*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of the Mediaeval Church
Yazar: Alexander Clarence Flick
Yayın Tarihi: January 24, 2013 [EBook #41910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of the Mediaeval Church, by
Alexander Clarence Flick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of the Mediaeval Church
       And its Influence on the Civilization of Western Europe
       from The First to the The Thirteen Century

Author: Alexander Clarence Flick

Release Date: January 24, 2013 [EBook #41910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE MEDIAEVAL CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar
orijinalde olduğu gibi bırakılmıştır. Orijinaldeki italik kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinaldeki kalın
kelimeler =eşittir
işaretleri= ile çevrilidir. Bir sıra yıldız işareti bir düşünce
kesitini temsil eder. Elipsler
orijinalle
eşleşir.

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Metnin ardından tam bir liste ve
diğer notlar yer almaktadır.

ORTAÇAĞ KİLİSESİNİN

YÜKSELİŞİ

VE BATI AVRUPA'NIN BİRİNCİ

YÜZYILDAN ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILA KADAR

MEDENİYETİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

YAZAR

ALEXANDER CLARENCE FLICK, PH. D., LITT. D.

[İllüstrasyon]

BURT FRANKLIN
New York, N. Y.

KİME

HENRY C. LEA

Çok sayıda akademik monografisiyle hem yurtiçinde hem de yurtdışında Amerikan Kilise tarihçileri arasında en önde gelen yeri kazanmış olan,

VE KİME

PROFESÖR DOKTOR ADOLPH HARNACK

Hem Eski hem de Yeni Dünya'nın akademik çalışmaları için kendisine çok şey borçlu olduğu ve bu eserin en iyi yönlerinin çoğunu kamusal derslerden ve özel konferanslardan aldığı ilhamdan alan,

BU KİTAP MINNETTARLIKLA ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Herhangi bir konunun eğitim değeri öncelikle kendi içsel değerine bağlıdır. Kilise tarihinin liberal sanatlarda düzenli bir ders olarak on yıl boyunca, "ortodoks" tarih dersleriyle birlikte öğretilmesi, bu konunun hem çok popüler hem de çok değerli hale getirilebileceğini tartışmasız bir şekilde göstermiştir. Kültürel bir konu olarak var olma hakkını kanıtlamıştır. Yine de, eğitimli kişiler arasında bile, hem erken hem de modern zamanlarda Hristiyan Kilisesi'nin tarihiyle ilgili akıllı bilgi eksikliği, basitçe dehşet vericidir.

Kilise tarihine olan ilginin nispeten yakın zamanda yeniden canlanması, İngiliz ve Amerikalı akademisyenlerden birçok genel Kilise tarihi
yazmasına yol açmıştır. Ayrımcı ve titiz Alman yazarların çok sayıda çevirisi de mevcuttur. Çok sayıda yoğun monografi de
ortaya çıkmıştır. Ancak tüm bu metinler teoloji okullarındaki dersler için yazılmıştır. Ne normal üniversite çalışmaları ne de popüler okuma için uygun tek bir Kilise tarihi
bulunmamaktadır; ve yine de tüm standart tarih dersleri güncel metinler ve açıklayıcı materyallerle
sağlanmaktadır.

Bu çalışma, kendi derslerimde hissettiğim ve meslektaş öğretmenlerden ve laiklerden duyduğum, eski Kilise'nin evriminin tüm teolojik ve dogmatik tartışmalardan arındırılmış basit bir açıklamasına olan ihtiyacı karşılamayı amaçlamaktadır. Amaç, Hristiyan Kilisesi'nin kökenini, örgütlenmesindeki gelişimini, Papalık'ı oluşturan güçleri ve Roma Kilisesi'nin Batı Avrupa medeniyeti üzerindeki harikulade, biçimlendirici etkisini göstermekti. Bu amaçla, her noktada gelişimin temel hatları vurgulanırken, ikincil etkiler en aza indirildi. Nedenler ve sonuçlar, süreklilik ve farklılaşma ve birlik sürekli olarak akılda tutuldu. Bu cildin konusu, Avrupa'da uzun süreli bir ikamet sırasında işlendi. Bu sürenin çoğu, Kilise tarihinin önde gelen otoritelerinin ilhamıyla Almanya'da geçti. Bunlar arasında Jena'dan Profesör Nippold, Halle'den Profesör Loofs, Leipzig'den Profesör Hauck ve özellikle Berlin'den Profesör Harnack sayılabilir. Ders odası ve seminer çalışmaları,
Berlin Kraliyet Kütüphanesi, Roma'daki Vatikan Kütüphanesi, Paris'teki Ulusal Kütüphane ve İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde yapılan araştırmalarla desteklendi. Böylece toplanan materyaller, Siraküza Üniversitesi'nde verilen Kilise tarihi üzerine bir dizi derste daha da düzenlendi ve işlendi. Metindeki referanslar ve bölüm sonlarındaki bibliyografiler mümkün olduğunca İngilizce kaynaklara verilmiştir. Yabancı eserlerin pedantik bir listesinin hariç tutulmasının çalışmayı daha yararlı hale getireceğine inanılmaktadır. Öğrencinin tarihçinin laboratuvarı olan kütüphaneye gitmesi ve orada kapsamlı ve yoğun okumaların metni tamamlaması umulmaktadır. Bu cildin faydalı olduğu kanıtlanırsa, bunu iki eşlik eden cilt takip edecektir - biri Reformasyon ve diğeri modern Kilise hakkında. Ayrıca metinleri tamamlamak için Kilise tarihi hakkında bir kaynak kitabı yayınlanması planlanmaktadır.

Kitaplara ve insanlara olan borcum o kadar büyüktür ki bunları burada saymam imkansızdır. Tüm kaynaklara saygı gösterilmiş olsa da, birçok monografi ve yoğun çalışmaya özel bir yükümlülük hissedilmektedir.

ALEXANDER C. FLICK.

SYRACUSE ÜNİVERSİTESİ.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I

KİLİSE TARİHİ ÇALIŞMASI 1

ANA HATLAR: I.--Üniversite çalışmalarında tarihin mevcut durumu.
II.--Siyasi tarih tarafından Reformasyon'dan bu yana kilise tarihinin hariç tutulması.
III.--Orta Çağ Kilisesi'ne yeni bir bakış ve
etkisi. IV.--Kilise tarihine ilginin Rönesans'ı.
V.--Kilise tarihinin pedagojik değeri ve ele alınması.
VI.--Kaynaklar.

BÖLÜM II

KİLİSE TARİHİ ÜZERİNE GENEL BİBLİYOGRAFYA 12

ANA HATLAR: I.--Birincil materyaller. II.--İkincil materyaller.
III.--Kilise tarihinin yazımının taslağı. IV.--Birincil kaynakların
en önemli koleksiyonları. V.--En önemli
genel Kilise tarihleri. VI.--Sözlükler ve ansiklopediler. VII.--Atlaslar ve kronolojiler. VIII.--Ders kitapları.
IX.--Kaynaklar.

BÖLÜM III

UYGAR DÜNYANIN HRİSTİYAN KİLİSESİ İÇİN HAZIRLANMASI 40

ANA HATLAR: I.--Antik dünya. II.--İsa geldiğinde uygar dünyanın durumu. III.--Dünyanın durumu
Hristiyanlığın yolunu nasıl hazırladı.
IV.--Kaynaklar.

BÖLÜM IV

KİLİSENİN APOSTOLİK ÇAĞDA KÖKENİ, YAYILMASI VE ÖRGÜTLENMESİ 52

ANA HATLAR: I.--Hristiyan Kilisesinin kökeni. II.--Apostolik
Kilisenin yayılması. III.--İlk Kilisenin örgütlenmesi.
IV.--Sonuçlar. V.--Kaynaklar.

BÖLÜM V

ROMA KİLİSESİ VE PETRUS'UN ÖNCÜLÜĞÜ 71

ANA HATLAR: I.--Kilise'nin Roma'ya dikilmesi ve oradaki
örgütü. II.--Petrus teorisinin iki karşıt görüşü.
III.--Petrus teorisi için ileri sürülen kanıtlar.
IV.--Petrus teorisine karşı verilen kanıtlar. V.--Tarihsel
sonuçlar. VI.--Kaynaklar.

BÖLÜM VI

ROMA HÜKÜMETİNİN HRİSTİYANLARA MUAMELE ETTİĞİ 91

ANA HATLAR: I.--Hristiyanlık döneminden önceki dinsel zulümler.
II.--İlk olarak Yahudiler tarafından zulüm gören Hristiyanlar. III.--Roma hükümeti tarafından zulmün nedenleri ve
sebepleri. IV.--Zulümlerin sayısı ve genel karakteri. V.--Zulümlerin
sonuçları. VI.--Kaynaklar.

BÖLÜM VII

KİLİSENİN KONSTANTINUS DÖNEMİNDEKİ GEÇİŞİ 112

ANA HATLAR: I.--300'de İmparatorluğun durumu. II.--Konstantin'in
Nasıl
İmparator Olduğu. III.--Konstantin'in
Hristiyanlığa dönüşümü. IV.--Konstantin'in Hristiyanlığa olan
iltifatları.
V.--Konstantin'in karakteri. VI.--Konstantin'in
tarihsel
önemi. VII.--Kaynaklar.

BÖLÜM VIII

İZNİKE KONSEYİ VE SONUÇLARI 131

ANA HATLAR: I.--Erken Kilise'de Hristiyan düşüncesinin
çevrilmesi. II.--Ariusçuluk tartışması. III.--İznik Konseyi
ve eylemleri. IV.--Ariusçuluğun sonraki tarihi. V.--Kaynaklar.

BÖLÜM IX

PAPALIK YÜKSELİŞİ 148

ANA HATLAR: I. --Hristiyanlık döneminin başladığı elverişli koşullar. II.--313'e kadar iş başındaki güçler. III.--313'te
Roma Kilisesi'nin tanımı. IV.--313'ten 604'e kadar Papalık'ın büyümesi. V.--Bu dönemin sonunda Papalık'ın durumu,
604. VI.--Kaynaklar.

X. BÖLÜM

PAPALIK'IN YÜKSELİŞİ (_Devam_) 164

XI. BÖLÜM

MANASTIRLIK 198

ANA HATLAR: I.--Manastırlık kurumunun önemi.
II.--Öncekiler ve benzetmeler. III.--Hristiyan manastırcılığının kökeninin
nedenleri. IV.--Hristiyan manastırcılığının
evrimi. V.--Grup manastırcılığının Doğu'dan Batı'ya yayılması. VI.--Batı Avrupa'da manastırcılığın gelişimi.
VII.--Manastırcılığa muhalefet. VIII.--Manastırcılığın
sonuçları ve etkileri. IX.--Kaynaklar.

BÖLÜM XII

HRİSTİYAN KİLİSESİNİN AVRUPA'DA YAYILMASI 229

ANA HATLAR: I.--Büyük Gregory döneminde Hıristiyanlığın kapsamı.
II.--Altıncı yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar misyonerlik çalışmalarının karakteri.
III.--Britanya Adaları'nın dönüşümü.
IV.--Frankların dönüşümü. V.--Almanların dönüşümü.
VI.--İskandinavya'nın dönüşümü. VII.--Slavlar arasında Kilise'nin
ekilmesi. VIII.--Müslümanları dönüştürme çabaları.
IX.--Kaynaklar.

BÖLÜM XIII

ROMA VE YUNAN KİLİSELERİNİN AYRILMASI 265

ANA HATLAR: I.-- Yunan ve Roma Kiliselerinin 325'ten önceki
ilişkisi. II.-- ​​Ariusçu Tartışmanın duruma etkisi.
III.-- ​​İmge tapınmasının tarihi. IV.-- İkonoklast Tartışmanın
karakteri ve sonuçları. V.-- Son ayrılık.
VI.-- İki kilise arasındaki benzerlikler ve farklılıklar.
VII.-- ​​Kaynaklar.

BÖLÜM XIV

KAROLENJ İMPARATORLUĞUNUN
ÇÖKÜŞÜNE KADAR KİLİSE VE DEVLETİN
İLİŞKİSİ 289

ANA HATLAR: I.-- Konstantin'den önceki kilise ve devlet. II.-- ​​Konstantin'den 476'ya kadar kilise ve devlet. III.-- ​​Ostrogot yönetiminin
dönemi (476-552). IV.--İtalya'nın Doğu İmparatorluğu ile
birleşmesi. V.--Papalık ile Franklar arasındaki
ittifak. VI.--800 yılında Batı'da İmparatorluğun yeniden kurulması.
VII.--Ulusal devletlerin yükselişinin Kilise üzerindeki etkisi.
VIII.--Kaynaklar.

BÖLÜM XV

PSEUDO-ISIDORIAN KARARNAMELERİ VE PAPALIK ANAYASASI 326

ANA HATLAR: I.--Pseudo-ISIDORIAN KARARNAMELERİ NELERDİ?
II.--Kararnameler ortaya çıktığında Avrupa'nın durumu.
III.--Sahteciliğin amacı. IV.--Karakter ve kompozisyon.
V.--Yazarlığın zamanı, yeri ve kişiliği.
VI.--Önemi ve sonuçları. VII.--I. Nicholas ve papalık
üstünlüğü. VIII.--Kilisede maneviyatın azalması.
IX.--Kaynaklar.

BÖLÜM XVI

KİLİSENİN ÖRGÜTÜ, YAŞAMI VE KURUMLARI, ALTINCI YÜZYILDAN DOKUZUNCU YÜZYILA
347

ANA HATLAR: I.--Papalık hiyerarşisinin örgütlenmesi. II.--Din adamlarının ve laiklerin
ahlaki durumu. III.--Kilisenin büyük faaliyeti ve
geniş etkisi. IV.--Çileler ve Kilise.
V.--Kilise disiplini: aforoz ve yasaklama ve
tövbe. VI.--İbadet; ayin; vaaz; ilahiler. VII.--Kutsal

ayinler. VIII.--Kutsal emanetler ve azizler. IX.--Kaynaklar.

BÖLÜM XVII

KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU VE PAPALIK 384

ANA HATLAR: I.--Sonraki Karolenjler döneminde İmparatorluğun gerilemesi.
II.--İmparatorluğu Alman temelinde yeniden kurma hazırlıkları.
III.--Büyük Otto, Kutsal Roma İmparatorluğunu kurar. IV.--Kutsal Roma İmparatorluğu, III. Henry döneminde zirveye ulaşır. V.--Kutsal Roma İmparatorluğunun
kuruluşunun sonuçları. VI.--Kaynaklar.

BÖLÜM XVIII

HİLDEBRANDİN REFORMU İÇİN HAZIRLIKLAR 418

ANA HATLAR: I.--I. Nikolay'dan sonra Papalığın gerilemesi.
(858-867). II.--Hildebrand'dan önceki reform çabaları.
III. --Hildebrand'ın gençliği ve eğitimi. IV.--Hildebrandine
Papaları. V.--Kaynaklar.

BÖLÜM XIX

GREGORY VII. VE ÇALIŞMASI 445

ANA HATLAR: I.--1073'te Kilise'nin durumu. II.--Hildebrand'ın
Papa olarak seçilmesi. III.--Gregory VII.'nin olgunlaşmış papalık teorisi
ve reform fikirleri. IV.--İdeallerini gerçekleştirme çabaları.
V.--Vakıf mücadelesi. VI.--Sonuçlar. VII.--Kaynaklar.

BÖLÜM XX

HAÇLI SEFERLERİNİN ÖNEMİ 476

ANA HATLAR: I.--Muhammedizm'in yükselişi ve yayılması.
II.--Haçlı Seferlerinin olumlu ve olumsuz nedenleri.
III.--Haçlı Seferlerinin karakteri ve açıklaması. IV.--Haçlı Seferlerinin
sonuçları ve etkileri. V.--Kaynaklar.

BÖLÜM XXI

KİLİSEDE DİLBECİLİ TARİKATLARIN YÜKSELİŞİ 510

ANA HATLAR: I.--Haçlı Seferleri Öncesi Manastırcılık. II.--Haçlı Seferlerinin
manastırcılık üzerindeki etkisi. III.--Dilencilik
tarikatlarının kökeni. IV.--Dominikanların yükselişi ve etkisi. V.--Fransiskenlerin
kökeni ve gücü. VI.--Ortaçağ manastırcılığının
yaygın sonuçları. VII.--Kaynaklar.

BÖLÜM XXII

INNOCENT III. VE ZİRVEDEKİ KİLİSE 544

ANA HATLAR: I.--Bu dönem için ön hazırlık.
II.--Innocent III'ün kariyeri. 1198'e kadar. III.--Innocent III.'ün
Papa olarak planları ve idealleri. IV.--On ikinci yüzyılın sonunda Avrupa'nın durumu. V.--Innocent III. kendini
Avrupa'nın siyasi
başı yapar. VI.--Innocent III.'ün sapkınlığı
söküp atma ve Kilise'yi
yenileme çabaları. VII.--Innocent III.'ün
karakteri ve papalık döneminin genel sonuçları.
VIII.--Kaynaklar.

XXIII. BÖLÜM

ORTAÇAĞ KİLİSESİ ZİRVEDE 569

ANA HATLAR: I.--On üçüncü yüzyılın özellikleri.
II.--Kilise'nin toprak genişliği ve zenginliği.
III.--Papalık hiyerarşisinin organizasyonu tamamlandı. IV.--Kilise'nin
yasal sistemi. V.--Kilise'nin resmi dili ve
ritüeli. VI.--Kutsallık sistemi. VII.--Sanatın
kullanımı. VIII.--Kilise Avrupa'nın medeniyetini
şekillendirdi. IX.--Kaynaklar.

DİZİN 607

ORTAÇAĞ KİLİSESİNİN YÜKSELİŞİ

BÖLÜM I

KİLİSE TARİHİNİN ÇALIŞILMASI[1:1]

ANA HATLAR: I.--Üniversite çalışmalarında tarihin mevcut durumu.
II.--Siyasi tarih tarafından Reformasyon'dan bu yana kilise tarihi hariç
tutuldu. III.--Ortaçağ Kilisesi'ne ve
etkisine dair yeni görüş. IV.--Kilise tarihine olan ilginin Rönesans'ı.
V.--Kilise tarihinin pedagojik değeri ve işlenmesi.
VI.--Kaynaklar.

Yarım yüzyıl önce, önde gelen bir eğitimci şunu gözlemledi: "Kilise tarihi çalışmasının gerçek durumunda dikkate değer bir şey var. Birkaçımız tarafından giderek daha fazla geliştiriliyor gibi görünse de, eğitimli halkın dikkatini aynı oranda çekemiyor. Akademik ve profesyonel sınavların talepleri dışında, Kilise tarihi hakkında çok az şey okunduğuna inanıyoruz."[1:2] Sadece yirmi beş yıl önce, Profesör Emerton, Harvard Üniversitesi'nde kilise tarihi kürsüsünü devraldığında, doğru bir şekilde şöyle diyebildi: "Bugün ülkede, bağımsız bir tarih bölümü için yeterli bir düzenlemenin yapıldığı yarım düzineden fazla kolej yok."[2:1] Şu anda, ne mutlu ki, son alıntıda çokça eleştirilen durum büyük ölçüde düzeltildi. Amerika'daki her büyük üniversitenin iyi organize edilmiş bir tarih ve ilgili konular fakültesi varken, daha küçük yüksek öğrenim kurumlarının büyük çoğunluğunun, tüm zamanlarını konuya ayıran, yurtiçinde veya yurtdışında iyi eğitim almış eğitmenlere sahip, düzenli olarak organize edilmiş tarih bölümleri vardır. Ancak, bu gerçeklere rağmen, Kilise tarihi hakkında yapılan açıklama hala esasen doğrudur. Tarihin politik, endüstriyel, eğitimsel ve sosyal yönleri, yeni çalışma dersleri olan yeni bölümlerin oluşturulması ve birçok ders kitabı, monografi ve genel incelemenin yazılmasıyla vurgulanmıştır. Sosyoloji, politik ekonomi, siyaset bilimi, anayasa hukuku, eğitim ve edebiyat profesörlükleri benzeri görülmemiş sayılarda oluşturulmuştur. Buna karşın, Kilise tarihi neredeyse tamamen göz ardı edilmiştir. Konuda en büyük ilerlemelerin kaydedildiği Almanya'da bile, bu konu hala teoloji fakültesine devredilmektedir, ancak felsefe öğrencilerinin sayısı genellikle teoloji öğrencilerinin sayısını aşmaktadır; bu çok önemli bir gerçektir. Amerika'da, Kilise tarihi kürsüsünün diğer tarih dalları veya ilişkili konuların kürsüleriyle eşit tutulduğu çok az sayıda üniversite veya kolejden daha fazlasına işaret etmek zor olacaktır. Hem skolastik hem de popüler tahminlere göre, uygun yeri ilahiyat semineridir ve orada her zaman "profesyonel" bir çalışma olarak kalmıştır. Ancak, bu kısıtlı anlamda bile, içsel değeri onu müfredattaki en önemli dersler arasına yerleştirmiş ve ona "profesyonel" çevrelerin ötesinde bir konum kazandırmıştır. Amerika'nın en büyük akademisyenlerinden bazıları, sınıflar, dersler ve kitaplar aracılığıyla Kilise tarihine hem "profesyonel" hem de "liberal" bir öğrenme dalı olarak hak ettiği yeri vermek için güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur.

Luther on altıncı yüzyılda büyük ıslahçı bölünmeye öncülük edene kadar,
çalışmalarının çoğu kaba ve bilimsel olmasa da,
tüm tarihçiler siyasi ve kilise tarihinin gerekli birliğini kabul ettiler.
Saygıdeğer Bede, ünlü tarihine Başrahip Augustine ve rahiplerinin gelişiyle değil, Sezar ve Romalı yandaşlarının karaya çıkışıyla başladı. Modern medeniyet Batı Avrupa'ya doğru sürünerek ilerlerken ve
ulusal devletin yeni görevleri ve ilişkileriyle birlikte devrimci Cermen anlayışını da beraberinde getirerek
kudretli derinlikleri aşıp Kolombiya kıyılarına ulaşırken, eğilim tarihin politik ve sosyal taraflarını dinin pahasına büyütmekti. Reformasyonun nefreti ve yanlış anlamaları, eski Kilise'nin "ortodoks" tarihini düzeltmek için bir şeyler yapsa da, eski örgütün üyelerini tamamen savunmaya zorladı ve yüzyıllar boyunca Protestan tarihçilerin eski Kilise'ye dair gerçekten sempatik ve bilimsel bir çalışma yapmasını engelledi. Yahudi kökenli sempatik Hıristiyan Neander ve bilgin Gieseler ile yeni bir dönem açıldı. Kilise ile devletin ayrılmasına dair büyüyen doktrin, politik ve dini tarih arasındaki uçurumu vurguladı. Uzmanlaşmanın erken kaba anlayışı ayrıca kutsal tarihi dünyevi tarihten ayırdı ve ilkini tamamen ilahiyatçıya devretti. Laik
tarihçiler, Kutsal Şehre davet edildiklerinde Napolyon'un pozisyonunu aldılar: "Kudüs benim faaliyet alanıma girmiyor."

Sonunda Kilise tarihçisi ve şehir tarihçisi el ele verdi ve birbirlerinin yüzüne baktılar. Amaçlarının esasen ortak olduğunu gördüler: geçmişle ilgili gerçeği bilmek. Kendi başına gerçeği aramanın tamamen modern - neredeyse çağdaş. Eskiden tarih, bir siyasi veya kilise
siyasetinin teorisini haklı çıkarmak veya çürütmek, bir hanedanı, mezhebi, partiyi veya kahramanı yüceltmek,
veya bir hipotezi veya fikir kümesini haklı çıkarmak için yazılırdı. Tarihçi, gerçeği arayan biri değildi, savunacak bir davası olan bir avukattı. Artık tarihçinin, ister devletle, ister kiliseyle, ister toplumla, ister eğitimle veya endüstriyle ilgilensin, genel tarih alanının önemli bir bölümünde çalıştığı genel olarak
anlaşılıyor. Bu kurumların her birinin bilgisi, diğerlerinin herhangi birini veya tamamını tamamlamak ve açıklamak için gereklidir. Bu kurumsal karşılıklı bağımlılık artık genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor.
"Tarihin ağı," dedi Profesör Hatch Oxford'daki büyük çalışmasına başlarken, "tek parçadan örülmüş; insan yaşamının birliğini yansıtır, ki bu birliğin kaydıdır. Hiçbir olgu grubunu izole edip, onları selefleriyle veya çağdaşlarıyla hiçbir nedensellik bağının bağlamadığını düşünemeyiz. Tıpkı Profesör Freeman'ın tarihin sürekliliği konusunda ısrar ettiği gibi, ben de onun dayanışması konusunda ısrar etmek istiyorum."[4:1] Bilim insanlarının birbiriyle ilişkili alanlardaki karşılıklı çalışmaları, erken ve geç Orta Çağ'a ilişkin tarihsel bilgimizi kökten değiştirdi. Çok sayıda tartışmalı nokta hayaletler gibi yok oldu. Eski Kilise'yi şimdi daha önce hiç görmediğimiz gibi görüyoruz. Katolik Kilisesi ve ortaçağ papalığı, Hristiyan döneminin ilk on beş yüzyılının en büyük yaratımlarıydı. Ortaçağ Kilisesi yalnızca dini bir örgüt değildi. Daha çok bir kilise devletiydi. Yasaları, avukatları, mahkemeleri ve hapishaneleri vardı. Batı Avrupa'nın tüm insanları, doğmamış olsalar bile, en azından vaftiz edilmişlerdi. Vatandaşlarına vergiler koyuyordu. Vatanseverlik ve ihanet standartları, modern devlete göre daha keskin bir şekilde tanımlanmıştı.[5:1] Bu büyük örgütün evrimi, Mesih'ten sonraki ilk on üç yüzyılın temel gerçeğidir. Buradaki vatandaşlarının tüm hayatını kontrol etmeyi ve bundan sonraki kaderlerini belirlemeyi amaçlıyordu. En büyük Amerikan Kilise tarihçimiz Henry C. Lea, "Eğer bu örgüt, ilk on beş yüzyılın çölünde Hıristiyanlığın gemisini taşımayı başaramamış olsaydı, dünyanın durumu ne olurdu?" diye sorabilir.[5:2]

O halde, Roma döneminden sonraki Avrupa tarihi, Kilise'nin gözünden ele alınmalıdır. Bu büyük kurumun karakteri ve eserleri öncelikle patolojik olarak değil sempatik olarak incelenmelidir. Tarihçi, dürüstse, "her çağda Mesih'in mirasının tekelini üstlenmiş olan kuruluşun insanlığa sunduğu hizmete yönelik takdir eksikliğini" göstermeye cesaret edemez.[5:3] "Kilise tarihinin evrensel tarihin manevi tarafı" olduğu gerçeğini kabul etmelidir.[6:1] "Bir bilimin değeri kendi içsel değerlerine bağlıdır" der Alzog.[6:2] Büyük Öğretmen Zeytin Dağı'ndan "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin" diye emrettiğinde, o dağ tüm dünyanın tarihinin döndüğü eksen haline geldi.

Eğer Hristiyan dini nane, anason ve kimyon meselesi değil, adalet, merhamet ve hakikat meselesiyse; Eğer Hıristiyan dini bir rahip kastı, bir manastır tarikatı, küçük bir mezhep veya bir avuç fikir değilse, fakat tüm
dünyaya dağılmış sadık adamların cemaatiyse;
eskiden seçilmiş "halkı" temsil eden kelime artık "laikler"de bulunuyorsa; eğer "ecclesia" ifadesinin İncil'deki kullanımı Tertullian'ın tanımını tam olarak doğruluyorsa: _Ubi tres sunt laici, ibi est ecclesia_; o zaman Kilise tarihinin kapsamı, nüfuz etmesi
için
tasarlandığı dünyanın kapsamı kadar geniştir.[6:3]

Geçmişte Kilise tarihi çalışmasındaki en büyük zorluk, öğretmenlerin bunu tamamen teolojik bir bakış açısıyla ele almalarıydı. Bu, konu yalnızca dar bir "mesleki" çalışma olarak görüldüğünde uygun olabilirdi. Konunun yeni ve daha iyi bir anlayışı,
ancak, insanlığın gebe tarihinin bir parçası olarak,
kültürel bir çalışma olarak değerinin daha yüksek bir tahminini beraberinde getirmiştir. Genel olarak tarihsel çalışmalar için iddia edilebilecek her şey, onun için de iddia edilebilir:
zihinsel disiplin, geniş kültür, pratik hayata bakış, genişleyen sempatiler
ve azalan önyargılar, daha gerçek bir görev anlayışı ve güncel olayların önemine dair daha aklı başında bir tahmin. Ek olarak, hiçbir dersin öğrenci için en önemli dersle ilgili olması nedeniyle bundan daha hayati bir öneme sahip olamayacağı da iddia edilebilir. Liberal bir öğrenme dalı olarak en iyi sonucu elde etmek için, Kilise tarihi teoloji veya dogma olarak değil, devlet veya okul gibi güçlü bir medenileştirici kurum olarak öğretilmelidir. O zaman "ne dinsiz tarihçi, ne hukukçu, ne devlet adamı, ne edebiyatçı, ne sanatçı ne de filozof Kilise tarihi çalışmasını güvenle ihmal edemez."[7:1] doğru olacaktır. Çünkü bu kişilerin her biri ve rahip, Hıristiyan Kilisesi'nin tüm değişim ve gelişmelerine ve diğer tüm insan ilişkileri üzerindeki etkisine ilişkin "pragmatik görüşe" ihtiyaç duyar.[7:2]

Ancak son birkaç yılda, hem üniversite duvarlarının içinde hem de dışında Kilise tarihine olan ilgide gözle görülür bir artış olmuştur. Henry C. Lea gibi birkaç adamın yorulmak bilmez emekleri, bize eski Kilise'nin tarihi hakkında paha biçilmez monografiler dizisi vermiştir, Kilise tarihinin yeni statüsüyle çok ilgisi olmuştur. Üniversiteler, ilahiyat okulları tarafından sunulan Kilise tarihi derslerini lisans ve lisansüstü eğitim için "liberal sanatlar" seçmeli dersleri olarak kabul etmektedir. Genel tarih üzerine ve ayrıca belirli alanlardaki son ders kitaplarının yazarları, devrimi kabul etmekte ve Kilise'ye daha önce laik tarihçiler tarafından hiç tanınmayan bir önem vererek ihmal günahını telafi etmeye çalışmaktadırlar.[7:3] Yayıncılar, popüler nabzı hissetmişlerdir ve sonuç olarak, Kilise tarihinin tüm yelpazesini kapsayan "Çalışmalar" ve "Çağlar", akademisyen ve derleyicilerin kaleminden ucuz ve popüler bir biçimde ortaya çıkmıştır. Yabancı eserler çevrilmiştir. Kilise tarihi çalışmasına adanmış dergiler kurulmuştur. Dersler oluşturuldu ve bağışlandı. Çalışmayı ilerletmek için dernekler düzenlendi. "Kaynakların" kullanışlı baskıları ortaya çıkıyor. Her yerde bu yanlış anlaşılan ve ihmal edilen konu lehine bir tepki var gibi görünüyor. Bir akademisyen ordusu eski manastırlardan, kraliyet arşivlerinden, özel kütüphanelerden, mezarlıklardan ve kiliselerden, yeraltı mezarlarından ve akla gelebilecek her
gizli yerden değerli materyaller çıkarmak için çalışıyor. Bu emekler, hemen yetenekli eller tarafından eleştirel olarak düzenlenen ve tüm öğrencilere uygun çevirilerle basılan zengin değerli materyal keşifleriyle ödüllendiriliyor. Bu kaynakların devasa koleksiyonları Avrupa ülkelerinin çoğunda ortaya çıkıyor.[8:1]

Ancak tepkinin en önemli kanıtı, önde gelen üniversitelerimizde Orta Çağ hakkında sunulan en son derslerin esasen Kilise tarihi dersleri olmasıdır. Öğrenciler Batı Avrupa'nın öğretici tarihine doğru bir bakış açısıyla yaklaştıkları sürece, ismin pek bir önemi yoktur. Böylece, sonunda, Profesör Koethe'nin (ö. 1850) yıllar önce yaptığı kehanet gerçekleşmiştir: "Kilise tarihine, çalışma müfredatında uygun yerini vermek, gelecek çağlara ve özel bir anlamda öğrenim kurumlarına saklıdır. Doğası ve önemi tam olarak bilinip takdir edildiğinde, artık tek bir fakülteyle sınırlı olmayacaktır."

En iyi sonuçları elde etmek için Kilise tarihine en iyi pedagojik yöntemler uygulanmalıdır. Bu amaçla şu pratik öneriler sunulmuştur:

1. Olayların kendisinden ziyade, olayların arkasındaki fikirlere vurgu yapılmalıdır.

2. Önemli olan, önemsiz olandan her adımda ayırt edilmelidir. Athanasius ve Augustinus, Flavian ve Optatus'tan daha değerli çalışma konularıdır. Cermenlerin istilası ve dönüşümü, Paskalya veya tıraş şekliyle ilgili anlaşmazlıklardan daha önemlidir.

3. Mümkün olduğunca orijinal kaynaklar kullanılmalıdır. Tarih, "dost ve düşman kaynaklarından, hakikat ve sevgi ruhuyla, _sine ira et studio_" incelenmelidir.[9:1]

4. Hem Protestan hem de Katolik ikincil otoriteler her önemli tartışmalı noktada okunmalıdır.

5. Kökenler özel bir dikkatle incelenmelidir.

6. Krizlerden ziyade geçiş dönemlerine en fazla zaman ayrılmalıdır.

7. Konstantin, Büyük Gregory,
Şarlman, Hildebrand, Aziz Francis, III. Innocentius vb. gibi çağ açan adamların biyografileri dikkatlice incelenmelidir.

8. Nedenler ve sonuçlar yakından incelenmeli ve sınıflandırılmalıdır.[9:2]

9. Kilise'nin dünyadaki büyük bir güç olarak sürekliliği her zaman akılda tutulmalıdır.[9:3]

10. Farklılaşma çağlar boyunca dikkatlice not edilmelidir.

11. Tarihin birliği - Kilise'nin diğer tüm kurumlar üzerindeki etkisi - bir geçiş döneminden diğerine izlenmelidir.

12. İnsanları ve hareketleri yargılarken her zaman sempatik bir tavır takınılmalıdır. Öğrenci, çevrenin tüm noktalarını görebilmesi için dairenin merkezinde durmalıdır - tüm kişileri, tüm olayları, tüm partileri, tüm inançları, tüm mezhepleri, tüm görüş tonlarını - ve bunların gerçek tarihsel ilişkilerini görebilmesi için.

KAYNAKLAR

1.--Bright, W., _The Study of Church History_. _Waymarks of Church History_. N. Y., 1894.

2.--Cave, A., _Introduction to the Study of Theology_. Edinb.,
1885, 421 _ff._

3.--Collins, W. E., _The Study of Ecclesiastical History_. N.
Y., 1903.

4.--Coxe, A. C., _Hristiyan Tarihi Enstitüleri_. Chicago,
1887.

5.--De Witt, J., _Bir Bilim, Teolojik Bir Disiplin ve İncil'in Bir Yöntemi Olarak Kilise Tarihi_. Cinc., 1883.

6.--Foster, F. H., _Tarihsel Bilimlerde Orijinal Çalışmanın Seminer Yöntemi_. N. Y., 1888.

7.--Gwatkin, H. M., _Kilise Tarihinin Anlamı_.
Camb., 1891.

8.--Hatch, E., _Kilise Tarihinin Çalışması Üzerine Bir Giriş Dersi_. Lond., 1885.

9.--Hitchcock, R. D. _Kilise Tarihinin Gerçek Fikri ve Kullanımları_.
N. Y., 1856.

10.--Jortin, J., _Kilise Tarihinin Kullanımı ve Önemi_. _Eserler_, vii., 405-454. Lond., 1772.

11.--Lea, H. C., _Kilise Tarihi Çalışmaları_. Giriş Phil.,
1869.

12.--McGiffert, A. C., "Hristiyanlığın Tarihsel Çalışması."
_Bibliotheca Sacra_, Ocak, 1893, 150-171.

13.--Robinson, J. H., _Kutsal ve Din Dışı Tarih_. _An. Rep.
Am. Hist. Assn._ 1899, i., 527.

14.--Smith, H. B., "Kilise Tarihi Biliminin Doğası ve Değeri." _Bibliotheca Sacra_, cilt vii., 1851, 412. Bkz.
_İnanç ve Felsefe_, Edinb. ve N. Y., 1877, 49-86.

15.--Smyth, E. C., _Din Görevlisi Eğitiminde Kilise Tarihi Çalışmasının Değeri_. Andover, 1874.

16.--Stanley, A. P., _Din Tarihi Çalışması Üzerine Üç Giriş Dersi_. _Doğu Kilisesi Tarihinde_. Londra ve N. Y., 1884, 17-76.

Schaff, Gieseler,
Alzog, Moeller, Kurtz, Hase, Doellinger ve Hergenroether'in Kilise tarihlerinin girişlerine bakın.

DİPNOTLAR:

[1:1] _The Methodist Review_, Ocak, 1905'ten yeniden basılmıştır.

[1:2] _Bib. Rep._, cilt xxvi.

[2:1] _Unit. Rev._, cilt xix.

[4:1] Hatch, _An Introductory Lecture on the Study of Ecclesiastical
History_, Londra, 1885. Comp. Gwatkin, _Kilise Tarihinin Anlamı_, Cambridge, 1891.

[5:1] Maitland, _İngiltere Kilisesinde Kanon Hukuku_, Londra, 1898, 100,
101.

[5:2] Lea, _Kilise Tarihi Çalışmaları_, s. iii.

[5:3] _Aynı eser._

[6:1] Gwatkin, _Kilise Tarihinin Anlamı_, 8.

[6:2] Alzog, _Evrensel Kilise Tarihi_, i., Bölüm 13.

[6:3] Stanley, _Doğu Kilisesi_, Giriş, 25.

[7:1] Alzog, i., 32.

[7:2] Gieseler, _Kilise Tarihi_, bölüm. 3 ve 7.

[7:3] Emerton, _Mediaeval Europe_,
Robinson, _History of Western Europe_, Munro, _A History of the Middle
Ages_ gibi yakın zamanda yayınlanmış metinleri inceleyin.

[8:1] Almanya'daki _Monumenta_, İngiltere'deki _Rolls Series_ vb. [9:1] Schaff, _Kilise Tarihi_, önsöz.

[9:2] Mace, _Tarihte Yöntem_, 27-39.

[9:3] Freeman, _Tarihsel Çalışma Yöntemleri_, Londra ve N. Y., 1886.

BÖLÜM II

KİLİSE TARİHİ ÜZERİNE GENEL BİBLİYOGRAFYA

ANA HATLAR: I.--Birincil materyaller. II.--İkincil materyaller.
III.--Kilise tarihinin yazımı taslağı. IV.--Birincil kaynakların en önemli
koleksiyonları. V.--En önemli
genel Kilise tarihleri. VI.--Sözlükler ve ansiklopediler.
VII.--Atlaslar ve kronolojiler. VIII.--Ders kitapları.
IX.--Kaynaklar.

Hristiyan Kilisesi'nin kökeni, yaşamı ve büyümesi hakkındaki tüm bilgilerimiz, kaynaklar olarak adlandırılan kanıtların ifşasından gelir. Bu kaynaklar kısmen orijinal veya birincil ve kısmen ikincildir. Tarih öğrencisi için her iki tür kaynağın da belirli bir karakteri ve değeri vardır ve bu nedenle özel bir ilgi çekicidir. Herhangi bir tarih alanına ilişkin akıllı bir görüş için kaynakların kapsamı ve doğası hakkında biraz bilgi gereklidir. Aynı zamanda, belirli bir tarih aşaması hakkında otorite olduğunu varsayan herhangi bir kişinin yalnızca tüm ikincil çalışmaların çeşitli katkılarını tam olarak bilmesi değil, aynı zamanda tüm birinci elden materyallerin karakteri ve değerinin de ustası olması gerektiği açıktır. Birincil kaynaklar, herhangi bir zamanda yaşamış insanların bıraktığı kayıtlar ve kalıntılardır. Bu tür materyallerin, insanın fikirleri, duyguları, güdüleri ve inançları ile eylemleri ve eylemleri hakkında en yakın ve en doğru açıklamayı verdiği kolayca görülecektir. Orijinal bir kaynak, bu nedenle, yalnızca tarihsel bilgi için geriye gidilemeyen bir kaynaktır. Sonuç olarak, birincil kaynakların daha önemli olduğu açıktır çünkü bunlar tarihin temelleridir. Langlois, "Belge yoksa tarih de yoktur" diye kısaca ifade etmiştir. Birincil kaynaklar bizi geçmiş zamanların düşünceleri, eylemleri ve kurumlarıyla hayati bir bağlantıya sokar. Bunlarda, dönemin ruhunun yansıdığını
görürüz. Her satır, her kelime bir vahiydir. Öğrenci, tarihi hissetmeye, geçmişin erkeklerini ve kadınlarını gerçekten tanımaya ve böylece kendi medeniyetimizi evriminin daha önceki dönemlerinde kavramaya yönlendirilir. Birincil kaynaklar, özgünlükleri ve samimiyetleri belirlenene ve kişisel denklemin unsuru hesaba katılana kadar kabul edilemez ve gerçek değerleri atanamaz. O zaman bile nihai karar asla mutlak olamaz.

Birincil kaynakların kapsamı hakkında net bir fikir vermek için aşağıdaki sınıflandırma yardımcı olabilir:

A.--Eklenmiş türdeki yazılı kaynaklar:

I.--Kamu resmi belgeleri:

1. Konsey ve sinod kararları.

2. Papaların, patriarkların ve piskoposların mektupları, boğaları, özetleri, rescripment'ları ve
regest'leri.

3. İnanç itirafları.

4. Ayinler, ilahiler, vb.

5. Kilise kanunları ve yasaları ve manastır kuralları.

6. Kralların, soyluların ve belediye meclislerinin kararnameleri ve mektupları.

7. Eyalet yasaları.

II.--Kişisel aktörlerin ve gözlemcilerin özel yazıları:

1. Havariler.

2. Kilise babaları.

3. Sapkınlar ve reformcular.

4. Pagan.

5. Tarihçiler ve tarihçiler.

6. Misyonerler.

7. Din adamları ve laikler.

III.--Kiliseler, kamu binaları, mezarlar,
anıtlar, sikkeler, mühürler vb. üzerindeki yazıtlar

B.--Aşağıdaki karakterdeki yazılı olmayan kaynaklar:

I.--Binalar:

1. Kiliseler ve vaftizhaneler.

2. Mezarlar ve anıtlar.

3. Belediye yapıları.

4. Özel konutlar.

II.--Sanat:

1. Heykel--resimler ve amblemler.

2. Resim ve fresk.

3. Mozaikler.

4. Kilise giysileri ve süsleri.

5. Kilise mobilyaları ve kapları.

III.--Ayinler ve törenler.

IV.--Sözlü gelenekler.

İkincil kaynaklar, orijinal kaynakların incelenmesinden veya diğer ikincil çalışmalardan veya her ikisinden derlenen kaynaklardır; bu durumun daha olası olduğu söylenebilir. Bu tür materyaller oldukça bol miktardadır ve yazarlık, üslup ve amaçtaki çarpıcı fark nedeniyle karakter ve değer bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu nedenle, buğdayı samandan dikkatlice ayırmak ve güvenilir bir otoritenin "ayırt edici özelliklerini" kolayca tanıyabilmek her zaman gereklidir. Modern bilimsel araştırmaların ürettiği eserlerin çoğu her açıdan mükemmeldir ve birçok tarihsel çalışma alanında kesinlikle vazgeçilmezdir. İkincil kaynaklar şu şekilde ayrılabilir:

A.--Yazılı eserler:

I.--Tarih:

1. Birincil kaynaklara veya ikincil materyallere veya her ikisine dayalı genel incelemeler.

2. Ansiklopediler ve sözlükler.

3. Monografiler, denemeler ve makaleler.

II.--Kurgu:

1. Romanlar.

2. Şiir.

3. Dram.

B.--Yazılmamış:

I.--Sözlü gelenekler ve raporlar.

II.--Aktarılan ayinler ve törenler.

III.--Orijinallerden kopyalanan sanat eserleri.

Mevcut Hristiyan Kilisesi tarihinin en eski anlatımı
Yeni Ahit'tir. İkinci yüzyılda yaşamış bir Yahudi olan Hegesippus'un "Anıları", Kilise'nin gelişimini kaydetmek için bilinen ilk çabadır, ancak tüm kitapları kaybolmuştur.[15:1] "Kilise tarihinin Babası" olarak anılan Yunan piskoposu Eusebius, 324'e kadar kapsamlı bir
_Kilise Tarihi_ yazmıştır. Sokrates, Sozomen ve Theodoret, her biri
kendi idealine göre, Eusebius'un anlatısını sürdürmüştür. Rufinus, Eusebius'un eserini Latince'ye çevirdi ve 395'e kadar devam ettirdi,
Epiphanius ise Sokrates, Sozomen ve Theodoret'i Latince'ye çevirdi
ve kaydı 518'e getirdi. Theodorus ve Evagrius da bu erken dönem eserlerinin devamcılarıydı. Asil bir aileden gelen Galyalı bir rahip olan Sulpicius Severus, pek de değerli olmayan muhteşem bir kronik yazdı.

Orta Çağ, Kilise tarihi alanında gerçek anlamda pek az şey üretti. Kronikler en iyi çıktıyı temsil ediyor.
Doğu Kilisesi'nin birkaç bilgini, Bizans tarihçileri, Latin Kilisesi'nin annalistleri ve Tours'lu Gregory ve Saygıdeğer
Bede gibi birkaç uzman listeyi tamamlıyor. Ancak azizlerin hayatları bol miktarda.

Reformasyon'un şiddetli tartışmalı ruhu iki
anıtsal eser üretti. Matthias Flacius, diğer Protestan bilginlerin yardımıyla,
_Magdeburg Yüzyıllarında_ eski Kilise'nin itibarsız kariyerini
ortaya çıkarmaya çalıştı. Reformcuların bu keskin hacimli çalışması, bilgili İtalyan Baronius'tan _Kilise Yıllıkları_ adlı eserinde
Roma Kilisesi'nin güçlü bir savunmasını ortaya çıkardı. Fransız Bossuet,
_Evrensel Tarih Üzerine Söylev_ adlı eserinde Protestanlığa
sert bir saldırıda bulunurken, Jansenist inancına sahip Galyalı bir soylu olan Tillemont,
eleştirel ve daha ılımlı bir şekilde yazdı. Almanya'da Hottinger,
Spanheim ve Arnold, Reform'u haklı çıkardı. Daha önceki şiddetli teolojik tartışmaların ardından, Semler, Henke, Schmidt, Hume ve
Gibbon çok akılcı bir üslup ve ruhla yazdılar.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, Alman bilginler Kilise tarihine yaptıkları katkılarla dünyaya öncülük ettiler. Büyük Mosheim, Kilise tarihi yazımında belirgin bir gelişme kaydetti ve modern bilimsel yöntemi tanıttı. Almanya'da kendi döneminin en bilgili ilahiyatçısı olmakla kalmayıp, en iyi anlamda eleştirel, dürüst ve tarafsızdı. Öğrencisi Schroeckh, önemli değerde kırk beş ciltlik bir eser yazdı. Gieseler, Mosheim'ın yöntemini geliştirdi ve bilinen tüm kaynaklara tam atıflarla Kilise tarihinin ideal bir taslağını yazdı. "Öğrenmede dev ve dindarlıkta aziz" olan Neander, dünyaya çığır açan bir _Genel Hristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi_ (1825-52) verdi. Yazıları ve idealleri, "Kilise Babalarının sonuncusu gitti" denildiğinden beri neredeyse her Kilise tarihçisini etkiledi. Yakın öğrencileri arasında Hagenbach, Kurtz, Guericke, Niedner ve Semisch bulunmaktadır. Baur, ünlü "Tuebingen Okulu"nu kurdu ve İznik Öncesi dönemde mükemmel çalışmalar yaptı. Strauss, Zeller, Schenkel, Rothe ve Nippold takipçileri arasında en önde gelenlerdir.

Bu bilgi alanında emek vermiş diğer Alman tarihçilerin isimleri o kadar çoktur ki, en önde gelenlerden sadece birkaçı
anılacaktır. Protestanlar arasında en önde gelenler Hase, Gfroerer, Ebrard,
Herzog, Moeller, Mueller, Loofs, Hauck ve Harnack'tır; Roma Katolik yazarlar arasında ise Stolberg, Katerkamp, ​​Doellinger, Alzog, Pastor,
Hefele, Hergenroether ve Janssen vardır.

İngiliz akademisyenler Kilise tarihi yazımına bu kadar hevesli bir şekilde kendini adamasa da, Pusey, Keble, Newman, Waddington, Milman, Stanley, Stubbs, Robertson, Greenwood, Vaughan, Perry, Lingard, Creighton, Gwatkin, Tozer, Hatch ve Orr gibi kişiler tarafından mükemmel katkılarda bulunulmuştur. Kilise tarihi alanına olan Amerikan ilgisi büyük ölçüde son otuz yılın ürünüdür. Katkıda bulunanlar arasında en göze çarpanlar Smith, Lanson, Shedd, Schaff, Fisher, Sheldon, Dryer, Hurst, Newman, McGiffert ve Henry C. Lea'dır. Şu anda her Hıristiyan ülkede iyi eğitimli akademisyenlerden oluşan bir topluluk hayatlarını Kilise tarihinin neredeyse her aşamasına adamıştır ve bu görünüm oldukça tatmin edicidir. Kilise tarihi üzerine yazılanlar, bir bütün olarak ele alındığında, tarihin diğer herhangi bir aşamasına ait olanlardan belki de daha hacimlidir. Sonuç olarak, kaynakların kullanımı en baştan itibaren bir seçim sorunudur. Bu nedenle, aşağıdaki kısa listelerin kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Yalnızca en değerli orijinal belge koleksiyonları ve ayrıca ikincil karakterdeki en güvenilir kitaplar dahil edilmiştir. İngilizce dilindeki tüm yararlı kaynak koleksiyonlarından bahsetmeye özel dikkat gösterilmiştir. Her bölümün sonunda, özel konulardaki kaynaklara referanslar bulunacaktır.

ÖNEMLİ BİRİNCİL KAYNAK KOLEKSİYONLARI ŞUNLARDIR:

A.--Resmi Belgeler:

I.--İngilizce:

1.--Brett, T., _Collection of the Principal Liturgies_.
Lond., 1838.

2.--Fulton, J., _Index Canonum_. N. Y., 1892.

3.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngiliz Kilise Tarihini Açıklayan Belgeler_. N. Y., 1896.

4.--Hammond, C. E., _Doğu ve Batı Ayinleri_. Londra,
1878.

5.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihi Belgeleri_. Londra ve N. Y., 1892.

6.--Neale, J. M., _Aziz Mark, Aziz James, Aziz Clement, Aziz Chrysostom ve Aziz Basil Ayinleri_. 2 cilt. Lond.,
1859.

7.--Neale, J. M. ve Webb, B., _Kiliselerin Sembolizmi
ve Kilise Süslemeleri_. Lond. ve N. Y., 1893.

8.--Ogg, F. A., _Orta Çağ Tarihinin Kaynak Kitabı_. N. Y.,
1908.

9.--Palmer, W., _Origines Liturgicae_. 2 cilt. Lond., 1845.

10.--Roberts ve Donaldson, _Ante-Nicene Christian Library_.
xxiv. Cilt. Edinb., 1872.

11.--Robinson, J. H., _Avrupa Tarihinde Okumalar_. Cilt i. Boston, 1906.

12.--Schaff, P., _Hristiyanlığın İnançları_. 3 cilt. N. Y.,
1878.

13.--Swainson, C. A., _Yunan Ayinleri_. Londra ve N. Y.,
1884.

14.--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap_.
N. Y., 1907.

15.--Penn. Üniversitesi, _Avrupa Tarihinin Orijinal Kaynaklarının
Çevirileri ve Yeniden Basımları_. Phil., 1894'ten
bugüne.

16.--Winer, G. B., _Hristiyanlığın Doktrinleri ve
İtiraflarının Karşılaştırmalı Görünümü_. Edinb., 1887. II.--Yabancı Dillerde: 1.--Konseyler ve Sinodlar: (1).--Binius, S., _Concilia Generalia et Provincialia Graeca et Latina_. 4 cilt. En iyi baskı, Köln, 1606. (2).--Labbe, P., _Concilia_. 18 cilt. Paris, 1671. Başkaları tarafından 1727'ye taşındı. (3).--Hardouin, J., _Conciliorum Collectio_. 12 cilt. Paris, 1715. (4).--Mansi, G.D. , _Sacrorum Conciliorum Nova ve Amplissima Collectio_. 31 cilt. Flor., 1759-98. 1509'a kadar olan en eksiksiz koleksiyon. Yeni baskı çıktı.

      2.--Bulls, Acts, Briefs, Rescripts ve Regests: (1).--_Bullae Diversorum Pontificum a Joanne XXII. reklam Julium III. ex Bibliotheca Ludovici Gomes._ Roma, 1550. Bu en eski koleksiyondur, ancak yalnızca elli belge içerir.

       (2).--Cherubini, I. Leo'dan 1585'e kadar ilk kapsamlı boğa ve brif koleksiyonunu yaptı. _Magnum Bullarium Romanum_ olarak bilinir.

       (3).--Maynardus, _Bularium Magnum_. 19 cilt. Lüksemburg,
1739-68. Leo I.'den Benedict XIV'e kadar boğaları içerir.

(4).--Coquelines, Roma'da 14 ciltte benzer bir koleksiyon yaptı, 1733-48. Barbarini, 6 cilt daha ekledi. Roma, 1835.

( 5).--Tomassetti, Leo I'den 19. yüzyıla kadar olan boğaların
en son koleksiyonunu yaptı. 25 cilt. Torino,
1857-72.

(6).--Erken dönem papalık brifinglerinin en iyi koleksiyonları
Coustant, Paris tarafından yapıldı , 1721; Schoenemann, Goetting., 1796;
Thiel, Braunsberg, 1867-8.

(7).--Jaffe, P., _Regesta Pontificum Romanorum_ (1198'e kadar).
Ber., 1881-88. 2 cilt.

       (8).--Potthast, A., _Regesta Pontificum_. (1198'den 1304'e).
          Ber., 1873. 2 cilt.

       (9).--Kehr, _Regesta Pontificum Romanorum_ (1198'e kadar).
          Berlin, 1906-7. 2 cilt.

      (10).--Liber Pontificalis, papaların tarihini dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar verir. Duchesne'in ed. en eksiksizi. Roma, 1886-92. Mommsen'in ed.
          harika.

      (11).--Mirbt, C., _Quellen zur Geschichte des Papsttums_. 2. baskı, 1903. 3.--Creeds, Liturgies, and Hymns: (1).--Walch, C.W.F., _Bibliotheca Sembolum Vetus_.
          Lemgo., 1770. (2).--Niemeyer, A.H., Collectio Confessionum in Ecclesiis Reformatis Publicatarum_. Leipz., 1840. (3).--Kimmel, E.J., Monumenta Fidei Ecclesiae Orientalis_.
          Jena, 1843-50. 2 cilt.

       (4).--Heurtley, C.A., _Harmonia Sembolica_. Oxf., 1858. (5).--Denzinger, H.J.D., Enchiridion Sembolorum et Definitionum. Wurzb., 1888. 6. baskı.

       (6).--Caspari, C.P., _Quellen zur Geschichte des Taufsymbols und der Glaubensregel_. Christiania, 1866-75.
          3 cilt. 1879'da revize edildi. (7).--Hahn, A., _Bibliothek der Sembole und Glaubensregeln_.
          Berlin, 1877. 2. baskı.

       (8).--Durandus, W., _Rationale Divinorum Officiorum_. (Yaklaşık 1290). Birçok editör. Son olarak Napoli'de, 1866. (10).--Renaudot, E., _Liturgiarum Orientalium Collectio_.
          Yeni baskı, Paris, 1847. 2 cilt.

      (11).--Muratori, L.A., _Liturgia Romana Vetus_. Venedik, 1748. (12).--Assemani, J.A., Codex Liturgicus Ecclesiae Universae_.
          Roma, 1749-66. 13 cilt.

      (13).--Weale, W.J.H., _Bibliotheca Liturgica_. Lond., 1886. (14).--Delisle, L., _Memoire sur d'anciens Sacramentaires_.
          Paris, 1886.

4.--Yasalar ve Kanunlar:

(1).--Richter, L. A., _Corpus Juris Canonici_. Leipz.,
1833. 2 cilt.

(2).--Friedberg, E., _Corpus Juris Canonici_. Leipz .,
1876-82. En iyi basım.

(3).--Migne, _Patrologia Latina_. Birçok eski
yasa içerir.

(4).--Haenel, _Theodosian Code_. Bonn, 1842. 6 cilt.

(5).--Krueger , _Justinian Code_. Ber., 1877.

(6).--Moser, J. J., _Corpus Juris Evang. Ecclesiae_. Zur., 1737. 2 cilt.

    5.--Sivil Otoritelerin Kararnameleri ve Kanunları: (1).--Pertz, ve diğerleri, _Monumenta Germaniae Historica_. Ber., 1819'dan günümüze.

       (2).--Muratori, _Scriptores Rerum Italicarum_. Milano, 1723-57. 25 cilt. 500'den 1500'e. (3).--_Thesaurus Veterum Inscriptionum._ Milan, 1739-42. 4 cilt.

       (4).--_Corpus Juris Civilis._ İyi ed. Kriegel Brothers tarafından,
Leipz., 1833-40. En iyi basım Mommsen, Ber., 1895. 3 cilt.

B.--Çağdaşların Özel Yazıları:

I.--İngilizce:

1.--Roberts ve Donaldson, _Ante-Nicene Christian Library_.
25 cilt. Edinb., 1864-72, 1897.

2.--Coxe, A. C., _Ante-Nicene Fathers_. 10 cilt. Buf.,
1886-88.

3.--Pusey, ve diğerleri, _A Library of the Fathers of the Holy
Catholic Church_. 48 cilt. Oxf., 1839-85.

4.--_Parker Derneği Yayınları._ 53 cilt. Camb.,
1840-55. İngiliz Kilisesi İçin.

5.--Schaff ve diğerleri, _Seçkin Kütüphanesi ve
İznik Sonrası Hristiyan Kilisesi Babaları_. 14 cilt.
Buf., 1886-90. İlk seri.

6.--Schaff ve Wace, _Seçkin Kütüphanesi ve
İznik Sonrası Hristiyan Kilisesi Babaları_. 14 cilt.
Lond. ve N. Y., 1890-94.

7.--Bohn, _Antikacı Kütüphanesi_. 36 cilt. Lond., 1847, vb.

_Klasik Kütüphane._ 107 cilt. Londra., 1848, vb. _Ecclesiastical Library._ 15 cilt. Londra., 1851, vb. 8.--Foxe, _Acts and Monuments_. Townsend ed. Londra., 1843. 9.--Lightfoot, _The Apostolik Babalar_. Lond., 1889. II.--Yabancı Dillerde: 1.--Canisius, H., _Antiquae Lectiones_. 2. baskı, 1725. 7 cilt.

     2.--Combefis, F., _Graeco-Lat. Patrum Bibliotheca Auctarium Novum_. 2 cilt. Paris, 1648. _Bibliotheca Graecorum Patrum Auctarium Novissimum._ 2 cilt.
          Paris, 1672. _Bibliotheca Patrum Concoinatoria._ 8 cilt. Yeni baskı. Paris, 1859. 3.--D'Achery, J.L., Veterum aliquot Scriptorum qui in Galliae Bibliothecis delituerant, maxime Benedictinorum Spicilegium_. 13 cilt. Paris, 1655-77. Yeni baskı, 1723. 4.--Du Pin, L.E., _Bibliotheque Universelle des Auteurs Ecclesiastiques_. 47 cilt. Paris, 1686-1704. Daha sonraki birkaç baskı.

     5.--Martene, E., _Veterum Scriptorum et Monumentorum Collectio Nova_. Rouen, 1700. 6.--Montfaucon, B. de, _Collectio Nova Patrum et Scriptorum Graecorum_. Paris, 1706. 2 cilt.

     7.--Muratori, L.A., _Rerum Italicarum Scriptores_. Mil., 1723-51. 25 cilt. Yeni baskı. şimdi yayınlanıyor, ed. Carducci tarafından.

     8.--Ceillier, R., _Histoire Generale des Auteurs Sacres et Ecclesiastiques_. Yeni baskı, Paris, 1858-69. 16 cilt.

     9.--Buket, M., _Scriptores Rerum Gallicarum et Francilarum_.
          Yeni baskı, Paris, 1869-77. Bugüne kadar 23 cilt.

    10.--Gallandi, A., _Bibliotheca Veterum Patrum Antiquorumque Scriptorum Ecclesiasticorum_. 14 cilt. Venedik, 1765-81.
          380 yazar.

    11.--Routh, M.J., _Reliquiae Sacrae_. 5 cilt. Oxf., 2. baskı, 1846-1848.

    12.--Pertz, ve diğerleri, _Monumenta Germaniae Historica_. Ber., 1819'dan günümüze.

    13.--Niebuhr, ve diğerleri, Scriptores Historiae Byzantinae_. Bonn, 1828-55. 48 cilt.

    14.--Migne, J.P., _Patrologiae Cursus Completus_. Paris, 1844-66. 222 cilt. Latin Babalar ve 166 cilt. Yunan Babaların.

    15.--Roma İstilasından VIII. Henry'ye Büyük Britanya ve İrlanda Günlükleri ve Anıtları. Londra, 1858-90. 210 cilt. (Rulo serisi).

    16.--Viyana Akademisi, _Corpus Scriptorum Ecclesiae Latinae_. 17 cilt. Viyana, 1867-95.

    17.--Jaffe, P., _Bibliotheca Rerum Germanicarum_. 1864-73. 6 cilt.

    18.--Graffin, P., _Patrologia Suriyeca_. Paris, 1895. 2 cilt.

    (19).--_Die Griechischen christlichen Schriftsteller der ersten drei Jahrhunderte._ (20).--_Bibliotheque de Theologie Historique._ Paris, 1906 _ff._ (60 ciltte tamamlanacak.) C.-- Yazıtlar: I.--İngilizce: 1.--Northcote, J. S., _Epitaphs of the Cat acombs_. Lond.,
1898.

2.--Bingham, J., _Antiquities of the Christian Church_. Oxf.,
1855. 10 cilt. Çok değerli.

3.--Guericke, H. E. F. , _Kilisenin Eski Eserleri El Kitabı_. Londra., 1851. 4.--Bennett, C.W., _Christian Archaeology_. N. Y., 1888. 5.--Rushforth, G. McN., _Latin Historical Inscriptions_. Oxf., 1893. II.--Latince: 1.--_Bkz. Corpus Inscriptionum Latinarum._ En iyi baskı. Mommsen tarafından Berlin Akademisi altında. 1862'den bugüne 11 cilt.

     2.--Boeckh, P.A., _Corpus Inscriptionum Graecarum_. Ber., 1824. 3.--Le Blant, E., _Inscriptions chret. de la Gaule_. Paris, 1856-65. 2 cilt.

     4.--Huebner, E., _Inscriptions Hispan. Christ._ Ber., 1871. _Inscrip. İngiliz. Christ._ Ber., 1876. 5.--De Rossi, J.B., _Inscriptiones Christianae Urbis Romae Septimo Saeculo Antiquiores_. Roma, 1861. 6.--Fabretti, A., _Corpus Inscriptionum Italicarum_. Torino, 1867-77. 2 cilt. Üç takviye. Flor., 1800.

7.--_L'Epigraphie Chrestienne en Gaule et dans l'Afrique._
Paris, 1890.

EN ÖNEMLİ GENEL KİLİSE TARİHÇİLERİ:

A.--Reformasyondan Önce:

I.--Yunanca:

1.-- Küçük Asya'da yaşayan bir Hıristiyan Yahudi olan Hegesippus (2. yüzyıl),
beş kitaptan oluşan bir Kilise tarihi yazdı. Geleneklere dayanarak.
Sadece parçalar korundu. _Ante-Nic.
Lib._, viii., 762-5'e bakın. Eusebius'a bakın.

2 .--Eusebius (ö. 340), "Kilise Tarihinin Babası", 324'e bir Kilise tarihi yazdı. Değerli depo. Çeşitli
İngilizce çeviriler. McGiffert, N. Y., 1890 tarafından, _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, i., en iyisidir.

3.--Sokrates (ö. 408), bir avukat, Eusebius'u 439'a kadar sürdürdü.
Bohn. _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, ii.

4.-- Sozomen (ö. 400), bir avukat, Eusebius'u 423'e kadar sürdürdü.
_Aynı eser._ Bohn.

5.--Theodoret (ö. 457), bir piskopos, Sokrates'i
ve Sozomen'i tamamlamayı amaçlıyordu. _Aynı eser._ Bohn.

6.-- Avukat Evagrius (ö. 537), Theodoret Bohn'a devam etti.
Bagster, _Eccles. Historians_.

Diğer Yunan tarihçileri için, İngilizce'de kaybolmuş veya kaybolmamış olanlar için bkz. Alzog,
i., Sec. 17; Schaff, i., 29.

II.--Latince--Reformasyona:

1.--Rufinus (d. 345), bir rahip, Eusebius'u tercüme etti ve
Ariusçuların yanlış bir tarihini ekledi (318-395). Önsöz
sadece Eng. _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, iii., 565.

2.--Severus (d. 363), Galyalı bir rahip, dünyanın tarihini
400'e kadar yazdı. Galya için iyi. _Ib._, xi ., 71-122.

3.--Orosius (5. yüzyıl), İspanyol bir rahip, 416'ya kadar bir dünya tarihi
yazdı. Orta Çağ'da ders kitabı olarak kullanıldı. Bohn.

4.--Cassiodorus (ö. 562), bir devlet adamı ve başrahip, Sokrates, Sozomen ve Theodoret'ten bir
Kilise tarihi derledi.
Bu, ünlü "Üçlü Tarih"tir.
Orta Çağ boyunca bir ders kitabı olarak hizmet etti. İngilizce'de. Bkz.
Migne, _Patrologia_, lxix., ve Hodgkin, _The Letters of
Cassiodorus_.

5.--Piskopos Gregory of Tours (ö. 594), Frank Kilisesi'nin değerli bir
tarihini yazdı. İngilizce'de değil.

6. --Saygıdeğer Bede (ö. 735), "İngiliz Kilisesi Tarihinin Babası", 731'e kadar İngiliz Kilisesinin tarihini yazdı.
Birçok İngiliz ed.

7.--Paul Warnefried (ö. 799), bir Lombard rahibi, Langobardların
Tarihi. Foulke tarafından çevrilmiştir, U. of Pa. _Transl. ve
Rep._ Phil. 1907.

8.--Haymo (ö. 853), Halberstaedt piskoposu, Rufinus'u özetledi
ve kendi notlarını ekledi. İngilizcede yok.

9. --Anastasius (ö. 886), Roma'daki başrahip ve papalık kütüphanecisi,
Yunan yazarlarından bir Kilise tarihi derledi.
İng.

10.--Flodoard (ö. 966), bir piskopos,
Kilisesi'nin tarihini yazdı Rheims'den 948'e. İngilizcede yok.

11.--Luitprand (ö. 972), Cremona piskoposu, bir kronik
ve Konstantinopolis'e yaptığı elçiliğin bir raporunu yazdı. Bkz. Pertz,
_Mon. Ger._, iii., 264; Henderson, _Hist. Docs. of the M.
A._, 441.

12.--Bremen'li Adam (ö. 1076), bir rahip, 788'den 1076'ya kadar İskandinav Kilisesi'nin tek güvenilir tarihini yazdı. İngilizce'de
değil.

13.--Orderic Vital (ö. 1142), Normandiya'daki başrahip, 1142'ye kadar bir Kilise
tarihi yazdı. Orta Çağ'ın en iyi eseri. İngilizce'de,
Bohn. Ciltler 27, 28, 30, 36.

14.--Lucca'lı Ptolemaios (ö. 1312), bir Dominikan ve papalık kütüphanecisi, 1312'ye kadar bir Kilise tarihi yazdı. İngilizce'de
değil.

15.--Aziz Antoninus (ö. 1459), Floransa başpiskoposu, yaratılıştan 1457'ye kadar olan
en büyük ortaçağ eserini yazdı. İngilizce'de
değil.

16.--Laurentius Valla (ö. 1457), İtalyan bir eleştirmen ve bilgin,
Kilisenin tarihini yazdı. "Konstantin'in Bağışı"nı sahtecilik olarak kınadı. Şüphelerle dolu bir eser.
İng.'de değil.

17.--Kardinal Nicholas of Cusa (ö. 1464), ilk yıllarında radikal bir
eleştirmendi ancak sonraki yaşamında ılımlıydı.
Eserleri İng.'de değil.

18.--John of Tritenheim (ö. 1516), kaynaklardan yazan ilk tarihçilerden biriydi.
İng.'de değil.

19.--Hamburg'lu bir rahip olan Albert Cranz (ö. 1517), 780'den 1504'e kadar Kuzey Almanya'daki Kilise'nin eleştirel bir tarihi olan "The
Metropolis"i yazdı.
İng.'de değil.

B.--Reform sonrası Roma Katolik tarihçileri:

I.--İtalyanca:

1.--Kardinal Baronius (ö. 1607), 12 ciltlik _Annales
Ecclesiastici_'yi yazdı. 30 yıllık çalışma.
Paha biçilmez. İngilizce değil. Protestan
_Magdeburg Yüzyılları_'nı çürütmek için yazılmıştır. 1198'den 1566'ya
Raynaldus, 1571'e kadar Laderchi, 1584'e kadar Theiner tarafından devam ettirilmiştir. Pagi
değerli düzeltmeler yapmıştır. Ortaçağ papalıklarının en iyi
savunması.

2.--Caspar Saccarelli 1185'e kadar _Historia Ecclesiastica_'yı yazdı.
1771-96'da Roma'da yayımlandı, 25 ciltlik quarto cilt.

3.--Muratori (ö. 1750) 500'den 1500'e kadar İtalyan tarihçilerin ve orijinal belgelerin değerli bir koleksiyonunu yaptı. İngilizcede
değil.

4.--Mansi (ö. 1769) konseylerin değerli ve çok eksiksiz bir
baskısını düzenledi. İngilizcede değil.

5.--Orsi (1761), bir Dominik kardinal, ilk altı yüzyıl için bir Kilise tarihi
yazdı. Trent Konseyi'ne
başkaları tarafından devam ettirildi. İngilizcede değil.

Diğer İtalyan tarihçiler için Alzog, i., 49'a bakınız.

II.--Fransızca:

1.--Natalis Alexander (ö. 1724) 1600'e kadar açık, derin bir Kilise
tarihi yazdı. Galya ruhu, düzeltilene kadar onu Dizin'e koydu.

2.--Abbe Fleury (ö. 1723) kaynaklardan 20 cilt halinde 1414'e kadar bir Kilise tarihi yazdı. 1595'e kadar Fabre tarafından devam ettirildi. İlk 3 cilt, 1842'de Oxford'da İngilizce olarak yayınlandı.

3.--Meaux piskoposu Bossuet (ö. 1704), "_Evrensel Tarih Üzerine Söylev_" adlı bir eser yazdı. İngilizce olarak Cramer, bir Alman Protestan tarafından devam ettirildi.

4.--Bir asilzade ve rahip olan Tillemont (ö. 1698), kaynaklardan 516'ya kadar güzel biyografiler yazdı. 16 cilt halinde mükemmel bir eser.

5.--Du Pin (ö. 1719) 17. yüzyıla kadar biyografik ve bibliyografik bir Kilise tarihi sundu.

6.--Ceillier (ö. 1763) benzer bir eser yazdı ancak daha eksiksiz ve değerliydi.

7.--Darras (ö. 1872). _Katolik Kilisesinin Genel Tarihi._ Spaulding tarafından çevrildi. 4 cilt. Güvenilir değil.

III.--Almanca:

1.--Eski bir Protestan olan Kont Leopold von Stolberg (ö. 1819), 15 ciltte 430'a kadar bir Kilise tarihi yazdı. Kerz bunu 30 cilt daha 1192'ye kadar ve Brischar 9 cilt daha devam ettirdi. 1245'e kadar.

2.--Munster'de profesör ve Stolberg'in bir arkadaşı olan Theodore Katerkamp (ö. 1834), 1153'e kadar bir tarih yazdı.

3.--Giessen'de profesör olan Locherer (ö. 1837), 1073'e kadar
çok liberal bir eser üretti.

4.--Münih'te profesör olan Doellinger (ö. 1890), 19. yüzyılda Katolik Kilisesi'nin en bilgili
tarihçisiydi. Vatikan kararnamelerini kabul etmeyi reddettiği için aforoz edildi (1871). Birçok eserinin çoğu
İng.'ye çevrilmiştir.

5.--Tübingen'de profesör ve piskopos olan Hefele (ö. 1893),
1447'ye kadar _Konseylerin Tarihi_ adlı eseri yazdı. Mükemmel bir
çalışma. Hergenroether tarafından tamamlandı. İng.

6.--Gfroerer (ö. 1861), Kilise tarihini bir
rasyonist olarak (1841) ve 1056'dan itibaren bir Katolik olarak sürdürdü.

7.--Hergenroether (ö. 1890), kardinal ve Roma'daki papalık
arşivlerinin bekçisi, çok taraflı olan
Kilise'nin genel bir tarihini yazdı.

IV.--İngiliz ve Amerikan:

1.--Newman (ö. 1890), İngiliz bir kardinal, _The Arians
of the Fourth Century_ (1883), _Church of the Fathers_ ve diğer birçok tarihi eseri yazdı.

2.--Allies, _The Formation of Christendom_. Lond., 1882-91. 7
cilt.

3.--Spalding (1872), Amerikalı bir piskopos, _The History
of the Protestant Reformation_, 2 cilt, 1860'ı yazdı ve Darras's _General History of the Catholic Church_ (1868)'i düzenledi.

4.--Gibbons (d. 1834), ABD'de kardinal, _Faith of Our Fathers_ ve diğer tarihi eserleri yazdı.

C.--Protestan Kilise Tarihçileri:

I.--Almanca:

1.--Matthias Flacius Illyricus (ö. 1575), on eğitimli Protestan bilginle birlikte, Reformu haklı çıkarmak için 13 yüzyılı kapsayan _Centuriae
Magdeburgenses_'i 13 ciltte hazırladı. Tartışmalı.

2.--Hottinger (ö. 1664) 9 ciltte 16. yüzyıla kadar partizan bir tarih yazdı.
Orijinal değil.

3.--Spanheim (ö. 1649) kaynaklardan 16. yüzyıla kadar bir tarih çıkardı.
Baronius'u hedef aldı. İng. çev.

4.--Arnold (ö. 1714) 1688'e kadar _Kilise ve Sapkınların Tarafsız Tarihi'ni_ yazdı. "Öğrenilmiş, ancak fanatik."

5.--Mosheim (ö. 1755) _Kilise Tarihi Enstitüleri_'ni yazdı. Kilise tarihinin yazımında bir dönemi işaretler.

Birkaç İngilizce çeviri.

6.--Schroeckh (ö. 1808) 18. yüzyılın sonuna kadar olan dönem planı üzerine 45 ciltlik büyük bir eser yazdı. Tarihsel materyal açısından zengin.

7.--Henke (ö. 1809) çok
rasyonel bir üslupla genel bir tarih yazdı.

8.--Berlin'de profesör olan "Modern Kilise Tarihi'nin Babası" Neander (ö. 1850), 1430'a kadar olan _Hristiyan Dini ve Kilisesi'nin Genel Tarihi_'ni yazdı. Kaynaklara dayanarak.

Birkaç İngilizce çeviri. Torrey'in en iyisi.

9.--Gieseler (ö. 1854), Göttingen'de profesör, 1648'e kadar
kaynaklardan bir tarih yazdı. Çeşitli İngilizce çeviriler.
Mükemmel.

10.--Baur (ö. 1860), Tübingen'de profesör, 5 ciltlik
_Hristiyan Kilisesi Tarihi_ adlı bir kitap yazdı. İngilizce

11.--Hagenbach (ö. 1874), Basel'de profesör, 7 ciltlik
genel bir Kilise tarihi yazdı. İngilizce

II.--Fransızca:

1.--Chastel (ö. 1886), Cenevre'de profesör, 5 ciltlik
tam bir Kilise tarihi yazdı.

2.--D'Aubigne (ö. 1872), Cenevre'de profesör, 13 ciltlik
genel bir Reformasyon tarihi yazdı. İngilizce

3.--Renan, E. (ö. 1892), Katolik rahipliği için eğitim aldı, ancak erken yaşta bu görevi bıraktı ve kendini tarihe ve edebiyata adadı. Erken Kilise tarihi hakkında çok değerli birçok eser üretti.

III.--İngilizce:

1.--Gibbon (ö. 1794) yirmi yılını Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün tarihine adadı. 1453'e kadar.
Hâlâ çok değerli. En iyi basım Bury. Lond., 1896.

2.--Milner (ö. 1797) popüler biçimde bir _Kilisenin Tarihi_
yazdı.

3.--Dekan Waddington (ö. 1869) Kilise hakkında altı "yüksek ve kuru" cilt yazdı.

4.--Robertson (ö. 1882), Londra'daki King's College'da profesör,
1517'ye kadar olan _Hristiyan Kilisesi Tarihi_ adlı eseri yazdı. Kaynaklardan oldukça
iyi yapılmış.

5.--Milman (ö. 1868), diğer eserlerinin yanı sıra, 8 ciltte _Latin Hristiyanlığının Tarihi_'ni 1455'e kadar yazdı. Mükemmel.

6.--Dekan Stanley (ö. 1881) bize Doğu Kilisesi ve Yahudi Kilisesi'nin tarihlerini saf, sade bir üslupla verdi.

7.--Creighton (ö. 1901), en iyi _Büyük Bölünmeden Roma'nın Yağmalanmasına
Papalık Tarihi_'ni yazdı. 6
cilt. Paha biçilmez.

IV.--Amerikalı:

1.--Smith (ö. 1877), Union Theological Seminary'de profesör,
16 kronolojik tabloda Hristiyanlığın tarihini işledi, (1860).

2.--Shedd (ö. 1894), Union Theological Seminary'de profesör,
2 ciltlik bir _Hristiyan Doktrini Tarihi_ yazdı. 1863.

3.--Schaff (ö. 1893), Union Theological Seminary'de profesör,
Neander'in bir müridi, diğer değerli eserlerine ek olarak, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_ yazdı. Reformasyona. 7 cilt. Mükemmel. 5. Cilt, D. S. Schaff tarafından.

4.--Sheldon (d. 1845) doktrinin ve ayrıca Kilise'nin mükemmel bir tarihini
yazdı. 5 cilt. 1896.

5.--Allen (ö. 1908) _Üç Büyük Onyılda Hristiyan Tarihi_ adlı 3 ciltlik bir kitap yazdı. 1883.

6.--Yale'de profesör olan Fisher (d. 1827), Kilise tarihi üzerine birkaç değerli kitap
çıkartmıştır.

7.--White (ö. 1885) _Eighteen Christian Centuries_ adlı kitabı yazmıştır.

8.--Lea (d. 1825) _Egizisyon_, _Endüljanslar_, _Bekarlık_ vb. üzerine paha biçilmez monografiler yazmıştır ve bu
ona dünya çapında bir ün kazandırmıştır.

9.--Kilise tarihinde iyi işler yapan diğer Amerikalılar şunlardır: Jackson, Hurst, Baird, Thompson, Mombert, Gillett,
Storrs, Taylor, Clark, Emerton, Bigelow, West, Fulton,
Jacobs, Newman, Zenos, Dexter, McGiffert, Dryer,
Faulkner, vb.

SÖZLÜKLER VE ANSİKLOPEDİLER

A.--İngilizce:

I.--Protestan:

1.--Abbott ve Conant, _Dictionary of Religious Knowledge_.
N. Y., 1875.

2.--Benham, _Dictionary of Religion_. Lond. ve N. Y., 1887.

3.--Blunt, _A Dictionary of Doctrinal and Historical
Theology_. Lond. ve Phil., 2. basım, 1891.

4.--Blunt, _A Dictionary of Sects, Heresies, Ecclesiastical
Parties, and Schools of Religious Thought_. Lond. ve
Phil., 2. basım, 1886.

5.--Buck, _A Theological Dictionary_. Lond., 1847.

6.--Cheyne ve Black, _Encyclopaedia Biblica_. 4 cilt. N. Y.,
1905.

7.--Eadie, _The Ecclesiastical Cyclopaedia_. Lond., 1847.

8.--_Encyclopedia of Religious Knowledge._ Phil., 1870.

9.--Farrar, _An Ecclesiastical Dictionary_. Londra, 1853.

10.--Gardner, _The Christian Cyclopedia_. Londra, 1854.

11.--Hastings, _A Dictionary of the Bible_. N. Y. ve
Edinburgh.

12.--Herzog, _A Protestant, Theological, and Ecclesiastical
Encyclopaedia_. 2 cilt. Phil., 1858-60.

13.--Hook, _A Church Dictionary_. N. Y., 1875.

14.--Hook, _Ecclesiastical Biography_. 4 cilt. Londra, 1845.

15.--Jackson, _Concise Dictionary of Religious Knowledge and
Gazetteer_. N. Y., 1893.

16.--McClintock ve Strong, _İncil, Teolojik ve Kilise Edebiyatı Ansiklopedisi_. 10 cilt. N.
Y., 1867-81. 2 ek cilt. 1884-86.

17.--Marsden, _Hristiyan Kiliseleri ve Mezhepleri Sözlüğü_. 2
cilt. Londra, 1891.

18.--Sanford, _Dini Bilginin Özlü Ansiklopedisi_.
N. Y., 1891.

19.--Schaff-Herzog, _Dini Bilginin Ansiklopedisi_. 3
cilt. N. Y., 1891.

_Yeni Schaff-Herzog Dinsel Bilgi Ansiklopedisi._
S. M. Jackson tarafından gözden geçirildi. N. Y. ve Lond., 1908 _ff._ 12 cilt

20.--Shipley, _Kilise Biçimleri Sözlüğü_. Lond.,
1871.

21.--Smith ve Cheetham, _Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü_. 2 cilt. Bost. , 1875-80.

22.--Smith ve Wace, _Bir Hristiyan Biyografisi Sözlüğü,
Edebiyat, Mezhepler ve Doktrinler_. 4 cilt. Bost.,
1877-87.

23.--Stanton, _Bir Kilise Sözlüğü_. N. Y., 1861.

24.--Wolcott, _Kutsal Arkeoloji_. Londra, 1868.

II.--Katolik:

1.--Addis ve Arnold, _Bir Katolik Sözlüğü_. N. Y., 1884.

2.--Gillow, _İngilizce Katolik Biyografisi ve
Bibliyografisi Sözlüğü_. (1534-1884.) 6 cilt. Londra, 1887-94.

3.--Gibbings, _Index Expurgatoris_. Londra, 1837.

4.--Butler, _Babaların, Şehitlerin ve Diğer Azizlerin Hayatları_.
12 cilt. Londra, 1866.

5.--Berington, _Katoliklerin İnancı_. 3 cilt. Londra, 1846.

6.--_Katolik Ansiklopedisi_ N. Y., 1907 ve devamı. (15 ciltte
tamamlanacak.)

7.--Thein, _Kilise Sözlüğü_, 1905.

III.--Yahudi ve Müslüman:

1.--_Yahudi Ansiklopedisi_ 12 cilt. N. Y., 1902-5.

2.--_İslam Ansiklopedisi._ 3 cilt. 1908. B.--Yabancı: I.--Protestan: 1.--Hauck, _Herzog's Real-Encyklopaedie fuer protestantische Theologie und Kirche_. 1896 vd.

     2.--Lichtenberger, _Encyclopedie des Sciences Religieuses_.
          Paris, 1872-82. 13 cilt.

   II.--Katolik: 1.--Aschbach, _Allgemeines Kirchen-Lexicon_. Frank., 1846-50. 4 cilt.

     2.--Wetzer und Welte, _Kirchen Lexicon_. Freib., 1847-56. 12 cilt.

     3.--Hergenroether ve Kauler. _Kirchenlexikon veya Encyklopaedie der Katholischen Theologie und ihrer Hilfswissenschaften._ Freib., 1880-1895. 10 cilt.

C.--Britannica, Johnson, International vb. gibi standart seküler ansiklopedilere bakın. ATLASLAR VE KRONOLOJİLER I.--İngilizce: 1.--Koeppen, A.L., _Ortaçağda Dünya_. N. Y., 1854. 2.--Spruener, _Historico-Coğrafi El Atlası_. Lond., 1861. 3.--Wiltsch, J.E.F., _Kilisenin Coğrafyası ve İstatistikleri El Kitabı_. 2 cilt. Lond., 1859-69.

4.--McClure, C. E., _Ecclesiastical Atlas_. Lond., 1888.

5.--Freeman, E. A., _Historical Geography of Europe_. Lond.,
1881. 2 cilt. Yeni basım 1904.

6.--Labberton, R. H., _New Historical Atlas and General
Tarih_. N. Y., 1890.

7.--Riddle, J. E., _Ecclesiastical Chronology_. Lond., 1840.

8.--Tarner, G. E., _Concise Tabular View of the Outlines of
Hristiyan Tarihi_. Lond., 1890.

9.--Smith, H. B., _Chronological Tables'da Kilise Tarihi_. N. Y., 1875.

10.--Woodward ve Gates, _Encyclopaedia of Chronology_. N. Y.,
1872.

11.--Dow, E. W., _Atlas of European History_. N. Y., 1907.

II.--Yabancı:

1.--Putzger, F. W., _Historischer Schul-Atlas_. Leipz., 1903.
Şimdi İngilizleştirildi. Mükemmel.

2.--Droysen, H., _Allgemeine historische Handatlas_. Leipz.,
1886.

3.--Weidenbach, _Calendarium Hist. Chron. Medii et Novi AEvi_.
Reg., 1855.

4.--Grotefend, G. A., _Handbuch des Hist. Chr. des
Mittel-Alters_. Hanov., 1872.

KİLİSE TARİHİ ÜZERİNE DERS KİTAPLARI

I.--Protestan:

1.--Allen, _Outlines of Christian History_. Bost., 1885. 3
cilt.

2.--Blackburn, _History of the Christian Church_. Cin., 1879.
(Presb.).

3.--Butler, _An Ecclesiastical History_. Phil., 1868-72. 2
cilt.

4.--Fisher, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_. N. Y., 1887.

5.--Foulkes, _Kilise Tarihi El Kitabı_. Oxf., 1851.

6.--Gieseler, _Kilise Tarihi Metin Kitabı_. N. Y., 1868-79.
5 cilt.

7.--Green. _Kilise Tarihi El Kitabı_. N. Y., 1904.

8.--Guericke, _Kilise Tarihi El Kitabı_ (1073'e kadar). And.,
1872. 2 cilt.

9.--Hardwick, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_. Lond.,
1861-65. 2 cilt.

10.--Hase, _Hristiyan Kilisesinin Tarihi_. N. Y., 1870.

11.--Hurst, _Hristiyan Kilisesinin Tarihi_. N. Y., 1897. 2
cilt.

12.--Jennings, _Kilise Tarihi El Kitabı_. N. Y., 1887-8. 2
cilt.

13.--Knight, _Kilisenin Öz Tarihi_. Londra, 1888.

14.--Kurtz, _Kilise Tarihi_. N. Y., 1888. 3 cilt.

15.--Moeller, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_. Londra, 1902. 3
cilt.

16.--Moncrief, _Hristiyan Kilisesinin Kısa Tarihi_.
Chicago ve N. Y., 1902.

17.--Mosheim, _Ecclesiastical History Enstitüleri_. Son basım,
Bost., 1902. 3 cilt.

18.--Newman, _Kilise Tarihi El Kitabı_. Phil., 1902-3. 2
cilt.

19.--Schaff, _Hristiyan Kilisesi Tarihi_. N. Y., 1884-92.
7 cilt.

Cilt v., D. S. Schaff, N. Y., 1908.

20.--Smith, _Kilise Tarihi Öğrenci El Kitabı_.
N. Y., 1879.

21.--Schubert, _Kilise Tarihi Ana Hatları_. Lond., 1907.

22.--Sohm, _Kilise Tarihi Ana Hatları_. Lond., 1895.

23.--Waddington, _Kilise Tarihi_. Lond., 1835. 3
cilt.

24.--Zenos, _Kilise Tarihi Özeti_. Phil., 1900.

II.--Katolik:

1.--Alzog, _Evrensel Kilise Tarihi El Kitabı_. Londra,
1888-90. 3 cilt.

2.--Birkheuser, _Katolik Kilisesi'nin İlk Kuruluşundan Günümüze Kadar Tarihi_. 7. basım, 1905.

3.--Brueck, _Katolik Kilisesi'nin Tarihi_. N. Y., 1886.

4.--Doellinger, _Kilise Tarihi El Kitabı_. Londra, 1840-42. 4
cilt.

5.--Gilmartin, _Kilise Tarihi El Kitabı_. Londra, 1890-2. 2
cilt.

Hergenroether, Kraus, Moehler, Funk vb. gibi Katolik yazarların bu kadar mükemmel kitaplarının henüz İngilizceye çevrilmemiş olması derin bir üzüntü kaynağıdır.

KAYNAKLAR

1.--Adams, C. K., _A Manual of Historical Literature_. N. Y.,
1888.

2.--Cave, A., _Introduction to Theology_. Edinb., 1886.

3.--Crooks, G. R. ve Hurst, J. F., _Literature of Theology_.
N. Y., 1896. Pt. iii.

4.--Darling, J., _Cyclopaedia Bibliographica_. 3 cilt. Lond.,
1854-9.

5.--Donaldson, J., _Hristiyan Edebiyatının Eleştirel Tarihi_.
3 cilt. Londra, 1864-6.

6.--Dowling, J. G., _Kilise Tarihinin Eleştirel
Çalışmasına Giriş_. Londra, 1832.

7.--Fisher, J. A., _Kilise Tarihinin Seçilmiş
Bir Bibliyografyası_. Bost., 1885.

8.--Fortescue, G. K., _1881-1900 Yıllarında British Museum Kütüphanesine Eklenen Modern Eserlerin Konu Dizini_. 3 cilt. 1902-1904.

9.--Hurst, J. F., _İlahiyat Edebiyatı_. N. Y., 1896. Pt.
iii., s. 186.

10.--Kruger, G., _İlk Üç Yüzyılda Erken Hristiyan Edebiyatının Tarihi_. N. Y., 1897.

11.--Malcom, H., _Teolojik Dizin_. Phil., 1870.

12.--Poole, W. F., _Süreli Edebiyat Dizini_ (1802'den günümüze).

13.--Schaff, P., _Teolojik Önsözler_. N. Y., 1893.

14.--Sonnenschein, W. S., _En İyi Kitaplar_. Londra, 1896.

15.--Tibbals, C. F., _En İyi Teolojik, Tarihsel ve Biyografik Edebiyatın Eş Anlamlıları_. N. Y., 1891.

DİPNOTLAR:

[15:1] Eusebius, _Ecclesiastical History_ ve _Ante-Nic.
Ch. Fathers_ (Chr. Lit. ed.), viii., 762'deki alıntılar.

III. BÖLÜM

HİRİSTİYAN KİLİSESİ İÇİN UYGAR DÜNYANIN HAZIRLANMASI

ANA HATLAR: I.--Antik dünya. II.--İsa geldiğinde uygar dünyanın durumu. III.--Dünyanın durumu Hıristiyanlığın yolunu nasıl hazırladı.
IV.--Kaynaklar.

Antik dünya, Akdeniz'i çevreleyen ve iç kesimlere doğru yayılan birçok bağımsız kabileyi içeriyordu. Bu bağımsızlık kurumsaldı. Her kabilenin kendi hükümeti, yasaları ve gelenekleri; kendi dini ve tanrıları; kendi eğitim idealleri; kendi ticari ve endüstriyel yöntemleri vardı. Ancak tüm bu yaşam ve düşünce çeşitliliği Roma'nın yükselişiyle ortadan kalktı. Bağımsız yasalar, tanrılar ve kurumlar, Dünya Hanımı'nın ilerlemesi karşısında düştü.

İsa doğduğunda, Roma İmparatorluğu Fırat'tan Atlantik'e ve Afrika çölünden Tuna, Ren ve Weser'e kadar uzanıyordu.
Akdeniz'in etrafında geniş bir saçak oluşturuyordu, üç kıtanın en iyi kısımlarını içeriyordu ve 100.000.000 kişilik bir nüfusa sahipti.[40:1]
İmparatorluğa "dünya" deniyordu. Roma hukuku, eyaletlerde ve Roma'da baskındı, ancak yerel uygulamalara hoşgörü gösteriliyordu.
Vatandaşlık o kadar yaygınlaşmıştı ki, farklı halklar kendilerini tek bir ırk olarak hissetmeye başladılar, tek bir İmparator, tek bir hükümet ve tek bir yasa koduyla birbirine bağlıydılar.

İsa'nın çocukluğu dönemi, Aktium deniz savaşından sonra (MÖ 31) önemli bir savaş olmadığı için, nispeten barış dönemiydi.[41:1] Bu nedenle İmparatorluğun endüstrileri büyük ölçüde gelişti.
Akdeniz boyunca büyük otoyol boyunca, nehirler boyunca yukarı ve aşağı ve eşsiz Roma yolları boyunca, koloniler ve başkent Roma arasında muazzam bir ticaret yürütülüyordu.[41:2] Fabrikalar her yönde gelişti ve ticaret gelişti. Zenginlik yağmurları Ebedi Şehir'e
oldukça yağdı.

İmparatorluğun ticareti, hukuk ve savaş için İmparatorluğun resmi dili olan Latince ile yürütülüyordu. Yunanca da evrensel bir dildi, ancak
özellikle sanat, bilim, felsefe, eğitim ve
din için kullanılıyordu.[41:3] Cicero şöyle yakınıyordu: "Yunanca neredeyse tüm uluslarda okunuyor.
Latince kendi doğal sınırlarıyla sınırlı." İbranice ve diğer
diller bölgeseldi. Ancak, Hristiyan döneminin açılış yüzyılının edebiyatı büyük ölçüde Yunan kültürüyle beslenmiş olan Latinceydi[41:4].

Eğitim, bu eski dünyada genel olarak düşünüldüğünden çok daha fazla ilerleme kaydetmişti. Yahudiye,[41:5] Yunanistan[41:6] ve Roma[42:1] mükemmel eğitim sistemlerine sahipti, ancak amaç ve çalışılan konular bakımından çok farklıydı. Belirgin felsefe okulları ortaya çıktı. Yahudiler arasında nispeten az gelişmiş olan sanat, Yunanlılarla birlikte zirveye ulaştı ve onlardan Roma'ya nakledildi. Her zaman özgürleştirici ve eğitici olan seyahat, akademisyenler, tüccarlar, askerler ve kamu görevlileri arasında yaygındı. Tüm bu faktörler İmparatorluk boyunca üstün bir
zeka ve genel kültür üretmişti.

İmparatorluğun dini durumu çok önemliydi. Yunan ve Etrüsk dinlerinin bir karışımı olan Roma dini[42:2]--şehvet ve püritenlik--tüm İmparatorluk üzerinde tek yasal olandı.[42:3] İmparator, Pontifex Maximus olarak, dinin başıydı. Ancak ibadet, sadece bir biçim haline gelmişti--rahipler bile
tanrılarla alay ediyordu. Cicero şöyle diyordu: "Bir kahin, bir başkasının yüzüne gülmeden bakamazdı" ve "yaşlı kadınlar bile artık Tartarus masallarına veya Elysium'un sevinçlerine inanmıyordu." Bu inanç kaybı şüphecilik ve batıl inanç doğurdu ve büyücülere ve
nekromansörlere geniş bir himaye sağladı. Roma'daki en iyi adamlar reform talep ediyor ve yeni bir dönemi özlüyor ve öngörüyorlardı. Cicero
kehanetinde bulundu: "Artık Roma'da bir yasa, Atina'da başka bir yasa olmayacak; bugün bir şey, yarın başka bir şey kararlaştırmayacak;
ama aynı, ebedi ve değişmez yasa, tüm uluslar ve tüm zamanlar için emredilecek ve bu yasayı emreden, uygulayan ve ilan eden Tanrı, herkesin ortak Rabbi ve Yüce Yöneticisi olacak."[43:1]

Romalılara çok benzeyen Yunan dini[43:2] İmparatorlukta elbette hoşgörüyle karşılanıyordu. Tanrılar, erdemleri ve kusurları yüceltilmiş ideal Yunanlılardı. İnsanlar gibi doğdular, tutkuları, duyuları ve bedenleri vardı, ancak asla ölmediler. Suç işlediler, sıkıntı çektiler ve öfkeye, nefrete, şehvete, zulme, yalan yere yemin etmeye, aldatmaya ve zina yapmaya
meyişlerine rağmen her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen kişilerdi. [43:3] Tanrıların babası olarak Zeus'un anlayışı, kader tarafından yönetilirken, tektanrıcılık hakkında belirsiz bir fikre sahipken, Yunan dini yine de günah ve doğruluk hakkındaki Hıristiyan anlayışından yoksundu, çünkü Yunanlılar için günah sadece bir anlayış deliliğiydi - tanrılar bile günah işliyordu. O halde Platon'un tanrıları ideal cumhuriyetinden kovması şaşırtıcı değildi.[43:4] Pindar, Eschylus ve Sophocles de tanrılar hakkında daha yüce görüşler ileri sürdüler ve daha yüksek bir ahlak vaaz ettiler.[43:5] Roma fethiyle birlikte ulusal onur ve vatanseverlik ortadan kalktı ve batıl inanç, sadakatsizlik, rafine materyalizm ve açıkça ateizm geldi. En iyi kalpler yeni ve daha saf bir din için özlem duyuyorlardı ve geldiğinde onu kabul etmeye hazırdılar.

Yahudiler,[44:1] son ​​derece dindar, arkalarında binlerce yıllık manevi tarihle, bilinen dünyayı gerçek Tanrı'nın takipçileri ve putperestler olarak ikiye böldüler. Onlar bile hiziplere ayrıldılar:

(1) 6000'den fazla Ferisiler,[44:2], stoacı sofistler, katı bir şekilde ortodoks, Musa yasasını ölümüne analiz etmeye meyilli, son derece vatansever ve tüm Yahudi olmayan eğilimlere karşı acımasızdı, çok popülerdi, kamusal ibadeti yönlendiriyor ve Yahudileri siyasette kontrol ediyorlardı.

(2) Sadukiler,[44:3] akılcı ve şüpheci, sözlü gelenekleri reddeden ve dirilişi,[44:4] melekleri[44:5] ve her şeyi yöneten, önceden bilen bir İlahi Takdiri inkar eden aristokrat Epikürcülerdi. Ferisilere karşı daha küçük bir siyasi parti kurdular, birçok rahiplik görevi üstlendiler, Romalılarla ittifak halindeydiler ve bu nedenle halk üzerinde daha az
etkileri vardı.[44:6]

(3) 4000 kişilik mistik bir kardeşlik olan Esseniler[44:7], amaçlarını doğu Teozofistlerinden aldılar; Ölü Deniz kıyılarında cemaat hayatı yaşadılar; Eski Ahit'i alegorik olarak aldılar; beyaz elbise giydiler; arınma amacıyla aşırı titizlikle temizdiler; hayvansal yiyecekleri, kanlı kurbanları, yeminleri, köleliği ve evliliği reddettiler. Siyasetle pek az ilgileri vardı; Hristiyan manastırcılığının öncüleriydiler; ve İsa'nın fikirlerini etkilemiş olabilirler.[45:1]

(4) Yarı Yahudi yarı putperest Babil kökenli Samiriler[45:2], yerleşik bir Levi rahipliği altında Gerizim hakkında reform edilmiş Yahudiliklerini uyguladılar. Tevrat dışındaki tüm Kutsal Yazıları reddettiler, saf Mesihçi beklentilere sahiptiler, Hıristiyanlığa olumlu bakıyorlardı ve ortodoks Yahudiler tarafından acımasızca nefret ediliyorlardı.[45:3]

(5) Celileli Yahuda'nın önderlik ettiği, bir tür milliyetçi parti olan Zelotlar, İsrail'in umuduna dair çok materyalist bir anlayışla aşılanmışlardı. Ferisilerden geldiler ve dini konularda onları takip ettiler. Tanrı'nın krallığının, Mesih'in ve yeni bir İsrail'in gerçekleşmesini güvenle bekliyorlardı. Vatanseverlik coşkularıyla, tamamen Yahudi bir krallık hayallerini gerçekleştirmek için Romalı düşmanlarını kovmak için kılıç ve hançer kullanmaktan çekinmediler. Takipçileri çoğunlukla en alt sınıflardan geliyordu.[45:4]

(6) Sıradan insanlar Ferisileri genel olarak lider olarak kabul ettiler. Geleneklere ve dirilişe inanıyorlardı, ancak yazıcıların ısrarla vurguladığı yasayı ve biçimciliği ihmal etmeye meyilliydiler. Bu Yahudi sınıfının Tanrı ile hayati, yaşayan bir birlikteliği vardı ve bunlara dindar denebilirdi. Simeon ve Anna, Zekeriya ve Elizabeth, Yusuf ve Meryem gibi karakterler ve Yuhanna'nın tövbe çağrısından etkilenenlerin çoğu bu sınıftandı. İlk peygamberlerin saf dinini savunuyorlardı ve bir şekilde Yahudi Kilisesi'nin rahipliğine karşı çıkıyorlardı. Nasıralı İsa'nın büyük öğretilerini kabul etmek için manevi ve etik bir ruh halindeydiler ve dolayısıyla onun ilk müritleriydiler. Yahudilerin çoğunluğunu oluşturmalarına ve Roma İmparatorluğu'nun her yerine dağılmış olmalarına rağmen siyasi bir parti olarak örgütlenmemişlerdi. Bunlar için Hristiyanlık büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir
reformasyon anlamına geliyordu. [46:1]

İmparatorluğun doğu ve batıdaki ahlaki durumu, Paul,[46:2] Seneca,[46:3] Tacitus,[46:4] Juvenal, Persius ve Sallust gibi adamlar tarafından çizildiği gibi karanlık bir tablo oluşturuyor. Seneca, "Dünya suçlar ve ahlaksızlıklarla dolu" diye yakındı. Yabancı fetih ve yağma, beraberinde lüksü, şehveti, zulmü ve sefahati getirdi. Kölelik teşvik edildi;
çocuk öldürmeye müsamaha gösterildi; evlilik gevşek ve boşanma utanç verici derecede yaygındı.
Eğlenceler kanlı ve vahşi hale geldi; sadece "panem et circenses"i önemseyen halkı yatıştırmak için bir ayda 20.000 can feda edildi.
Eski Yunan ve Roma'nın katı erdemleri ve ahlakı ölmüştü. Devasa
İmparatorluk, ruhu olmayan dev bir bedendi ve nihai yıkıma gidiyordu.

O halde, hem olumlu hem de olumsuz güçlerin, uygar dünyayı Hıristiyanlığın kabulüne hazırlamak için iş başında olduğu açıktır:

(1) Evrensel Roma İmparatorluğu, İncil'in evrensel imparatorluğu için olumlu bir temeldi. İmparatorluk örgütlenmesi, Kilise için bir örgütlenme biçimi öneriyordu, böylece Latin Hıristiyanlığı basitçe Roma'nın vaftiziydi. İmparatorluğun birliği, Tanrı'nın manevi krallığının somut bir örneğini sunuyordu ve babalık ve kardeşliği ima ediyordu.[47:1] Zararsız taşra dinlerine karşı imparatorluğun hoşgörüsü, Hıristiyanlığı korudu ve böylece zulüm gelmeden önce bir dayanak noktası edinmesini sağladı. Evrensel barış da Hıristiyan haçlı seferi için bir nimetti.

Gelişen ticaret, İmparatorluğu birleştiren iyi yollar, kapsamlı seyahatler ve çeşitli askeri seferler, yeni fikirlerin yayılmasını daha kolay ve daha hızlı hale getirdi.

(2) Pagan teolojisi, Hristiyan teolojisine giden bir basamak taşı haline geldi.[47:2]
Çok tanrıcılığın, manevi olmayan ve tatmin edici olmayan karakteri nedeniyle çöküşü, manevi tek tanrıcılığı kabul edilebilir hale getirdi. Pagan tapınakları, rahipleri ve ayinleri, Hristiyanlığın kavramsallaştırılmasını ve ona geçişi daha kolay hale getirdi. Düşük ahlaki koşullar ve yaygın şüphecilik bile daha iyi bir dine olan ihtiyacı güçlü bir şekilde vurguladı.

(3) İmparatorluğun okulları, insanların zihinlerini yeni inancın entelektüel bir şekilde değerlendirilmesi için hazırladı, ancak mutlaka benimsenmesi için değil.
Yunanca ve Latince dilleri, yeni doktrinleri yaymak için mükemmel araçlardı. Özellikle Yunanca, soyut ve yüce gerçeğin ifadesi için mükemmeldi ve Eski Ahit, İsa'dan iki yüzyıldan fazla bir süre önce ona çevrilmişti.[48:1] Yunan belagati, kutsal hitabet için model haline geldi. Platon ve Aristoteles'in felsefesi, Hristiyan teolojisinin bilimsel temelini oluşturdu. Platon'un manevi uçuşları[48:2], Plutarkhos'un dini düşünceleri ve Seneca'nın ahlaki ilkeleri, hepsi vahyedilmiş dinin argümanları olarak kullanıldı. Güzelliğe olan sevgisiyle pagan sanatı bile, erken dönemde Hristiyan fikirlerine maddi bir ifade kazandırmak için kullanıldı.

(4) Dünyaya dağılmış Yahudiler,[48:3] Julius Sezar tarafından dost edinildi, Augustus tarafından bir mezhep olarak yasal statü verildi, Tiberius ve Claudius tarafından boşuna kovuldu, Mesih ortaya çıkmadan önce yaşayan Tanrı bilgisini tüm İmparatorluğa yaydılar. Sinagoglar çoktu ve birçok Yahudi olmayan tektanrıcılığa geçti.[48:4] Bu kişiler, İsa'nın öğretilerini kabul eden ilk kişilerdi ve bu şekilde Hristiyan Kilisesi'nin _çekirdeklerini_ oluşturdular.

Böylece Kutsal Şehir Kudüs, kültür şehri Atina ve güç şehri Roma, Nasıralı İsa'nın eşsiz etik ve dini öğretilerinin insanların kalplerini ve kafalarını ele geçirmesi, ulusal dinlerin yerini alması ve Hristiyan Kilisesi'nin dışsal biçimlerinde ve içsel inançlarında gerçekleşmesi için dünyayı hazırlamak üzere bir araya geldiler. Kilise, kısa süre sonra medeni dünyada kontrol edici bir güç uygulayacaktı.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

I.--YAHUDİ:

1.--_Eski Ahit._

2.--_Eski Ahit Apokrifası._ E. C. Bissell, N.
Y., 1865-80 tarafından çevrilmiştir.

3.--Josephus (37-103 A.D.), _Antiquities_ ve _The Jewish
War_. Çeşitli editörler. Whiston standart.

4.--Philo Judaeus (MÖ 20-MS 40), _Works_. Çeviri: C. D.
Yonge. Bohn, Londra, 1854-5. 4 cilt.

5.--_Talmud._ Çeviri: Bodkinson ve gözden geçiren: Wise, N.
Y., 1896.

6.--Lardner, _Jewish and Heathen Testimonies_. _Works_, vii.,
Londra, 1788.

II.--PAGAN:

=1.--Yunanca:=

1.--Klasikler. Bohn Lib. Mükemmel. Güzel çeviri: W.
H. Appleton, Bost., 1893.

2.--Polybius (M.Ö. 204-122), _Histories_. Çeviri: E. S.
Schuckburgh. 2 cilt. Lond., 1889.

3.--Strabon (M.Ö. 62-M.S. 24), _Coğrafya_. Çeviren:
Falconer ve Hamilton, Lond., 1890. 2 cilt. Bohn Lib.

=2.--Latince:=

1.--Virgil (M.Ö. 70-19), _Eserler_. Bohn Lib., 1894; Morley
Üniversite Lib., 1884.

2.--Horace (M.Ö. 65-8), _Eserler_. Çeviren: Lonsdale ve
Lee, Lond., 1873. En iyi eksiksiz İngilizce basım Wickham'a aittir. 2 cilt. Oxf., 1887, 1892.

3.--Livius (M.Ö. 59-M.S. 17), _Eserler_. Bohn Lib., 1850.
Stephenson tarafından çevrildi, Londra, 1883-90.

4.--Ovid (M.Ö. 43-M.S. 17), _Eserler_. Bohn Lib. H.
T. Riley tarafından çevrildi, Londra, 1852.

5.--Lucan (M.S. 39-65), _Pharsalia_. H. T. Riley tarafından çevrildi,
Lond., 1853. Bohn Lib.

6.--Seneca (M.S. 3-65), _Eserler_. T. Lodge tarafından çevrildi, Londra,
1620. Bohn Lib. kısmi listeye sahiptir.

7.--Plinius (61-115 A.D.), _Eserler_. Milmoth ve
Bosauquet tarafından çevrilmiştir, Londra, 1878.

8.--Tacitus (54-119 A.D.), _Eserler_. Bohn Lib., 1848. 2 cilt.
Church ve Brodribb tarafından çevrilmiştir, Londra, 1877.

9.--Juvenal (47-130 A.D.), _Eserler_. Bohn Lib.
Strong ve Leeper tarafından çevrilmiştir, Londra, 1882.

10.--Suetonius (75-160 A.D.), _On İki Sezar'ın Hayatları_.
Bohn Lib., 1855. Çeviri. C. Whibley, Londra, 1899. 2
cilt.

III.--HRİSTİYAN:

1.--_Yeni Ahit._ (27 kanonik kitap).

2.--_Yeni Ahit Apokrifası._ _Ante-Nic. Christ. Lib._,
cilt 16.

3.--Justin Martyr (103-164 A.D.), _Apologies_. _Ib._, cilt.
ii., 1-84; Am. ed., cilt i.

4.--Tertullian (104-216 A.D.), _Apology_. _Ante-Nic. Christ.
Lib._, xi., 53-140. Birkaç başka çeviri.

5.--Minicius Felix (?), _Octavius_. _Aynı eser._, xiii.

6.--Eusebius (ö. 340), _The Evangelical Preparation_. H. Street tarafından çevrilmiştir, Londra, 1842.

7.--St. Augustine (ö. 430), _The City of God_. _Nic. ve
Post-Nic. Fathers._ Buf., 1886-90. ii., 16-621. Diğer
çeviriler.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Breed, D. R., _A History of the Preparation of the World
for Christ_. N. Y., 1893.

2.--Doellinger, J. J. I., _The Gentile and the Jew_. Londra,
1862. 2 cilt.

3.--Fisher, G. P., _Hristiyanlığın Başlangıcı_. N. Y., 1877.

4.--Hardwick, C., _Mesih ve Diğer Üstatlar_. Londra, 1875. 2
cilt.

5.--Hausrath, A., _Yeni Ahit Zamanlarının Tarihi_. Londra,
1895. 4 cilt.

6.--Maurice, F. D., _Dünyanın Dinleri_. Londra ve Bost.,
1854.

7.--Pressense, De E., _Mesih'ten Önceki Dinler_. Edinb., 1862.

8.--Shahan, J. T., _Hristiyanlığın Başlangıcı_. N. Y.,
1904.

9.--Trench, R. C., _Mesih Tüm Milletlerin Arzusu_. Camb.,
1846.

10.--Uhlhorn, G., _Hristiyanlığın Heathenizmle Çatışması_.
Lond., 1880.

11.--Wernle, P., _Hristiyanlığın Başlangıçları_. Lond., 1908.
2 cilt.

II.--GENEL:

Alzog, i., Bölüm 24-31. Backhouse, E., _Early Ch. Hist._, bölüm 1.
Baur, i., 1-43. Blunt, J. H., _Key to Ch. Hist._, bölüm 1.
Bouzique, i., Intr. Burton, E., _Lects. Eccles. Hist._ (3. yüzyıla kadar). Catterille, H., _Ch. Genesis_, 1. bölüm.
Cheetham, 1. bölüm. Cox, H., _Hristiyanlığın İlk Yüzyılı_, i.,
1-10. bölümler. Darras, i., 1. bölüm. Doellinger, _Ch. Hist._,
i., 1. bölüm, 1-2. bölüm. Duff, 1-6. Farrar, F. W., _Hristiyanlığın
İlk Günleri_, i. kitap, 1. bölüm. Fisher, i. bölüm, 1. bölüm. Gibbon, i.-ii. Gieseler, i., bölüm 8-19. Gilmartin, i., bölüm.
2-3. Guericke, ss. 21-28. Hase, 13-23. Hurst, i., 61-87.
Jackson, F. J. F., _Hist. of the Christ. Ch._ (461'e kadar), bölüm 2.
Janes, L. G., _A Study of Prim. Christ._, bölüm 1-2. Killen,
bölüm 1. Kurtz, i., bölüm 6-12. Milman, _Hist. of Christ._ (4. yüzyıla kadar), bölüm 1. Milner, i., yüz. i. Moeller, i., 26-48.
Mosheim, 11-30. Neander, i., 1-69. Robertson, bk. i., ch. 1.
Schaff, i., ch. 1. Waddington, ch. 1.

DİPNOTLAR:

[40:1] Mommsen, v., chs. 11-12; Merivale, i., chs. 1; iv., ch. 39;
Liddell, ii., ch. 71; Bury's Gibbon, i., chs. 1-3; Finlay, i., ch. 1.

[41:1] 1 Tim. ii., 2. Epiktetos şöyle yazmıştır: "Sezar bize derin bir
barış vaat etti; ne savaşlar, ne muharebeler, ne büyük soygunlar, ne de
korsanlık var."--_Dis._, iii., 13.

[41:2] Lewin, _Life and Epistles of St. Paul_. Londra., 1878. Bergier, Histoire des Grands Chemins de l'Empire Romain.

[41:3] Merivale, iv., bölüm. 41. [41:4] Başlıca yazarlar şunlardı: Ovid, ö. 17; Livy, d. 17; Lucan, d. 65;
Seneca, d. 65; Pliny, d. 115; Tacitus, d. 119; Juvenal, d. 130. [41:5] Schuerer, ii., Bölüm. 22; Graetz, i., ch. 20. [41:6] Platon, Protagoras, tr. Jowett tarafından; Aristoteles, Politika, bk. 8, tr. Jowett tarafından; Mahaffy, _Eski Yunanca Ed._; St. John, _The Hellenes_, bk.
2, ch. 4; Davidson, _Aristoteles_, bk. 1, ch. 4; _The Nation_, 24 Mart
1892, s. 230-231; Zeller, _Sokrates ve Sokratik Okullar_, ch. 3;
Capes, _Antik Atina'da Üniversite Hayatı_, ch. 1; Newman, _Hist.
Sketches_, ch. 4; Thirlwell, _Hist. of Greece_, i., ch. 8.

[42:1] Doellinger, _Gentile and Jew_, ii., 294-296; Kirkpatrick, _Hist.
Super. Instr.'nin Geliştirilmesi_; _Am. Jour. Ed._, xxiv., 468-470.

[42:2] Gieseler, i., Bölüm 11.

[42:3] Doellinger, _Gentile and Jew_, i., bk. 7.

[43:1] _About the Republic_, iii., 6; Virgil, _Eclogues_, iv., 4-10; 13,
14; Lactantius, _Divine Inst._, vi., 8; Suetonius, _Life of Vesp._, ch.
4; Tacitus, _Histories_, v., 13.

[43:2] Gladstone, _Gods and Men of the Heroic Age_; Tyler, _Theol. of the Greeks_; Cocker, _Christ and Greek Philos._; Niebuhr, _Yunanca
Kahramanların Hikayeleri_; Berens, _Anc. Gr. Mitleri ve Efsaneleri_; Taylor, _Anc.
İdealler_; Parnell, _Yunanca Devletlerin Kültleri_; Ely, _Olympus_; Francillon,
_Tanrılar ve Kahramanlar_; Grote; Curtius; Thirlwell.

[43:3] _İlyada_, _Odysseia_ ve Hesiod, _Theogeny_'yi okuyun.

[43:4] _Cumhuriyet Hakkında_, ii.

[43:5] Adam, _Yunanistan'ın Dini Öğretmenleri_, Edinb., 1908. Baur,
_Platon'daki Hristiyan Öğesi_, Edinb., 1861; Hatch, _Hristiyanlık Üzerindeki Yunan
Etkisi_. Hibbert Konferansları, 1888.

[44:1] Schuerer, _Yahudi Halkının Tarihi_; Milman, _Yahudilerin Tarihi_;
Stanley _Yahudi Tarihi Bölümü Üzerine Ders_; Ewald, _Yahudi Halkının Tarihi_;
Edersheim, _Mesih'e İlişkin Kehanet ve Tarih_; Kent, _İbrani Halkının Tarihi_; Graetz, _Yahudilerin Tarihi_; Newman, _Hristiyanlığın Beşiğindeki Tarihi_. Tam açıklama için Josephus'a bakın.

[44:2] _Yahudi Ansiklopedisi_ Bkz. Josephus, _Antik._, XIII., x., 5, 6; v., 9;
XVII., ii., 4; XVIII., i., 2. [44:3] Yahudi Ansiklopedisi Bkz. Josephus, Antik., XIII., v., 9; x., 6;
XVIII., i., 3; _Wars_, II., viii., 14. [44:4] Matta. xxii., 23; Mark xii., 18; Luka xx., 27; Josephus, Antik., XVIII., i., 4. [44:5] Elçilerin İşleri xxiii., 8. [44:6] Nicodemus, Gamaliel ve diğerlerinin bu sınıftan geldiklerini unutmamak gerekir.

[44:7] _Yahudi Ansiklopedisi_ [45:1] Josephus; Philo; Pliny; Lightfoot, _Ep. Gal._'a; Schuerer, ii., 188; _Yahudi Ansiklopedisi_ [45:2] _Yahudi Ansiklopedisi_ [45:3] Yuhanna iv., 4; viii., 48; Luka ix., 52, 53; x., 25-37.

[45:4] Josephus, Antik., XVIII., i., 1-6; Rhees, İsa'nın Hayatı_;
_Jewish Encyc._ Hastings, _Dict. İncil_.

[46:1] Schuerer, Yahudi Halkı, div. II., ii., 154-187; Wendt, İsa'nın Öğretileri, i., 33-89; Graetz, _Hist. Yahudilerin_, ii.,
122-123, 140-147; Edersheim, _İsa'nın Hayatı ve Zamanları_, i., 160-179;
Rhees, _İsa'nın Hayatı_, bölüm 13; Mathews, _Y. T. Zamanları Tarihi_, bölüm
13.

[46:2] Rom. i., 18-32.

[46:3] _De Ira_, I., ii., c. 8.

[46:4] _Politica_, I., ii., c. 2-18.

[47:1] Tacitus, "Homo sum; humani
nihil a me alienum puto" yazdığında ortak bir insanlık hissetti. Cicero ve Virgil benzer fikirleri dile getirdiler. Orta Çağ'da, Virgil'in Dördüncü Eclogue'da İsa'nın gelişini kehanet ettiği bile söylendi. Bkz. _Princeton Rev._, Eylül 1879, 403
_ff._

[47:2] Ackerman, _Platon'daki Hristiyan Öğesi_; Cocker, _Hristiyanlık
ve Yunan Felsefesi_; Hatch, _Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Hristiyan Kilisesi'ne Etkisi_; Addis, _Hristiyanlık ve Roma İmparatorluğu_,
22-25; Farrar, _Tanrı'yı ​​Arayanlar_; Davidson, _Stoacı İnanç_, N. Y.
1907.

[48:1] Septuagint versiyonu, M.Ö. 284-247

[48:2] Ackerman, _Platon'daki Hıristiyan Unsuru_.

[48:3] Josephus ve Strabo. Gieseler, i., Bölüm 17.

[48:4] Apion, ii., 10, 39.

BÖLÜM IV

KİLİSENİN KÖKENİ, YAYILIŞI VE APOSTOLİK ÇAĞDAKİ ORGANİZASYONU

ANA HATLAR: I.--Hristiyan Kilisesinin Kökeni. II.--Apostolik Kilisenin Yayılması. III.--İlk Kilisenin Organizasyonu.
IV.--Sonuçlar. V.--Kaynaklar.

Hristiyan Kilisesinin hem içsel hem de dışsal bir tarafı vardır--bir ruh
ve bir beden. Düşünceler, duygular ve inançlar iç Kilise'yi, inancı oluşturur. Bunlar da fiziksel koşullarla desteklenerek Kilise'nin dış örgütlenmesini belirler. Geniş anlamda Kilise, Hıristiyan döneminin başlangıcında zaten dünyada bulunan belirli güçlerin bir ürünüydü ve bu güçler İsa'nın öğretilerinde inananlar tarafından kullanıldı. Pagan ve Yahudi kaynaklardan, Hıristiyan Kilisesi'nin hem biçimine hem de içeriğine şu şekillerde katkılar yapıldı:

1. Yahudiler[52:1] şu fikirlere sahipti: (a) Yehova'ya Tanrı olarak inanç, (b) günah anlayışı, (c) tövbe ve uzlaşma ihtiyacının bilinci, (d) ölümsüzlük doktrini, (e) Cennet ve Cehennem anlayışı, (f) melekler ve şeytan, (g) mucizeler, (h) Eski Ahit'in Tanrı'nın sözü olması ve (i) Sebt. Hristiyan Kilisesi'nin biçimine şunları önerdiler: (a) sinagog, (b) ihtiyarlar gibi görevliler, (c) törenler, (d) şölenler[53:1] ve (e) örgütlenme.[53:2]

2. Paganlar fikirlerle katkıda bulundular: (a) Yunan felsefesi ve kültürü,[53:3] (b) ahlak kavramları,[53:4] (c) mutlak egemenlik fikri ve (d) evrensellik.[53:5] Biçim olarak şunları verdiler: (a) demokratik Helenistik lonca veya belediye gibi yerel örgütlenmeler[53:6] veya _collegia_ ve _sodalitia_ (özellikle _collegia funeraticia_) olarak bilinen çok sayıda Roma sosyal veya dini dernek ve İmparatorluğun genel örgütlenmesi[53:7]; (b) ayinler ve törenler; (c) akşam yemeği,[53:8] (d)
Paskalya ve Noel gibi festivaller; (e) imgelerin kullanımı ve (f)
mimari, resim ve süsleme.

3. Ancak Kilise'nin gerçek kurucusu İsa Mesih'ti. O, şu temel fikirleri sağladı: (a) Tanrı'nın evrensel babalığı,
(b) dünyanın Kurtarıcısının ilahi oğulluğu, (c) insanların kardeşliği ve (d) özverinin etik yasası. Kilise'yi şu şekilde yarattı: (a) on iki Havari seçerek, onlara öğreterek ve işi sürdürmeleri için onları görevlendirerek; (b) doktrinlerine bir dizi
dönüştürücü kazanarak; (c) takipçilerine belirli sakramentler bırakarak -Katolikler yedi diyor; çoğu Protestan iki. Ancak, organizasyonun ayrıntılarını veren yazılı bir Kilise anayasası bırakmadı. İsa'nın ve yakın takipçilerinin Kilise'yi kurma çalışmaları Yeni Ahit'te anlatılmıştır. Genel olarak, İsa Mesih'in Kilisesi, yorumlama ve organizasyonda büyük farklılıklar gösterse de, İsa'nın öğretilerine inananların tamamından oluşur.[54:1]

Kudüs'ten İsa'nın Havarileri ve öğrencileri öğretilerini Suriye, Küçük Asya, Afrika, Yunanistan ve Roma'ya yaydılar. Bu alanlardan yayılma, Konstantin zamanına kadar İmparatorluğun içindeki ve dışındaki bazı yerlere kadar devam etti. "Her şehir ve köyde," diye coşkuyla haykırdı Eusebius, "kiliseler
hızla kuruldu ve her halktan üyelerle doldu."[54:2] Pavlus ve Timoteos'un verimli çalışmaları şöyle açıklanıyordu: "Ve böylece kiliseler imanda kuruldu ve
her gün sayıları arttı."[54:3] Diğer Havariler de şüphesiz İmparatorluğun çeşitli yerlerinde eşit derecede aktifti. "Hristiyanlar"--ilk olarak Antakya putperestleri tarafından kullanılan bir alay terimi[54:4]--MS 30'da 500 kişiydi[54:5], MS 100'de 500.000'e[54:6] ve MS 311'de 30.000.000'e[54:7] çıktı--dünyanın dinsel tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir büyüme. Bunlar, köleden imparatora kadar tüm toplumsal sınıfları kapsıyordu, ancak büyük orta sınıf büyük olasılıkla en kalabalık şekilde temsil ediliyordu.[55:1]

Bu harikulade büyümenin[55:2] nedenleri şunlarda bulunur: (a) İsa'nın devrimci öğretileri, özellikle putperest zihinlerde çok belirsiz olan ölümsüzlük fikri ve sevgi ve özveri yasası; (b) ilk Hıristiyanlara atfedilen mucizevi güçler; (c) ilk Hıristiyanların daha saf ve daha katı ahlakı;
(d) Kilise'nin birliği ve disiplini, onu İmparatorluk içinde güçlü bir örgüt haline getiriyor; (e) İmparatorluğun Hıristiyanlığa hazırlığı ve olgunluğu ve (f) Pavlus'un açıkladığı gibi, İsa'nın ilk Hıristiyanlarla sürekli varlığının öznel canlılığı ve onların gayretli propagandası.

Dünyaya bu kadar dramatik bir şekilde getirilen bu yeni hayatın sonuçları,
tüm sonraki tarih açısından ölçülmelidir.[55:3] İmparatorluktaki her kurum bu yeni ruhsal güç tarafından değiştirildi[55:4]
böylece eski pagan imparatorluk Roması yavaş yavaş düşerken, yeni Hristiyan Roma
onun yerini aldı ve tüm Batı Avrupa'yı bin yıldan fazla bir süre boyunca yönetti
insan faaliyetinin ve çabasının her alanında.

İlk Hristiyan Kilisesi'nin örgütlenmesinin kesin biçimini belirlemek
son derece zordur, çünkü Yeni Ahit'te ve patristik edebiyatta yeterli
olumlu otorite yoktur.
Havarilerin İşleri ve Pavlus ile diğerlerinin ilk Hristiyan topluluklarına yazdıkları mektuplar, Apostolik Kilise'nin kökeni ve örgütlenmesi hakkında herkesin bilebileceği hemen hemen her şeyi anlatır. Bu kaynaklardan, İsa'nın bazı büyük öğretiler ve bu hakikatlere bağlı birçok inanan bıraktığı açıktır. Onun gidişinden sonra, Havariler, on iki kişiyle sınırlı olmamak üzere,[56:1] doğrudan Efendi'den yetki alarak[56:2] eski peygamberler gibi, yeni hamile inancı dünyaya yaydılar,
dönenleri bireysel fikirlere ve yerel ihtiyaçlara göre örgütlediler[56:3] ve Kilise'nin tüm yönetimini pratik olarak tekeline aldılar.[56:4] Bu Hıristiyan topluluklarının büyüklük ve sayı olarak artmasıyla, yerel memurlar atamak veya onları "kardeşler" tarafından seçtirmek zorunluluğu ortaya çıktı. Bu şekilde, erken bir tarihte, Kilise'nin dış örgütlenmesi başladı. Yahudi Tanrı Krallığı'nın Hıristiyanların Kilisesi'ne dönüşümü, özellikle Yahudi dönmüşler için nispeten kolay bir geçişti.

Zaman açısından Havarilerden sonra, ancak İncil'deki anlatımda yetki açısından değil, diyakozlar geldi. Kudüs'te Havariler, "kardeşlerin" yoksullara ve talihsizlere hizmet etmek ve günlük sevgi şölenlerinde masada beklemek üzere "dürüst yedi adamı" seçmelerini sağladı.[56:5] "Ellerin koyulması" ile göreve getirildiler. Bu demokratik örnek, görünüşe göre başka yerlerde de izlendi.[56:6] Her iki cinsiyet de uygundu.[56:7] Bu görev için gereken yüksek nitelikler, önemini gösteriyor.[56:8]

Aziz Paul, en eski Hıristiyan topluluklarının bir tür örgütlenmeye ihtiyaç duyduğunu, bu nedenle piskoposlar veya gözetmenler ve papazlar veya ihtiyarlar seçtiklerini söyler. Ancak Yeni Ahit boyunca ihtiyar, papaz yardımcısı ve piskopos kelimeleri birbirinin yerine kullanılıyor gibi görünüyor.[57:1] Görevler için gereken nitelikler aynıydı. Piskoposlar ve ihtiyarlar asla piskoposlar ve diyakozlar gibi bir araya getirilmezler
sanki iki ayrı memur sınıfıymış gibi. Örneğin Timothy
piskoposları ve diyakozları atar; Titus ihtiyarları ve diyakozları atar. Pavlus, Filipi'deki piskoposlara ve diyakozlara selamlarını iletir, ancak ihtiyarlar ve papazlardan hiç bahsetmez, çünkü muhtemelen onlar da piskopos kavramına dahil edilmişlerdir.[57:2] Pastoral mektuplarında tüm Kilise memurlarını anlatır, ancak yalnızca iki sınıftan bahseder, piskoposlar veya ihtiyarlar ve diyakozlar.[57:3] Kendisini "aynı zamanda bir ihtiyar" olarak adlandıran Petrus, ihtiyarları "Tanrı'nın sürüsüne bakmaya" ve "piskoposluk görevini yerine getirmeye" teşvik eder.[57:4] Roma'lı Clement bile, piskopos ve papazı birbirinin yerine kullanabilir, hatta MS 95'e kadar.[57:5] Ancak, İrenaeus (ö. 190) ve Tertullian (ö. 220), belirgin bir bölünme ve farklılaşmanın farkındaydı.

Resmi unvanlar olan piskopos ve papaz veya ihtiyarın erken apostolik günlerden itibaren kullanıldığını herkes kabul etmelidir, çünkü Yeni Ahit'teki kanıtlar
açıktır. Ancak görev ve yetkilerindeki benzerlikleri ve farklılıkları belirlemeye çalışıldığında, şaşkınlık ve şüphe hemen ortaya çıkar. İhtiyar veya papaz terimi, yalnızca cemaatle en çok saygı duyulan üyelerin kişisel ilişkisini belirtmek için kullanılmış olabilirken, piskopos veya gözetmen adı liderliğin resmi tanımı olabilir. Gerçekten de Hatch ve
Harnack gibi bazı akademisyenler, papazların ve piskoposların işlevlerinin başlangıçtan itibaren farklı ve belirgin olduğuna inanırlar. Onlar, presbiteryen kolejinin, yargı yetkisi ve disiplin yetkisiyle Hristiyan cemaatinin liderliğini veya uygun yönetimini üstlendiğini, piskoposların ise ibadet ve mali işler de dahil olmak üzere Kilise'nin idaresinden sorumlu olduğunu ve ayrıca diyakozlarla işbirliği içinde, hastalara, fakirlere ve yabancılara bakmak gibi hayır işleriyle meşgul olduklarını ileri sürerler. Bu görüşe göre, her cemaat, en başından itibaren diyakozlar, presbiteryenler ve piskoposlar olmak üzere üç grup görevliyle örgütlenmişti. Ancak, yavaş yavaş bir birleşme gerçekleşti. Pratik bilgileriyle piskoposlar, presbiteryenlikte koltuk ve oy aldılar ve sonunda başkanlık görevini üstlendiler.

Aksine, bu iki unvanın, ilk Hristiyanların Yahudiler ve putperestler olmak üzere iki yönlü kökenini ifade etmesi daha olası görünüyor. Presbyter kelimesi İbranice kökenlidir, oysa
piskopos saf bir Yunanca terimdir. Sonuç olarak, İbranice unsurun baskın olduğu her yerde presbyter kelimesini kullanma eğilimi gelişti ve diğer yandan, Yunan toplulukları için piskopos terimini kullanma eğilimi gelişti. Bu iki terimin aynı şeyi ifade etmesi ve birbirinin yerine kullanılması da doğaldı.

Bu terimlerin türetilmesi açık değildir.[59:1] Hem presbyter hem de
piskopos kelimelerinin Suriye ve Küçük Asya'da belediye ve özel şirketlerin memurlarını belirtmek için kullanıldığı anlaşılıyor. Yunan sivil örgütlerinde, piskopos veya müfettiş kelimeleri de yaygın olarak kullanılıyordu. Sonra Yahudi sinagogunun iyi bilinen ihtiyarları[59:2] ve Roma belediyelerinin senatörleri vardı; aslında eski dünyada kıdeme yönelik evrensel bir saygı vardı. Bu nedenle, Hıristiyanların aşina oldukları örgütlerin bilinen biçimlerini, isimlerini ve ofislerini benimsemeleri çok doğaldı.[59:3] Bu prosedür yöntemi, bugün dünyada herhangi bir fikri örgütlü çabayla yaymak için tam olarak izlenen yöntemdir.

Bu ihtiyarlar, Kilise'nin çıkarlarını daha iyi ilerletmek amacıyla görünüşe göre kurullar veya konseyler halinde örgütlenmişlerdi. İlk başta öğretmenler değillerdi, daha çok Kilise'nin genel sorunlarının yöneticileri veya işletme yöneticileriydiler. [59:4] Tüzüklerin yürürlüğe girmesine yardımcı oldular[59:5]; Havarilerle önemli soruları tartıştılar ve onlara mümkün olan her şekilde yardım ettiler; disiplin uyguladılar[59:6]; Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözdüler; hastalar için dua ettiler ve onları meshettiler.[59:7]

İlk Hıristiyanlar, Mesih'in gerçek anlamda ikinci gelişini sabırsızlıkla beklerken ve İncil'e karşı büyük bir coşkuyla doluyken, ayrıntılı bir anayasaya ihtiyaç duymadılar. Ancak zamanla, sayılar arttıkça, Hıristiyanlar şiddetli zulümle karşılaştıkça ve orijinal coşku ve maneviyat çok sayıda putperestin dönüşümüyle azaldıkça, yeni koşulları daha etkili bir şekilde karşılayacak düzenli bir Kilise yönetimi sistemi geliştirmek gerekli hale geldi. Örgütlenmedeki farklılaşma gerçeği kolayca tespit edilebilir, çünkü
en erken ve sonraki biçimler makul bir doğrulukla belirlenebilir,
ancak geçiş süreci anlaşılması çok daha zordur.
Ancak bu evrimin şu yolu izlediği anlaşılıyor:

1. En azından daha büyük cemaatlerde, rahipler kurulu
doğal ve mantıksal olarak rütbe önceliği olan bir başkan geliştirdi.
Başkanlık makamı çağdaş Yahudi derneklerinde ve
Roma ve Yunan örgütlerinde evrenseldi.
İdari organın bir başkanının oluşturulması,
işleri hızlandırmak ve
Hristiyan toplumlarında disiplini sağlamak için politik bir zorunluluk haline geldi. Üstelik, Havarilerin, (a) gerçek doktrinleri öğretme,[60:1] (b) yeni kiliseler örgütleme, (c) diyakozlar ve ihtiyarlar atama ve (d) tüm cemaatin başı olarak hareket etme işlerini sürdürmeleri için memurlar atadıkları örneği de vardı.[60:2] Bu nedenle, bu değişim doğal, zorunlu ve kolaydı; ancak geçiş kademeli olmalı ve tekdüzelikten yoksun olmalıydı.

2. Presbiteryen kurulunun başkanı, zamanla, hem iktidarda hem de rütbede tanınmış bir üstünlüğe sahip oldu ve piskopos unvanı kademeli olarak yüksek makamıyla sınırlandırıldı. Havarilerin ölümünden sonra, konsey başkanına daha fazla görev düştü ve işler ilerledikçe, piskopos, yani gözetmen veya müdür kelimesi ona uygulanmalıydı. En azından ikinci yüzyılda, hatta daha öncesinde, farklılaşma başlamıştı ve o zamandan itibaren Kilise Babalarında açıkça izlenebiliyordu. Jerome, İskenderiye'de üçüncü yüzyılın ortalarına kadar, papazların kendilerinden birini başkan olarak seçtiklerini ve ona piskopos dediklerini belirtiyor.[61:1] Hilarius şöyle diyor: "Her piskopos bir papazdır, ancak her papaz piskopos değildir; çünkü papazlar arasında başpiskopos olan tek kişi piskopostur."[61:2] Değişikliği haklı çıkarmak için laik ve kiliseyle ilgili örnekler eksik değildi: (a) Eski Ahit rahipliği, (b) Mesih ve Havarileri, (c) Havariler ve onların atadıkları, (d) İmparator ve görevlileri. Piskopos kısa süre sonra Mesih'in yerine bir Havarinin yerini işgal ettiğini iddia etti, bu nedenle bir "Havari koltuğu" ve "Havari ardıllığı" fikri ortaya çıktı. [61:3] O, Hristiyan doktrin ve disiplin birliğini temsil ediyordu ve tanınan bir bölgeyi yönetiyordu - önce tek bir kilise, sonra bir şehir, sonra bir eyalet. Piskopostan başpiskoposa, metropolite, patriğe ve Papa'ya sadece bir adım daha vardı.

3. Rahip pozisyonu da aynı şekilde Kilise'deki en yüksek görevliden (a) ihtiyarlar kuruluna ve sonra (b) piskoposa bağlı birine dönüşür. Piskopos ve rahip arasında bir kez bu ayrım yapıldığında, piskoposların giderek daha fazla güç gasp etme eğilimi vardı, rahipler ise buna karşı çıktı. Üçüncü yüzyıl
bu kavgalarla doludur.[62:1] Burada Kilise'de monarşi ve aristokrasi ilkeleri arasındaki çatışma başladı. Kısa süre sonra, bir konseyin üyesi olarak hareket etmekten, rahip
piskoposun altında tek başına hareket etmeye başladı--_yani_, rahip rahip oldu, tıpkı başkanın
piskopos olması gibi. Presbiteryenler de yeni işlevler üstlendiler: (a) "kelamın bakanlığı" ve (b) "kutsal ayinlerin bakanlığı." Yeni bağımsız topluluklar, şehir piskoposu altındaki tek bir presbiteryen tarafından nadiren yönetilmiyordu. Gerçekten de, başlangıçtan itibaren daha küçük ve daha zayıf Hristiyan topluluklarının tek bir ihtiyar tarafından yönetildiği anlaşılıyor.

4. Diyakozun statüsü ve işlevleri de aynı şekilde değişti.
İlk başta hastaları ve talihsizleri ziyaret ediyor, sadaka topluyor ve dağıtıyor
ve disiplin hakkında rapor veriyordu. Stephen öğretiyordu; Filip vaftiz ediyordu. Ancak Hristiyan medeniyetinin
büyümesiyle birlikte, hastaneler, yetimhaneler, çocuk bakımevleri, sadaka evleri, yoksul evleri, misafirhaneler vb. gibi yardım kurumları, diyakozların daha önceki kişisel hizmetlerinin yerini aldı. Her kurumun kendi başkanı vardı, mutlaka bir diyakoz değildi. Bu nedenle, diyakoz sadaka dağıtıcısı olmaktan önce
piskoposun yardımcısı oldu[62:2] ve daha sonra
kutsal ayinlerin idaresinde rahibin baş yardımcısı oldu.
Bu ofisin görevlerinin çoğalmasıyla
başdiyakozlar ve
altdiyakozlar geldi.

5. Karmaşık bir organizasyonun birçok görevi, giderek yeni bir alt görevliler grubu üretti - küçük emirler: (a) Kutsal Yazıları halk içinde okumak ve kitapları tutmak için okuyucular, (b) piskoposlara yardımcı olmak için yardımcılar, (c) kötü ruhlara sahip olanlar için dua etmek için cin çıkaranlar, (d) binalara bakmak ve düzeni sağlamak için kapıcılar, (e) kamu övgü hizmetini yürütmek için gözetmenler, (f) katekümenlere talimat vermek için din eğitimcileri, (g) Kutsal Yazılar dersini tercüme etmek için tercümanlar.[63:1]

6. Din adamları, laiklerden farklı hale geldi - bir rahip sınıfı
geliştirildi. İlk Kilise'de rahiplik evrenseldi, _yani_,
laikler ve Kilise görevlileri vaaz verebilir, vaftiz edebilir, kutsal ayinleri yönetebilir ve disiplin uygulayabilirdi. Din adamlarının laiklerle ilişkisi, Hıristiyan olmayan örgütlerdeki gibi yalnızca liderlik ilişkisiydi. "Rahiplik" sadece atama anlamına geliyordu ve sivil görevlendirmelerde kullanılırken, "el koyma" yalnızca bir dua sembolüydü ve hatta Yahudiler tarafından laik işler için kullanılıyordu. Ancak, Kilise yetkililerini laiklerin üstünde tutma eğilimi, Eski Ahit'teki rahiplik fikrine benzer bir şey yeniden canlandırılıncaya kadar giderek güçlendi. Dördüncü yüzyıla gelindiğinde Kilise yetkilileri ilkel karakterlerini kaybetmiş ve Tanrı ile insan arasında arabuluculuk yapan ayrı bir sınıf haline gelmişlerdi. Bu ayrılığın nedenlerini görmek zor değil, yani: (a) Kilise yetkililerinin kendilerine özgü görevleri onlara belirgin bir karakter kazandırma eğilimindeydi; (b) Roma hükümetinin onlara uyguladığı zulümler onları belirgin bir rahatlamaya uğrattı; (c) Hristiyanlığın yasallaştırılması onlara belirgin bir 
medeni statü bahşetti, onları vergiler ve askerlik hizmeti gibi kamusal yüklerden muaf tuttu, onları sivil mahkemelerden muaf tuttu ve mülk edinmelerine izin verdi; ve (d) çileciliğin yükselişi,
din adamlarını laiklerinkinden farklı bir ahlak kurallarına uymaya zorladı,
bekarlık talep etti, saç kesme rozetini ortaya çıkardı ve
din adamları evleri yarattı.

Laikler erken dönemde cemaatler halinde örgütlenmişlerdi. Kiliseye üyelik, İsa'ya inanan herkese açıktı. Görevlilerin seçimi,
çoğunlukla demokratikti. Her cemaatin yaşamı
sosyalist ve komünistti. Tüm mallar ortak iyilik için ve ihtiyaç sahipleri için ortak bir fon oluşturmak için satıldı.[64:1] Üyeler ortak bir akşam yemeğinin ve ortak sevgi şölenlerinin tadını çıkardılar ki bu onlar için en yüksek ibadet eylemiydi.[64:2] İtaatsizlik veya sadakatsizlik, özel uyarı, kamusal düzeltme ve inatçı durumlarda aforoz ile cezalandırılabilirdi.[64:3] Ancak birinci yüzyıldan sonra bu komünist-demokratik toplumlar yavaş yavaş yeni veya değiştirilmiş kurumlara sahip hiyerarşik bir organizasyonla değiştirildi. Kilise yönetiminin monarşik-episkoposluk ilkesi yavaş yavaş gelişti ancak yine de ilkel demokrasinin çoğu kaldı. Kilise yönetimindeki bu evrim, ikinci yüzyılın sonunda açıkça görülebilir.

Bu tartışmadan şu sonuçlar çıkarılabilir:

1. Yeni Ahit, Hristiyan Kilisesi'nin herhangi bir ayrı örgütlenmesi için tatmin edici bir model sunmaz.

2. Ancak Yeni Ahit'te, diyakozların, rahiplerin, piskoposların, metropolitlerin, patriarkların ve papaların
kaynaklandığı tohumlar bulunur.

3. Kilise'nin örgütlendiği unsurlar, büyük ölçüde insan toplumunda zaten mevcuttu. Dolayısıyla Kilise, dışsal biçimiyle,
doğal bir tarihsel gelişime sahipti ve (a) Yahudi sinagogu, (b) Yunan belediyeleri, (c) Roma hükümeti, (d) yerel ihtiyaçlar ve (e) zamanın koşullarından etkilenmişti. Canlandırıcı ilke ve nedensel ilham Hristiyanlıktı.

4. Hristiyan toplumu, insan toplumu gibi, kolayca tespit edilebilen sürekli değişime tabiydi. Başlangıçta demokratik olan örgütlenme biçimi, koşulların zorlamasıyla kademeli olarak değişti ve monarşik hale geldi ve aynı zamanda subaylar da benzer bir
dönüşümden geçti.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--YAHUDİ:

1.--Josephus, _Yahudi Savaşı_, _Apion'a Karşı_, _Otobiyografi_,
Whiston ed.

2.--Philo Judaeus. _Eserler._ 4 cilt. Bohn Lib., 1854-55.

3--_Talmud._ Rodkinson tarafından çevrildi; Wise, N. Y. tarafından revize edildi, 1896.

II.--PUTPEREST:

1.--Lucan, Pliny, Tacitus, Suetonius. Bu eserin III. Bölümüne bakın.

2.--Celsus (M.S. 178 civarı), _Hıristiyanlara Karşı_. Çeviri
Lardner, Londra, 1830.

3.--Porphyry (ö. 306), _Hıristiyanlara Karşı_. _Ib._

4.--Julian (ö. 363), _Hıristiyanlara Karşı_. _Ib._ Ayrıca
Çev. Nevins, Londra, 1873. _Works._ Bohn Lib., 1888.
Çev. Duncombe, Londra, 1784. _Public Letters._
Çev. Chinnock, Londra, 1901.

III.--HRİSTİYAN:

=1.--Yeni Ahit= (27 kanonik kitap).

=2.--Yeni Ahit Apocrypha.= Schaff, i., 188.
_Ante-Nic. Christ. Lib._, cilt xvi.

1.--_Acts._ Phillips tarafından çevrilmiştir, Londra, 1876.

2.--_Epistles_--6 Paul tarafından ve 8 Seneca tarafından.

3.--_Apocalypses_--of the Apostles.

=3.--Apostolik Babalar:=

1.--Roma'lı Clement (97?), _Epist. to the Ch. of Corinth_.
En iyi Lightfoot tarafından düzenlenmiştir, _Apost. Fathers_, N. Y. 1891.

2.--Ignatius (ö. 70-115), _Epistles_ (7). _Ib._ Killen'a bakın.

3.--Barnabas(?), _Epistle_. Lightfoot; Cunningham.

4.--Polycarp (ö. 156), _Epistle_. Lightfoot; Jackson.

5.--Papias (ö. 153?), _Fragments_. Lightfoot; Hall.

6.--Hermas'ın Çobanı(?). Lightfoot; Hoole.

7.--_Didache_(?). Hoole; Hitchcock.

=4.--Post-Apostolik Babalar:=

1.--Justin Martyr (ö. 164?), _Works_. _Ante-Nic. Christ.
Lib._, ii.; Am. ed., i.

2.--Irenaeus (ö. 202?), _Works_. _Ib._, v., ix.; Am. ed., i.;
_Kutsal Kilise Babaları. Böl._, b. 42.

3.--Hippolytus(?), _Eserler_. _Ante-Nic. Christ. Lib._, ii.,
130; vi., 15-403.

4.--Victor (ö. 200?), _Eserler_. _Ib._, xviii., 388-434.

5.--Tertullian (ö. 230?), _Eserler_. _Ib._, i., 408; ii., 25;
iii., 118; xi., 53-140; xviii.; Am. ed., iii.-iv.

6.--Origen (ö. 254?), _Eserler_. _Ib._, ii., 1-3; x.; Am. ed.,
iv.

7.--Kıbrıslı (ö. 258?), _Eserler_. _Ib._, viii.; xiii., 1-264;
Am. ed., v.

8.--İskenderiyeli Dionysius (ö. 264?), _Eserler_. _Ib._, xx.,
157-265.

9.--Tatian (ö. 166?), _Eserler_. _Ib._, iii., 1-46; Am. ed.,
ii.

10.--Eusebius, _Eccl. Hist._ in _Nic. ve Post-Nic. Fathers_. 1. Diğer çeviriler.

=5.--Koleksiyonlar:=

1.--_Apostolic Constitutions._ _Ante-Nic. Christ. Lib._,
xvii. Am. ed., vii.

2.--O'Leary, L. E., _Apostol. Const. and Cognate Documents_,
N. Y., 1906.

3.--_Apostolical Canons._ R. C. Jenkins tarafından tercüme edilmiştir. Londra, 1856. Bkz. Harnack, _Sources of the Apostolic Canons_. Londra,
1895.

4.--Conybeare, F. C., _The Apology and Acts of Apollonius
ve diğer Erken Hristiyanlık Anıtları_. N. Y., 1894.

5.--Lardner, N. _Jewish and Heathen Testimonials_. In his
_Works_, vii.-ix.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Allies, T. W., _The Formation of Christendom_, 4 cilt.
Londra, 1895.

2.--Anderdon, W. H., _Fasti Apostolici_. Londra, 1884.

3.--Anson, A. J. R., _Kilise: Havariler Zamanındaki Örgütlenmesi_. Londra, 1886.

4.--Barnes, A., _Havariler Kilisesinin Örgütlenmesi ve Yönetimi_. Phila., 1854.

5.--Bartlett, J. V., _Havariler Çağı_. N. Y., 1900.

6.--Baumgarten, M., _Havarilerin İşleri_. 3 cilt. N. Y.,
1854.

7.--Capes, J. M., _Havariler Kilisesi_. Londra, 1886.

8.--Catterille, H., _Kilisenin Yaratılışı_. Edinb., 1872.

9.--Colman, L., _Antik Hristiyanlık_. Phila., 1853.

10.--Cox, H., _Hristiyanlığın İlk Yüzyılı_. Londra,
1892.

11.--Cutts, E. L., _Yeni Ahit'teki Kilise Üzerine Ders Notları_. N. Y., 1892.

12.--Davidson, S., _Yeni Ahit'in Kilise Politikası_. Londra, 1855.

13.--Dobschuetz, E. von, _Erken Hristiyan Toplulukları_. N.
Y., 1903. _İlkel Kilisede Hristiyan Hayatı._ N.
Y., 1904.

14.--Doellinger, J. J. I., _Hristiyanlığın İlk Çağı ve
Kilise_. 2 cilt. Londra, 1877.

15.--Fairbairn, A. M., _Birinci Yüzyılda Hristiyanlık_.
Lond., 1883.

16.--Falconer, J. W., _Havariden Rahibe_. Edinb., 1900.

17.--Farrar, F. W., _Hristiyanlığın İlk Günleri_. N. Y.,
1882.

18.--Fisher, G. P., _Hristiyanlığın Başlangıcı_. N. Y., 1888.

19.--Giles, J. A., _Erken Hristiyanlığın Apostolical Records_.
Lond., 1886.

20.--Harnack, A., _İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlığın Genişlemesi_. Lond., 1904-1905. 2 cilt.

21.--Hatch, E., _Kilise Kurumlarının Büyümesi_. Lond., 1887.
_Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Kilise Üzerindeki Etkisi._
Lond., 1890. _Erken Kiliselerin Organizasyonu._ Lond.,
1888.

22.--Hausrath, A., _Havarilerin Zamanı_. 4 cilt. Lond.,
1895.

23.--Hinds, S. ve Newman, J. H., _Birinci Yüzyılda Hristiyan Kilisesinin Tarihi_. Lond., 1862.

24.--Hort, F. J. A., _Hristiyan Kilisesi_. Lond., 1897.

25.--Jacob, G. A., _Yeni Ahit'in Kilise Politikası_. N. Y., 1874.

26.--Janes, L. G., _İlkel Kilisenin İncelenmesi_. Bost.,
1886.

27.--Lightfoot, J. B., _Havarisel Babalar_. N. Y., 1891.
_Apostolik Çağ Üzerine Tezler._ N. Y., 1892.

28.--Maurice, J. F. D., _Kilise Tarihi Üzerine Dersler_.
Camb., 1854.

29.--McGiffert, A. C., _Apostolik Çağda Hristiyanlığın Tarihi_. N. Y., 1891.

30.--Merivale, L. A., _Hristiyan Kayıtları_. Londra, 1857.

31.--Miller, E., _Yeni Ahit Işığında Rahiplik_. Londra, 1876.

32.--Neander, A., _Havariler Tarafından Hristiyan Kilisesinin Dikilmesi ve Eğitilmesi_. N. Y., 1856.

33.--Orr, J., _Hristiyanlığın İlerlemesinin
Çalışılmasında İhmal Edilen Faktörler_. N. Y., 1899. _Erken Kilise: Tarihi ve Edebiyatı._ N. Y., 1901.

34.--Palmer, R., _Katolik ve Apostolik Kilisesi_. Londra,
1899.

35.--Pressense, E. De, _Hristiyanlığın İlk Günleri_. 4 cilt. N.
Y., 1873-8.

36.--Pryce, J., _Erken Kilise Tarihi Üzerine Notlar_.
Londra, 1892.

37.--Ramsay, W. M., _Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise_. N. Y.,
1893.

38.--Reichel, C. P., _Kilisenin Kökenleri_. Dub., 1882.

39.--Renan, E., _Hristiyanlığın Kökenleri_. Londra, 1888.

40. --Ropes, J. H., _Modern Eleştiri Işığında Apostolik Çağ_. N. Y., 1906.

41.--Row, C. A., _Apostolik Hıristiyanlık_. Londra, 1881.

42.--Schaff, P., _Apostolik Kilisenin Tarihi_. N. Y.,
1874.

43.--Simcox, W. H., _Hristiyan Kilisesinin Başlangıçları_.
Londra, 1881.

44.--Slater, W. F., _İlk Kilisenin İnancı ve Hayatı_.
Londra, 1892.

45.--Stanley, A. P., _Apostolik Çağ_. Oxf., 1874.

46.--Tarrant, W. G., _Hristiyanlığın Başlangıcı_. Londra, 1893.

47.--Taylor, I., _Antik Hristiyanlık_. Londra, 1844.

48.--Thatcher, O. J., _Apostolik Kilisenin Tarihi_. N.
Y., 1893.

49.--Thiersch, H. W. J., _Apostolik Çağda Hristiyan Kilisesinin Tarihi_. Londra, 1852.

50.--Vaughan, C. S., _İlk Günlerin Kilisesi_. 3 cilt.
Lond., 1864.

51.--Vedder, H. C., _Hristiyanlığın Şafağı_. Phila., 1894.

52.--Watson, R. A., _Apostolic Age_. Londra, 1894.

53.--Weizsacker, C., _The Apostolic Age_. 2 cilt. N. Y., 1894.
_Antiqua Mater._ Londra, 1887.

54.--Wernle, P., _The Beginnings of Christianity_. N. Y., 1902.

II.--GENEL:

Alzog, i., 117-160. Backhouse, pt. i., ch. 1, 2. Baur, ii.,
16-61. Blunt, i., ch. 2-5. Bouzique, i., ch. 1, 2. Bright, W.,
ch. 1. Burton, 8. bölüm. Butler, 2. bölüm, 4, 5. Chantrel, 1. bölüm, 2.
Cheetham, 2. bölüm, 4, 7, 8. Coxe, 2. bölüm. Crooks, 3. bölüm, 10, 18.
Cunningham, lect. 1, 2. Dehorbe, 28-32. Doellinger, J. J.
I., i., 1. bölüm, 4. bölüm, 5. bölüm; 3. bölüm, 1-4. Duff, 79, 105, 108,
110, 120, 139, 157, 226, 260, 304, 396. Fisher, i. bölüm, 2. bölüm;
ii. bölüm, 2. bölüm. 1, 2. Fitzgerald, i., 63-75, 118-129. Foulkes,
bölüm 1, 2. Gieseler, bölüm 25-30. Gilmartin, i., bölüm 4.
Guericke, 106-139. Hase, 24-41. Hore, bölüm 1, 2. Hurst, i.,
61-149. Jackson, bölüm 3, 10. Jennings, i., bölüm 1, 2. Killen,
bölüm 3, bölüm 3. Kurtz, i., 22-36, 52-64. Mahan, kitap i., bölüm 11;
kitap ii., bölüm 48. Milman, kitap i., bölüm 1. Moeller, i., 62-68. Neander, i., bölüm 2, 3. Newman, A. H., pd. i., bölüm 1-3.
Robertson, bk. i., bölüm 8. Schaff, i., 187-217, 432-506. Sikes,
bölüm 2.

DİPNOTLAR:

[52:1] _Yahudi Ansiklopedisi_; Sorley, _Yahudi Hıristiyanlar ve Yahudilik_, Londra,
1881; Bettany, _Yahudilik ve Hıristiyanlık Tarihi_, Londra, 1892; _A
Roma'daki Yahudilerin Tarihi, M.Ö. 160-M.S. 604_, Londra, 1882; Toy, C. H.,
_Yahudilik ve Hıristiyanlık_, Boston, 1891.

[53:1] Moeller, i., 69.

[53:2] Moeller, i., 55, 66.

[53:3] Kurtz, Bölüm 7, No. 4.

[53:4] Cicero, Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius'a bakın. Baur,
i., 10-17, Kurtz, Bölüm 7, No. 2'yi okuyun; _karşılaştırın_ Foucard, _Les associations relig.
chez les Grecs_, Paris, 1873.

[53:5] Kurtz, Bölüm 7, No. 5.

[53:6] Hatch, 26-39; Kurtz, Bölüm 17, Nos. 2, 3; Moeller, i., 66.

[53:7] Tertullian, _Apol._, ch. 38, 39; _cf._ Mommsen, _De collegiis et
sodal. Rom._, Kil., 1843.

[53:8] Xenophon, _Memorabil._, iii., 14; Athenaeus, _Deipnos_, vii., 7,
68, s. 365a; Fouard, _St. Peter_, 363.

[54:1] 1 Kor. i., 2. Bu varyasyonun örneği, Kalvinistlerin ve çoğu Protestanın Kilisenin görünmez bir örgüt olduğuna inanması, Katoliklerin, Lutheranların, Anglikanların ve
oryantal Hıristiyanların ise Kilisenin görünür olduğuna inanması gerçeğinde bulunur.

[54:2] Euseb., bk. ii., ch. 3.

[54:3] Acts xvi., 5; _cf._ Acts ii., 47.

[54:4] Euseb., bk. ii., ch. 3; _cf._ Acts xi., 26.

[54:5] Gieseler, i., 72.

[54:6] Schaff, i., 196.

[54:7] Orr, _Neglected Factors_, 23-91. Schaff, 197, yalnızca
12.000.000 verir.

[55:1] Orr, _Neglected Factors_, 95-163.

[55:2] Gibbon'un "famous infamous", ch. 15.

[55:3] Church, R. W., _Hristiyanlıktan önce ve sonra medeniyet_, N.
Y., 1872.

[55:4] Troplong, Schmidt, Uhlhorn, Lecky, Brace,
Milman, Pressense, vb.'nin çalışmalarına bakın.

[56:1] 1 Korintliler ix., 1, 5; xii., 28, 29; xv., 5, 7; Rom. xvi., 7.

[56:2] 1 Korintliler xi., 23; xii., 3-8; 2 Korintliler x., 8; xiii., 10; Gal. i., 8,
9, 12; Ef.liler iv., 11.

[56:3] Elçilerin İşleri xiv., 23; Tit. i., 5.

[56:4] Elçilerin İşleri ii., 42; iv. , 35, 37; vd., 2.

[56:5] Elçilerin İşleri vi., 1-6.

[56:6] Filipililer i., 1; 1 Tim. iii., 8; iv. 14.

[56:7] Rom. xvi., 1.

[56:8] Elçilerin İşleri vi., 1-6; 1 Tim. iii., 8-13.

[57:1] Elçilerin İşleri xv., 23; xvi., 4; xx., 17, 28; Filipililer i., 1; 1 Tim. iii.;
vd., 14; vd., 17-19; Tit. i., 5-7; Yakup v., 14; Clement, _To Corinth_,
xlii., 44. _Karş._ Rev. iv., 4; v., 5, 6; vii., 11, 13.

[57:2] Fil. i., 1.

[57:3] 1 Tim. iii., 1-13; v., 17-19; Tit. i., 5-7; İbr. xi., 2.

[57:4] 1 Pet. v., 1-2.

[57:5] _To Corinth_, ch. xliii. The Didache and Shepherd of Hermas bu noktada ek bir tanıklık sunar.

[59:1] İncil'in çeşitli sözlüklerine bakın.

[59:2] Ex. xxiv., 1; Num. xi., 16; Gen. l., 7-8; Lev. iv., 15; Tes.
xxi., 19; 1 Sam. xvi., 4; Ezra v., 5; Mezmur cvii., 32; Hezek. viii., 1;
Elçilerin İşleri iv., 8; Mat. xxi., 23; xxvii., 1; Luka xxii., 66.

[59:3] Hatch, 62-66.

[59:4] Hatch, 69-73; Elçilerin İşleri xx., 28-31; 1 Pet. v., 1; 1 Tim. v., 17.

[59:5] Elçilerin İşleri xvi., 4.

[59:6] Elçilerin İşleri xx., 29-31, 35; Tertullian, _Apol._, 39.

[59:7] James v., 14.

[60:1] 1 Tim. i., 3.

[60:2] Tit. i., 5.

[61:1] _Ep._ 146, _Ad Evangelum_; _karş._ _Ep._ 82 ve 84. _Apost.
Const._, iii., c. 11.

[61:2] _1 Ep. to Timoth._, c. 3.

[61:3] Hatch, 106-109.

[62:1] Neander, i., 192, 193.

[62:2] Hatch, 54.

[63:1] Euseb., vi., 43; Neander, i., Bölüm 2; Kurtz, i., Bölüm 34; Alzog, i., Bölüm
83; Moeller, i., 234.

[64:1] Elçilerin İşleri ii., 44, 45.

[64:2] Elçilerin İşleri ii., 42, 46.

[64:3] Mat. xviii., 15-18; Tit. iii., 10; 1 Kor. v., 5.

BÖLÜM V

ROMA KİLİSESİ VE PETRUS'UN ÖNCELİĞİ

ANA HATLAR: I.--Kilisenin Roma'ya yerleştirilmesi ve oradaki
örgütlenmesi. II.--Petrus teorisinin iki karşıt
görüşleri. III.--Petrus teorisi için ileri sürülen kanıtlar.
IV.--Petrus teorisine karşı verilen kanıtlar. V.--Tarihsel
sonuçlar. VI.--Kaynaklar.

İsa'nın öğretileri ve emekleriyle ilgili raporlar erken Roma'ya ulaşmış olmalı.[71:1] İmparatorluğun her yerinden sürekli bir yabancı ve taşralı akışı Roma'ya akıyordu, bu nedenle her yeni inanç, teori ve örgüt kısa sürede başkentte biliniyordu.[71:2]
Romalı tüccarlar, denizciler, askerler veya kamu görevlileri veya Yahudiler veya Yunanlılar yeni mezhebin haberlerini imparatorluk gücünün kalbine taşımış olabilirler. Tertullianus, İmparator Tiberius'un İsa'yı Roma tanrıları arasına dahil etmeye çalıştığı ancak planının Roma Senatosu tarafından engellendiği efsanesinden bahseder.[71:3] Eusebius, aynı
hükümdarın "doktrinden açıkça memnun olduğunu" ve "Hristiyanları suçlayanlara ölüm" tehdidinde bulunduğunu ilan etti.[71:4] O halde, Hristiyanlığın doğuşundan kısa bir süre sonra Ebedi Şehir'e
getirildiği sonucuna varmak makul görünüyor.

Ayrıca, Hristiyanların Roma'da erken kazanıldığı veya İmparatorluğun diğer bölgelerinden oraya göç ettiği açıktır. Başkentteki bu erken Hristiyanların çoğunun Yahudi olması hiç de olasılık dışı değildir. [72:1] Pavlus, İtalya'ya vardığında Puteoli'de "kardeşler bulduğunu" ve bir hafta sonra Hristiyanların onu selamlamak için Roma şehrinden çıktığını söyledi. [72:2] İtalya'daki bu çeşitli Hristiyan topluluklarının zaten gevşek yerel örgütler oluşturmuş olması da oldukça olasıdır. Pavlus, Roma'da uzun süre kaldığı süre boyunca şüphesiz birçok kişiyi yeni inanca döndürdü ve Kilise örgütlenmelerini mükemmelleştirmek için çalıştı. [72:3] Bu Havarinin Batı Avrupa'da yeni inancı yaymak için yaptığı muhteşem iş, Roma'da bir şehidin ölümüyle mühürlendi. [72:4] Ayrıca, Havari Petrus'un muhtemelen Pavlus'tan sonra Roma'da çalıştığı ve Kilise örgütlenmesini tamamladığı anlaşılıyor. Gelenek
aynı şekilde ona bir şehit tacı verir. Dolayısıyla,
iki Havari tarafından kurulan ve onların kahramanca kanlarıyla beslenen Roma Kilisesi,
çift havarilik merkeziydi. Bu sıra dışı köken,
dünyanın kalbindeki konumu gerçeğiyle birlikte, yüzlerce başka
nedenle birlikte, Roma Kilisesi'ni en baştan itibaren çok belirgin hale getirdi ve
onun Batı medeniyetinde on beş yüz yıl boyunca belirleyici faktör olmasını sağladı. Bu koşullar altında, Roma Kilisesi'nin başının önce İtalya'da, sonra da tüm Batı Avrupa'da üstün saygı, rütbede birincilik ve iktidarda liderlik kazanması doğaldı. Roma'daki ana Kilise büyük bir misyonerlik şevkiyle doluydu ve yeni inancı olağanüstü bir hızla yayıyordu. 64 yılında Roma'daki Hıristiyanlar, putperest tarihçi Tacitus'a göre, "büyük bir kalabalık" oluşturuyordu.[73:1] 250 yılına gelindiğinde Roma piskoposu kırk altı papaz, yedi diyakoz, yedi yardımcı diyakoz, kırk iki yardımcı rahip ve elli okuyucu, cin çıkarıcı ve kapıcıyı yönetiyordu.[73:2] Muhtemelen bir milyonluk bir şehir olan Roma'daki Hıristiyanların sayısı Gibbon'un tahminine göre en az elli bindi[73:3] ve muhtemelen daha sonraki araştırmacıların tahminine göre bunun üç katıydı.[73:4] Numidia'daki Mileve Piskoposu Optatus, 300 yılında Ebedi Şehir'de kırk kilise olduğunu ileri sürdü. Batı Avrupa'da, tıpkı Roma'da olduğu gibi, muhtemelen birkaç kilise bağımsız olarak kurulmuş olsa da, genel olarak, Hıristiyanlık, başkentteki apostolik örgüt aracılığıyla Batı Avrupa ve Kuzey Afrika'nın batı kısmına yayılmıştır. Pavlus, İspanya'yı ziyaret etmiş bile olabilir.[73:5] Bede, Kral Lucius'un 156'da Roma piskoposundan Britanya'ya misyonerler göndermesini istediğini[73:6] ve Tertullian'ın bu bildiriyi doğruladığını söyler.[73:7] Fransa'da, 177'de Lyon'da ve Vienne'de bir kilise kurulmuştur.[73:8] Gregory of Tours, üçüncü yüzyılda yedi Roma misyonerinin Galya'ya gittiğini ve kendilerine bağlı kiliseleri olan yedi piskopos olduğunu iddia eder. Ünlü Parisli Aziz Denis bu öncülerden biriydi.[74:1] Hristiyanlık da erken dönemde Almanya'ya (cis-Rhenana)[74:2] ve Akdeniz'den geçerek Kuzeybatı Afrika'ya taşındı.[74:3] Bu nedenle, Roma Kilisesi'nin Batı'nın büyük ana Kilisesi olarak saygı görmesi pek de şaşırtıcı değil. Pavlus, Roma'nın inancından "tüm dünyada ilan edilmiş" olarak söz eder.[74:4]

Roma'daki Kilise örgütlenmesinin süreci, şüphesiz önceki bölümde anlatılana oldukça benziyordu, ancak şu farkla ki, piskoposluk sistemi Petrus ve Pavlus'un bir halef atadığı zamandan itibaren mevcuttu veya en azından çok erken başlamıştı. Roma Piskoposu, papazları veya rahipleri aracılığıyla ilk başta şehirdeki bir dizi ayrı topluluğu yönetti. İnananlar müjdeyi duvarların ötesine yaydıkça, kiliseler köylerde örgütlendi ve
onlar üzerindeki yargı yetkisi piskoposlar tarafından gönderilen rahiplere verildi.
Ancak zamanla, nüfusun başlıca merkezlerindeki kiliseler kendi piskoposlarını talep etti; Roma'nın etkisi altında atandılar veya seçildiler ve sonuç olarak Roma'ya bağlılıklarını kabul ettiler. Dördüncü yüzyılda İtalya'daki her şehrin bir piskoposu olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar var. Köy piskoposları doğal olarak yardım ve tavsiye için şehir piskoposlarına baktılar. Şehir piskoposları benzer şekilde eyaletin başkentindeki piskoposa bağımlıydı ve eyalet piskoposu da benzer şekilde İmparatorluğun başkentindeki piskoposun üstünlüğünü kabul etti. Böylece Roma piskoposunun gücü kademeli olarak önce İtalya'ya, sonra da Batı Avrupa'ya yayıldı.
İnanç birliği, çıkar birliği ve amaç birliği bilinci kiliseler arasında nispeten erken gelişti. Bu birliğin adı ilk olarak İgnatius'ta bulunur ve Evrensel veya Katolik Kilisesi'dir.[75:1] Çok geçmeden Roma Piskoposu, ilahi atama ve düzenlemeyle büyük organizasyon üzerinde egemen yargı yetkisini talep edecekti.

Roma şehrinde yeni inanca, Romalı Hıristiyanların gayretiyle
kazanılan sınıflar arasında kölelerden imparatorluk ailesine kadar temsilciler vardı. En erken dönenler, Ebedi Şehir'de oldukça fazla olan ve Hıristiyanlığın önemini en iyi anlayan Yahudiler olabilir. Yeni öğretinin umudu, inancı ve sevgisi en alt sosyal sınıflara - sefil kölelere ve yoksul azat edilmiş kölelere - güçlü bir şekilde hitap ediyordu.[75:2] Bu yüce, evrensel inancın ihtiyacı ve doğruluğu, yalnızca eğitimlileri değil, aynı zamanda askerleri, tüccarları, çiftçileri, imparatorluk görevlilerini ve kalifiye işçileri de içeren büyük yaratıcı orta sınıftan da taraftar kazandı. Aslında, Roma'daki Hristiyanlığın harikulade canlılığı ve benzersiz büyümesi, ancak bu sınıfın temsilinin çok büyük olduğu varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.[75:3] Soylulardan da aynı şekilde din değiştirenler sağlandı ve hatta İmparator'un evinde bile takipçiler bulundu.[76:1] Kısacası, Roma'nın tüm sosyal ve ahlaki yapısı yeni fikirlerle mayalandı.

Roma piskoposunun gücünün bu eşsiz büyümesiyle birlikte, Kilise tarihi üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum Petrus teorisi yaratıldı. Bu teorinin araştırılması Roma Katolikleri, Yunan Katolikleri ve Protestanlar için özel bir öneme sahip olduğundan, konuyu hem savunucularının hem de karşıtlarının bakış açısından oldukça dikkatli bir şekilde ele almak gerekir. Roma Katolik inancına göre, İsa yeryüzünde Kilisesini örgütlemek için geldi; Petrus'u halefi ve Kilise'nin başı olarak atadı; Petrus Roma'ya gitti, Kilise'yi orada büyük başkentte kurdu, yirmi beş yıl başı olarak çalıştı ve orada bir şehit olarak öldü; Petrus liderliğini ve önceliğini halefi olarak atadığı ve ardından bunu sonraki papalara devreden Roma Piskoposu'na iletti; Roma Kilisesi'nin bu nedenle
tek gerçek Kilise olduğu ve bu iddiaların İncil, Kilise Babaları, gelenekler ve anıtlardan kesin olarak
kanıtlandığı.[76:2]

Yunan Katolik görüşü, Kilise'nin ilahi kökenini iddia etmede Roma ile örtüşmektedir. Havari Petrus'a belirli bir onurlu öncelik tanınır; ve Batı'nın patriarkları olarak Roma'daki haleflerine, Kilise'de bir tür yüce liderlik
bahşedilir. Ancak
Doğu'nun patriarkları, Roma'nın Papa'sıyla eşitlenir ve böylece Petrine teorisinin aşırı iddiaları reddedilir.

Öte yandan Protestan görüşü iki biçimdedir:

1. Başta Episkopalyanlar tarafından savunulan Petrine yanlısı görüş,
İsa'nın Kilisesini tüm Havarilerine devrettiğini;
öldüklerinde liderliklerini sonraki piskoposlara ilettiklerini; Petrus'un Roma'da olduğu ve Pavlus'la birlikte oradaki Kilise'yi örgütlemeye yardımcı olduğu,
ve elçilik gücünün şu anda bulunduğu yerde Roma Piskoposu veya onun atadığı kişiler tarafından atanan tüm piskoposlara aktarıldığı bir halef atadığı; Petrus dışındaki Havariler tarafından atanan piskoposların ve haleflerinin Roma Piskoposu kadar güce sahip olduğu, çünkü Petrus'un çalışmalarının meyvelerinin yalnızca en belirgin, ancak mutlaka tek ilahi veya en ilahi olmayan olduğu; bu konumun yeterli kanıtlarının tarihte, Kilise Babalarında ve Kutsal Yazılarda bulunduğu.

2. Çoğu Protestan tarafından benimsenen Petrus karşıtı görüş, İsa'nın
hiçbir Kilise örgütü bırakmadığını; Petrus'u halefi olarak atamadığını; Petrus'un sahip olduğu liderliğin mizacından ve doğal yeteneğinden kaynaklandığını; Petrus'un Roma'da olduğuna dair olumlu bir kanıt olmadığı için, Kilise'yi orada kurmuş ve bir halef belirlemiş olamazdı; bu nedenle Roma Katolik Kilisesi tek gerçek Kilise değildir ve bu pozisyonun bol miktarda kanıtı sağlanabilir.

Şimdi Petrus teorisini desteklemek için sunulan kanıtı aşağıdaki dört başlık altında incelemek iyi olabilir:

1. _Petrus'un üstünlüğü._ İsa Petrus'a şöyle dedi, "Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; . . . Ve sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim: ve yeryüzünde bağlayacağın her şey
göklerde de bağlanmış olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey
göklerde de çözülmüş olacak. "[78:1] Başka hiçbir Havariye böyle bir söz söylenmemiştir, bu nedenle Petrus Kilise'nin temel taşıdır. Tıpkı Tanrı'nın, onu güçlü bir ulusun babası olarak çağırdığında Abram'ın adını İbrahim olarak değiştirmesi gibi, İsa da Petrus'a yeni bir isim verdi.[78:2] Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın yanında olmak üzere seçildi, örneğin Yairus'un kızının iyileştirilmesi[78:3]; İsa'nın yüceltilmesi[78:4]; Gethsemane'deki mücadele[78:5]; ve tüm bu durumlarda Petrus kayıtlarda ilk sırada yer alır. Aynı şekilde, dirilen Mesih'in ilk göründüğü kişi de oydu.[78:6] İsa göğe çıkmadan önce, Petrus'a tüm sürüsüyle ilgili emir verdi - laikler, rahipler ve piskoposlar - "Koyunlarımı besle" ve iki kez "Kuzularımı besle" diye emretti.[78:7] Bu gerçekler yeterli olduğuna inanılıyor, İsa'nın Petrus'u Kilisesi'nin başı olarak atadığına dair inancı haklı çıkarmak için.

2. _Petrus'un önceliğini kullanması._ İsa'nın yanında, faaliyetlerinde diğer tüm Havarilerden baş ve omuzlar önde duruyor. Elçilerin İşleri'nin ilk on iki bölümü ona adanmıştır. Adı her zaman Havarilerin
listelerinde ilk sırada gelir ve Yahuda İskariyot'unki ise son sıradadır.[79:1] İlk kaydedilen mucizeyi o gerçekleştirmiştir[79:2] ve diğer Havariler üç bin kişinin
döndüğünü görmek için etrafta dururken
Yeruşalim'deki Yahudilere ilk hitap eden kişi oydu.[79:3] Hem Yahudilerden[79:4] hem de Yahudi olmayanlardan, Kornelius ve arkadaşlarından, dönüşenleri ilk o kazanmıştır.[79:5] Suçlulara kilise cezası veren ilk kişi oydu.[79:6] Hristiyan Kilisesi'ndeki ilk sapkınla savaşmıştır.[79:7] Kiliselere ilk
havari ziyaretini o yapmıştır.[79:8] Yahuda'nın halefi seçildiğinde, Petrus tek başına konuşmuş ve diğer Havariler sessizce onun
tavsiyesine göre hareket etmiştir.[79:9] Kudüs konseyinde Petrus ilk konuşan kişi olmuştur,
anlaşmazlıklar durdu ve "bütün kalabalık sessiz kaldı"; hatta Yakup bile itaat etti.[79:10] Yakup Hirodes tarafından başı kesildi, ancak hiçbir kargaşa çıkmadı.
Petrus hemen hemen aynı zamanda hapse atıldı ve tüm Kilise bundan
uyandı.[79:11] Aziz Paul'ün kendisi de Petrus'un üstünlüğünü açıkça kabul etti.[79:12] Bu eylemlerin açıkça gösterdiği, iddia edildiğine göre,
Petrus'un kendisine bahşedilen önceliği bilinçli olarak kullandığı ve
diğer Havarilerin bunu kabul ettiği.

3. _Petrus'un Roma'yı ziyareti ve orada şehit edilmesi._ Petrus'un Birinci Mektubu, doğal olarak yorumlandığında, onun bunu Roma'da yazdığını kanıtlıyor.[80:1] Romalı Clemens (MS 96) şöyle demişti: "İyi Havarileri gözlerimizin önüne koyalım, -çok emeklere katlanan ve tanıklığını sunduktan sonra, belirlenmiş şan yerine giden Petrus", vb.[80:2]
Antakyalı Ignatius (115), Romalılara yazdığı bir mektupta Petrus'un onları nasihat ettiğini söyler. Papias (130), 1 Petrus v. 13'ü Roma anlamına gelecek şekilde yorumladı.[80:3] Korint Piskoposu Dionysius (170), Roma Piskoposu Soter'e, Petrus ve Pavlus'un İtalya'daki ortak faaliyetleri hakkında yazdı.[80:4] İrenaeus (190), "Matta . . . Petrus ve Pavlus Roma'da vaaz verirken ve orada Kilise'yi kurarken İncil'ini yayınladı." diye yazdı.[80:5] İskenderiyeli Clement (200), Petrus'un, "seçilmiş, seçilmiş kişi, öğrencilerin ilki"nin Roma'da vaaz verdiğini söyledi.[80:6] Tertullian (200) Petrus'un Roma'daki varlığını olumlu bir şekilde ileri sürdü ve Nero'nun saltanatında onun ölüm şeklini tanımlayan ilk kişi oldu.[80:7] Origen (250) Petrus'un, Kilise ve "sonunda Roma'ya vardığında, başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildi, kendisi de böyle acı çekmesini istedi."[80:8] Commodion (250), Petrus ve Pavlus'u Neronian şehitleri olarak adlandırdı; ve bir Roma papazı olan Caius (250), benzer bir iddiada bulundu.[80:9] Cyprian (ö. 258), Roma'yı _locum Petri_ olarak adlandıran ilk kişiydi, Hippolytus ise Petrus'un Roma'da Simon Magnus ile olan çatışmasını kaydetti.[81:1] Muratorian Kanonu, "Petrus'un tutkusu"ndan Pavlus'un Roma'ya yaptığı yolculukla yakın bir bağlantı içinde bahsetti.[81:2] İskenderiyeli Petrus (306), Petrus'un orada çarmıha gerildiğine inanıyordu ve Lactantius bunu şüphesiz olarak kabul etti. [81:3] Süryani Kilisesi'nin "Addai Doktrini" (dördüncü yüzyıl) "Simon Petrus'un bize Roma Şehrinden gönderdiği Pavlus Mektupları"ndan bahsetmiştir.[81:4] Eusebius, tüm önceki tanıklıkları kullanarak, ezici kanıtın doruk noktasını oluşturan en eksiksiz ve ikna edici ifadeyi yapmıştır.[81:5] "Deposito Martyrum", iki Havarinin naaşının 258'de katakomplara götürüldüğüne dair raporu vermiştir. Jerome (ö. 420) Petrus'un şehit edilmesinden önce Roma'da yirmi beş yıl çalıştığı bilgisini ekledi.[81:6]

4. _Petrus Roma'daki ilk Papa olarak._ Petrus'un
başkanlığının kurulması ve Roma'da bulunmasıyla, kesinlikle Kilise'nin oradaki örgütlenmesini mükemmelleştirdiği ve
ölümüne kadar, bir halef atayana kadar Kilise'nin başı olarak hizmet ettiği sonucuna varmak mümkündür.
Clement (96) ve Ignatius (115), Dionysius (170) ve Irenaeus (190),
Commodion (250) ve Lactantius (ö. 330), Petrus ve Pavlus'tan Roma Kilisesi'nin kurucuları olarak bahsederken her zaman önce Petrus'u adlandırırlar. Ignatius, Petrus yönetimindeki Roma Kilisesi'nin "başkanlığından" bahsetti ve
Tertullian (d. 160), İsa'nın anahtarları Roma'daki "Piskoposların Piskoposu" Petrus'a ve onun aracılığıyla Kilise'ye verdiğini ileri sürdü. Origen (ö. 254), Petrus'u "Havarilerin Prensi" ve "Kilise'nin büyük temeli" olarak adlandırdı. Papaların en eski listelerinin hepsi Petrus ile başladı ve onun gücünün aktarımını gösteriyor.[82:1] Cyprian (ö. 258), Petrus ve İsa aracılığıyla Roma piskoposunun önceliği ve Kilise'nin birliği hakkında eksiksiz bir ifade verdi.[82:2]

Bu, esasen Petrine teorisini desteklemek için sunulan tüm kanıtları özetliyor ve itiraf edilmelidir ki güçlü ve tutarlı bir dava oluşturuyor.

Şimdi, bir sonraki adımda, Petrine teorisine karşı sunulan kanıtlara bakmak gerekiyor. Netlik sağlamak için, bu kanıt
az önce kullanılan dört başlık altında verilecektir:

1. _Petrus'un önceliği._ Ünlü pasaj, "Sen Petrus'sun", vb.,
doğru yorumlandığında, Petrus'un önceliğine inanmayı gerektirmez.
"Petrus" "kaya" ("cephas") anlamına gelebilir, ancak burada Petrus'a değil, Mesih'e veya Petrus'un az önce yaptığı itirafa[82:3] veya Petrus'un inancına,
veya yalnızca tüm Havarilerin bir tipi olarak Petrus'a atıfta bulunur.[82:4] Ayrıca, "bağlama" ve "çözme" emri ve bununla bağlantılı vaat
sadece Petrus için değil, tüm Havariler için amaçlanmıştır[83:1];
Petrus yalnızca bir tipi temsil ediyordu.[83:2] Petrus'un isminin değişmesi,
özel bir anlam taşımaz. Petrus'un kendisi konuşmalarında veya yazılarında hiçbir zaman önceliğinden bahsetmemiştir[83:3] ve Yeni Ahit'in başka hiçbir yerinde açıkça belirtilmemiş veya başkaları tarafından tanınmamıştır. Petrus'un sahip olduğu doğal liderlik kapasitesi ne olursa olsun, resmi bir önceliğe sahip olduğu kanıtlanamaz. Böyle bir konum, İsa'nın üstünlüğüyle de çelişirdi.

2. _Petrus'un önceliğini kullanması._ Petrus'un liderlik ettiği, hareket ettiği veya ilk konuştuğu[83:4] veya isminin Havariler listesinde en başta yer aldığı[83:5] sayısız örnek, onun dürtüsel, saldırgan karakterli bir adam olduğunu ve tüm Havarilere özgü güçlerde doğal olarak liderlik ettiğini göstermektedir. Petrus, Kudüs konseyinde, tanınmış "Havarilerin Prensi" olsaydı yapacağı gibi başkanlık etmedi, sadece ilk konuşmayı yaptı.[83:6] Petrus, Kilise'nin tanınmış başı olsaydı, Pavlus Petrus'u bazı çok önemli noktalar hakkında yüzüne karşı azarlamazdı.[83:7] Petrus bir korkak, övüngen ve haindi ve İsa'nın kendisi tarafından tekrar tekrar azarlandı.[83:8] İsa böyle birini Kilise'nin başı olarak seçmezdi. Yeni Ahit'te Petrus'un arkadaşları üzerinde bir üstünlük kurmaya çalıştığını gösteren tek bir referans yoktur. Kendisine "ihtiyar" dedi.[84:1]

3. _Petrus'un Roma'daki varlığı._ Yeni Ahit'te Petrus'un Roma'da olduğu sonucunu haklı çıkaracak tek bir hece yoktur. Çıkarım tek başına "Babil"i[84:2] Ebedi Şehir yapar. Aksine, Kutsal Yazılarda onun Roma'da olmadığına dair imalar vardır. Pavlus, Romalılara
Mektubunda tüm arkadaşlarını selamladı, ancak Petrus hakkında tek bir kelime bile etmedi. Bu, Petrus'un bu Mektup yazılmadan önce veya yazıldığı sırada Roma'da olmadığını açıkça gösterir. Yine, Roma'dan yazılan mektuplarda, Pavlus Petrus'un varlığı hakkında garip bir şekilde sessizdir. Bu nedenle iddia tamamen geleneğe dayanmaktadır ve bu kesin olmaktan uzaktır. 2. Petrus'tan Clement'e kadar önemli bir sessizlik vardır (96). Clement, Petrus'un şehitliğinden bahseder; ancak yerin Roma olduğu yalnızca çıkarım yoluyladır. Petrus'un Roma ile bağlantısı hakkındaki efsane, ikinci yüzyıla kadar yayılmaya başlamadı ve üçüncü yüzyıla kadar Tertulianus, Petrus'un Nero yönetiminde Roma'da şehit edildiğini kesin olarak iddia etmedi. Bundan sonra iddia genel olarak Kilise üzerinde bir hakikat olarak kabul edildi.[84:3]

4. _Petrus'un ilk Roma Papası olarak_. Elbette bu, Petrus'un Roma'daki varlığı ve çalışmalarına dair yeterli kanıtın olmaması nedeniyle engelleniyor.

Burada ileri sürülen kanıtlar, Petrus teorisinin her iddiasının kapsamlı bir şekilde reddedilmesiyle sona eriyor.

Şimdi sorunun iki tarafını da belirttikten sonra, tarihsel özeti mevcut kaynaklardan, yani hem Yeni Ahit'in kanonik hem de apokrif kitaplarından, hem de Kilise Babaları'ndaki geleneksel kanıtlardan yapma görevi hala devam ediyor. Yeni Ahit,
en önemli bilgi kaynağı olarak, Petrus'un
doğum yerini,[85:1] mesleğini,[85:2] evliliğini,[85:3] İsa tarafından çağrıldığını[85:4] ve elçiliğe yükselişini[85:5] açıklar. Petrus'un elçilik kolejindeki göze çarpan liderliğini gösterir - aslında İsa'nın kendisinin de tanıdığı bir önceliktir - ancak bu önceliğin karakterini ve onu bir halefe devretme gücünü tartışmaya açık bırakır. Yeni Ahit kanıtları, Pavlus'un Galatyalılar ii'de Petrus'u fark etmesinden sonra hareketlerine dair hiçbir ipucu vermez. 1. Petrus'taki atıf hariç, ki bu doğal olarak, ancak tam anlamıyla yorumlanmadığında, onun Roma'da (Babil'de) olduğunu gösterebilir. Bu nedenle, Petrus'un önce Roma'da Kilise'yi kurduğuna veya Roma'nın ilk Piskoposu olduğuna veya gücünü bir halefe devrettiğine inanmak için de çok yetersiz gerekçeler sunar.

Geleneksel kanıtlar ise, aksine, Petrus'un Roma'daki varlığına daha olumlu yaklaşmaktadır. Hiç kimse Petrus teorisinin en azından üçüncü yüzyıldan sonra Batı Hristiyan aleminde genel olarak inanıldığından şüphe edemez.
Üçüncü yüzyıldan önce, Petrus teorisinin en azından bir kısmını olumlu şekilde destekleyen birçok tanıklık akımı vardır:

1. Bazıları daha önceki kaynaklara dayanması gereken Roma Kilisesi'nin resmi listeleri ve kayıtları, tüm soruyu genel olarak kanıtlanmış ve kabul edilmiş olarak kabul eder.

2. Petrus'un kalıntılarının 258'de yeni bir dinlenme yerine taşınması, geleneğin üçüncü yüzyılın başlarında kesin ve sorgulanmamış olduğunu gösterir.

3. Caius, Origen, İskenderiyeli Clement ve Tertullian'ın yazıları, teorinin Asya, İskenderiye, Kartaca ve
Roma'da aynı dönemde kabul edildiğini gösteriyor.

4. Muhtemelen Roma'daki resmi belgeleri kullanan ve St. John ve arkadaşlarını tanıyan Irenaeus'un bir pasajı, efsaneyi ikinci yüzyıla taşıyor.

5. Korintli Dionysius (ö. 165), Papias ve Ignatius'un (ö. 114) tanıklıkları, inancı ikinci yüzyıldan birinci yüzyıla taşıyor.

6. Romalı Clement'in açık tanıklığı, birinci yüzyılın sonunda bir bağlantı oluşturuyor.

Bu nedenle, çeşitli kanıtlar - resmi kaynaklar, anıtsal tanıklıklar ve erken Kilise Babalarının yazıları - bağımsız ve tutarlı olduklarında, bir araya geldiklerinde, Petrus'un Roma'da olduğuna dair pratik olarak karşı konulamaz sağlam bir kanıt gövdesi oluştururlar. Aynı şekilde, diğer şehirlerden herhangi bir rakip geleneğin mutlak yokluğu da olasılığa büyük katkıda bulunur. Petrus'un Roma'daki varlığı ve ölümü yerleşik bir gerçek olarak kabul edilebilir. Roma'da bir yıl veya yirmi beş yıl kalmışsa, Petrus'un saldırgan yapısı, belirgin liderlik yeteneği ve örgütlenme kapasitesiyle, Pavlus'la birlikte veya ondan bağımsız olarak Roma Kilisesi'nin kurulmasında büyük bir rolü olmuş olmalı. Petrus'un, Pavlus'la birlikte veya onsuz, Roma Kilisesi için bir piskopos atadığını ve apostolik yetkisini o piskoposa devrettiğini iddia etmek, tarihsel olasılıklar yasasının kötüye kullanılması gibi görünmüyor. Neredeyse tamamen geleneksel kanıtlara dayanan bu gerçeklerden, Yeni Ahit'te Petrus'a diğer Havariler tarafından verilen tuhaf öncelik ile birlikte, Petrus teorisi tüm kapsamlı iddialarıyla birlikte yavaş yavaş geliştirildi. Petrus teorisinin yalnızca hayaller ve mitler üzerine değil, belirli yerleşik gerçeklere dayandığına dair inancın kabulü, bu teorinin bir parçasını oluşturan tüm iddiaların kabulünü beraberinde getirmez. Petrus'un apostolik kolejdeki benzersiz liderliği, Roma Kilisesi'ni kurmadaki faaliyeti ve zamanla Papa olan bir halefi belirlemesi, Mesih'in Petrus'u kesin, ilahi olarak planlanmış bir Kilise'nin başı olarak seçtiği ve Petrus'un bu büyük görevin bilincinde olarak Roma İmparatorluğu'nun başkentine gittiği ve orada yeryüzündeki tek gerçek Kilise'yi örgütlediği iddiasını kabul etme zorunluluğunu beraberinde getirmeden kabul edilebilir.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

I.--HRİSTİYAN:

1.--=Yeni Ahit= (27 kanonik kitap).

2.--=Yeni Ahit Apokrifası= (bkz. Bölüm III).

3.--=Kilise Babaları:=

1.--Romalı Clement. _Ante-Nic. Christ. Lib._, i., ch. 5;
iii., ch. 12 ff.; Am. ed., ix.

2.--Ignatius. _Ib._, i., 137 ff., 449 ff.

3.--Papias. _Ib._, i., 441 ff.

4.--Korintli Dionysius (ö. 178?). Euseb., ii., 25.

5.--İskenderiyeli Clement (ö. 218?), _Miscellanies_.
_Ante-Nic. Christ. Lib._, iv., 355; xii., 326, 379, 451,
452; Am. ed., ii.

6.--Irenaeus. _Ib._, i., 261; Am. ed., i.

7.--Tertullian. _Ib._, ii., 408; xv., 25; xviii., 118; Am.
ed., iii., iv.

8.--Origen. _Ib._, xxiii., 1-3; Am. ed., iv.

9.--Hippolytus. _Ib._, ix., 130.

10.--İskenderiyeli Petrus (ö. 311). _Ib._, xiv., 305, 318. 11.--Romalı Caius (210?). Euseb., ii., 25; iii., 28; v., 28;
          vi., 20. _Ante-Nic. Babalar_, v. II. HIRİSTİYAN OLMAYAN: 1.--Eusebius, _Eccl. Hist._ Birçok editör.

     2.--Sokrates, _Eccl. Tarih._ _Nic. ve Post-Nic. Babalar_, ii., 109. 3.--Theodoret, _Mektuplar_. 86. _Ib._, iii., 282. 4.--Josephus ve Philo. Bkz. Bölüm. IV.

     5.--Lucan, Pliny, Tacitus, Suetonius,
Celsus, Porphyry ve Julian gibi Pagan yazarlar. Bkz. Bölüm III. ve IV.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Müttefikler, T. W., _St. Peter: His Name and His Office_.
Lond., 1895.

2.--Allmatt, C. F. B., _Cathedra Petri_. Lond., 1884. _St. Peter Roma Piskoposu muydu?_ Lond., 1887.

3.--Barnes, A. S., _St. Peter in Rome and His Tomb in the Vatican Hill_. Lond., 1900.

4.--Berington ve Kirk, _Faith of the Catholics_. 3 cilt. N.
Y., 1885.

5.--Birks, H. A., _St. Peter'ın Hayatı ve Karakteri Üzerine Çalışmalar_. Londra, 1887.

6.--Bright, W., _İlk Kilisede Roma Piskoposu_. Londra,
1896.

7.--Brown, J. H., _Havari Peter Roma'da asla olmadı_. Londra,
1861.

8.--Bruce, A. B., _On İkinin Eğitimi_. N. Y., 1871.

9.--Darby, W. A., _St. Peter Roma'da_. Londra, 1872.

10.--Ellendorf, J., _St. Petrus: Roma'da mıydı ve Roma Kilisesi'nin
Piskoposu muydu?_ Londra, 1887.

11.--Fouard, C., _Aziz Petrus ve Hıristiyanlığın
İlk Yılları_. N. Y., 1892.

12.--Gallagher, M., _Havari Petrus hiç Roma'da mıydı?_ N. Y., 1894. 13.--Green, S. G., _Havari Petrus: Hayatı ve Mektupları_.
Lond., 1873.

14.--Hatch, E., "Peter," _Encyc. Brit._

15.--Hodder, E., _Simon Petrus: Hayatı_. Lond., 1893.

16.--Kenrick, F. P., _Havarilerin Önceliği Bkz.
Vindicated_. Phil., 1855.

17.--Lightfoot, J. B., _St. Peter in Rome_. _Clement_, ii.,
481. Lond., 1890.

18.--Littledale, R. F., _The Petrine Claims_. N. Y., 1889.

19.--Livius, T., _St. Peter, Roma Piskoposu_. Londra, 1902.

20.--Murphy, J. N., _St. Peter'ın Kürsüsü_. Londra, 1888.

21.--Puller, F. W., _İlkel Azizler ve Roma Piskoposluğu_.
Lond., 1900.

22.--Ramsay, W. M., _Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise_. Londra,
1893.

23.--Rivington, L., _İlkel Kilise ve St. Peter Piskoposu_. N. Y., 1894.

24.--Robins, S., _Roma Kilisesi'nin İddialarına Karşı_.
Lond., 1853.

25.--Robinson, C. S., _Simon Peter: His Life and Times_. 2
cilt. Lond., 1890-5.

26.--Ryberg, A. V., _Roma Efsaneleri Havariler Pavlus ve
Peter_. Lond., 1898.

27.--Simon, T. C., _Aziz Petrus'un Misyonu ve Şehitliği_.
Lond., 1852.

II.--GENEL:

Alzog, i., 117-133. Backhouse, 76, 229. Bartlett, 297 vd., 364
vd. Blunt, i., 10, 24, 28, 43, 45. Bouzique, i., 1. bölüm. Brock,
1. bölüm. 2, 3. Cheetham, 2. bölüm, 5. bölüm; 4. bölüm, 5. bölüm. Cox, i., 10. bölüm,
11. Darras, i., 1-3. bölüm. Doellinger, _First Age_, i., 71-83;
ii., 115, 145; _Hist. of Ch._, i., 3. bölüm, 4. bölüm. Duff, 7. bölüm.
Farrar, bk. ii., 5-11. Fisher, 18, 20, 23, 26, 43, 57,
106. Gibbon, 9. bölüm, 10. Gieseler, i., 27. bölüm. Giles, 16. bölüm.
Gilmartin, i., 16. bölüm. 2, s. 28, 29. Greenwood, i., ch. 1-3.
Hase, 30. Hurst, i., 104-106, 325. Jackson, ch. 3, 11.
Jennings, i., ch. 1. Killen, Sec. 1, ch. 10. Kurtz, i., 45.
Mahan, bk. i., ch. 8. Milman, i., ch. 1. Milner, i., cent. 1,
ch. 12. Moeller, i., 345. Neander, _Planting_, vb., i., bk.
iv., ch. 2; _Ch. Hist._, i., 84, 203, 211. Pressense, _Early
Years of Christ._ 10 ff., 64, 176. Renan, _The Apostles_, ch.
6. Robertson, bk. i., ch. 8, s. 160. Schaff, _Apost. Age_, bk.
i., ch. 4; _Ch. Hist._, pd. i., ch. 4. Stanley, _Apost. Age_,
1-5, 56-114. Walpole, ch. 1-3.

DİPNOTLAR:

[71:1] Moeller, i., 67, 75; _cf._ Acts xviii., 1-3.

[71:2] Gibbon, i., 579.

[71:3] _Apol._, 5; Suetonius, _Claudius'un Hayatı_, 25.

[71:4] Euseb., ii., c. 2.

[72:1] Hıristiyanlık döneminden kısa bir süre önce Yahudiler o kadar kalabalıktı ki
8000 kişi İmparatora bir dilekçe imzalayabilirdi.--Josephus, _Antiq._, xvii.,
c. 11.

[72:2] Elçilerin İşleri xxviii., 14-16; Ramsay, _St. Paul_, ch. 15.

[72:3] Elçilerin İşleri xxviii., 24, 30, 31.

[72:4] Euseb., ii., c. 22.

[73:1] _Annals_, xv., 44.

[73:2] Euseb., vi., c. 43.

[73:3] Gibbon, i., ch. 15.

[73:4] Orr, _Neglected Factors_, 39.

[73:5] Rom. xv., 24; _Muratorian Fragment_; Clement of Rome, _To
Corinth_, c. 5; Alzog, i. 125; Kurtz, i., 44.

[73:6] _Eccl. Hist._, c. 4.

[73:7] _Against Jud._, c. 7.

[73:8] Euseb., v., c. 1.

[74:1] _Annales Francorum._

[74:2] Irenaeus, _Against Her._, i., c. 10.

[74:3] Tertullian, _Apol._, c. 37; Cyprian, _Ep._, 71, 73; Augustine,
_On Bap._, ii., c. 13.

[74:4] Rom. i., 8.

[75:1] Pagan yazar Celsus bu fikre MS 161 kadar erken bir tarihte aşinaydı.

[75:2] Fakat hiçbir şey Gibbon'un Hıristiyanların "neredeyse tamamen" halkın "artıklarından" kazanıldığı
ifadesinden daha gerçeklerden uzak olamazdı. Bkz. Orr, _Neglected Factors_.

[75:3] Ramsay, _Church in the Roman Empire_ adlı eserinde, 57'de, yeni inancın "eğitimli kişiler arasında eğitimsiz kişilerden daha hızlı yayıldığını" söyleyecek kadar ileri gider. Ancak bu ifade muhtemelen bir
abartmadır. Orr, _Neglected Factors_, 95-163; Merivale, _The Romans under the Empire_, ch. 54'te mükemmel bir tartışmaya bakın.

[76:1] Phil. iv., 22; Lightfoot, _Philippians_, 171 ff.; Howson, _St. Paul_, ch. 26; Weizaecker, _Apost. Age_, ii. , 132; Harnack, _Princeton
Rev._, 1878, s. 257; Euseb., _Eccl. Hist._, iii., c. 18.

[76:2] Alzog, i., Sec.Sec. 48, 52, 53; Berington ve Kirk, ii., 1-113;
Gibbons, _Faith of Our Fathers_; _Cath. Encyc._

[78:1] Matta xvi., 18, 19. Muhtemelen İsa'nın kullandığı dil olan Süryani-Keldani dilinde "Peter" "kaya" veya "cephas" anlamına gelir. Modern dillerdeki tek paralellik Fransızcadadır: "Tu es Pierre, et sur cette pierre," vb. _Karş._
John i., 42.

[78:2] John i., 42.

[78:3] Mark v., 37; Luke viii., 51.

[78:4] Matta xvii., 1; Mark ix., 2; Luke ix., 28.

[78:5] Matta xxvi., 37; Mark xiv., 33.

[78:6] Luke xxiv., 12, 34; _karş._ John xx., 2-10; Weizaecker, i., Sec. 3.

[78:7] Luke xxii., 31-32; John xxi., 15-18.

[79:1] Mat. x., 2-4; Markos iii., 16-19; Luka vi., 14-16; Elçilerin İşleri i., 13.

[79:2] Elçilerin İşleri iii., 1-12.

[79:3] Elçilerin İşleri ii., 14-41.

[79:4] Elçilerin İşleri ii., 41.

[79:5] Elçilerin İşleri x.

[79:6] Elçilerin İşleri v., 1 vd.

[79:7] Elçilerin İşleri viii., 21.

[79:8] Elçilerin İşleri ix., 32.

[79:9] Elçilerin İşleri i., 13-26.

[79:10] Elçilerin İşleri xv., 6-12.

[79:11] Elçilerin İşleri xii.

[79:12] Gal. i., 18; ii., 11. [80:1] 1 Peter v., 13. Aziz Yuhanna Kıyamet kitabının her yerinde Roma Babil'i çağırır: xiv., 8; xvii., 18. [80:2] _1 Ep. Korint'e, Sec. 5. [80:3] Euseb., _Eccl. Tarih._, ii., c. 15; iii., c. 39. [80:4] _Ib._, ii., c. 25. [80:5] _Sapkınlığa Karşı_, iii., 3, No. 2. [80:6] Euseb., _Eccl. Hist._, vi., c. 14. [80:7] _De Praesc. Haeret._ c. 36. [80:8] _Cf._ Euseb., _Eccl. Tarih._, iii., c. 1. [80:9] Euseb., _Eccl. Tarih._, ii., c. 25. [81:1] Euseb., _Eccl. Tarih._, ii., c. 13, 14. [81:2] James, _Apocr. Anekdot_, ii., s. X.

[81:3] _Inst. Div._, iv., 21. [81:4] Cureton, _Eski Süryanice Dokümanları._, 33. [81:5] _Eccl. Tarih._, ii., c. 14, 15, 17, 25; iii., 21, 31; v., 6.

[81:6] Daha sonraki yazarlardan pasajlar için Lipsius, 236, Ramsay,
Harnack, Farrar, Lightfoot, McGiffert, Schaff, Renan, Neander, Lea,
Kurtz, Hase, Moeller, vb.'ye bakın.

[82:1] Hegesippus, Anicetus zamanında Roma'daki piskoposların bir listesini yaptı
(155-168) ancak bu liste artık kaybolmuştur (Euseb., _Eccl. Hist._, iv., c. 22).
Eusebius bu listeyi kullandı ve ayrıca Yunancada Peter'ın ilk olduğu iki liste daha verdi (_Chronicon_, ii.; _Eccl. Hist._, v., c. 6).
İlk Latince liste, daha önceki listelere dayanan _Catalogus Liberianus_'tur (352?). St. Augustine (_Ep._ 53) ve Optatus (_Donatist Schism_,
ii., 3) her ikisi de Latince listeler verir. Bu listeler, tüm Kilise'nin Roma piskoposlarının ardıllığının önemini ne kadar erken fark ettiğini gösterir.
Piskopos Eleutherus zamanında (174-189) Irenaeus tarafından hazırlanan liste, Petrus ve Pavlus'u Kilise'nin ortak kurucuları olarak verir.

[82:2] _Epistles_ 43, 5; 55; 59, 7 ve 14; 71, 3; 73, 7; 75, 17;
_Ante-Nic. Fathers_, v., 263-596; Robinson, _Readings_, i., ch. 4.

[82:3] Matta. xvi., 16.

[82:4] Lightfoot, _Clement_, ii., 481-490; Hort, _Ecclesia_, 16.

[83:1] Mat. xviii., 18.

[83:2] Yuhanna xxi., 15-18; Luka xxii., 31, 32.

[83:3] _Karş._ Elçilerin İşleri; 1 Pet. 1-3; 2 Pet.

[83:4] Elçilerin İşleri i., 13-26; ii., 14-41; iii., 1-12; x.; xv., 7-12, vb.

[83:5] Mat. x., 2; xvii., 1; xxvi., 37; Markos iii., 16; v., 37; ix., 2;
xiv., 33; Luka vi., 14; viii., 51; ix., 28; Elçilerin İşleri i., 13.

[83:6] Elçilerin İşleri xv., 1-11.

[83:7] Gal. ii., 11-14.

[83:8] Luka xxii., 31; Yuhanna xiii., 36-38; Mat. xvi., 23, vb.

[84:1] 1 Pet. v., 1. Bkz. 2 Yuhanna i., 1; 3 Yuhanna i., 1.

[84:2] 1 Pet. v., 13.

[84:3] _Karşılaştırın_ Lipsius, sözde "Simoncu
teori"nin tam bir tartışması için.

[85:1] Yuhanna i., 44.

[85:2] Mat. iv., 18; Markos i., 16-20.

[85:3] Mat. viii., 14; Markos i., 29-31; Luka iv., 38.

[85:4] Mat. iv., 18; xix., 27; Markos i., 16; Yuhanna i., 35, 40, 51; Luka
v.; xviii., 28.

[85:5] Markos iii., 13-19; Luka vi., 12-16.

VI. BÖLÜM

ROMA HÜKÜMETİNİN HRİSTİYANLARA MUAMELESİ

ANA HATLAR: I.--Hristiyanlık döneminden önceki dinsel zulümler.
II.--Hristiyanların Yahudiler tarafından ilk zulüm görmesi. III.--Roma hükümetinin zulmünün nedenleri ve
sebepleri. IV.--Zulümlerin sayısı
ve genel karakteri. V.--Zulümlerin
sonuçları. VI.--Kaynaklar. Dini zulüm, Hristiyanlık dönemi başlamadan çok önce başladı - aslında dinin tüm tarihi boyunca devam eder. Roma'da tüm vatandaşların, tanrıların devleti koruması için Roma dinine uyması yasalarca zorunluydu. Reddetme cezaya yol açtı, ancak her zaman
politik gerekçelerle.[91:1] Zararsız veya
yardımcı olan yabancı dinler sıklıkla benimsendi veya en azından hoş görüldü.[91:2] Ancak,
kamu ahlakı, toplumsal düzen veya
politik güvenlik için tehlikeli olanlar ve diğer dinlere hoşgörülü olmayanlar, Roma hükümeti tarafından
sert bir şekilde muamele gördü. Bu, her tür din için Roma'nın yasal prosedür ilkesiydi,[91:3] bu nedenle
Hristiyanlık ortaya çıktığında, Roma zaten önce hoş gören ve sonra zulmeden ayrı bir politika
geliştirmişti.

Zulüm, Hristiyanlara ilk önce Yahudilerden geldi. Babalarının inancından kaçan bu kişiler, Yahudilere karşı Roma nefretini körüklememiş miydi? Bu da zulüm, sürgün ve özgürlük ve bağımsızlığın kaybıyla sonuçlanmamıştı? [92:1] Bu din değiştirme devam ederse Yahudi dini büyük ölçüde zayıflamaz mıydı? Bu nedenle Hıristiyanlar bireysel ve kitleler halinde zulüm gördüler. [92:2] Yahudiler, nefret ettikleri Hıristiyanlara karşı Roma yetkililerini kışkırtmak için her türlü yolu denediler. [92:3] Bu, iki mezhep arasında onarılamaz bir kopuşa yol açtı. Hıristiyanlar daha fazla öne çıkarıldı ve Romalılar onları Yahudi fanatiklerinden korumaya bile çalıştılar. [92:4] Aynı zamanda daha büyük bir Hıristiyan şevki uyandırıldı ve böylece yeni inancın yayılması teşvik edildi. Roma hükümeti başlangıçta Hıristiyanlara hoşgörü gösterdi, çünkü
onlar sessiz ve göze batmayan bir Yahudi mezhebi olarak görülüyordu.[92:5] Hıristiyanlığın önemi anlaşılmadı,
ve inancın harikulade yayılımı fark edilmedi. Aslında, Yahudilere karşı Roma düşmanlığı, başlangıçta, MS 70'teki Yahudi Savaşı'na kadar, yeni inancın destekçilerinin kişisel ve resmi olarak korunmasına yol açtı.

Ancak, Roma politikası kısa süre sonra kayıtsızlıktan veya korumadan zulme dönüştü. Bu değişimin nedenleri şunlardır: (1) Roma İmparatorluğu'nun
siyasi bilimi ve (2) Hıristiyanlığın
doğal karakteri.

Etik olarak Roma devleti en yüksek iyiliği temsil ediyordu, bu nedenle tüm insan
iyiliği devletin bütünlüğüne ve güvenliğine bağlıydı. Bu ilke, dini olanı politik olana tabi kıldı ve
İmparatoru tüm tanınmış dinlerin başı yaptı. Roma hukuku bu teoriyi, Cicero'nun açıkça belirttiği gibi savundu: "Hiç kimse kendine özgü tanrılara sahip olamaz; hiç kimse kamu yasaları tarafından tanınmadıkları sürece yeni veya yabancı tanrılara tapamaz."[93:1]
Bir Roma vatandaşı olan Julius Paulus bu fikri şu şekilde ifade etti: "Kim eğilimi ve karakteri bilinmeyen, insanların zihinlerini rahatsız edebilecek yeni dinler
getirirse, eğer daha yüksek rütbeye aitse sürgün edilmeli; eğer daha düşük rütbeye aitse ölümle cezalandırılmalıdır." Gaius yasaklı birliktelikler hakkında şunları söyledi: "Ne bir topluluk, ne bir kolej, ne de bu türden herhangi bir kuruluş herkese rastgele olarak kabul edilmez; çünkü bu şey yasalar veya Senato'nun kuralları ve imparatorluk anayasaları tarafından düzenlenir."[93:2] Bu nedenle, yasal bir bakış açısından Hristiyanlık yasadışıydı, çünkü _religiones licitae_ sınıfına kabul edilmeyen yeni bir din getirmişti. "Yasa tarafından izin verilmiyor," putperestlerin alay konusuydu.[93:3] Kiliseler düzenlemek ve ruhsatsız toplantılar yapmak Roma yasalarının ihlaliydi.
Bunlar kolayca siyasi entrikalar için bir örtü görevi göremez miydi? Maecenas
Augustus'a şu tavsiyede bulundu: "Ülkenin yasalarına uygun olarak her bakımdan tanrılara tap ve diğerlerini de aynısını yapmaya zorla.
Ancak bu özelde geleneklerimize
yabancı herhangi bir şey
getirmek isteyenleri nefret et ve cezalandır... çünkü bu tür kişiler, yeni
ilahiyatlar getirerek, birçok kişiyi yabancı yasaları benimsemeye yönlendirirler. Bu nedenle
komplolar ve gizli birlikler--bir monarşide taşınacak son şeylerdir."[94:1] Bu nedenle, Hıristiyan olan Roma vatandaşları
suçlular, kanun kaçakları, haydutlar ve hainlerdi; dolayısıyla en iyi
İmparatorlar, İmparatorluğun refahı için kanunu uygulamaya çağrıldıklarını hissedenler, eski Roma'nın canlılığını ve gücünü geri getirmek isteyenler, onları yok etmeye çalıştılar; en kötü yöneticiler ise çoğunlukla
kayıtsızdı ve bazı durumlarda hoşgörülüydü.

Hristiyanlık, doğası gereği, Roma'nın tüm hükümet, sosyal ve dini sistemlerine en saldırgan ve uzlaşmaz şekilde karşıydı. Tüm insanlar için tek bir Tanrı, tek bir evrensel krallık, tüm insanların tek bir kardeşliği ve tek bir kurtuluş planı savunuyordu. Dünya çapındaydı, İmparator'un üstündeydi ve Roma dışı bir birliği savunuyordu. Hristiyanlar
önce Tanrı'nın krallığının, sonra da İmparator'un krallığının tebaasıydı; ve Roma
bu ikincil bağlılığı reddetti ve kendilerini hiç Romalı hissetmeyi bıraktılar.[94:2] Sadık vatandaşların görevlerini reddettiler, hiçbir görevde bulunmadılar, askerlik hizmetine itiraz ettiler[94:3] ve İmparator'un şerefine
fedakarlık yapmayı reddettiler.[95:1] "İmparator sizi adil bir şekilde cezalandırmıyor mu?" diye sordu Celsus. "Herkes sizin gibi yapsa, o yalnız kalırdı - onu savunacak kimse olmazdı. En kaba barbarlar bile kendilerini dünyanın efendileri yaparlardı." Dahası, Hıristiyanlar
ilahi bilginin münhasır mülkiyetini iddia ettiler ve
her türlü pagan ibadetini putperest olarak adlandırdılar.[95:2] Hıristiyanlığın kendisi
diğer tüm dinlere karşı hoşgörüsüzdü. Hıristiyanlık tek gerçek inanç değil miydi? Öyleyse Hıristiyanlar sahte inançlarla nasıl uzlaşabilirlerdi veya
onlara herhangi bir hakikat veya var olma hakkı nasıl verebilirlerdi?[95:3] Bu nedenle kaçınılmazdı ve Hıristiyanlar, dünyanın evrensel hakimiyeti gelmeden önce Hıristiyanlık ile Roma İmparatorluğu arasında bir
çatışmanın
ortaya çıkacağının bilincindeydiler. İmparatorluk
memurlarının, sadece dışsal uyumda ısrar ederek meseleleri uzlaştırma çabaları
çok az başarıya ulaştı.

Paganizmin Hıristiyanlığa yönelik saldırısı ilk olarak Roma filozoflarından, bilginlerinden ve devlet adamlarından her türlü saik için geldi. Bazıları
halkın desteğini istiyordu, diğerleri samimiydi, yine de diğerleri imparatorluk onayını kazanmaya çalışıyordu. Birçoğu, şüphesiz, artık eski inanç için
kalpleri kalmamış olsa da, onun ortadan kaldırılmasını görmeye dayanamıyorlardı. Caecilius'la aynı fikirde olacaklardı: "Bütün uluslar ölümsüz tanrıları tanımayı kabul ettiğinden, doğaları veya kökenleri belirsiz olsa da, küstahlıkla ve böylesine dinsiz bilgiyle şişinen birinin bu kadar eski, bu kadar yararlı, bu kadar yararlı bir dini dağıtmaya veya zayıflatmaya çalışmasına tahammül edemem."[96:1] Tacitus, Hıristiyanları "insanlıktan nefret edenler" olarak adlandırdı ve dinlerine "yıkıcı bir batıl inanç" olarak saldırdı.[96:2] Suetonius, yeni inancı "zehirli veya kötü niyetli bir batıl inanç" olarak kınadı. Diğerleri, bu tuhaf müritlerle "tehlikeli kâfirler", "Sezar'ın ve Roma halkının düşmanları" ve "sapkın, yasadışı, umutsuz bir hizip" olarak alay etti. Görevleri gereği ve muhtemelen makamlarını kaybetmekten korkan rahipler, halkın yaygarasına kutsal seslerini eklediler.[96:3] Geçim kaynakları ürünlerini ve mallarını pagan tapınaklarına ve ibadet edenlere satmaya bağlı olan tüccarlar ve sanatçılar, seslerini yeni mezhebe karşı yükselttiler.
"sunaksız, tapınaksız, imgesiz ve kurbansız."[96:4] Sonra, yukarıda adı geçen sınıflar tarafından kışkırtılan halk, muhalefeti üstlendi ve kısa sürede en çılgın haberleri yaydılar.[96:5]

Hristiyanlar ayrıca savaş, kıtlık, yangın, salgın hastalık, sel, deprem, önemli kişilerin ölümü gibi her felaketten sorumlu ilan edildi. Bu tür kişilerin varlığına öfkelenen tanrılar, birçok tanrıyı reddeden ve yalnızca birine tapan ve hepsini terk eden ateistlere bu korkunç felaketleri[96:6] gönderdiler. resimler--İmparatorun
ki bile. [96:7] Bir haçın ağacına tapınmıyorlar mıydı ve bir eşeğin başına tapmıyorlar mıydı?[97:1] Tüm dini törenlere ve festivallere uymayı reddetmediler mi? Tehlikeli komploculardan başka kim gece gizlice toplantılar düzenlerdi? Tüm kamu hizmetlerini reddeden bu anarşistler[97:2]; aile bağlarını koparan,[97:3] köleyi efendiye karşı kışkırtan, eşitlik kisvesi altında soygunculuğu öğreten, toplumsal oyunların ve festivallerin tadını çıkarmayı reddeden ve işlere karışan bu sosyal devrimciler; ensest ve zina dolu eğlencelerinin yavruları olan bebeklerinin etini yiyen ve kanını içen bu yamyamlar - bu tür yozlaşmışlar için hangi ceza çok ağır olabilir? Onlar, babalarının inancını terk etmiş ve ne yaş ne de yasallık açısından saygıyı hak edemeyen bir Yahudi mezhebi değil miydi?[97:4]

Roma kılıcı ile Hıristiyan haçı arasındaki kaçınılmaz savaşın sebebi halkın nefreti ve alaycılığı ve kalabalıkların sık sık ortaya çıkmasıydı. Temel sebep siyasi zorunluluktu,
çünkü Hıristiyanlar _crimen laesae majestatis_, yani vatana ihanetten suçluydu. Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanlık, devletle ilişkisi bakımından bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anarşiye benziyordu. Hıristiyanlara yöneltilen teknik suçlamalar şunlardı: (1) cezası ölüm veya sürgün olan bir _religio
illicita_ getirmek; (2) cezası toplumsal rütbe kaybı, kanun kaçağı veya kılıç, ateş veya vahşi hayvanlarla ölüm olan _laesa majestas_ yapmak; (3)
_sacrilegium_ suçundan suçlu olmak, bunun cezası çarmıha gerilerek, baltayla veya vahşi hayvanlarla öldürülmekti; (4) büyü yapmak, bunun cezası
çarmıha gerilerek veya sirkte vahşi hayvanlara maruz bırakılmaktı.

Zulümlerin hem sayısı hem de niteliği yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. Kilise Babaları ve daha sonraki birçok tarihçi zulümlerin sayısını, şiddetini ve süresini ve öldürülenlerin sayısını abartıyor.[98:1] Aksine, Hıristiyanların hükümet tarafından fark edilmesinden önce hatırı sayılır bir zaman geçtiği, bunun ardından hükümet
onlara karşı ihtiyatlı ve isteksizce hareket edip onları nispeten ılımlı bir şekilde cezalandırdığı görülüyor.[98:2] Kilise birçok dinlenme ve barış mevsiminin tadını çıkardı. Zulüm boyunca öldürülen Hıristiyanların sayısı nispeten azdı.[98:3] Zulümler her imparatorun kaprislerine ve hislerine göre değişiyordu - Trajan, Marcus Aurelius, Decius ve Diocletian gibi en iyi yöneticiler, yasayı korumanın gerekliliğini hissederek en enerjik zulümcülerdi, en kötü imparatorlar ise kayıtsızdı, hatta olumluydu. İlk zulümler sadece spazmodik patlamalardı ve sınırlıydı; sonrakiler geneldi. Zulümlerin sayısını on olarak vermenin -veya onları Mısır'ın on belasıyla karşılaştırmanın- hiçbir nedeni yok.

İlk zulüm, MS 64 yılında Nero döneminde Roma'da gerçekleşti.[99:1] Bazı tarihçiler, Neronian zulmünün Yahudilere, Tacitus'un olaydan elli yıl sonra yazdığında hatalı bir şekilde Hıristiyanlar olarak adlandırdığı iddiasındadır.[99:2] Diğerleri, Yahudilerin mahkeme etkisiyle cezayı kendilerinden Hıristiyanlara kaydırdıklarını iddia etmektedir.[99:3] Ancak, yakın tarihli akademisyenler Tacitus'un gerçek anlatımını kabul etme eğilimindedir.[99:4] Onun durum versiyonuna göre, zulüm kazara gerçekleşmiştir - Nero'nun Roma'yı yaktığı yönündeki şüpheleri başka yöne çekmek için kullandığı bir araç - ve yereldir, yani eyaletlere yayılmamıştır. Birkaç Hristiyan işkence gördü ve kundakçılıktan suçlu olduklarını itiraf etmeye ve başkalarının isimlerini vermeye zorlandı ve bu da Nero'nun günah keçileri olarak bir "ingens multitudo"nun cezalandırılmasına yol açtı.[99:5] İddia edilen kundakçılık ve "insan ırkına karşı nefret" suçlarının cezası olarak vahşi hayvanların derileriyle kaplandılar ve sirkteki köpekler tarafından parçalandılar, gündüz çarmıha gerildiler ve gece meşale olarak yakıldılar. [100:1]
Pavlus, büyük olasılıkla bu zulmün kurbanı oldu ve Roma Kilisesi her zaman Petrus'un da bu zamanda öldüğüne inanmıştır.[100:2]

Bunun sonucunda, Roma hükümetinin dikkati bu "insan ırkından nefret edenlere" yöneldi ve onlar kanun kaçağı ve haydut olarak damgalandılar. Halkın öfkesi coştu. Hem Roma'da hem de eyaletlerde, Hıristiyanları sadece isimlerinden dolayı cezalandırmak için bir emsal oluşturuldu.[100:3] Yine de onlar için sempati kazanıldı, gizlice sayıları arttı ve baskıya karşı koymak için daha iyi bir örgütlenme benimsemek zorunda kaldılar. Her şeyden önce, Tanrı'nın Krallığı ile Sezar'ın İmparatorluğu arasındaki çarpıcı fark, Hıristiyan vicdanında güçlü bir şekilde belirginleşti.

Nero'nun zulmünden sonra, Flavian İmparatorları döneminde (68-96), Hıristiyanlığa karşı, haydutluğa karşı olduğu gibi, kalıcı bir yasa vardı, ancak
sadece ara sıra uygulanıyordu.[100:4] Vespasian döneminde (69-79) zulme dair olumlu bir kanıt yok. Ancak Titus (79-81), Nero'nun politikasını sürdürdü.[100:5] Domitian döneminde (81-96) hem Roma'da hem de eyaletlerde artan bir şiddet vardı. Bu, kısmen Yahudi Savaşı'nın bir sonucu olarak Yahudilere yönelik tüm hoşgörünün
geri çekilmesinden kaynaklanmış olabilir. Hıristiyanlar artık nefret edilen Yahudilerle aynı sınıftaydı. İmparatorun kuzeni Flavius ​​Clemens idam edildi ve
güzel karısı Domitilla sürgüne gönderildi.[101:1] Diğer birçok kişi öldürüldü,
arenada vahşi hayvanlarla dövüşmeye zorlandı veya en azından mallarını kaybetti.[101:2] Hatta Domitian'ın, doğuda olası bir rakibin yükselişini önlemek için İsa'nın tüm akrabalarını öldürmeyi planladığı bile bildirildi.[101:3]

Flavian hükümdarlarının yerine geçen "Beş İyi İmparator"dan (96-180) üçü zulüm politikasını sürdürdü. İlki, Nerva (96-98), Hıristiyanlara karşı hoşgörülüydü. Sonraki İmparator Trajan (98-117), en iyi İmparatorlardan biri, kasten zulmeden biri değildi[101:4], ancak İmparatorluğun yasalarını ve dinini desteklemenin görevi olduğunu düşünüyordu.[101:5] O, Hristiyanlığa tamamen yasal bir bakış açısıyla karşı çıkan ilk İmparatordu. Bu zamana kadar Hristiyanlık açıkça ayrı bir mezhep olarak kabul edilmişti ve gerçek önemi takdir edilmişti. Politikası, Bithynia valisi Plinius ile yazışmalarında açıkça görülebilir.
(112).[101:6] Görüşleri, Hristiyanlığı "kötü ve ölçüsüz bir batıl inanç" olarak gören Tacitus ve Plinius'tan etkilenmişti. Yine de Trajan döneminde zulüm Bithynia, Kudüs ve Antakya ile sınırlıydı, ancak Hristiyanlık her yerde resmen yasaklanmıştı,
ve tüm gizli topluluklarla birlikte. Onun tutumu, ikinci yüzyıl ve sonrasındaki zulümlerin modeliydi.[102:1]

Görünüşe göre Hristiyanlığı oldukça önemsiz bir şekilde yargılayan Hadrianus (117-138), bir yandan isyankar işlemleri, diğer yandan Hristiyanlara karşı kötü niyetli bilgileri yasaklayan ünlü fermanı yayınladı: "Bu nedenle,
biri onları suçlar ve yasalara aykırı bir şey yaptıklarını gösterirse, suça göre yargılarsınız. Ama,
Herkül adına! Eğer biri sadece iftira yoluyla bir suçlama getirirse,
onun suçluluğuna karar verin ve cezayı verin."[102:2] Hadrianus'un evlatlık oğlu ve halefi, akıllı ve dürüst bir yönetici olan Antoninus Pius
(138-161), Atina ve Selanik'teki Hristiyanları korumak için müdahale etti. Eusebius'ta verilen fermanı muhtemelen
sahtedir, ancak ruhu doğru olabilir.[102:3] Eğitimli bir Stoacı ve mükemmel bir İmparator olan Marcus Aurelius
(161-180), "tamamen inatçılık" suçundan suçlu olanlara karşı zulmü teşvik etti.
Kamu felaketleri
hıristiyanlara karşı kalabalığı tekrar harekete geçirmişti.
"Barbar düşmanlara karşı bile uygulanmaya uygun olmayan" imparatorluk fermanı,
Hıristiyanları bulmak ve onları geri adım atmaya zorlamak için işkence kullanımına izin verdi ve
ayrıca mülklere el konulmasını emretti. Hristiyanları arama emri ve resmî şikayetleri beklememek, imparatorluk mevzuatında yeni bir adım olarak görünüyor. Yine de zulüm genel değildi, ancak Güney Galya'daki Lyon ve Vienne ile Küçük Asya ile sınırlıydı.[103:1]

180'den 249'a kadar olan dönemde hiçbir önemli değişiklik görülmedi.[103:2] Zulümler
sadece yereldi ve İmparator'dan çok eyalet hislerine ve valinin karakterine bağlıydı. İmparatorların bazıları
yeni dine karşı dostçaydı, diğerleri ise oldukça düşmancaydı. Commodus
(180-193), ahlaksız, çekingen ve zalimdi, muhtemelen en sevdiği cariyesi Marcia'nın etkisiyle Hristiyanlara karşı dostça davranıyordu.
Marcia bir Hristiyan olabilirdi.[103:3] Yetenekli bir asker olan Septimus Severus (193-211), 202'ye kadar yeni inanca karşı kayıtsızdı. O zaman, putperestlerin Hristiyan olmasını yasaklayan bir ferman yayınladı ve eski Trajan yasasını önemli ölçüde sert bir şekilde uyguladı.[103:4] En aşağılık Roma hükümdarlarından ikisi olan Caracalla (211-217)
ve Heliogabalus (218-222)
her ikisi de Hristiyanlığa hoşgörü gösterdi. Birincisi sürgün edilen Hristiyanları geri çağırdı;
ikincisi Hristiyanlığı kendi seçmeli din sistemine dahil etmeye çalıştı. Alexander Severus (222-235) aslında Hristiyanlığa kozmopolit inancında bir yer verdi, özel
şapeline İsa'nın bir büstünü diktirdi, kiliselerin inşa edilmesine izin verdi ve Hristiyanları korudu.
Ancak Hristiyanlık yasallaştırılmadı. Aksine, büyük hukukçu Ulpian, yeni inanca karşı tüm imparatorluk yasalarını ihtiyaç halinde kamu kullanımına sunmak üzere topladı.[104:1] Kaba, gaddar bir askeri lider olan Trakyalı Maximinus (235-238), kiliselerin tüm memurlarının "müjdeyi öğretmekten sorumlu oldukları için öldürülmelerini" emretti.[104:2] Arap Philip'in (244-248) bir Hristiyan olduğu bildirildi - her durumda Hristiyanlar onun yönetimi sırasında cezalandırılmadı.[104:3]

Son zulüm dönemi (249-311), İmparatorluktaki medeni ve ahlaki çöküş ve cesur ve saldırgan hale gelen Hristiyanlığın şaşırtıcı büyümesiyle karakterize edildi. Ya yok edilmeli ya da devlet dini olarak kabul edilmeliydi. Bu nedenle, eski Roma'nın eski gücünü ve ihtişamını geri getirmeye çalışan İmparatorlar en büyük şiddeti gösterdiler. Decius (249-251) siyasi bir zorunluluk olarak ilk evrensel zulüm kararını (250) yayınladı.[104:4] Yerel yetkililer, ağır cezalar tehdidi altında, tüm Hıristiyanları devlet dinine uymaya zorlamak zorundaydı. Hıristiyanlar kaçabilirdi, ancak
mallarına el konurdu ve geri dönmeleri ölüm anlamına gelirdi. Engizisyon süreci uygulandı ve cezalar, özellikle liderler için
ağırdı.[104:5] Decius, bir Roma piskoposunun atanmasından ziyade rakip bir İmparatorun yükselişini duymayı tercih ettiğini açıkladı.[105:1] Valerian'ın (253-260) ilk başta "Tanrı adamlarına karşı yumuşak ve dost canlısı" olduğu söylendi,[105:2] ancak kamu felaketleri ve arkadaşlarının tavsiyeleri onu zulmü yenilemeye yöneltti, bu yüzden 257'de Hıristiyanlara sürgün cezasıyla devlet dinine uymalarını emreden bir karar yayınladı. Hıristiyanların toplanması yasaklandı[105:3] ve
piskoposlar sürgün edildi. Ertesi yıl, Decius'unkinden daha kanlı olan ikinci bir kararname çıkardı, çünkü tüm piskoposları, rahipleri ve diyakozları ölüme mahkûm etti.[105:4] Gallienus (260-268) sürgündeki Hıristiyanları geri çağırdı, kilise mülklerini iade etti ve daha fazla zulmü yasakladı,[105:5] ancak Aurelian (270-275) eski yasaların yenilenmiş bir güçle uygulanmasını emretti.[105:6] Ancak onun ölümü, emrin uygulanmasını engelledi; ve böylece Hıristiyanlar yaklaşık kırk yıl barış içinde yaşadı.

Savaşçı bir devlet adamı olan Diocletianus (284-305) döneminde son,
en uzun ve en sert zulüm yaşandı.[105:7] Batı'da en hafif,
Suriye ve Mısır'da ise en kötüydü ve on yıl sürdü. Bu İmparator,
görünüşe göre, kılıcı çok isteksizce aldı. 287'de Mısır'daki Maniheistlere karşı Hristiyanlığın genel bir kınanması olan bir kararname çıkardı. 295'te tüm askerlere sınır dışı edilme veya inatçı durumlarda idam cezasıyla kurban kesmeleri emredildi. 303'te Hristiyanlar Nikomedia'daki imparatorluk sarayını yakmakla suçlandılar ve buna göre acı çektiler. Bir imparatorluk fermanı kiliselerin "yerle bir edilmesini, Kutsal Yazıların ateşle yok edilmesini", Hristiyan yetkililerin aşağılanmasını, Hristiyan hizmetçilerin köleleştirilmesini, piskoposların hapse atılmasını ve kurban vermeye zorlanmasını ve Hristiyanları uymaya zorlamak için işkence yapılmasını emretti.[106:1]
Eusebius, bu yasaların her yerde büyük bir şiddetle uygulandığını, Galerius ve yardımcılarının 311'de çıkardığı sınırlı hoşgörü fermanıyla[106:2] ve 250 yıllık görkemli bir mücadeleden sonra 313'te Konstantin tarafından verilen tam hoşgörü kararnamesiyle[106:3] durdurulduğunu söylüyor.

Zulümlerin sonuçları çok belirgindi ve hem abartıldı hem de görmezden gelindi:

1. Hıristiyanlığın büyümesi engellenmekten çok desteklendi.
Zulüm yeni inancı duyurdu ve sempati kazandı. Davaya yoğun bir bağlılık yarattı, dinin doğruluğunu kanıtladı ve
şehit tacını arzu edilir hale getirdi. Tertullian haykırdı: "Hadi! işkence edin, ezin, bizi toz haline getirin; üyelerimiz siz bizi biçtikçe orantılı olarak artar. Hıristiyanların kanı onların hasat tohumudur. Sizin inatçılığınız bir öğretmendir. Çünkü bunun düşünülmesiyle kim meselenin özünde ne olduğunu sorgulamaya teşvik edilmez? Ve kim bize katıldıktan sonra acı çekmek istemez?" Zulüm dönemi İmparatorun ve İmparatorluğun büyük bir bölümünün fethiyle sona erdi. Böylece zafer iki kat oldu.

2. Kilisenin örgütlenmesi gerçekleştirildi. Zulüm, Kilise'yi daha etkili bir şekilde örgütlenmeye zorladı, Roma'ya karşı mücadeleyi yönlendirmek zorunda kalan ve sonuç olarak özel bir cezayla üstünlük kazanan sorumlu liderler üretti ve monarşik-episkoposluk sistemini geliştirdi. Özellikle Roma Piskoposu'nun gücünün olağanüstü gelişimi, normalde dikkate alınandan çok daha büyük bir ölçüde etkilendi. Kanunsuzluğun o döneminin İmparatorluğun Hristiyanlığı benimsemesiyle sona erdiği gerçeğine çok vurgu yapıldı. Ancak çok daha önemli bir sonuç, Hristiyanlığın, iyi ya da kötü olsun, Roma İmparatorluğunu benimsemesinde bulundu. 3. Kilise inançta daha saf ve formda daha birleşik tutuldu. Manevi olan, dünyevi olandan daha yüceltildi. Ortak baskı, Hristiyanları ortak bir sempatiyle birleştirdi. Hristiyanlık ile paganizm arasındaki farklılıklar vurgulandı. Başlarının üstünde ölüm varken Hıristiyanlar buradaki yaşamı pek önemsemiyorlardı ama bundan sonraki yaşamı çok önemsiyorlardı ve yaşamlarını buna göre düzenliyorlardı. Yine de Kilise'nin dünya çapında bir kurum olduğu yönündeki büyüyen bilinç güçlü bir şekilde teşvik edilmiş olmalı. Hıristiyan birliği fikrinin
evrimiyle birlikte Roma Kilisesi'nin göze çarpan liderliği ortaya çıktı. Irenaeus (ö. 202) "her kilisenin bu kiliseyle, onun üstün otoritesi nedeniyle, anlaşmasının bir zorunluluk olduğunu" ilan edebilirdi. Tertullian (yaklaşık 220) da Roma Kilisesi'nin ayrımını kabul etti, ancak daha sonra Petrine iddiasının geçerliliğini sorguladı. Evrensel veya Katolik Kilisesi'nin ilk tam açıklamasını _Kilisenin Birliği_ üzerine yaptığı çalışmada Cyprian'a (ö. 258) bıraktı.

4. Zulüm, savunucular, tartışmacılar ve mektup yazarları gibi sıra dışı edebi savunuculardan oluşan bir grup üretti ve temel, ortodoks Hıristiyan doktrininin geliştirilmesine yardımcı oldu. Ayrıca, çok sayıda efsanevi şiir üretti; ve bu kan vaftizinden, kısmen gerçeğe kısmen de kurguya dayalı olarak Kilise'nin kahramanlık çağı yaratıldı.

5. İbadet biçimleri değiştirildi, azizlere ve kutsal emanetlere tapınma
başlatıldı ve rahiplik kutsandı ve laiklerin üstüne konuldu.

6. Putperestlerin, Müslümanların, Yahudilerin ve sapkınların daha sonraki zulümleri için bir örnek sağlandı.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--HRİSTİYAN.

1. --=Yeni Ahit.=

2.--=Kilise Babaları.=

1.--Clement, _Ep. to Cor._, ch. 5-7. Lightfoot, Londra,
1891.

2.--Justin Martyr, _1 Apol._, ch. 5, 24, 31, 52. _2 Apol._,
ch. 2, 8. _Dialog. with Trypho_, ch. 110. _Ante-Nic.
Lib._, ii., 1, 2, 79.

3.--Athenagoras, _Plea for the Christians_, ch. 1-4, 12, 31. _Ib._, ii., 375. 4.--Minucius Felix, _The Octavius_. _Ib._, 451-571.

       5.--Severus, _Kutsal Tarih._, ii., ch. 28-33. _Nic. ve Post-Nic. Babalar_xi.

       6.--Tertullian, _To Scapulam_, bölüm. 4._Ib._, ii., 49-51.
          _Özür_, bölüm. 2-16. _Ib._, 55-84.

       7.--Lactantius, _Divine Institutes_, v., ch. 1, 9, 11.
_Ib._, xxii., 92, 93, 98, 99. _Zulmedenlerin Ölümü Hakkında_, b. 4, 7. _Ib._, xxii., 167, 168, 170.

8.--Origen, _Celsus'a Karşı_, i., b. 3. _Ib._, x., 400.

9.--Cyprian, _Epistle 80_; _Demetrianus'a_, b. 17. _Ib._,
viii., 436.

10.--Irenaeus, _Fragments_, b. 13. _Ib._, x., 164, 165.

11.--Hippolytus, _Mesih ve Deccal_, ch. 56, 60. _Ib._,
ix., 34, 35.

12.--Eusebius, _Eccl. Hist._ Çeşitli eds.

II.--PUTPEREST YAZARLAR.

1.--Tacitus, _Annals_, xi., 15; xv., 38-44.

2.--Juvenal, _İlk Hiciv_, 155. kıta vd.

3.--Suetonius, _On İki Sezar'ın Tarihi_. Tiberius, ch. 36;
Claudius, ch. 25, 5; Nero, ch. 16, 38; Domitian, 12. bölüm.
Bohn.

4.--Dion Cassius, _Roma Tarihi_. Xiphilin'in _Kısaltması_

İngilizce 2 cilt. 1704.

5.--Pliny, _Mektuplar_, x., 96, 97. Lewis tarafından çevrildi, Londra,
1879.

6.--Aurelius, _Düşünceler_, xi., 3. Bohn, 1869.

7.--Celsus, _Hristiyanlara Karşı_. İngilizce çev., Londra,
1869.

8.--Lucian, _Perigrinus'un Ölümü_. Tooke tarafından çevrildi. Londra, 1820.

3.--=Koleksiyonlar.=

1.--Penn. Üniv., _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_, iv., No.
1.

2.--Foxe, _Yasalar ve Anıtlar_, i.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Addis, W. E., _Roma İmparatorluğunda Hıristiyanlık_. Londra,
1893.

2.--Baring-Gould, _Azizlerin Yaşamları_. N. Y., 1873-7.

3.--Bigg, _Roma İmparatorluğu Altındaki Kilisenin Görevi_. Londra,
1903.

4.--Butler, A., _Babaların, Şehitlerin ve Azizlerin Yaşamları_. Dub., 1866.

5.--Carr, A., _Kilise ve Roma İmparatorluğu_. Londra, 1886.

6.--Casy, J., _Kilisenin Denemeleri ve Zaferleri_ Dub., 1899.

7.--Castelloe, B. F. C., _Kilise ve Yeraltı Mezarları_.
Londra, 1894.

8.--Croke, A. D., _Kilise ve Roma İmparatorluğu_. Londra,
1890.

9.--Doellinger, J. J. I., _Hippolytus ve Callistus_. Edinb.,
1876. _Hristiyanlığın İlk Çağı._ Londra, 1877.

10.--Gregg, J. A. F., _Decian Zulmü_. Edinb., 1897.

11.--Hardy, E. G., _Hristiyanlık ve Roma Hükümeti_.
Londra, 1894.

12.--Healy, P. J., _Valerian Zulmü_. N. Y., 1905.

13.--Lightfoot, J. B., _Roma'lı Aziz Clement_, i., 69-81.
_Ignatius_, i., 69.

14.--Mason, A. J., _Diocletian Zulmü_. Lond., 1876.

15.--Newton, R., _Erken Kilise Kahramanları_. Lond., 1889.

16.--Oxenham, H. N., _Kilise Tarihi ve Biyografisi Üzerine Çalışmalar_. Lond., 1884. 27-56.

17.--Perram, A. F., _Erken Hıristiyanlar Hakkında Hikayeler_.
Lond., 1887.

18.--Pressense, E. de, _Şehitler ve Apologlar_. N. Y.,
1873. i., 2-14. bölüm.

19.--Ramsay, W. M., _Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise_. N. Y.,
1893.

20.--Rankin, J., _The First Saints_. Londra, 1893.

21.--Renan, E., _Marcus Aurelius_. _Deccal_.

22.--Spence, H. D. M., _Erken Hristiyanlık ve Paganizm_. N. Y.
ve Londra, 1902.

23.--Steere, E., _Erken Kilisenin Zulümleri_. Londra,
1880.

24.--Uhlhorn, G., _Hristiyanlığın Heathenizmle Çatışması_. N. Y., 1879. 25.--Watson, F., _İnancın Savunucuları_. Londra, 1888.

26.--Workman, H. B., _Erken Kilisede Zulüm_. Londra,
1906.

II.--GENEL:

Alzog, i., bölüm 48, 64-70. Backhouse, pt. 2, ch. 2-8.
Bartlett, ch. 2. Baur, ii., 215-221. Bouzique, i., ch. 3.
Burton, ch. 2, 5, 7-11, 13, 16, 17. Butler, ch. 6-8. Chantrel,
ch. 3. Cheetham, ch. 3, ch. 1. Clarke, ch. 1, 2. Coxe, 2. bölüm,
bölüm 27. Croke, 1-10. Crooks, 14. bölüm. Darras, i., bölüm.
1-14. Doellinger, i., 1. bölüm, bölüm 9, 10. Duff, 11, 13, 15,
16, 22-25, 30. Fisher, 2. sayfa, 1. bölüm. Foulkes, 1-3.
Giseler, i., 119. Gilmartin, i., 5. bölüm. Guericke, 77-102.
Hase, 42-55. Hore, 3. bölüm. Hurst, i., 161-179. Jackson, 2-3. Jennings, i., 2-3. bölüm. Knight, ch. 2-5. Kurtz, i., sec.
21, 22. Merivale, 6-8. Milman, bk. i., ch. 1. Milner, i.,
cent. 2-4. Moeller, i., 74, 82, 159, 190. Neander, i., 86.
Newman, i., 147. Robertson, bk. i., ch. 1-3, 5-7. Schaff, ii.,
31 ff.

DİPNOTLAR:

[91:1] Hardy, 1-18.

[91:2] Örnekler: Cybele, Bellona, ​​Magna Mater.

[91:3] Örnekler: İsis kültü MÖ 58'de Roma'dan dışlandı (Tertullian,
_Apol._). İsis ve Serapis Tapınakları M.Ö. 50'de yıkıldı (Dion Cassius,
xi., 47). Daha sonra tekrarlanan önlemler. Yahudiler Roma'dan kovuldu.

[92:1] Neander, i., 89; Fisher, 30. Caligula'nın Yahudileri Roma'dan kovduğu anlaşılıyor; Claudius (41-54) önce onların bir araya gelmelerini yasakladı (Dion
Cassius, 60, 6) ve sonra onları başkentten kovmaya çalıştı
(Orosius, _Hist._, 7, 6.)

[92:2] Stephen, Acts vii., 58; James, Acts xii., 2;
Petrus, Acts iv.; xii., 3; Paul, Acts ix., 23, 24; xiv., 5, 19; xvii.,
13; xxiii., 12 gibi kişiler için; xvi., 23; xxii., 24. Kitleler için bkz. Elçilerin İşleri viii., 1-4;
Elçilerin İşleri xxvi., 10-12; Clement, _Tanımalar_, i., ch. 53, 71; Justin
Şehit, _1 Apol._, ch. 36; _Trypho ile Diyalog_, ch. 16, 39, 96, 115.

[92:3] Hurst, i., 153.

[92:4] Elçilerin İşleri, xviii., 14, 15; xxi., 31, 32; xxiv., 1-27; xxv., 14; xxvi.,
32; Uhlhorn, 238.

[92:5] Origen, _Against Celsus_, iii., 1-3.

[93:1] _Concerning Laws_, i., pt. 2, ch. 8. Bu aynı zamanda XII. Tabloların eski
ilkesiydi.

[93:2] Bk. iii., ch. 4, par. 1.

[93:3] Tertullian ve Celsus'a bakınız.

[94:1] Dion Cassius tarafından bildirilen adres.

[94:2] Ramsay, 356.

[94:3] Uhlhorn, _Conflict of Christ. with Heathenism_, 231.

[95:1] Uhlhorn, _Conflict of Christ. with Heathenism_, 234.

[95:2] Gibbon, ii., bk. 3, ch. 16.

[95:3] Uhlhorn, 224; Moeller, i., 81.

[96:1] _Octav._, c. 8.

[96:2] _Annales_, xv., c. 44.

[96:3] Alzog, i., 257.

[96:4] Acts xix., 24 ff.; Pliny, _Ep._, x., 97; Neander, i., 92.

[96:5] Suçlamaların ayrıntılı bir açıklaması için Justin Martyr, Athenagoras, Tertullian ve Origen'in özürlerini okuyun.

[96:6] Cyprian, _To Demetrianus_, 1; Origen, _Against Celsus_, iii., ch.
16; Tertullian, _Apol._, ch. 40; _To Nations_, 9; Alzog, i., 261.

[96:7] Justin Martyr, _Apol._, i., ch. 6, 13, 17; Arnobius, _Against
Gentes_, iii., ch. 28.

[97:1] Aslında bir eşeğin başı ve bir adamın gövdesi olan bir haç
Roma'da kazıldı ve şu anda oradaki bir müzede sergileniyor. Tertullian'ın
gününde, eşek kulaklı,
bir toga giymiş, bir kitap tutan ve altında şu sözcüklerin yazılı olduğu bir adamın resmi dolaşıyordu: "Hristiyanların Tanrısı" (_Apol._, 16; _Ad. Nat._, 11, 14; Tacitus,
_Hist._, v., 3). Sezarlar Sarayı'nda, eşek başlı çarmıha gerilmiş bir adamın kabataslak bir taslağı bulundu (_Hist. Photographs_, No.
107, Oxf., 1870; _Univ. Quart._, Temmuz, 1879, s. 338).

[97:2] Origen, _Against Celsus_, viii., ch. 75; _Apol._, ch. 29, 35, and 39; Tertullian, _Concerning Idol._, 17. bölüm; _De Cor. Mil._, i., c. 15.

[97:3] _Karş._ Luke, xxi., 16.

[97:4] Bu nedenle Romalıların Yahudilere karşı duyduğu tüm nefret ve önyargı
Hristiyanlara karşı döndü. Gibbon, ii., 6; Gieseler, i., s.
101.

[98:1] Origenes, Hristiyan şehitlerinin sayısının az olduğunu
ve kolayca sayılabileceğini ilan etti. _Celsum_, c. 3.

[98:2] Gibbon, ii., 16. bölüm; Uhlhorn, 234, 235.

[98:3] Moeller, i., 193. [99:1] Tacitus, _Ann._, xv., 44. Roma hükümetinin zulümlerinin bundan daha önce gerçekleşmiş olması çok olası görünüyor. 1 Pet.;
Rev. ii., 13; xx., 4.

[99:2] Schiller, Lipsius ve Hausrath.

[99:3] Özellikle Merivale.

[99:4] Hardy, Uhlhorn, Ramsay, Allard ve Harnack.

[99:5] E. Th. Klette, _Nero and the Christians_, Tacitus'tan önceki kaynaklara dayanarak vardığı sonuçları günah
keçisi
teorisini reddediyor. Yahudi entrikalarından etkilenen Nero'nun, Hıristiyanları Hıristiyanlar olarak ve onlara karşı yaygın şüpheler nedeniyle alenen cezalandırdığını ve böylece Roma'nın yakılmasının tanrıların gazabından kaynaklandığı izlenimini verdiğini ileri sürer.

[100:1] Juvenal, _Sat._, i., 155 vd.; Seneca, _Ep._, 14; Clement, _To
Corinth_, 6; Euseb., ii., c. 25; Orosius, vii., c. 7. _Karşılaştırın_ Ramsay, _Ch.
in Rom. Emp._ 226 vd.

[100:2] Sulp. Severus, _Chron._ ii., c. 29; _Transl. ve Rep._, iv., 6. [100:3] Mommsen, Sandy, Hardy, Ramsay.

[100:4] Mommsen, v., 523 n.

[100:5] Huzur. Severus, _Chron._, ii., c. 30, 6; _Çeviri. ve Rep._, iv., 6-8.

[101:1] Euseb., _Eccl. Tarih._, iii., c. 18; Dion Cass., lxvii., c. 14.;
Suet., _Dom._, c. 15; _Çeviri. ve Rep._, iv., 6. [101:2] Euseb., _Eccl. Hist._, iv., 26.

[101:3] Hegesippus, Eusebius'ta alıntılanmıştır, _Eccl. Hist._, iii., c. 20;
Tertullian; Roma'lı Clement, _1. Mektup_.

[101:4] Sardica'lı Melito (c. 170), Lactantius, Eusebius ve
ortaçağ yazarları genel olarak onun Hıristiyanlara karşı oldukça olumlu olduğunu savundular.

[101:5] Gieseler, Aube, Overbeek, Uhlhorn, Keim ve Renan,
Trajan'ın Hıristiyanlar için olumsuz yeni bir dönem başlattığını savundular ancak Lightfoot, Hardy
ve Ramsay bunu siyasi uygunluk gerekçesiyle açıkladılar.

[101:6] Plinius, Trajan'a altmış mektup yazdı ve Trajan kırk sekiz
cevap verdi. Bunların hepsi İngilizceye çevrildi. Mektuplar 96 ve 97'yi okuyun. Bkz. _Transl. and Rep._, iv., No. 1, s. 8.

[102:1] Trajan kovuşturmalarının önemi hakkında mükemmel bir tartışma için bkz. Ramsay, _Ch. in Rom. Emp._, 190-225.

[102:2] Bu belgenin gerçekliği Baur, Klein,
Lipsius, Overbeek, Aube, McGiffert, vb. tarafından şüphelidir, ancak Ramsay,
Lightfoot, Mommsen, Allard, Funk, Ranke, Uhlhorn, Moeller, vb. tarafından savunulmuştur. Bkz.
_Transl. and Rep._, iv., No. 1, s. 10.

[102:3] Euseb., _Eccl. Hist._, iv., c. 13, 26; Tertullian; Harnack,
Herzog-Hauck'ta Pius üzerine makale, _Real Encyc._

[103:1] Euseb., _Eccl. Hist._, v., c. 1; _Transl. and Rep._, iv., No. 1,
s. 11.

[103:2] Bu dönemde on yedi farklı İmparator görüldü.

[103:3] Bu hükümdarlık hakkında Eusebius'a bakın, _Eccl. Hist._, v., c. 9-24.

[103:4] İskenderiyeli Clement şöyle yazmıştır: "Her gün birçok şehit yakılıyor,
çarmıha geriliyor ve gözlerimizin önünde başları kesiliyor." Origenes'in babası da bunların arasındaydı. Numidia'daki Scillite'de 200 kişi acı çekti. _Transl. and Rep._, iv., No. 1, s. 20. Kartaca'da iki genç kadın vahşi hayvanlara teslim edildi.
Tertullianus diğer zulümlerden de bahseder. Euseb., _Eccl. Hist._, vi., c.
1, 7.

[104:1] Moeller, i., 191.

[104:2] Euseb., _Eccl. Hist._, vi., c. 28; Origen, _On Martyrdom_.

[104:3] Euseb., _Eccl. Hist._, vi., c. 34.

[104:4] Bu kararnamenin metni kaybolmuştur. Daha sonra iki kararname daha yayınlanmıştır: ilki Kilise görevlilerini sürgüne göndermiş, ikincisi onları ölüme mahkûm etmiştir. Gregg, _The Decian Persecution_'a bakınız.

[104:5] En canlı anlatım için Cyprian, _Concerning the Lapsed_, iii., c. 8'i okuyun; _Transl. and Rep._, iv., No. 1, s. 21.

[105:1] Cyprian, _Ep. to Antonian_.

[105:2] Euseb., _Eccl. Hist._, vii., c. 10; Gregg, _The Decian
Persecution_.

[105:3] Euseb., _Eccl. Hist._, vii., c. 11.

[105:4] Cyprian, _Ep._, 81; _Transl. ve Rep._, iv., No. 1, 20, 22, 23.

[105:5] Euseb., _Eccl. Hist._, vii., c. 13 ff.

[105:6] _Transl. ve Rep._, iv., No. 1, s. 26.

[105:7] Mason, _The Persecution of Diocletian_.

[106:1] _Transl. ve Rep._, iv., No. 1, s. 26; Euseb., _Eccl. Hist._,
viii.-x.; Uhlhorn, 407.

[106:2] _Transl. ve Rep._, iv., No. 1, s. 28; Euseb., _Eccl. Hist._,
viii., 17.

[106:3] _Transl. ve Rep._, iv., No. 1, s. 29. BÖLÜM VII

KONSTANTİNUS DÖNEMİNDE KİLİSENİN GEÇİŞİ

ANA HATLAR: I.--300'de İmparatorluğun durumu. II.--Konstantin'in
Nasıl
İmparator
Olduğu. III.--Konstantin'in
Hristiyanlığa dönüşümü. IV.--Konstantin'in Hristiyanlığa olan
ilgileri.
V.--Konstantin'in karakteri. VI.--Konstantin'in
tarihsel
önemi. VII.--Kaynaklar.

Konstantin döneminde Hristiyan Kilisesi'nde gerçekleşen büyük değişiklikleri anlamak için, hem bir yandan Hristiyanlığın statüsünü hem de
İmparatorluğun genel
koşullarını açıkça akılda tutmak gerekir.

İmparatorluk, bölgesel olarak hala Akdeniz'in etrafında büyük bir saçak oluşturuyordu ve Trajan döneminde enginliğinden çok az şey kaybetmişti
(98-117). Diocletianus (284-305) döneminde İmparatorluk, gizlenmemiş bir
doğu despotluğu haline geldi. Yönetim, her biri Sezar adında bir ortağı olan iki Augustus arasında bölündü. Bu yönetim bölünmesi, artan masrafıyla birlikte, çok fazla kıskançlık ve hoşnutsuzluk uyandırdı ve İmparatorluğu büyük ölçüde zayıflattı. Aynı anda altı kadar rakip İmparator ortaya çıktı ve
rekabetten İmparatorluğun tek hükümdarı olarak Büyük Konstantin ortaya çıktı. Doğuda Perslerle ve kuzeyde barbarlarla yapılan savaşlar, gerileyen siyasi ahlakı hızlandırdı. Aynı zamanda sosyal sınıflar daha belirgin hale geldi ve ahlaki standartlar düştü. Okullar ihmal edildi, edebiyat yüzeyselleşti, şiir sesini kaybetti ve hitabet azaldı. Büyük ölçüde bir vatanseverlik ve ulusal şenlik biçimi olan Paganizm, hala birçok taraftara sahipti, ancak kalplerinde derin bir şekilde kök salmamıştı.

Hristiyanlık, kanunsuzluk ve şiddetli zulüm karşısında, özellikle İmparatorluğun önemli insanları arasında istikrarlı ve harika bir şekilde yayılmıştı. [113:1] Hristiyanların sayısını tahmin etmek zordur çünkü çok az kayıt kalmıştı ve gerçek inananların sayısı iddia edilen taraftarlardan çok daha fazlaydı. Daha önceki tahminler muhtemelen çok düşüktür. Daha dikkatli bir araştırmadan sonra, 30.000.000'un yeni inancın sayısal gücünü gösterdiği güvenle söylenebilir. [113:2] Büyük Konstantin ortaya çıktığında, eski pagan Roma gerilerken, yeni bir Hristiyan Roma hızla yükseliyordu. Konstantin şampiyonu olarak ortaya çıkmasaydı Hristiyanlık şüphesiz er ya da geç zafer kazanacaktı.

Konstantin, 274 civarında Yukarı Moesia'daki Naissus'ta doğdu. Babası, Gotların fatihi İmparator Claudius'un yeğeni Constantius Chlorus'tu ve muhtemelen imparatorluk bağlantısı nedeniyle Batı'nın Sezar'ı olarak seçilmişti. Annesi, efsanevi İngiliz prensesi değil, bir hancının kızı olan Helena'ydı. O sadece bir cariyeydi, ancak Konstantin'in doğumundan sonra yasal bir eş yapıldı.[113:3] Görünüşe göre bir Hristiyandı ve şüphesiz yeni inancı hem kocasına hem de oğluna öğretti.[114:1]

Konstantin'in eğitimi çoğunlukla saray çevrelerinde ve savaş meydanında alındı. Çocukken annesinin doğum yeri olan Kilikya'daki Drepanum okullarında eğitim gördü, daha sonra Helenapolis olarak değiştirildi. Eğitiminin bu aşaması hakkında çok az şey biliniyor ve çok kapsamlı olmadığına inanmak için nedenler var. 292'de, Konstantin
on sekiz yaşındayken, babası Batı'nın Sezar'ı oldu, annesinden boşandı
ve onu Nikomedia'daki Diocletianus'un sarayında bir tür rehine olarak eğitilmek üzere gönderdi. Orada ön askeri
eğitimini ve siyasi eğitimini aldı. Diocletianus ile birlikte Filistin üzerinden Mısır'a bir sefer düzenledi (296) ve ertesi yıl Perslere karşı bir sefere Galerius'a katıldı. Kısa sürede cesur bir savaşçı olarak ün kazandı ve popüler bir lider oldu. Gerçekten de üstün yeteneği Galerius'un kıskançlığını uyandırdı, Galerius onu bilerek en büyük tehlikelere maruz bıraktı ve böylece ondan kurtulmayı umdu. Askeri
başarısından sonra birinci rütbeden tribün yapıldı. Doğu yöneticilerinin sarayında siyaset sanatında yetenekliydi ve savaşta mahmuzlarını kazanmıştı, Sezar makamına yükseltilmeyi bekliyordu, ancak Diocletian 305'te istifa etti, ancak Galerius tarafından yenildi. Galerius, Diocletian'ın yerine Augustus olarak geçti ve kendi yeğenini Sezar olarak seçti. Bu, genç Konstantin için büyük bir hayal kırıklığıydı.[114:2]

305'te Constantius Chlorus, Diocletian ile anlaşarak istifa eden Maximian'ın yerine Batı'nın Augustusu olarak geçti ve bir Augustus'un oğlunu eşit birinin sarayında rehin bırakması için hiçbir neden olmadığından Konstantin'in geri dönmesini talep etti. Galerius
isteksizce kabul etti, ancak resmi izin yürürlüğe girmeden önce,
İhanet korkusuyla, Konstantin gece kaçtı, takip edilmeyi önlemek için postacı atlarını sakatladı ve babasıyla birlikte Britanya'ya gitmek için tam zamanında Boulogne'a ulaştı.[115:1]

Britanya'nın kolayca fethinden sonra, Constantius Chlorus York'ta öldü
(Temmuz 306), oğlunu halefi olarak atadıktan sonra, askerler hemen Konstantin'i Augustus olarak selamladılar.[115:2] Bu eski bir uygulama olmasına ve Konstantin'in hem kalıtım hem de hazırlık yoluyla bu göreve uygun olmasına rağmen, yine de anayasal olarak, adaylık Galerius'taydı, gasptan ve ayrıca Konstantin'in kurnazca diplomatik mektubundan öfkelenen Galerius ona sadece Sezar unvanını verdi.[115:3] İmparatorlukta yaş, görünüm, önceki eğitim ve yetenek açısından ondan daha uygun bir adam yoktu, çünkü daha yüksek makam.
Ordusunun desteğiyle, Konstantin babasının Galyalıları Franklara ve Germenlere karşı savunma ve ülkenin refahını geliştirme politikasını sürdürdü. Diplomatik bir önlem olarak Maximian'ın kızıyla evlendi (307) ve kendisi tarafından Augustus olarak tanındı. Bu arada, komploda keşfedilen ve intihar eden Maximian'ın oğlu Maxentius, Roma'da imparatorluk morunu giydi ve şimdi babasının ölümünü Konstantin'e karşı savaşmak için bir bahane olarak kullandı.[115:4]
Bir Roma elçiliği tarafından cesaretlendirilen Konstantin hemen aceleyle Roma'ya doğru yürüdü ve Milvian Köprüsü'nde rakibini yendi ve Tiber'de boğuldu (312). Konstantin artık Batı'nın tek İmparatoruydu. 324'te Licinius Doğu'da yenildi ve Konstantin birleşik Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru oldu.

Konstantin'in Hristiyanlıkla bağlantısı Kilise tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Onun döneminde yeni inanç yasallaştırıldı, özgürleştirildi, korundu ve topraklar ve binalar verildi. Muhtemelen Hristiyan olan Konstantin'in annesi, ona yasaklanmış din hakkında ilk olumlu izlenimlerini verdi. Çocukken bunun hem hafif hem de ciddi bir sohbet konusu olarak tartışıldığını duymuş olmalı. Diocletian ve Galerius'un sarayında 303'te ilan edilen zulüm fermanını gördü ve şehit edilen Hristiyanların eylemlerine tanıklık etmiş, kanunsuzluk ve ceza karşısındaki harikulade büyümelerini fark etmiş ve belki de öğretilerine biraz daha sıcak bakmaya başlamış olmalı. Babasının yerine Batı İmparatoru olarak geçtiğinde, babasının hoşgörü politikasını sürdürdü ve Diocletian'ın zulüm fermanını ölü bir mektup olarak düşürdü.[116:1]

Gelenek bize Konstantin'in bir mucize sonucu aniden Hristiyanlığa geçtiğini söyler. Bir gün, Milvian Köprüsü'nde Maxentius'la çatışma sırasında, o ve tüm ordusu gökyüzünde Yunanca şu yazıtın bulunduğu parlak bir haç gördü: "Bu işaretle fethet." O gece bir rüyasında İsa ona göründü ve ona savaş sancağı olarak haç amblemini kullanmasını emretti ve sonuç olarak ona zafer vaat etti. Konstantinos hemen pahalı _labarum_'u ordusunun önüne getirtti ve onunla birlikte Roma'dan on mil uzaklıktaki Milvian Köprüsü'nde düşmanını yendi.[117:1]

Haç gösterisini açıklamak için üç teori öne sürüldü:
1. Bunun gerçek bir mucize olduğu, aşağıdaki gerçeklerle desteklenmektedir: (a)
Bize ilk anlatımı veren Eusebius, tüm kanıtları doğrudan Konstantin'in kendisinden
yemin altında aldı; (b) Konstantin'in tüm ordusu
"mucizeye tanık oldu ve amblemi kalkanlarına koydu"[117:2]; (c)
Sokrates, orijinal standardın kendi
gününde hala görülebildiğini söyler.[117:3] Eski tarihçilerin hepsi mucizeyi savundu, ancak bugün birkaç
alim bu görüşü benimsiyor.[117:4] 2. Bunun Konstantin'in hayal gücüyle renklendirilmiş doğal bir fenomen, bir optik
illüzyon veya bir rüya olduğu.[117:5] 3. Bunun, Konstantin veya Eusebius tarafından kasıtlı olarak
icat edilmiş dindar bir sahtekarlık olduğu.[117:6] Teoriler ne olursa olsun, gerçek şu ki Konstantin, bir sebepten dolayı Hristiyan Tanrısı'nın yardımını istedi ve Hristiyan amblemini, İmparatorluğun tek
hükümdarı olana kadar, bir zaferden diğerine askerlerinin önünde taşıdı. Eğer sadece İsa'nın adı ve haçı ile ilgili bir deneyse, bu deney ikna edici bir inanç getirdi, çünkü kutsal amblem daha sonraki tüm askeri seferlerde kullanıldı.

Milvian Köprüsü'nde Maxentius'a karşı kazanılan zafer, Hıristiyanlık için büyük bir zaferdi. Konstantin, elinde bir haç olan kendisinin bir heykelini Roma'ya diktirdi. Üzerindeki bir yazıt, Hıristiyanlık sayesinde Roma'nın ihtişamının ve özgürlüğünün geri kazanıldığını belirtiyordu.[118:1]
Bundan sonra Konstantin, Hıristiyanlara imparatorluk yardımı ve koruması sağladı ve Hıristiyan Kilisesi'nin tarihinde yeni bir dönem başladı. Roma'da ve daha sonra başka yerlerde Hıristiyan kiliselerini bağışladı ve genişletti[118:2]; Afrika'daki Hıristiyanlar adına mektuplar yazdı[118:3]; Hosius, Lactantius ve Eusebius gibi Hıristiyan piskoposları güvendiği siyasi danışmanları yaptı; ve yeni inancı yasallaştıran ve taraftarlarını koruyan yasalar çıkardı.

Galerius'un 311'de Konstantin ve Licinius ile birlikte çıkardığı sınırlı hoşgörü fermanı çok tatmin edici değildi. Hristiyanlar kiliselerini yeniden inşa edebilirlerdi ancak İmparator için dua etmeleri gerekiyordu.[118:4] Hiçbir kişi kendi dinini bırakıp başka birine katılmakta özgür olmadığı için paganizme kesin bir tercih gösterildi. Bu büyük bir zorluktu çünkü birçok Romalı özünde Hristiyandı ve sadece yeni Kilise'ye açıkça katılmak için izin bekliyordu.[118:5] Yeni koşulları karşılamak ve gereken rahatlamayı sağlamak için Konstantin, Licinius ile birlikte 313'te dini özgürlüğün Magna Charta'sı olan Milano Fermanı'nı yayınladı. Bu ferman, imparatorluk yasası olarak tüm İmparatorlukta Yunanca ve Latince olarak ilan edildi. Genel olarak iddia edildiği gibi Hristiyanlığı devlet dini yapmadı, sadece yasallaştırdı ve popülerleştirdi. Artık insanlar eskiyi açıkça terk edip yeni inanca katılabiliyordu ve katılıyorlardı. Zulümler ağır cezalar altında yasaklandı. Sürgünler geri çağrıldı. El konulan mülkler, sahibine tazminat ödenerek iade edildi. Tüm Romalılar Hristiyan Tanrısına ibadet etmeye teşvik edildi. Bu ünlü ferman önemliydi çünkü Hristiyanlığı paganizmle eşitledi; ona kamu örgütlenmesi için fırsat verdi, böylece halihazırda başlamış olan Katolik hiyerarşisinin yolunu açtı; ve Hristiyan Kilisesi tarihinde yeni bir dönemi işaret etti, çünkü sonunda büyük bir Roma
İmparatoru ve onun fetih ordusu zulüm gören Hristiyanlığı savunmak için kılıcı eline aldı.[119:1]

Özgürleşme ve koruma ilanını, Konstantin'in yeni dini kayırmak ve kontrol etmek istediğini açıkça gösteren diğer eylemler izledi. Hristiyan din adamları askeri ve belediye görevlerinden muaf tutuldu[119:2]--pagan rahiplerin ve hatta Yahudi hahamların zaten yararlandığı bir ayrıcalık (Mart, 313). Arles Kilise Konseyi toplandı (314). Hristiyan kölelerin özgürleştirilmesi kolaylaştırıldı (315). Hristiyanlara karşı saldırgan olan çeşitli gelenekler ve kurallar kaldırıldı (316). Kiliselere yapılan vasiyetler yasallaştırıldı (321). Pazar günleri belediye işlerinin durdurulması emredildi, ancak bir "dies
Solis" olarak (321). [120:1] Jüpiter, Apollon, Mars ve Herkül'ün putperest sembolleri imparatorluk paralarından kaldırıldı (323). Acımasız bir gerici olan Licinius'u yenen Konstantin, Hristiyanlık adına savaş açtığını
hissetti.[120:2] 324'te Konstantin, tüm Romalılara ortak refah için yeni inancı benimsemeleri yönünde genel bir çağrıda bulundu.
En yüksek onurlar Hristiyanlara açıldı. Hediyeler ve vergilerin
affı kiliselerini zenginleştirdi. Binalara olan çılgınlık, Kutsal Topraklar'daki çeşitli kutsal noktalarda, Nikomedia'da, Konstantinopolis'te, Roma'da ve başka yerlerde kiliselerin inşa edilmesine yol açtı. Önde gelen kiliseler için İncil'in elli pahalı el yazması hazırlanması emredildi. 325'te İznik Konseyi toplandı, Ariusçu bölünme iyileşti ve Kilise'ye ilk yazılı inanç verildi. Son olarak, söylendiği gibi, ilahi bir emirle,
Konstantin başkentini eski pagan Roma'dan Bizans'a,
yeni Hristiyan Roma'ya taşıdı ve bu da Konstantinopolis olarak yeniden adlandırıldı (326). Bu,
Batı'daki Hristiyanlığın, zaten güçlü ve aktif olan, Roma Piskoposu'nun rehberliğinde örgütlenmesini sağladı ve papalık hiyerarşisinin
evrimine güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Doğu'da, imparatorluk koruması altında, popüler inancın yayılması ve örgütlenmesi
olağanüstüydü.

Ancak, paganizm hala yasaldı; kurumları saldırıya uğramadı
ve rahiplerinin ayrıcalıkları teyit edildi. Yine de, Hristiyanlığın
zaferleri pahasına kazanıldı.
Yeni inanç
ortaya çıktıkça, eski inanç battı, ancak buna rağmen, devam etmek için birçok umutsuz ve hatta asil çaba sarf edildi. Fenike'deki Venüs, AEgae'deki Aesculapius ve Heliopolis'teki Nil rahipleri gibi ahlaksız veya saldırgan olan bireysel kültler yasaklandı.[121:1] Özel haruspikler
yasaklandı. Hatta kurbanlara karşı genel bir ferman olduğuna dair bazı kanıtlar bile var.[121:2] Tüm bunlar eski düzenin sona erdiğini ve yenisinin doğduğunu gösteriyor.

Constantine'in karakteri hakkındaki görüşler iki uç görüşe sahip.
Bir yandan, 312'de Constantine'in, Pavlus gibi, mucizevi bir şekilde Hristiyanlığa
döndüğü ve o günden sonra bir aziz
enkarne olduğu kabul ediliyor. Eusebius ve daha sonra Mosheim gibi övgü yazarları bu resmin sorumlusudur. Bugün bile Yunan kiliseleri onun anısını "Havarilerin Eşiti" Aziz olarak kutluyor. Öte yandan, onun sadece zamanın işaretlerini okuyabilen, Hıristiyanlıkla dışsal bir bağlantı kurduğunu yalnızca siyasi çıkarlar için varsayan kurnaz bir politikacı olduğu iddia ediliyor. Pagan bir tarihçi olan Zosimus, en kötü açıklamayı yapıyor ve her eylem için ona en aşağılık nedeni atfediyor. Keim ona siyasi bir düzenbaz diyor ve Burckhardt ona Hıristiyanlıktan bir kıvılcım bile
olmayan "cinayet eden egoist" ve "politik Rechner" diyor.[121:3]

Konstantin bir Hıristiyan mıydı? Bu soruyu cevaplamak zor çünkü on kişi bile bir Hıristiyanın temellerinin farklı bir tanımını yapardı. Önce olumlu kanıtlar ele alınacaktır.
Konstantin'in daha önce bahsedilen yeni din adına yaptığı faaliyet, en azından ona sempati duyduğunu ve şüphesiz ona inandığını gösteriyor. İmparatorluk yasaları, kadınların durumunu iyileştirmek, köleliği hafifletmek,
çarmıha germeyi bir ceza yöntemi olarak kaldırmak ve talihsizlere bakmak, Hıristiyan adaletinin ve
insanlığının ruhunu üfler.[122:1] Eyaletlerdeki Hıristiyan valiler aracılığıyla, mektuplar ve vaazlarla, tapınakları kiliselere dönüştüren kasabaları ödüllendirerek ve
Hıristiyan ibadetine uyarak tebaasını Hıristiyanlığa dönüştürmeye çalıştı. İlahi ayinlere gayretle katıldı, dua için belirli bir saat ve yer belirledi, oruç tuttu, Paskalya ayinlerini büyük bir bağlılıkla yerine getirdi ve hatta tebaasını putperestliğin
aptallığı ve Hıristiyanlığın gerçeği hakkında vaaz verirken dinlemeye davet etti. Konstantinopolis'i bir Hristiyan şehri yapmak için her türlü çabayı sarf etti - kiliseler sunakların yerini aldı, imparatorluk sarayı İncil sahneleriyle süslendi,[122:2] gladyatör dövüşleri yasaklandı ve kamusal kurban dumanı Yeni Roma tepelerinden asla
yükselmedi.[122:3] İmparatorluk hazinesi Hristiyanlığı desteklemek için cömertçe
kullanıldı.[122:4] Konstantin'in oğullarına Hristiyan eğitimi verildi. Vaftizin etkililiğine inanıyordu, ancak
bu, tüm günahları
yıkamak için yaygın bir uygulama olan hayatının sonuna kadar erteledi. Ayrıca, İsa'nın kendisinin vaftiz edildiği Ürdün Nehri'nde
vaftiz olmak istiyordu. 337'de Kilise'ye bir katekümen olarak kabul edildi, İsa'nın bir takipçisi olarak layık bir şekilde yaşayacağına söz verildi, vaftiz edildi ve ölünceye kadar beyaz vaftiz cübbesini giydi.[122:5]

Sunulan olumsuz kanıtlar, bazı tarihçilerin kabul ettiği gibi, Konstantin'in dönüşümünün gerçek olmadığı, ikiyüzlülük, batıl inanç veya politikadan kaynaklandığı sonucuna varılmasına yol açtı. Eski dinin başı olan Pontifex Maximus unvanını korudu. Milano Fermanı paganizmi korudu ve o da bu politikayı sürdürdü. Milvian Köprüsü'nde Maxentius'u yendikten sonra zafer takı diktirdi. Orijinal yazıt, rakibini Jüpiter'in lütfuyla yendiğini söylüyordu. Fakat bu
kelimeler daha sonra silindi ve yerine nötr bir ifade olan "instinctu Divinitas" konuldu.[123:1] Roma'da pagan tapınaklarını restore etti ve şöyle dedi: "Sizler
kendinize
karlı olduğunu düşünüyorsanız,
kamu sunaklarını ve tapınaklarını ziyaret etmeye ve kutsal ayinlerinizi yerine getirmeye devam edin."[123:2] Hatta
Konstantinopolis'te bile tanrılara tapınaklar dikildi. 319 yasaları, kurbanın hala var olduğunu gösteriyor -- en azından özel evlerde.[123:3] Pagan
amblemleri 330'a kadar imparatorluk sikkelerinde devam etti. Pontifex Maximus olarak Konstantin, pagan diniyle bağlantılı kutsal oyunlara katılmaya devam etti[123:4] ve hatta yeni başkentini adamak için pagan ayinlerini Hristiyan ayinleriyle birlikte kullandı.[123:5] 321'de, imparatorluk sarayına veya herhangi bir kamu binasına yıldırım düştüğünde, eskiden olduğu gibi sebebini belirlemek için kahinlere danışılmasını emretti. Aynı yıl hastalıkları iyileştirmek, mahsulleri korumak, yağmur ve doluyu önlemek vb. için pagan büyüsü kullandı.[123:6] Sarayda ve kamu görevinde birçok paganı tuttu ve Sopater gibi pagan
filozoflarla çok yakındı.[124:1] Hiçbir belgede resmen paganlığı reddedip kendini Hristiyan ilan etmedi. O, zayıflık ve Hıristiyan yaşamıyla bağdaşmayan suçlardan suçluydu. Kendini beğenmiş, şüpheci, despot biriydi ve hırslı amaçlarına kanlı savaşlarla ulaşıyordu.
Kuşkusuz, kayınbiraderi Licinius'u kutsal bir yemine aykırı olarak öldürmekten; küçük olan yeğeni Licinius'u on bir yaşında bir çocukken; en büyük oğlu Crispus'u ihanet komplosu gerekçesiyle; ve karısı Fausta'yı zina suçundan öldürmekten suçluydu.[124:2] Bu günahları ve diğer birçok günahı silmek için hayatının sonunda Hıristiyan vaftiz ayinini kabul etti. Ölümünden sonra Senato onu tanrılar arasına yerleştirmek için oy kullandı.[124:3]

Bütün delilleri tarttıktan sonra şu tarihi sonuçlar çıkarılabilir:

1. Constantine öncelikle bir devlet adamıydı ve imparatorluğunu birleştirmek ve otokratik
gücünü inşa etmek için hem paganizmi hem de Hristiyanlığı akıllıca kullandı. Sadece paganizmin değil, tüm dinlerin Pontifex Maximus'uydu.[124:4] Minnettar Hristiyanlar bu liderliği içtenlikle kabul ettiler. 323'e kadar iki dini eşit şekilde dengede tuttu, ancak bunu yapmak için Hristiyanlığı en çok tercih etmek zorunda kaldı. 323'ten sonra paganizmi bastırdı ve Hristiyanlığı yüceltti. Hayatının sonuna doğru eski dini zorla bastırma eğilimi gösterdi.

2. Constantine bir Hristiyandı, ancak Milvian Köprüsü'ndeki bir mucize sonucu değildi. Dönüşümü birçok etkinin kademeli bir sonucuydu. Hristiyan annesinin dizinde aldığı eğitim, babadan aldığı eğitim, Doğu imparatorluk sarayındaki gençlik gözlemleri, tek tanrıcılığa olan artan inancı, babalarının inancından duyduğu hoşnutsuzluk ve güneş tapınmasına olan eğilimi ve onu Hristiyanlığa bir yaşam inancından ziyade bir düşünce sistemi olarak bakmaya yönelten dini felsefesi, bir inanç değil bir yasa, saflık ve sadeliğin dünya gücü, tüm bu faktörler onda Hristiyanlığın gerçeği, gücü ve güzelliği hakkında büyüyen bir anlayış yarattı. Gökyüzündeki haç ve bunun sonucunda elde edilen zaferler, Tanrı'nın onu yeni inancın şampiyonu, "piskoposların piskoposu" olarak seçtiğine dair bir kanaate yol açtı. İmparatorluktaki önde gelen Hristiyanlarla, yürek ve beyin adamlarıyla temas, Hristiyanlığa olan hayranlığını ve ona olan ilgisini büyük ölçüde artırdı. Tam bir Hristiyan olduğunda, hiç kimse onun samimi bir mümin olarak öldüğünü söyleyemez, ancak şüphe duyulamaz. [125:1]

3. Çağının bir ürünüydü. Hem dini hem de siyasi nedenlerle harekete geçmişti ve sadece kurnaz bir politikacı değildi. Bir Roma İmparatoru ve aynı zamanda bir Hristiyan olmak kolay bir şey değildi. Ağır suçlardan suçluydu, ancak bunlar Büyük Petro'nunki gibi tutku dolu
esintilerin sonucuydu, anayasal yozlaşmanın değil. Bu günahlar, uzun ve faydalı kariyeri, karşılaştığı hanedan zorlukları ve dönemin birçok Hristiyan liderinin ahlakı ışığında düşünüldüğünde o kadar da büyük görünmüyor. Onun dönmüş bir putperest olduğu, Hristiyan kurallarının henüz ahlaki kurallar haline gelmediği ve İmparatorluğun bütünlüğünün aile bağlarının ve hatta dini taleplerin üstünde olduğu unutulmamalıdır.

4. Çağını yeni bir dönemin başlangıcı yaptı. Hristiyanlığın Batı medeniyetinin şekillendirici ruhu olmasını sağladı. Kilise ve devleti yeryüzünde Tanrı'nın yönetiminin iki tarafı yapan teorik Hristiyan teokrasisinin ilk temsilcisiydi. Kilise ve devlet, bugüne kadarki tüm çağlar boyunca birleşik kalacaktı. Protestan uluslar bile bu ilkeyi benimsedi. Günümüzde en dikkat çekici istisnalar arasında Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve ancak yakın zamanda Fransa yer alıyor. Bizans İmparatorluğu'nu kurdu ve Doğu ile Charles the Great'in Batı ile olan ilişkisini taşıyor. Kiliseye ilk örgütlenme birliğini, ilk evrensel konseyini ve ilk yazılı inanç bildirgesini verdi. Kendi karakterini kendi çağına damgaladı ve onu daha büyük ve daha mutlu hale getirdi. Sonraki yüzyıllarda, olduğu ve yaptığı şey nedeniyle yaşamaya devam etti. Tüm bu nedenlerle, başarıya göre yargılandığında, dünya ona "Büyük" demekte birleşiyor.[126:1]

5. Tarihsel olarak, Konstantin'in önemi kişisel olarak bir Hristiyan olması değil, yeni dine ilk kez, onu bin yıldan fazla bir süre boyunca dünyanın gördüğü en güçlü ahlaki, sosyal ve politik kurum haline getiren dünyevi gücü bahşetmiş olmasıdır. Büyük Konstantin'in yerine Büyük Charles geçti ve ardından da Büyük Otto geçti. Hristiyanlaştırılmış Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine Germenlerin Roma İmparatorluğu yükseldi ve bunda Konstantin'in işi gerçekten tamamlandı. Reform ve Modern Çağ'a kadar, Konstantin'in işinin
bozulması gerektiği çığlığı yükselmedi.

Konstantin'in üç oğlu ve halefleri onun politikasını sürdürdü. Hristiyanlık lehine yasalar çıkarıldı. Paganizm hala hoşgörüyle karşılanıyordu, ancak onu bastırma eğilimi sabit bir politikaya dönüşmüştü. Kurbanlar 352'de ölüm ve müsadere cezasıyla yasaklandı.[127:1] Zulüm görenler ise zulmedenler oldu. Hristiyan liderlerden biri, "İmparatorlar!" diye öğüt verdi, "Tapınaklar yıkılmalı ve tamamen yok edilmeli ki, bu kötücül hata artık Roma dünyasını kirletmesin. Yüce Tanrı, Hükümeti size emanet etti, böylece bu kanseri iyileştirebilirsiniz." Pagan tapınakları Hristiyan kiliselerine dönüştürüldü. Tapınma birliği ve imparatorluk yönetiminin birliği
esas olarak ilan edildi. İmparator altında dinsel birliğe karşı çıkan pagan muhalefeti, tıpkı 311'den önce Hristiyanlığın böyle görülmesi gibi, artık ihanet olarak yorumlanıyordu. Böylece İmparatorlukla özdeşleşen Hristiyanlık,
popüler baskın inanç haline geldi. Sadece Roma ve İskenderiye eski tanrılara
sarıldı.[127:2]

Büyük Konstantin'in yeğeni Julian (361-363) döneminde, paganizm
üstünlük için son bir büyük çaba gösterdi. Tepki, Neo-Platonculuktan, Julian'ın klasik inanca kişisel bağlılığından ve paganizmin üstünlüğü yoluyla daha güçlü bir imparatorluk birliği sağlama umudundan ilham aldı. Julian, Hristiyanlığı açıkça zulmetmedi, ancak ona Konstantin'in paganizme davrandığı gibi davrandı. Yine de daha uzun yaşasaydı,
daha sert önlemler alınabilirdi. Ancak, akıntıya karşı yüzüyormuş gibi hissediyordu ve Perslere karşı savaşta düştü (363) ve "Sen fethettin,
Celileli." dedi.[128:1]

Julian'ın tek bir darbeyle ani ölümü, paganizmin gerilemesini ve çöküşünü hızlandırdı. Halefi, bir Hıristiyan olan Jovian (363-364), Hıristiyanlığı imparatorluk ve halkın gözüne geri kazandırdı.[128:2] Tüm dinlere yasal hoşgörü, Valentinian I. (ö. 375) ve Valens (ö. 378) döneminde de devam etti. İmparator Gratian (375-383) Batı'da paganizmin bastırılmasına başladı ve Valentinian II. (383-392) devam ederken, I. Theodosius
(378-395) Doğu'da aynı politikayı izledi ve zorla
paganizmi bastırdı.[128:3] 380 fermanı, Hıristiyanlığı tüm İmparatorluğun münhasır dini haline getirdi. "Bu yasayı okuyan herkese Katolik Hıristiyanlar adını benimsemelerini emrediyoruz, diğer tüm aptalların ve delilerin sapkın görüşlerine bağlı olan rezilliği taşımalarına karar veriyoruz ve önce ilahi intikamın cezasıyla karşılaşacakları gibi, daha sonra da Göksel Yargıcın bize yönetme yetkisi verdiği o kınamayı bizim ellerimizden alacaklar."[128:4] Yeni inanç ünlü bir
zafer kazanmıştı. Hatta paganizmin son sığınağı olan eski Roma Senatosu bile İsa'nın dininin doğru olduğuna oy verdi.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--KİLİSE BABALARI:

1.--Eusebius, <i>Life of Constantine</i>. <i>Nic. ve Post-Nic.
Fathers_, i., 472. McGiffert tarafından düzenlendi. En iyi baskı.
_Church History._ _Ib._

2.--Socrates, _Ecclesiastical History_. _Ib._, ii., bk. 1,
2.

3.--Sozomen, _Ecclesiastical History_. _Ib._, ii., bk. 1, 4.

4.--Theodoret, _Ecclesiastical History_. _Ib._, iii., bk. 1,
2.

5.--Lactantius, _Zulmedenlerin Ölümü_. _Ante-Nic. Christ.
Lib._, xxi., 485; xxii., 186 _ff._

6.--Evagrius, _Kilise Tarihi_. Bohn, _Eccl. Lib._,
1851.

7.--Aziz Athanasius, _Eserler_. _Kutsal Kilise Babaları. Ch._,
viii., xiii., xix. _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, iv., 2d
ser.

8.--Aziz Basil, _Mektuplar_. _Ib._, viii., 109.

9.--Aziz Augustine, _Yeni Ahit Üzerine Vaazlar_. _Kutsal
Katedral
Babaları. Böl._, lv., ch. 12.

10.--Aziz Chrysostom, _Vaazlar_. _Ib._, xxi., ch. 11; _Nic.
ve Post-Nic. Babalar_, ix., 1. ser.

11.--Aziz Ambrose, _Mektuplar_, No. 21, 23. _Kutsal
Katedral
Babaları. Böl._, xlv.

12.--Aziz Cyril, _Kateşetik Dersler_. _Ib._, xiv., ch. 22;
_Nic. ve Post-Nic. Babalar_, vii., 2. ser.

II.--PAGAN:

1.--Zosimus, _Tarih_. Çev. J. Davis, Londra, 1814.

2.--İmparator Julian, _Mektuplar_. E. J. Chinnock tarafından çevrildi.
Londra, 1901. _Egemen Güneş_ ve _Tanrıların Annesi_,
King, _İmparator Julian_. Londra, 1888.

III. KOLEKSİYONLAR:

1.--Henderson, _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihsel Belgeleri_. Bohn Lib., 1892, s. 319.

2.--Penn. Üniversitesi, _Çeviriler ve Yeniden Baskılar_. iv., No. 1,
2; vi., No. 4.

3.--Robinson, _Avrupa Tarihinde Okumalar_, i., 21.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Carr, A. , _Kilise ve Roma İmparatorluğu_. Londra, 1886.

2.--Chawner, W., _Hristiyanlığın Büyük Konstantin'in Mevzuatı Üzerindeki Etkisi_. Londra, 1874.

3.--Cutts, E. L., _Büyük Konstantin_. Londra, 1881.

4.--Fletcher, J., _Büyük Konstantin'in Hayatı_. Londra,
1852.

5.--Gwatkin, H. M., _Ariusçuluk Çalışmaları_. Camb., 1882. _Ariusçuluk Tartışması_ N. Y., 1889.

6.--Hardy, E. G., _Hristiyanlık ve Roma Hükümeti_. Lond., 1894.

7.--Newman, J. H., _Dördüncü Yüzyılın Aryanları_. Lond.,
1855.

8.--Saunders, G., _Konstantin'den Önce ve Sonra Hristiyan Cemaatinin Durumu_. Glasg., 1882.

9.--Smith ve Wace, _Hristiyan Biyografisi Sözlüğü_. Sanat.
Konstantin üzerine.

II.--GENEL:

Allen, ch. 1-2. Alzog, i., Sec. 96-100. Backhouse, pt. 2, ch. 10.
Baur, ii., 225-228. Blunt, i., ch. 6. Bouzique, i., ch. 3;
ii., ch. 1. Bright, 60 _ff._, 310. Butler, 23-26. bölüm.
Cheetham, 2. kısım, 1. bölüm. Coxe, 3. bölüm. Croke, 12-16. bölüm.
Darras, i., 2. sayfa, 1-2. bölüm. Doellinger, ii., 1. bölüm, 1. bölüm.
Duff, 31. bölüm, 37. Fisher, 3. sayfa, 1. bölüm. Foulkes, 4. bölüm.
Gibbon, 17-25. Gieseler, 3. bölüm, 2. sayfa, 1. bölüm, 75-77.
Gilmartin, i., 10. bölüm. Guericke, 61-63. bölüm. Hase, 93-95. bölüm.
Hore, 95. bölüm. 5. Hurst, i., 410-426. Jackson, 12-16. böl. Jennings,
i., 4. böl. Knight, 6. böl. Kurtz, i., Bölüm 42-43. Mahan, 2. kitap,
10. böl. Milman, 1. kitap, 2. böl. Milner, i., 4. yüz, 2-3. böl.
Moeller, i., 296-308. Mosheim, ii., 454-481. Neander, ii.,
1-32. Newman, i., 305-319. Robertson, 2. kitap, 1. böl. Schaff,
ii., 1-37. Stanley, 281.

DİPNOTLAR:

[113:1] Orr, _Neglected Factors_, 95-163; Ramsay, _Ch. in Rom. Emp._,
57.

[113:2] Orr, _Neglected Factors_, 23-91.

[113:3] Zosimus, ii., 8; St. Ambrose, Migne, iii., 1209. İngiliz prensesi hakkındaki masal için
Geoffrey of Monmouth ve Pierre de
Langloft'u okuyun. Bu masal Baronius tarafından kullanılmıştır. Cariyeliğin Roma hukuku tarafından tanınan bir durum olduğu ve hiçbir şekilde kendi başına bir ahlaksızlık belirtisi olmadığı unutulmamalıdır.

[114:1] Eusebius, _Life of Constantine_, iii., ch. 47, kişinin
Konstantin'in annesini Hıristiyanlığa döndürdüğüne inanmasına yol açar. _Karş._
Hamza Ispaheus, s. 55.

[114:2] Lactantius, _Zulmedenlerin Ölümü_, 24. bölüm.

[115:1] Zos., ii., 8; Euseb., _Const.'un Hayatı_, i., 121. bölüm.

[115:2] Euseb., _Eccl. Hist._, viii., 13. bölüm; _Const.'un Hayatı_, ii., 22. bölüm.

[115:3] Lactantius, _Zulmedenlerin Ölümü_, 25. bölüm. Galerius, Severus'u Batı'nın Augustus'u olarak tanıdı.

[115:4] Bu arada Galerius, 308 yılında Constantine'i Augustus olarak tanımaya ikna edildi.

[116:1] Lactantius, _Zulmedenlerin Ölümü_, 24. bölüm; Euseb., _Const.'un Hayatı_, i., 14, 16, 17, 27. bölüm.

[117:1] Euseb., _Const.'un Hayatı_, i., 28-31. bölüm; Sozomen, i., 3. bölüm;
Sokrates, i., 2. bölüm; Lactantius, _Zulmedenlerin Ölümü_, 44. bölüm.

[117:2] Euseb., _Const.'un Hayatı_, i., 28. bölüm; Sozomen, i., 27. bölüm. 3.

[117:3] Socrates, i., 2. bölüm.

[117:4] Doellinger; J. H. Newman; Guericke, Uhlhorn, vb.

[117:5] Schroeck,
Neander, Gieseler, Mansi, Milman, Keim, Heinicken, Schaff, Harnack, vb. gibi en iyi modern eleştirel yazarlar tarafından desteklenmiştir.
Benzer örnekler için Whymper, _Scrambles among the Alps_, 22. bölüm;
Giseler, i., 56. bölüm; Stanley, 288; Peary, _Narrative of an Attempt to
Reach the North Pole_, 99, 100; Seymour, _The Cross in Tradition_, 103
_ff._

[117:6] Bu teori Gibbon, Lardner, Waddington,
Burckhardt, Hoornbeeck, Thomasius, Arnold, vb. tarafından savunulmaktadır. Tüm
kanıtları görmezden geliyor gibi görünüyorlar.

[118:1] Euseb., _Eccl. Hist._, ix., ch. 9; _Life of Const._, i., ch. 40.
Zafer takı 315 yılına kadar kurulmamıştır.

[118:2] Euseb., _Life of Const._, i., ch. 42.

[118:3] Euseb., _Eccl. Hist._, x., ch. 5, 7.

[118:4] A.g.e., _Eccl. Hist._, viii., 17; _Transl'de verilen ferman. ve Yeniden Basımlar_, iv., No. 1, s. 28. _Cf._ Lactantius, ch. 34, 35. [118:5] Neander, ii., 12, 13. [119:1] Euseb., _Eccl. Hist._, x., 5. Milano Fermanı
_Transl. and Reprints_, iv., No. 1, s. 29'da verilmiştir. Bazıları tarafından
Milano Fermanı'nın Konstantin tarafından 312'de çıkarılan ancak
şimdi kaybolan bir fermana atıfta bulunduğu düşünülmektedir. Bu olasılık çok şüpheli görünüyor. _Karşılaştırın_ Lactantius, ch.
48.

[119:2] Euseb., _Eccl. Hist._, x., ch. 7; Sozom., i., 9; Cod. Theod.,
xvi., 2, 1, 2, 3.

[120:1] Cod. Justin., iii., tit. 12, 1, 3.

[120:2] Moeller, i., 298. Hemen Doğu'daki Hıristiyanlar için hoşgörü fermanları yayınladı. Euseb., _Life of Const._, ii., ch. 24 _ff._

[121:1] Euseb., _Life of Const._, iii., ch. 55, 56, 58; iv., ch. 25, 37,
38.

[121:2] _Aynı eser_, ii., ch. 44, 45; iii., ch. 56, 58; iv., ch. 25.

[121:3] Benzer nitelikteki diğer görüşler için Brieger, Flasch,
Baur, vb.'yi okuyun.

[122:1] Sozom., i., 8; Cod. Theod. ve Cod. Justin bu örneklerle doludur.

[122:2] Euseb., _Life of Const._, iii., ch. 3, 49; iv., bölüm 15.

[122:3] _Aynı eser_, ii., bölüm 44, 45; iii., bölüm 48; iv., bölüm 24.

[122:4] _Aynı eser_, ii., bölüm 45; iii., 33-39, 41, 42, 43, 48, 58; iv., 28,
58-60.

[122:5] Brooks, _Constantine'in Ölüm Tarihi_; Euseb., _Const.'un Hayatı_, iv., 62-64.

[123:1] Dyer, _Roma Şehri_, 312.

[123:2] Cod. Theod., xii., i., 21; v., 2; Neander, ii., 20.

[123:3] _Aynı eser._, 19.

[123:4] Cod. Theod., ix., 16, 1, 2; Zos., ii., ch. 29.

[123:5] Zos., ii., ch. 31; Moeller, i., 299.

[123:6] Neander, ii., 20, 21.

[124:1] Euseb., _Life of Const._, ii., ch. 44.

[124:2] Bu son suçlama artık bazı otoriteler tarafından itibarsızlaştırıldı.

[124:3] Eutropius, _Breviarium_, x., 4.

[124:4] Euseb., _Life of Const._, iv., ch. 24.

[125:1] Cutts, _Const. the Great_, 419.

[126:1] Bkz. Cutts, _Const. the Great_, 128.

[127:1] Cod. Theod., xvi., 10, 4.

[127:2] Gieseler, i., Sec. 75.

[128:1] Negri, _Julian the Apostate_, 2 cilt, N. Y., 1905; King,
_Julian the Emp._, Londra, 1888; Gardner, _Julian, Filozof ve Emp._,
N. Y., 1895; Rendall, _İmparator Julian_, Londra, 1879; Sozom., vi., 2;
Theodoret, iii., 25.

[128:2] Sozom., vi., 3.

[128:3] Cod. Theod., xvi., 10, 12.

[128:4] Cod. Justin, i., 1, 1.

BÖLÜM VIII

İZNİKE KONSEYİ VE SONUÇLARI

ANA HATLAR: I.--Erken Kilise'de Hıristiyan düşüncesinin sapması. II.--Arius tartışması. III.--İznik Konseyi
ve eylemleri. IV.--Ariusçuluğun sonraki tarihi. V.--Kaynaklar.

Erken Hristiyanlık, esas olarak teolojik ve felsefi olan dikkate değer bir entelektüel faaliyetle karakterize edildi. Spekülatif tartışmalar, özellikle farklı felsefi sistemlerin belirgin olduğu Doğu'da yaygındı. İsa, herkesin aynı şekilde anlayabileceği kesin bir inanç bırakmadı.[131:1] İznik Öncesi dönem, keskin ve acı teolojik ve kilisesel
antagonizmalarla doluydu. Dünya, Protestan İsyanı'nın şafağına kadar böyle bir
anlaşmazlık ve bölünme dönemine bir daha tanık olmayacaktı.

Hristiyanlığa dönenler Yahudilikten ve çeşitli paganizm türlerinden geliyordu, bu nedenle en baştan itibaren iki ayrı Hristiyanlık türü yaratma eğilimi vardı: Yahudi ve Yahudi olmayan. Bu birlik ve tekdüzelik eksikliği pagan bilginler tarafından açıkça görüldü ve alay konusu oldu.[131:2] Origenes'in önemli açıklaması şuydu:

Hristiyanlığın insanlara, sadece çalışan ve hizmet eden sınıflara değil, aynı zamanda edebi uğraşlara adanmış Yunanlılar arasında da bir saygı nesnesi olarak göründüğünü görünce, kesinlikle hizipleşme ve çekişmenin bir sonucu olarak değil, birçok edebiyatçının Hristiyanlığın gerçeklerine daha derinlemesine girme konusundaki samimi arzusuyla, zorunlu olarak mezhepler ortaya çıktı. Sonuç, herkes tarafından ilahi olarak kabul edilen şeyleri farklı şekilde anlamak, isimlerini Hristiyanlığı temel doğasında hayranlıkla izleyen ancak çeşitli nedenlerle uyumsuz görüşlere ulaşan insanlardan alan mezhepler ortaya çıkmasıydı.

Ante-Nicene döneminin sapkın mezhepleri arasında şunlar vardı:

1. Ebionitler,[132:1] Elçilerin İşleri kitabında ve Pavlus'un Mektuplarında gösterildiği gibi, Hıristiyanları Yahudileştiren kişilerdi. Hem Yahudi hem de Hıristiyan olmak istediler ve sonunda ikisi de olmadılar. Kısa süre sonra birçok mezhebe bölündüler.[132:2] Hıristiyan döneminin ilk üç
yüzyılı boyunca Filistin'de ve çevresinde yaşadılar. Tanrı'nın dünyayı yarattığına ve kurtuluş için hala elzem olan Musa yasasını verdiğine; İsa'nın Mesih olduğuna, ilahi olmasa da, Musa ve Davut gibi büyük bir adam olduğuna inanıyorlardı; ancak Pavlus'u kınadılar ve Yakup ve Petrus'u kahramanlaştırdılar. Yahudi Şabatını gözlemlediler, sünnet ayinini korudular ve yasayı gözlemlediler. Ortodoks Hıristiyanların büyük topluluğunun zihninde
sapkın olarak görülüyorlardı.

2. Gnostikler[132:3], çoğunlukla pagan olup Hristiyanlığa geçen, Suriye, Küçük Asya ve Mısır'da özellikle ikinci yüzyılda gelişen çeşitli grupları kucakladılar. Fikirleri, Philo'nun Yahudi-İskenderiye felsefesine, Budizm ve Zerdüştlüğe ve eski Mısır dinine kadar uzanabilir. Her şeyden önce bilgi, istenen tek şeydi. Maddenin içsel kötülüğüne inanarak, Tanrı'dan ödün vermeden kötü bir dünyayı açıklamaya çalıştılar. Eski Ahit'in Yehova'sı Yüce Varlık olarak reddedildi. Pavlus'un Mektupları ve İncillerin bazı bölümleri hariç, Yeni Ahit'in tamamını bir kenara attılar. İlahi gizemleri kavradıklarını iddia ettiler. Bazıları çileciliği savundu, diğerleri ise bedene en büyük özgürlüğü verdi. Hepsi, dünyanın Mesih aracılığıyla ideal bir duruma doğru evrimi fikrine inanıyordu. Sapkın olarak kınanmalarına rağmen, Hıristiyanlık üzerinde belirgin bir etki bıraktılar. Ancak Gnostisizm o kadar spekülatifti ki, birçok lider ve inanç ortaya çıkardı.

3. Maniheistler[133:1] Gnostisizmi gerçek Hıristiyanlık olmadan kabul ettiler ve
Hristiyan isimleri altında Doğu düalizmini benimsediler. Maniheizm, Mani ile birlikte yaklaşık 238 yılında Pers'te ortaya çıktı ve batıya doğru Hristiyan Kilisesi'ne yayıldı. Başlıca ilkesi mutlak düalizmdi - bir ışık krallığı ve ebedi muhalefette bir karanlık krallığı, ancak bir tür panteizmle bir araya getirildi. Hristiyanlık kabul edildi, ancak bu düalizm açısından açıklandı. Eski Ahit ve Yeni Ahit'in bazı kısımları tamamen reddedildi. Yüce rahiplik, vaftiz ve cemaatin gizli ayinlerini ciddi bir ihtişamla kutladı, münzevi olarak yaşadı, hiçbir
mal varlığına sahip olmadı ve şaraptan ve hayvansal gıdadan uzak durdu. Gerçek Hıristiyanlık olduğunu iddia eden bu sistem, Kilise'nin hem doktrinleri hem de örgütlenmesi üzerinde belirgin bir etkiye sahipti.[134:1]

4. Monarşiler[134:2] Üçlü Birlik doktrinini reddettiler, ancak bir dizi gruba ayrıldılar. İkinci yüzyıldaki Alogoi, Havari Yuhanna'nın tüm eserlerini reddetti ve Logos'un Tanrısallığın bir kişisi olarak sonsuzluğunu reddetti. Bizans'ın bir deri tüccarı olan Theodatus, 190'da Roma'ya gitti ve İsa'nın vaftiz ona ilahi nitelikler kazandırana kadar "sadece bir insan" olduğunu öğretti. Antakya Piskoposu Samosata'lı Pavlus, 269'da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek bir kişi, Tanrı olduğu doktrinini savunduğu için aforoz edildi. İsa'nın, Kutsal Ruh veya Logos tarafından ilahi bir onura yükseltilen ilahi olarak doğmuş bir insan olduğunu savundu - Tanrı'nın bir niteliği. Küçük Asya'lı Praxeas Roma'yı ziyaret etti
yaklaşık 195 ve daha sonra Kartaca'da vaaz verdi. Baba ve Mesih'in bir olduğunu ve "Tutku"yu Tanrı'ya atfettiğini savundu, bu nedenle partisine Patripassians adı verildi. Sabellianizm, bu sapkınlığın başka bir biçimiydi ve Arius tartışmasını hızlandırmaya yardımcı oldu.

Bu dört sapkın mezhebin yanı sıra üç ayrı gerici ve reformcu parti daha vardı:

1. Montanizm[135:1], birçok radikal hareket gibi Küçük Asya'da (150?) ortaya çıktı. Montanus, "Paraklet"ten Kilise'nin büyüyen dünyeviliğini ve gevşek kilise disiplinini
düzenlemek için bir mesaj aldığını iddia etti. Montanistler Kilise'ye getirilen yenilikleri kınadılar ve erken Kilise'nin daha basit ve daha saf doktrinlerine ve örgütlenmesine geri dönmeye çalıştılar. Tüm inananların evrensel bir rahipliğini vaaz ettiler. Bekaret, dulluk ve şehitliği yücelterek, tüm aşırılıklarıyla dünyaya karşı bir küçümseme ifade ederek ve keyfi bir kutsallıkta ısrar ederek Montanizm, çileci Hıristiyanlığın yolunu açan bir güçtü. Kilise'nin tüm temel ilkelerini kabul ettiler, ancak Kutsal Ruh'un adlandırıldığı gibi "Paraklet"ten özel ilahi vahiyler aldıklarını iddia ettiler. Dünyanın sonunun gelmesini sürekli bekleyerek yaşadılar. Tertullian onların en büyük savunucusuydu. Ancak hem Hıristiyan hiyerarşisi hem de imparatorluk gücü bu reformcu püritenlere karşı döndü. Justinian döneminde Montanizm ortadan kayboldu (532).

2. Novatianistler[135:2], Decian zulmünde (249-251) korkudan Kilise'yi terk edenlerin yeniden kabul edilmesine karşı protesto ederek Kilise'den çekildiler. Kuzey Afrika ve Küçük Asya'da güçlüydüler ve altıncı yüzyıla kadar Montanistlerin çoğunu bünyelerine katarak devam ettiler. Doktrin ve örgütlenmede normal Kilise'den farklı değillerdi, sadece disiplin sorunu konusunda farklıydılar. Ayrıca vaftizle yeniden doğuş doktrinine alışılmadık bir vurgu yaptılar. Kiliseleri, beşinci yüzyılda Innocent I tarafından kapatılıncaya kadar Roma'da hala bulunuyordu.

3. Donatistler[136:1], Montanistlerin Kilise'deki gevşekliğe ve yeniliğe ve Novatian disiplinin katılığına karşı muhalefetinden doğdu. Donatistler, Diocletian zulmü sırasında Kutsal Yazıları teslim eden ve onları Kilise'den kovmaya çalışan Hıristiyanları kınadılar. Partinin merkezi Kartaca'ydı ve Piskopos Donatus tarafından yönetiliyordu. Kilise purizmine inanıyorlardı, Kilise'yi kurtulmuş günahkarların özel bir topluluğu olarak görüyorlardı, üyeliğin bir niteliği olarak içsel kutsallığı vurguluyorlardı, vaftizle yeniden doğuşun ve bebek vaftizinin gerekliliğini ileri sürüyorlardı, kutsal olmayan rahiplerin kutsal ayinleri yönetemeyeceğini söylüyorlardı, katı disiplini savunuyorlardı, Kilise ile devletin birleşmesine direniyorlardı ve bir hiyerarşi olarak örgütlenmişlerdi. Dördüncü yüzyılın başlarında çok aktiflerdi ve Konstantin'in desteğini almaya çalıştılar. Konstantin onlara karşı karar verdi ve onları susturmaya çalıştı. İmparator Julian onları destekliyordu, ancak Augustinus onları devirmeye çalıştı. Sonunda Vandallar onları süpürdü. Ariusçu tartışma, Tanrılığın doğası hakkındaki erken dönem farklılıklarının doğal bir ürünüydü ve Ebionitler, Gnostikler, Montanistler ve Sabellianlarla açıkça bağlantılıydı. Kutsal Üçlü'nün gizemi hakkındaki Doğu spekülasyonunda, teorisyenlerin bir kesimi "İlahi Varlığı zihinsel bir kavrama dönüştürme" eğilimindeydi; bir diğeri "Onu maddi bir varlığa dönüştürme" eğilimindeydi. Bu uçlar arasında "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki doğa ve ilişki" hakkındaki tartışma ortaya çıktı.[137:1] Tertullian ve Origen her ikisi de sorunu çözmeye çalıştı. Sabellianlarla bir yarışmada İskenderiyeli Dionysius'un (260) şunları söylediği bildiriliyor: "Tanrı'nın Oğlu bir eser ve bir yaratıktır, doğası gereği O'na ait değildir, ancak özü bakımından, bağcının bağa yabancı olduğu kadar Baba'ya yabancıdır... Çünkü bir yaratık olarak, yaratılmadan önce var olmamıştı."[137:2] Romalı Dionysius, bir sinod tarafından desteklenerek bu önermeyi reddetti ve ortodoks Üçlü görüşünü açıkça belirtti. Origen, Mesih'in ebedi ilahiliğini ileri sürerek gediği genişletti, ancak aynı zamanda O'nun Baba'ya "ikincil Tanrı" olarak tabi olduğunu da savundu. İskenderiye ve Antakya'daki çatışan teoloji okulları, tüm teolojik düşüncenin bu tek soruya odaklandığı üçüncü yüzyılın sonunda bir krize ulaşan tartışmada taraf tutmaya hazırdı. Tartışma 318'de İskenderiye'de patlak verdi. [137:3] Piskopos Alexander, halka açık bir konuşmada Oğul'un ebediliğinin yorumlanmasında ısrar etti. Bir rahip olan Arius, piskoposu, bölünmemiş bir Tanrısallığı savunan ve Mesih'in Tanrı'nın bir yaratığı olduğunu, dolayısıyla bir arada varolmadığını ve ebedi olmadığını savunan Sabellianizm ile suçladı.[138:1] O ve takipçileri, yalnızca Tanrı'nın ebedi olduğunu; Oğul'u veya Logos'u Kendi _emri_ ile yarattığını, dolayısıyla Oğul'un özde farklı ve sonlu olduğunu; Oğul'un zaman olmadan önce yaratıldığını ve evreni yarattığını ve yönettiğini; Oğul'un ruhta Logos olduğunu, Tanrı ile insan arasında durduğunu ve yaratıkların en yücesi, dünyanın yaratıcısı ve yöneticisi ve insanların Kurtarıcısı olarak tapınılması gerektiğini savundular. Tüm bu önermelerin İncil'den tartışmasız bir şekilde kanıtlanabileceği ileri sürülmüştür.[138:2]

İskender, kişisel bir görüşmede, şehrin en etkili kilisesinin kontrolünde olan eski bir rahip olan Arius'u durdurmaya çalıştı.[138:3] Arius, İskenderiye başpiskoposluğu adaylığında yenilmiş,[138:5] İskender'e saldırarak sosyal ve dini çevreleri kışkırtmaya başlayan gururlu, bilgili, hırslı ve büyüleyici bir adamdı.[138:4] Onu susturmayı başaramayan İskender, tartışmalı noktaları tartışmak için bir sinod topladı, ancak Arius günü kurtarmış gibi görünüyordu ve ajitasyonunu sürdürdü. Sonra piskopos Arius ve takipçilerine "dinsizliklerinden" vazgeçmelerini emretti.[138:6] İtaat etmeyi reddeden Arius, 320 yılında yerel bir konseyin önüne çağrıldı ve orada aforoz edildi.[138:7] Ancak Arius şimdi görüşlerini sohbetler, mektuplar, vaazlar ve daha sonra sürgündeyken _The Banquet_ adlı şiirsel bir eserle daha da gayretli bir şekilde yaydı. Onun öğretileri yaygın akılcılığı memnun etti ve bu nedenle çok popüler oldu. Popüler şarkılara konuldu ve her yerde söylendi ve tüm sosyal çevrelerde ana sohbet konusu haline geldi. Ancak Arius, Filistin'e ve oradan da Nikomedia'ya kaçmak zorunda kaldı.[139:1] İskender, tüm Hristiyan piskoposlara bir genelge yazdı.
(323)[139:2] anlaşmazlığın tarihini anlattı ve Üçlü Birlikçi pozisyonu savundu.

İmparatorluğun doğu kısmı iki güçlü partiye ayrıldı:
Ariusçular ve Üçlü Birlikçiler veya Athanasians. "Her şehirde piskoposlar, piskoposlarla ve insanlara karşı ayaklanan insanlarla inatçı bir çatışmaya girdiler."[139:3] Teoloji sadece teknoloji haline geldi. Her iki tarafta da sadık taraftarlar şampiyon olarak ortaya çıktı - Kilise tarihçisi Eusebius,
Nikomedia Piskoposu Eusebius, Chrysostom, Theodore ve Ephraem
Ariusçuluğu savundu; Athanasius, Marcellus, Basil, Cyril ve Blind Didymus ise İskender'in destekçileri oldu. Kısa bir süre içinde tüm Doğu Kilisesi "metafizik bir savaş alanı" haline geldi. Sonunda her iki taraf da, mücadeleyi bir söz savaşı olarak gören ve ortak bir mektup yazıp saray piskoposu aracılığıyla her iki lidere gönderen Konstantin'e başvurdu; mektupta, kavganın çocukça olduğunu ve bu tür kilise mensuplarına layık olmadığını söyledi; ayrıca kişisel olarak hoşuna gitmediği için, bunu durdurmaları istendi.[139:4] Bu imparatorluk isteği başarısız olunca, Konstantin anlaşmazlığı çözmek için İznik Konseyi'ni topladı.[139:5]

İznik Konseyi, İmparator tarafından 325 yazında toplandı.
Konstantin'in bu konseyi toplamasındaki amaç, İmparatorluk için kolayca siyasi bir
tehlike haline gelebilecek
uzlaşı veya başka türlü dini anlaşmazlıkları çözmekti. Bu, Hristiyanlığın ilk evrensel konseyiydi.
Katılan iki bin kişiden üç yüzden fazlası piskoposlardı.[140:1] Britanya hariç İmparatorluktaki on üç eyaletin tamamı temsil edildi.[140:2] Ancak tüm Batı, yalnızca altı temsilci gönderdi--Arius tartışmasının bir Doğu sorunu olduğunun iyi bir kanıtı. Roma Piskoposu gitmek için çok yaşlıydı, bu yüzden onu temsil etmesi için iki papaz gönderdi.[140:3] Hatta birkaç pagan filozof bile Konsey'e ilgi duydu ve tartışmalara katıldı.[140:4]

Konsey'i düzenlerken piskoposlar rütbelerine göre oturdular.[140:5] Konstantin gelmeden önce bir süre tartışmalar yaşandı. Sonra İmparator "Tanrı'dan gelen bir elçi olarak, altın ve değerli taşlarla kaplı, muhteşem bir figür, uzun ve ince, zarafet ve ihtişamla dolu" bir şekilde içeri girdi. Konseyi şu sözlerle açtı:
"Aranızdaki bölünmeden haberdar edildiğimde, bundan önce hiçbir işle ilgilenmemem gerektiğine ikna oldum; ve size faydalı olma arzusundan dolayı sizi gecikmeden topladım;
ama herkesin zihnini birleştirene kadar, aranızda barış ve birliğin hüküm sürdüğünü görene kadar amacıma ulaşmış sayılmam.
Rabbin meshedilmişi olarak başkalarına vaaz etmekle görevlendirildiniz."[141:1] Ayrıca müzakerelere katıldı ve Konseyin gerçek başkanı olarak hareket etti, ancak İspanyol Piskopos Hosius muhtemelen ruhani başkan olarak görev yaptı.[141:2] Sadece piskoposlar veya onların akredite vekilleri oy hakkına sahipti.

Konseyde hemen üç ayrı parti belirdi: (1) Arius liderliğindeki Aryanlar. Başlarında Nicomedia'lı Eusebius'un bulunduğu yirmi piskopos oy kullanan partiyi oluşturdu. (2) Yarı-Aryanlar, Kilise tarihçisi Caesarea'lı Eusebius tarafından yönetiliyordu. Çoğunlukları vardı ve kısmen Aryanlara kısmen de ortodoks tarafa eğilimliydiler. (3) Alexander, Hosius, Macarius, Marcellus ve Athanasius liderliğindeki Üçlü Birlikçiler veya ortodoks parti. Başlangıçta azınlıktaydı, ancak kısa süre sonra Konsey'i kontrol etmeye başladılar.

Ne yazık ki, eğer gerçekten var oldularsa, işlemlerin gerçek tutanakları artık mevcut değil[141:3]. Görünüşe göre Aryanlar, İmparator'un kız kardeşi Constantia'nın açıkça Aryan olduğu ve kendisi de doktrini savunduğu için bir sempatizan olduğu düşünüldüğü için Konsey'e zaferden emin bir şekilde geldiler. Ancak
Arius, on sekiz seçkin isim tarafından imzalanmış inancını sunduğunda, bir karışıklık çıktı, inanç ele geçirildi ve parçalandı ve doktrinleri reddedildi. Arius ve iki piskopos dışında tüm imzacılar projeyi terk etti. Sezariyeli Eusebius, bu noktada bir uzlaşma olarak eski bir Filistin inancıyla öne çıktı.[142:1] İsa'nın ilahi doğasını kabul ediyordu. İmparator bunu destekledi ve Ariusçular bunu kabul etmeye istekliydi, ancak Athanasius şüphelendi ve o kadar çok değişiklik talep etti ki, iki aylık ciddi tartışmalardan sonra düzeltilmiş inanç kabul edildiğinde,[142:2] yaratıcısı Eusebius imzalamakta tereddüt etti.
Bu, ortodoks parti için büyük bir zaferdi. İmparator, tüm piskoposların buna katılmasını istedi.[142:3] Yarı-Ariusçular bunu protesto
ederek yaptılar. Arius ve iki Mısırlı piskopos[142:4] reddetti ve İlirya'ya sürgün edildiler.[142:5] Arius alenen aforoz edildi ve yazılarının yakılması emredildi. Konsey'in işi sona erdi, Konstantin, Eusebius'un Cennetin krallığına benzettiği muhteşem bir ziyafetle meclisi dağıttı.[142:6]

İznik'in sonuçları çok önemliydi:

1. Kiliseye ilk yazılı inanç bildirgesi, İznik İnancı verildi - tüm sonraki inanç bildirgelerinin, Yunanca, Latince ve Evanjelik'in temeli.[142:7] Bu, Üçlü Birliğin ilk resmi tanımıydı ve ortodoks yorum olmaya devam etti. İznik İnancı, tüm temel Hıristiyan doktrinlerini içerir. Evrensel olarak imparatorluk yasası olarak ilan edildi.

2. Kilise kanunları yürürlüğe konuldu - Batı yirmi, Doğu daha fazlasını kabul ediyor - bunlar Orta Çağ'ın kanun hukukunun temelini oluşturuyor. [143:1] Bu kanunlar o dönemde Kilise'deki yakıcı soruları gösteriyor.

3. Doğu kiliseleri ile Batı kiliselerinde farklılık gösteren Paskalya tarihini hesaplama yöntemi belirlendi. [143:2]

4. İnanıldığına göre Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen bu Konsey, Kilise'nin yanılmaz, egemen gücü olarak hareket etti ve daha sonra Papa'nın iddia ettiği en yüce güçle çelişen emsaller oluşturdu.

5. Papalık hiyerarşisinin gelişimi teşvik edildi. Roma Piskoposu Batı'daki tek Patrik olarak tanındı. [143:3] Kısa süre sonra ortodoksluğun tanınmış şampiyonu olmaya zorlandı.

6. İznik Konseyi, Doğu ile Batı arasındaki kopuşun başlangıcını işaret eder ve bu da Hristiyanlıktaki ilk büyük bölünmeye neden olmuştur.

7. Bekarlık yasası neredeyse Kilise'ye dayatılmıştı.[143:4]

8. Kilise'nin en hayati meselelerine müdahale
bir imparatorluk ayrıcalığı olarak kabul edildi. İmparator Konseyi topladı,
görevlerine başkanlık etti,
çatışan gruplar arasında arabuluculuk yaptı,
Kilise'ye İznik İnancını dayattı,
Paskalya'yı kutlamak için günü belirledi ve
ilk kilise kanunlarını onayladı.

9. O zamanın çeşitli sapkınlıkları ve bölünmeleri kınandı.
Bu eylem, İmparatorluk genelinde güçlü Ortodoks Katolikler grubunu belirgin bir şekilde rahatlattı ve bundan böyle Kilise'nin hem iç hem de dış örgütlenmesinde
ve evriminde
kaderlerini kontrol edeceklerdi.

Ariusçuluğun kınanması sadece geçici bir zaferdi. Kısa süre sonra
Constantine'in kendisi Ariusçular tarafından ikna edildi, Arius'u kendi sarayına davet etti ve bu arada İskenderiye Piskoposu olan Athanasius'a (328) Arius'u kendi cemaatine geri getirmesini emretti. Athanasius bunu yapmayı reddetti ve Tyre (334) ve Konstantinopolis (335) konseyleri tarafından kınandı ve görevden alındı ​​ve İmparator tarafından Galya'daki Treves'e sürüldü. Arius geri çağrılamadan önce öldü (336). II. Konstantin, Athanasius'u piskoposluk görevine geri getirdi (338), ancak kardeşi Constantius ve Ariusçu arkadaşları onu tekrar görevden aldı (339). Athanasius daha sonra Roma'daki Papa Julius'a kaçtı (339), Papa davasını Batılı bir konseye sundu (341) ve bu konsey hem inancını hem de haklarını savundu. Roma Piskoposu tarafından üstlenilen bu en yüksek temyiz yetkisi önemli ölçüde kehanet niteliğindedir.

Tekrar aktif hale gelen Arian çatışmasını iyileştirmek için -bu sefer Doğu ile Batı arasında- 343'te Sardica Konseyi toplandı. Roma tarafı konseyi kontrol etti, İznik İnancını yeniden onayladı ve on iki yeni kanun kabul etti. Arianlar katılmayı reddetti ve bir kalıntı konsey düzenledi. Sonuç, Doğu ile Batı'nın daha geniş bir şekilde ayrılmasıydı.[144:1] Ancak Constantius döneminde Arian tarafı güçlendi, Sirmium (351), Arles (353) ve Milano'daki (355) üç Arian konseyini düzenledi, kararnamelerini tüm Kilise'ye dayattı, Hosius, Hilary ve Lucifer'i sürgüne gönderdi, bu arada bir kez daha görevine dönen Athanasius'u piskoposluktan kovdu (346) ve hatta Papa Liberius'u[145:1] görevden aldı ve yerine bir Arian Papa olan Felix II.'yi seçti. Böylece
Arian partisi Doğu ve Batı'da muzaffer görünüyordu.

Ancak Arianlar kısa sürede acımasız hiziplere bölündüler ve kendilerini
yok etmeye başladılar. İmparator Julian döneminde imparatorluk desteğini kaybettiler ve
İznik partisinin tolere edildiğini gördüler. Ortodoks hizip böylece Batı ve Güney'de kademeli olarak
güç kazanmayı başardı. Büyük Theodosius (379-395)
İznik'in tüm İmparatorluğu fethini bir imparatorluk fermanı (380) ve ikinci genel Konstantinopolis Konseyi'ni toplayarak (381) dışsal olarak tamamladı. Konsey, İznik İnancını gözden geçirilmiş bir biçimde onayladı ve yedi ek kanun çıkardı.[145:2] Ancak Ariusçuluk İmparatorluk içinde uzun süre varlığını sürdürdü.
Özellikle Roma inancını kabul etmekte yavaş olan Cermenler arasında - 530'da Vandallar, 534'te Burgonyalılar, 560'ta Sueviler, 587'de Gotlar ve 600'de Longobardlar.[145:3] Ayrıca daha sonraki sapkınlıklarda ve günümüze kadar tekrar tekrar ortaya çıktı.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--KİLİSE BABALARI:

1.--Eusebius, _Constantine'in Hayatı_. _Nic. ve Post-Nic.
Babalar._ 2. seri, i., bk. 2, 3. _Kilise Tarihi._
_Ib._, i.

2.--Athanasius, _Eserler_. 2. seri, _ib._, iv. _Kutsal
Katedralin
Bölümü, viii., xiii., xix. Bright, W.,
_Orations_. Oxf., 1873.

3.--Sokrates, _Kilise Tarihi_. _Nic. ve Post-Nic.
Babalar._ 2. seri, ii., bk. 1, böl. 8 _ff._

4.--Sozomen, _Ecclesiastical History_. 2d ser., _ib._, ii.,
bk. 1, ch. 17 _ff._

5.--Theodoret, _Ecclesiastical History_. 2d ser., _ib._, iii.,
bk. 1, ch. 1-13.

6. --Philostorgius, _Ecclesiastical History'nin Özeti_. Bohn,
_Eccl. Lib._, ii., 429-528.

II.--KOLEKSİYONLAR:

1.--Percival, H. R., _The Seven Ecumenic Councils_. In
_Nic. and Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xiv. N. Y., 1900.

2.--Pusey, E., _The Councils of the Church_ (to 381).

3.--Fulton, J., _Index Canonum_. N. Y., 1892.

4.--Lambert, W., _Canons of the First Four General Councils_.
Lond., 1868.

5.--Hammond, W. A., _Altı Ekümenik Konsey_. Oxf.,
1843.

6.--Bright, W., _İlk Dört Genel
Konseyin Kanonları Üzerine Notlar_. N. Y., 1892.

7.--Mitchell, E. K., _İlk Dört Genel
Konseyin Kanonları_. Pa. Üniv., _Çev. ve Repr._, iv.

8.--Chrystal, J., _Yetkili Hıristiyanlık_. Jersey City,
1891. Cilt i.

9.--Schaff, P., _Yunan ve Latin Kiliselerinin İnanç Esasları_. Lond., 1877, ii., 28, 29, 57-62, 66.

10.--Lumby, J. R., _İnançların Tarihi_. Lond., 1880.
Cilt ii.

11.--Howard, G. B., _İlkel Kilise Kanunları_. Lond.,
1896.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Boyle, I., _İznik Konseyinin Tarihsel Görünümü_. N.
Y., 1856.

2.--Bright, W., _Kilise Tarihinin Yol İşaretleri_. Lond., 1894, 56
_ff._

3.--Bull, G., _İznik İnancının Savunması_. 1685. Lond., 1851'de
_Anglo-Cath. Theol. Lib.'de çevrildi.

4.--Dorner, I. A., _Kişilik Doktrini Tarihi
Mesih_. Edinb., 1861-3. 5 cilt.

5.--DuBose, W. P., _Ekümenik Konseyler_. N. Y., 1897.

6.--Dudley, T. W., _İznik Birinci Konseyi Tarihi_.
Bost., 1880.

7.--Gwatkin, H. M., _Arianizm Üzerine Çalışmalar_. Camb., 1882. _Arian
Çatışması._ N. Y., 1889. Bölüm. 1, 2.

8.--Hefele, C. J., _Kilise Konseylerinin Tarihi_. Edinb.,
1882-3. Kitap ii., bölüm 1, 2.

9.--Kaye, J., _İznik Konseyinin Bazı Hesapları_. Londra,
1883.

10.--Neal, J. M., _Kutsal Doğu Kilisesinin Tarihi_. Londra,
1850-73.

11.--Newman, J. H., _Dördüncü Yüzyılın Ariusçuları_. N. Y.,
1888.

12.--Stanley, A. P., _Doğu Kilisesinin Tarihi_. N. Y.,
1875.

13.--Swainson, C. A., _The Nicene and Apostolic Creeds_. Lond.,
1875.

Not.--Ek çalışmalar için Bölüm VII'ye bakın.

II.--GENEL:

Adeney, bölüm 1. Allies, v., bölüm 37-39. Alzog, i., Bölüm 110-112.
Backhouse, bölüm 11, bölüm 11, 12. Bartlet, bölüm 9. Baur, ii.,
112-120. Bouzique, ii., bölüm 1. Butler, bölüm 24. Cheetham, bölüm
2, bölüm 10, 11. Coxe, bölüm 2, bölüm 15; bölüm 3, sn. 10-14.
    Crooks, Ch. 21-23. Darras, i., pd. 2, bölüm. 1. Doellinger, i., bölüm. 2; ii., bölüm. 3, 4; iii., bölüm. 2, sn. 2, 3. Duff, bölüm. 33, 34, 35. Fisher, 104, 119, 130. Fleury, bk. 21. Foulkes, bölüm. 4. Gibbon, bölüm. 21. Gieseler, i., sn. 81-84. Gilmartin, i., 16. Guericke, sn. 81-93. Harnack, Dogma, iv., ch. 1. Hase, sn.
    102-104. Hore, Ch. 4. Hurst, i., 431 _ff._ Jackson, ch. 11-16.
Jennings, i., ch. 4. Kurtz, i., Sec. 49. Mahan, bk. iv., ch. 1-6.
Milman, i., bk. 1, ch. 2. Milner, i., cent. 4, ch. 3, 4.
Moeller, i., 331-337. Neander, ii., 403 _ff._ Newman, i., pd.
3, ch. 2, s. 323. Robertson, bk. 2, ch. 1. Schaff, iii.,
616-689. Stoughton, pt. 2, ch. 1.

DİPNOTLAR:

[131:1] Epiphanius, ch. 29, 30, 53.

[131:2] Özellikle, Hıristiyanların "bölündüğünü ve her bireyin kendi
partisini kurmayı arzuladığı
hiziplere ayrıldığını" ilan eden Celsus.

[132:1] Irenaeus, i., ch. 26; Hippolytus, ix., ch. 13-17; Epiphanius, ch.
29, 30, 53; Euseb., _Eccl. Hist._, iii., ch. 27; Schaff, ii., 420;
Neander, i., 341; Moeller, i., 97; dogma ve
ansiklopedilerin çeşitli tarihleri.

[132:2] Euseb., _Eccl. Hist._, iii., ch. 27.

[132:3] Irenaeus, _Sapkınlıklara Karşı_; Hippolytus, _Bütün
Sapkınlıkların Çürütülmesi_; Tertullian; Origen; Epiphanius; Gieseler, i., 129; ii. , 442;
Moeller, i., 129; King, _Gnostikler ve Kalıntıları_; Neander, i.,
566; Mansel, _Gnostik Sapkınlıklar_; Baur, i., 185; Bright, _Gnostisizm
ve Irenaeus_.

[133:1] Archelaus, _Ante-Nic. Lib._; Epiphanius, 66; Augustine, _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, 1. ser., iv.; Pressense, _Her. ve Chr.
Doktrin_; Gieseler, i., 203; Schaff, ii., 498; Moeller, i., 289;
Neander, i., 478; Mozley, _Maniheistler_; dogma ve
ansiklopedilerin tarihleri.

[134:1] En büyük Latin Babası Augustinus, bazılarının iddia ettiği gibi, uzun yıllar Maniheistti.

[134:2] Fisher, Shedd, Sheldon, Hagenbach,
Baur, Loofs ve Harnack'ın _Doktrin Tarihi_; Dorner, _Mesih'in Kişiliği_; Conybeare,
_Gerçeğin Anahtarı_; ansiklopediler.

[135:1] Tertullian; Euseb., _Eccl. Hist._, v., ch. 14-18; Epiphanius,
_Heresy_, 48, 49; Sozomen, ii., 32; Pressense, _Heresy and Chr. Doctr._,
101; Mossman, _Erken Chr. Ch._ Tarihi, 401; Neander, i., 508; Schaff,
ii., 405; Moeller, i., 156; De Sayres, _Montanizm_; Uhlhorn, _Mesih'liğin Heathenizmle Çatışması_; Baur, i., 245; ii., 45; Ramsay, 434;
ansiklopediler.

[135:2] Euseb., _Eccl. Hist._, vi., ch. 43, 45; vii., ch. 8; Cyprian,
_Ep._, 41-52; Sokrates, iv., 28; Neander, i., 237; Gieseler, i., 254;
Moeller, i., 263; ansiklopediler.

[136:1] Augustine, _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, iv.; Hefele, i.-ii.;
Neander, ii., 214; Schaff, iii., 360; doktrin tarihi üzerine çeşitli çalışmalar; ansiklopediler.

[137:1] Milman, _Hist. of Christ._, i., 65.

[137:2] Roma Piskoposu, bu fikirlerin
kınaıldığı ve ortodoks görüşün desteklendiği bir sinod düzenledi.

[137:3] Tartışma için Eusebius, Socrates,
Sozomen, Theodoret ve Philostorgius'un tarihlerine bakın; Epiphanius, _Heresy_, 69;
Athanasius; Hilary; Basil; Ambrose; Augustine; iki Gregory ve
Rufinus; Newman, _Dördüncü Yüzyılda Arianlar_; Gwatkin, _Arianizm
Çalışmaları_.

[138:1] Sokrates, i., 5. bölüm.

[138:2] Harnack, _Dogma Tarihi_, pt. ii., 7. bölüm.

[138:3] Sokrates, i., 6. Bkz. Neander, ii. 403; Schaff, ii., 616; Gibbon,
bölüm. 21; Stanley, _Lect._, 2-3; Moeller, i., 382; Kurtz, i., 317.

[138:4] Sokrates, i., 5; ii., 35.

[138:5] Theodoret, i., 4; _cf._ Philostorgius, i., 3.

[138:6] Socrates, i., 6'daki iki mektuba bakın.

[138:7] _Aynı eser._

[139:1] Theodoret, i., 5.

[139:2] _Aynı eser._

[139:3] Euseb., _Life of Const._, iii., ch. 4.

[139:4] Euseb., _Life of Const._, ii., ch. 64-72; Socrates, i., 7.

[139:5] Euseb., _Life of Const._, iii., 6.

[140:1] Tarihçiler sayı konusunda fikir ayrılığına düşmektedir; Eusebius 250 verir;
Theodoret, 300; Milman, 323; Doellinger, 318; Gwatkin, 223; vb.

[140:2] Gwatkin, 21.

[140:3] Euseb., _Const.'un Hayatı_, iii., 7; Sokrates, i., 14; Sozomen,
i., 17; Milman, i., 99.

[140:4] Sokrates, i., 8; Sozomen, i., 17, 18.

[140:5] Euseb., _Const.'un Hayatı_, iii., ch. 10.

[141:1] Euseb., _Const.'un Hayatı_, iii., 12; Theodoret, i., 7; Hefele,
_Ch.'in Tarihi. Konseyler_, 280, 281.

[141:2] Hefele, i., 281; Moeller, i., 336, Antakyalı Eustathius ve İskenderiyeli Alexander'ı öneriyor.

[141:3] Modern anlamda hiçbir tutanak tutulmadı. Tedbirler üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra imzalandılar ve böylece ilan edildiler. Bkz. Hefele, i., 262.

[142:1] Theodoret, i., 12; _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xiv.,
1.

[142:2] Roma Katolik, Lutheran ve Anglikan kiliselerinin İznik İnanç Bildirgesi bu değil, 362-373'te genişletilmiş "Kudüs Kilisesi'nin vaftiz inancı"dır.

[142:3] Latince isim listesi 228'dir, ancak orijinal Yunanca
listelerde kesinlikle daha fazla isim vardır. Hefele, i., 296.

[142:4] Sozomen, i., 9, 21; Theodoret, i., 7, 8.

[142:5] Sozomen, i., 21; Socrates, i., 9.

[142:6] Euseb., _Life of Const._, iii., 15.

[142:7] Univ. of Pa., _Transl. and Rep._, iv., No. 2; Schaff, iii., 631;
Fulton, _Index Canonum_.

[143:1] Univ. of Pa., _Transl. and Rep._, iv., No. 2. Bkz. Hefele, i.,
355 vd.

[143:2] Hefele, i., sec.
37'de tüm sorunun mükemmel bir şekilde tartışılması.

[143:3] Yaklaşık 350 kanon, Roma Piskoposuna bir öncelik vermek için
eklendi. [143:4] Sokrates, i., 11. bölüm; Sozomen, i., 23; Schaff, ii., 411; Hefele,
i., 435.

[144:1] Hefele, ii.

[145:1] Papa Liberius, Felix II.'nin ölümünden sonra,
Arian makalelerine abone olarak yeniden göreve getirildi.

[145:2] Pa. Univ., _Transl. and Rep._, iv., No. 2, s. 11; _Nic. and
Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xiv., 163.

[145:3] Bkz. Hodgkin, _Italy and her Invaders_.

BÖLÜM IX

PAPALIK YÜKSELİŞİ

ANA HATLAR: I.--Hristiyanlık döneminin başladığı elverişli koşullar. II.--313'e kadar iş başındaki güçler. III.--313'te
Roma Kilisesi'nin tanımı. IV.--313'ten 604'e kadar Papalık'ın büyümesi. V.--Bu dönemin sonunda Papalık'ın durumu,
604. VI.--Kaynaklar.

Roma'daki bir avuç kanun dışı, zulüm görmüş Hristiyan'ın nasıl Orta Çağ'ın her şeye gücü yeten hiyerarşisi haline geldiğini görmek, Avrupa tarihinin en
harika gerçeğini kavramak demektir. Ancak bu harika organizasyonu
üreten koşullar ve güçler açıkça anlaşıldığında,
mucize doğal ve kaçınılmaz bir ürün haline gelir.

Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında Roma dünyanın kalbi ve metresiydi.[148:1] Havari Pavlus, Hristiyanlığı büyük metropole
tanıtmış olmaktan övünüyordu.[148:2] Roma
İmparatorluğu, Hristiyan Kilisesi'nin örgütlenmesi için model teşkil edecek bir imparatorluk ve eyalet yönetim sistemi geliştirmişti. Bu çürüyen İmparatorluk, Hristiyanlıkla sonuçsuz bir mücadeleden sonra, onun hizmetkarı olacaktı. Güçlü Katolik Kilisesi, vaftiz edilmiş
Roma İmparatorluğu'ndan biraz daha fazlasıydı. Roma dönüştürülmüş ve dönüştürülmüştü. Eski İmparatorluğun başkenti Hristiyan İmparatorluğu'nun başkenti oldu. Pontifex Maximus'un görevi Papalık görevinde devam etti. Bir yandan Romalıların derin dindar karakteri, diğer yandan benimsedikleri yetersiz ve yozlaşmış din, Hristiyan Kilisesi'nin toprak ve sayı bakımından hızlı fetihler yapmasını sağlayan olumlu ve olumsuz güçlerdi. Hatta Roma dili bile, yüzyıllar boyunca Roma Katolik Kilisesi'nin resmi dili olarak kalmıştır. Ancak, Hristiyanlık Roma medeniyeti ve putperestliğiyle büyüyemezdi, ancak eski politeizmin ayinleri, şenlikleri ve törenleri tarafından renklendirilip etkilenmeden. Hristiyanlık sadece Roma'yı fethetmekle kalmadı, Roma da Hristiyanlığı fethetti. Bu nedenle, Kilise'nin birinci yüzyıldan dördüncü yüzyıla kadar birçok değişikliğe uğradığını görmek büyük bir sürpriz değildir. Üçüncü yüzyılın ilk yarısında, Kilise yönetiminin hiyerarşik şeması, örgütlenmenin çok ileri bir aşamasına ulaşmış gibi görünüyordu. Cyprianus, Roma Piskoposu'nun Petrus'un mirasçılığına dair en cesur ve en geniş iddiasını bize sunar. Dördüncü yüzyılda, hiyerarşik ve monarşik ilkeler tamamen gelişmişti ve Papalık muhteşem kariyerine başlamıştı.

313'e kadar Roma hiyerarşisini geliştirmek için faaliyet gösteren öncü güçler şimdi belirtilecektir.

1. Bu sorunun ele alınmasında ilk dikkat çeken temel faktör, konum avantajıdır. Batı Avrupa medeniyetinin kökeninde üç şehir katkılarıyla göze çarpmıştır: Kudüs, Atina ve Roma. Kutsal şehir Kudüs, Batı'ya ve Batı aracılığıyla dünyaya Hıristiyanlığı vermiştir. Kültür şehri Atina, Romalılara ve onlar aracılığıyla Keltlere, Cermenlere ve tüm halklara felsefe, sanat, idealler ve bilim miras bırakmıştır. İktidar şehri Roma, Kudüs'ü devirmiş, Atina'yı esir almış, her ikisinin de katkılarını hakkı olarak kabul etmiş ve her ikisinin de yıkıntıları üzerine evrensel egemenliğini kurmuştur. Roma'nın dünya hakimiyetine yükselişi, tarihin en derin gizemlerinden biridir. Roma, yeryüzünde kendi büyüklüğüne katkıda bulunacak her şeyi kendine mal etme konusunda eşsiz bir kapasiteye sahipti. İsa
dünyaya Hıristiyanlığı vermek için ortaya çıktığında, Roma tüm
güç ve nüfuzun merkeziydi. Roma, medeniyeti yurtdışına yaymak için en üst düzeyde uyarlanmıştı.
Roma'dan dünyaya, Kudüs veya Atina'dan kaynaklanması mümkün olmayan etkiler gönderilebilirdi. Aslında, Roma ile bağlantılı her şey, sonuç olarak, Roma'nın büyüklüğü sayesinde, dünyanın başka hiçbir yerinin veremeyeceği bir öneme sahipti.
Hristiyanlık, kozmopolit karakteriyle Roma'ya benziyordu ve
en iyi propaganda merkezi olarak karşı konulamaz bir şekilde oraya çekiliyordu. Bu nedenle,
en başından itibaren, Roma Hristiyan Kilisesi dünya çapında öneme ve güce sahip bir kiliseydi ve piskoposu en etkili olanıydı.
Siyasi Roma'nın yıkıntılarından, Roma Kilisesi'nin "dev
biçiminde" büyük ahlaki İmparatorluk doğdu. Roma Kilisesi'nin harikulade yükselişinde, Roma Piskoposu'nun görkemli makamı güçlü bir şekilde görülmektedir.[150:1]

2. Bu yerin sağladığı elverişli konuma ve olağanüstü fırsata ek olarak, Roma'da kurulan ve Petrus ve Pavlus tarafından orada organize edilen Kilise'nin böylece çift apostolik bir temele oturtulması, Roma Piskoposu'na en başından itibaren saygı duyulan ve etkili bir konum kazandırmıştır.[151:1] Adriyatik'in batısındaki başka hiçbir kilise böylesine seçkin bir kökene sahip olduğunu iddia edemez. Bu nedenle, Roma Piskoposu'nu yalnızca evrensel Kilise'de komuta eden bir lider değil, daha özel olarak Batı Kilisesi'nin göze çarpan başı yapmak hem kolay hem de mantıklıydı.[151:2]

3. Petrus'un önceliği hakkındaki teori,[151:3] kesinlikle ikinci yüzyılda öne sürülmüş ve üçüncü yüzyılda genel olarak kabul edilmişti, Roma Piskoposu'nun hem kişiliğine hem de görevine silinmez bir karakter kazandırdı ve onu Kilise'deki diğer tüm görevlilerin çok üstüne çıkardı. Bu teoriye olan gerçek _inanç_, sorgulanamayacak bir gerçek, papalık hiyerarşisinin gerçekleşmesini mümkün kıldı. Aynı şekilde, ikinci yüzyılın sonundan önce Roma papalarının, Havarilerin Prensi Petrus'un halefleri ve temsilcileri olarak tüm Hıristiyan dünyası üzerinde bir yargı yetkisi ima eden bir unvan edinmiş olması da gerçek bir gerçek gibi görünüyor. Irenaeus şöyle dedi: "Bu nedenle, onun apostolik temeli ve kendisinin [Havariler] kendisinden aldığını miras bıraktığı piskoposların düzenli ardıllığı nedeniyle, tüm kiliseler, yani etrafındaki ve her taraftaki tüm sadıklar, onun daha güçlü üstünlüğü nedeniyle, Havarilerden gelen geleneğin korunduğu bu kiliseye başvurmalıdır."[151:4]
Tertullian, sapkın Montanistlere katıldıktan sonra, Roma Piskoposu'nu "Pontifex Maximus" ve "Piskoposların Piskoposu" unvanlarını almakla suçladı.[152:1] Ayrıca, "Yüce Papa"nın, seleflerinin kararlarını tüm tartışmalı konularda kesin olarak alıntılama alışkanlığında olduğundan ve ayrıca kendisinin St. Peter'in kürsüsünde oturduğunu iddia ettiğinden şikayet ediyor. Bu suçlamalar Petrine iddialarının ne kadar erken yapıldığını ve kabul edildiğini gösteriyor.[152:2]

4. Roma Kilisesi'nin misyonerlik gayreti kısa sürede bir dizi banliyö şubesinin oluşmasına ve nispeten kısa bir süre içinde Hristiyanlığın İtalya'nın her yerine ve Batı Avrupa'nın diğer kesimlerine yayılmasına yol açtı.[152:3] Bu yerel kiliseler doğal olarak yardım ve eğitim için büyük başkentteki Kilise'nin başına baktılar ve onun yargı yetkisini ve iddialarını kabul etmeye istekliydiler. Muhtemelen en başından beri mevcut olan Batı'daki Kilise'nin piskoposluk örgütü[152:4] hiyerarşiye geçişi nispeten basit hale getirdi. Roma'da süreç diğer kiliselerle bağlantılı olduğundan daha açık bir şekilde izlenebilir.

5. Hristiyanlara yönelik zulümler[152:5] Roma'da yoğunlaştı ve
sonuç olarak, Roma Piskoposu'nu sosyal ve politik görevlerin yanı sıra dini görevleri de olan, sıklıkla şehitlikle kutsanan göze çarpan bir lider yaptı. Zulümler, monarşist-episkoposluk temelinde daha iyi bir örgütlenmenin gerekliliğini vurgulamaya yardımcı oldu. Bu
örgüt çok seçkinci hale geldi[153:1] ve sorumlu bir başkan zorunlu hale geldi. Roma Piskoposu'ndan başka kim talepleri karşılayabilirdi? Batı'da genel bir mutabakatla Kilise'nin başkanlığı ona verildi ve o da Hristiyanlığın bilinçli Papası olarak hareket etmeye başladı.

6. Roma Piskoposu, Doğu ile Batı arasındaki tek resmi iletişim organıydı. Tüm birleşik Batı'nın tek Patriğiydi, Doğu'nun dört Patriği varken[153:2] ve İznik Konseyi'nin altıncı kanonu onun yargı yetkisini "antik bir gelenek" olarak doğruladı.
Yazıları Roma Piskoposları arasında en eski korunanlardan olan Clement'ten (95) itibaren, yalnızca Kartaca, İtalya ve Galya kiliselerine değil, aynı zamanda Yunanistan, Küçük Asya, Filistin ve İskenderiye'ye de yetkili bir tonda konuşuyor. İskenderiye ve Antakya'nın da kurucuları olarak Petrus'u talep etmelerine rağmen, dört patrikhaneden hiçbiri Roma'nın rütbe önceliği iddiasına itiraz etmeye çalışmadı.[153:3]

7. Roma Kilisesi'nin başı ortodoksluğun şampiyonuydu ve Batı Kilisesi'ni bölünmeden uzak tuttu. Roma Kilisesi doktrinde sürekli olarak saflığı savundu ve Doğu kiliselerini bir sürü sapkın ve teosofik hokkabazla kirleten Doğu mistisizmine kararlılıkla karşı çıktı. Epiphanius kendi dönemindeki kırk üç ayrı sapkınlığın bir listesini verir. Roma Kilisesi için tüm bu teolojik kaprislerle sadakatle mücadele etmek ve düz ama dar yolu göstermek kolay bir iş değildi. Basit İncil gerçeği için verdiği mücadelenin bir ödülü olarak taşra kiliseleri ona sevgilerini, güvenlerini ve itaatlerini bahşettiler. Kendi rehberlikleri için sık sık onun ruhsal deneyimine başvurdular, saygı ve hürmetle onun öğütlerini aradılar, onun gidişatını endişeyle izlediler ve sadakatle taklit ettiler ve tüm bunlar ona bu erken dönemde Roma şehri tarafından kullanılan siyasi güce benzeyen tekil bir ruhsal etki ve otorite verdi. Tekrar tekrar Roma Piskoposu'ndan çeşitli sapkınlıklar hakkında hüküm vermesi istendi.

8. Apostolik günlerden sonra, Hıristiyanlığı benimseyen kalabalıklar birçok durumda orijinal şevk ve maneviyattan yoksun görünüyordu.
Bu nedenle, hata yapanları kontrol etmek, sapkınları düzeltmek, topluma utanç getirenleri kovmak ve sadık olanları korumak için daha etkili bir hükümet biçimi geliştirmek gerekli hale geldi.[154:1] Roma'nın imparatorluk ve yerel hükümet modeli doğal olarak kendini gösterdi ve bilinçli veya bilinçsiz olarak taklit edildi. Roma Piskoposu'nun kademeli olarak Roma Papası'na dönüşmesinin sonucuydu.

9. Apostolik günlerde, Hıristiyanlar arasındaki tüm medeni ve dini anlaşmazlıkların
üst düzey kilise görevlilerinin
tahkimine havale edilmesi uygulaması genel olarak yaygındı. Hatta Aziz Paul,
müritlerinin pagan mahkemelerine başvurmasını yasaklayacak kadar ileri gitti.[154:2] Bu iş, doğal olarak piskoposa düştü, ancak piskopos, sabit Kilise yasalarına göre değil, daha çok baba otoritesi ve ahlaki etkiyle hareket etti. Böylece, Roma Piskoposu'na, üstün rütbesi ve genişletilmiş yargı yetkisi nedeniyle özel görevler verildi.

Yetkileri o kadar hızlı gelişti ki, hem Doğu'da hem de Batı'da pratik olarak bir temyiz mahkemesi olarak erken tanındı. MS 95 civarında,
Romalı Clement, Korint kilisesindeki bir anlaşmazlığı çözmek için itiraz ve ikaz mektupları yazdı ve bu mektuplar o kadar saygı gördü ki
bir asır boyunca kiliselerde alenen okundu. Yaklaşık
150 yılında bir Marcian, piskoposu tarafından aforoz edildi ve
Roma'ya cemaate kabul için başvurdu. Dilekçe reddedildi ancak bu, Roma Piskoposunun etkisini gösteriyor. İzmirli Polycarp,
en azından,
Piskopos Anicetus'a (152)
tartışmalı paskalya sorusunu sormak için Roma'ya giderek görev bilinciyle saygı gösterdi. Doğu ve Batı bölündüğünde,
MS 190 civarında , Paskalya'yı kutlamak için uygun gün konusunda, Roma Piskoposu
Victor doğru günü belirleme yetkisini üstlendi ve
tüm Hristiyan aleminin kendi kararına uyması konusunda ısrar etti. Doğu
kiliseleri ona itaat etmeyi reddetti, bu doğru, ancak İznik Konseyi
Victor'un seçtiği güne evrensel uyumu zorunlu kıldı.[155:1]
Fortunatus ve Kartaca'lı Cyprian, birincisinin piskoposluk unvanına ilişkin iddiası konusunda tartıştıklarında, Fortunatus Roma Piskoposu
Cornelius'a resmi tanınma için başvurdu. Cornelius, Cyprian'a itiraz etme ve
davranışının bir açıklamasını talep etme hakkını üstlendi. Cyprian, Afrika Kilisesi'nin iç işlerinde yabancı yargı yetkisini reddetti, ancak aynı zamanda Roma'yı "Peter'ın başkanı - rahipler birliğinin doğduğu başlıca Kilise" olarak tanıdı.[156:1] 252'de, iki İspanyol piskopos, Basileides ve Martialis, eyaletlerinin bir sinodunda uygunsuz davranış nedeniyle görevden alındı. Roma Piskoposu Stephen'a başvurdular ve o da ikisinin de kesin olarak yeniden göreve getirilmesini emretti.[156:2] Galya piskoposları, Novatianizm'i benimseyen Arles Piskoposu Marcian'a ne yapılacağı konusunda Stephen'a danıştı.[156:3] Bu nedenle Batı'da, pratik olarak tüm anlaşmazlıkların ve yanlış anlamaların tavsiye ve çözüm için Kilise'nin tanınmış başkanına yönlendirildiği görülüyor. Doğu Patrikleri, destek için tekrar tekrar Batı Patriğine başvurdu ve onun desteği genellikle belirleyici oldu. Benzer şekilde, birçok Doğu şizmindeki çeşitli hizipler Roma Piskoposundan olumlu kararlar almaya çalıştı. 260 yılında Roma Piskoposu Dionysius, İskenderiye Patriği'ni yanlış doktrinlerden sorumlu tutmak için çağırdı. Hatta bir Roma İmparatoru olan Aurelian (270), "İtalya ve Roma piskoposları" tarafından atanmayan hiç kimsenin Antakya Piskoposluğu'nda kalmaması gerektiğini ilan etti.[156:4] Bu itirazların bir sonucu olarak, Roma Piskoposunun gücü ve yetkisi o kadar
büyüdü ki, giderek bu uygulamayı kendi hakkı olarak talep etmeye başladı ve ayrıca, bir sonraki dönemde kilise yasaları haline gelecek emsaller oluşturuldu.[156:5]

10. Tek bir Katolik Kilisesi fikri, erken dönem Hıristiyanlarını günümüzün çeşitli Protestan mezheplerine benzer şekilde mezheplere bölen çeşitli sapkınlık biçimlerine karşı yoğun mücadeleden kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu kilise birliği ve evrensellik anlayışının iki yüzü vardı: doktrin ve tören. Gerçek doktrini öğretmek ve kutsal birliği sürdürmek için rahiplik yaratıldı. Zulümler, tüm Hıristiyanları birleştiren ve onları bu inanç birliğinin bilincine varmalarını sağlayan temel doktrinleri vurguladı. Bu tekdüzeliği güçlendirmek için Roma Piskoposu aforoz etme yetkisini kullandı. Victor, Batı'da Paskalya'yı kutlama biçimine uymayı reddettikleri için Efes Piskoposu'nu ve diğer görevlileri aforoz etme görevini üstlendi (190). İrenaeus, Kilise'de manevi birliğin gerekliliğini ve değerini vurguladı[157:1] ve Roma'nın "çok büyük, çok eski ve evrensel olarak bilinen Kilisesi"ne en doğru apostolik geleneği kabul etti.[157:2] "Her kilisenin, onun üstün otoritesi nedeniyle bu Kilise ile anlaşmasının bir zorunluluk olduğunu" ilan etti.[157:3] Tertullian, Katolik Kilisesi'nden sanki onun ebedi birliği ortak bir kavrammış gibi bahsetti.[157:4] Ancak, Roma'daki Makam'ın sakinini, kurtuluşun olamayacağı Kilise'nin hem örgütlü hem de kutsal birliğinin temsilcisi olarak cesurca öne çıkarmak Cyprian'a bırakıldı. _Kilise Birliği_ adlı kitabında Cyprian şöyle sordu:

Kilise birliğinde kalmayan kişi, inanca bağlı kaldığına mı inanır? Bu kiliseye karşı mücadele eden ve direnen, kilisenin kurulduğu St. Peter'in Kürsüsünü terk eden, kilisede olduğuna dair herhangi bir güvenceye sahip olabilir mi? . . . Aynı şekilde . . . Pavlus, birlik sakramentini şöyle öğretiyor: "Tek bir
beden, tek bir ruh ve çağrımızın tek bir umudu var; tek bir Rab, tek bir
inanç, tek bir vaftiz, tek bir Tanrı." . . . Episkoposluk gerçekten de
birdir . . . kilise de birdir . . . ayrıca tek bir
baş ve tek bir kaynak vardır . . . Kiliseden dışlanan kişi
. . . kilisenin vaatlerinden koparılmıştır . . . . O
bir yabancı, dışlanmış ve düşmandır. Annesi kilise olmayanın babası Tanrı olamaz . . . . Bu birliği
korumayan kişi Tanrı'nın yasasını da tutmaz . . . o
yaşamdan veya kurtuluştan pay almaz.[158:1]

Kilise'nin doktrinel birliğini ve saflığını
korumak için aforoz etme yetkisi, atama ve yönetimde bir pay anlamına geliyordu. En başından beri, şüphesiz, Roma Piskoposu tüm eyalet piskoposlarını atamıştı ve onun onayı veya izni olmadan çok az önemli konu ele alınmıştı.[158:2]

Erken yerel kiliselerde düzen ve verimlilik uğruna piskoposun evrimine yol açan aynı eğilimler ve etkiler,
evrensel Kilise'de bir güç merkezileşmesine yol açtı.
Kilise'nin dışa dönük bir örgütlenmesi olduğu fikrinin büyümesiyle birlikte,
Kilise'yi İmparator'un devleti yönettiği gibi bir şekilde yönetebilecek yüce bir piskoposa olan bilinçli ihtiyaç gelişti. Böyle bir birleştirici otoritenin
genel olarak Cyprian zamanında var olduğu çağdaş tanıklıklardan çok açık görünüyor. Ancak bu liderliğin geliştirilmesi iki yüz elli yıl sürdü. Her tarafta daha önceki yerel bağımsızlığa dair kanıtlar da eksik değildi. Papalık'ın yükselişi,
piskoposluk sisteminin mantıksal doruk noktasıydı. Piskopos Cyprian zamanında Kilise'nin bir dizi harika değişiklik geçirdiğini unutmamak gerekir. Kilise dışarıya doğru yayılmıştı, ta ki tüm İmparatorluk kapsanana ve tüm rütbeleri kapsayana kadar. Kilise İmparatorlukta vatandaşlığa geçmişti ve giderek koşullarla uzlaşıyordu. Hıristiyanlığın dünyada oynayacağı rol hakkında bazı fikirler insanların zihninde belirmeye başladı. Bu nedenle, St. Peter'in yükselişi genel olarak bir zorunluluk olarak görülüyordu.

11. Zenginliğin Roma'da merkezileşmesi, Kilise'yi orada Hıristiyan aleminin en zengini haline getirdi. Bu zenginlikler, ilk üç yüz yıl boyunca daha fakir topluluklara yardım etmek için cömertçe kullanıldı.[159:1] Bu tür iyilikler, alıcıların önemli bir bağımsızlık fedakarlığı olmadan talep edilemez veya alınamazdı. Ignatius, Roma Kilisesi'nin cömertliğini göz önünde bulundurarak ve ona özel bir ayrıcalık kazandırmak isteyerek, onu "hayırseverliğin koruyucu metresi" olarak adlandırır.[159:2]

12. Petrus'tan Büyük Konstantin'e kadar, otuz iki piskopos
Havariler Prensi'nin koltuğunu işgal etti. Roma Kilisesi'nin üyelerinin sayısı ve karakteri, bu önemli görevi işgal etmek üzere Batılı Hıristiyanların en yeteneklilerinin seçilmesine yol açtı. Bu ardışık piskoposlar, kişisel etkilerinin ağırlığından dolayı, giderek artan bir güç aktardılar. Clement, Victor, Callistus ve Stephen gibi Roma Makamı'nı dolduran bu dikkate değer adamlardan birkaçının çalışmaları, Papalık için temellerin atılmasına güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Clement'in tutumu "neredeyse buyurgan"dı. Victor, Paskalya sorunuyla ilgili varsayımında, Zephyrinus, Pontifex Maximus ve Piskoposların Piskoposu olarak gururlu unvanını üstlendiğinde, Callistus, sapkınlarla ilgili olarak ve Stephen, sapkınların vaftiziyle ilgili olarak, hepsi "hiyerarşik kibir"den suçluydu.[160:1] Cyprianus (ö. 258), Roma'yı _Cathedra Petri_ ve Roma Kilisesi'ni evrensel Kilise'nin başı olarak görüyordu. [160:2] Bu nedenle, İmparator Konstantin Hristiyan dinini yasallaştırdığında ve örgütlenmesini tamamlaması ve propagandasını açıkça sürdürmesi için serbest bıraktığında, Roma Piskoposu'nun en azından Batı'da Petrus'un halefi olarak genel olarak kabul edildiği yerleşik bir gerçek olarak kabul edilebilir. Ayrıca Roma Piskoposluğu'nun zenginliğini ve gücünü artırdı ve piskoposunu Batı Kilisesi'nin tartışmasız başı yaptı. Aynı zamanda, başkentini Konstantinopolis'e taşıyarak, Konstantin Roma Piskoposunun imparatorluk ayrıcalıklarını üstlenmesine izin verdi ve Kilise örgütlenmesinin imparatorluk modeline göre tamamlanmasını teşvik etti. 313'teki Kilise'nin Apostolik Kilise ile karşılaştırılması, birçok belirgin değişiklik ve gelişmenin meydana geldiği gerçeğini ortaya koyar. Roma Kilisesi, Ebedi Şehir'den tüm İtalya yarımadasına ve ardından İspanya, Fransa, İngiltere, Almanya ve Afrika'ya yayılmış ve belki de 10.000.000 üyeye ulaşmıştı. Örgütlenme açısından Kilise, demokrasiden mutlak monarşiye, birçok yerel otorite merkezinden emperyal hiyerarşiye dayalı tek bir büyük dünya gücüne, komünizmden paternalizme, ademi merkeziyetçilikten merkezileşmeye, apostolik sadelikten dünyevi ihtişama ve manevi bir örgütlenmeden büyük ölçüde politik bir örgütlenmeye dönüşmüştü. Roma'daki sürünün manevi çobanı, Batı Avrupa üzerinde üstün ayrıcalıklar talep etmeye ve kullanmaya ve Roma İmparatoru'na neredeyse manevi danışmanı olarak hizmet etmeye gelmişti. Zenginlik ve kültür açısından da Kilise, güçlü bir sosyal, endüstriyel ve eğitim faktörü haline gelmişti. Üçüncü ve dördüncü yüzyılların Kilise'si, hem kurumlarda, ayinlerde ve törenlerde hem de örgütlenme açısından birincisinden çok farklıydı. Görüntü tapınma önerileriyle gösterişli bir ritüelizm tanıtılmıştı.[161:1] Kutsal suyun kutsallığı ve gücü,[161:2] kutsal kalıntılar ve yerler,
hac yolculukları ve haç kullanımı üzerine büyük vurgu yapılmaya başlanmıştı.[161:3] Dışsal işlerin değerine ilişkin yeni fikirlerin geliştirilmesi, çilecilikle
ve bekar bir rahiplikle, fanatik şehitlikle, ayrım gözetmeyen
sadaka vermeyle ve manevi faydalar için çeşitli açık yöntemlerle sonuçlandı. Aynı zamanda Kilise festivallerinin sayısı büyük ölçüde artmıştı ve artık Paskalya, Pentekost, Epifani ve çeşitli azizlerin günlerini içeriyordu.[161:4]

Bu yeni fikirler ve uygulamalar doğal olarak rahibe Tanrı ile insan arasında aracılık eden yüce bir konum kazandırdı. Hiyerarşik ruhun bir sonucu olarak hizmette bir farklılaşma yavaş yavaş ortaya çıktı. Roma Piskoposu, Tanrı'nın yeryüzündeki seçilmiş temsilcisi olarak tüm piskoposların üstünde yüceltildi. Piskoposlar, tüm papazların veya rahiplerin üstünde yüceltildi. Rahipler ise, artık alt diyakozlar, okuyucular, yardımcılar, precentorlar veya kantorlar, kapıcılar, cin çıkaranlar[162:1] ve diğer önemsiz görevlileri de içeren alt görevlilerden çok daha üstün bir konuma sahipti.[162:2] Bu alt görevliler de aynı şekilde laiklerden belirgin bir uçurumla ayrılmıştı.[162:3]

Kilise'nin genel işlerini yürütmek için, ruhban sınıfının sinodları ve konseyleri ikinci yüzyılın başlarında ortaya çıktı.[162:4] Roma veya Yunan meclisleri sinodun biçimini önermiş olabilir, ancak bunların Kilise'nin ihtiyaçlarından kendiliğinden ortaya çıkmış olması daha olasıdır. Bu toplantılar başlangıçta düzensiz ve çok gayrı resmiydi ve muhalif azınlık üzerinde bağlayıcı bir gücü olmayan kararlarla veya bir mektupla sonuçlandı. Dört sınıf konsey vardı: (1.) Muhtemelen başlangıçtan beri var olan tek bir piskoposluğun sinodu.
(2.) Birkaç piskoposluğun piskoposlarının eyalet konseyi. Bu tür ikinci yüzyılın başlarında başladı. (3.) Birkaç eyaletin piskoposlarından oluşan genel konseyler. (4.) Tüm Kiliseyi temsil eden evrensel konseyler. Konstantin Hristiyanlığa yasal tanıma verdiğinde, konseyler ortak kurallar ve dogmalar formüle etme amacıyla daha yaygın hale geldi, örneğin Arles (314). 325'teki İznik Konseyi'nden sonra, daha önceki kararların geçerliliği tanındı ve imparatorluk yasasının gücü verildi. Böylece konseyler birkaç yıl içinde yerelden genele, tavsiyeden egemen organlara dönüştü.[163:1]

Kilisenin örgütlenmesindeki bu dikkate değer evrime paralel olarak, hem din adamları hem de laikler açısından erken Hristiyan yaşamının sadeliğinden ve saflığından belirgin bir sapma yaşandı. "Apostolik Anayasalar", "Kutsal Havarilerin Kanunları" ve Elvira (306), Arles (314), Neo-Caesarea (314) ve Nicaea konseylerinin kararnameleri (325), din adamlarının dünyevi uğraşlara girmelerine, meyhanelere ve kumar evlerine gitmelerine, tefecilik yapmalarına, serserilik alışkanlıklarına, rüşvet almalarına ve ahlaksızlık yapmalarına karşı çıkarılan yasalarda din adamlarının dünyeviliğini ortaya koymaktadır. Paganlığa dönen çok sayıda kişi fikirlerini ve uygulamalarını Kilise'ye taşıdığı için, bu yozlaşmaya karşı birçok düzeltici önlem yürürlüğe konmuştur. Din adamlarının sefahat düşkünlüğü, laikler arasında daha da büyük bir günah haline gelmiştir, çünkü sıradan insanların liderlerinden daha iyi olmasını beklemek mantıksızdı.

DİPNOTLAR:

[148:1] Elçilerin İşleri xix., 21; xxiii., 11; xxv., 11; xxviii., 14 _ff._ [148:2] Rom. i., 8. [150:1] Gregorovius, i., 5. [151:1] Greenwood, Cathedra Petri, i., 104, 107. [151:2] Doğu'nun dört Patriği vardı: Kudüs, Antakya, İskenderiye ve Konstantinopolis.

[151:3] Bkz. Böl. VI.

[151:4] _Sapkınlıklara Karşı_, iii., c. 3. [152:1] _Alçakgönüllülük Üzerine_, Bölüm. 1. [152:2] Greenwood, Cathedra Petri, i., 107-108.

[152:3] Gibbon, i., 579 _ff._ Bkz. Bölüm V.

[152:4] Greenwood, _Cathedra Petri_, i., 175.

[152:5] Bkz. Bölüm VII.

[153:1] Origenes şöyle dedi: "_Extra hanc domum_, yani _extra ecclesiam nemo
salvator_." _Hom._ 3.

Kartaca'lı Aziz Cyprianus sordu: "Mesih Kilisesi'nin dışında karşılaşanlar, karşılaştıklarında Mesih'in yanlarında olduğunu mu düşünüyorlar? . . . Kilisede olmayan birinin şehit olması mümkün değildir." _Unity
of the Church_, 13, 14.

[153:2] Kudüs, Antakya, Efes, İskenderiye ve daha sonra
Konstantinopolis. Dört erken patriklik apostolik temelliydi.

[153:3] Greenwood, _Cathedra Petri_, i., 193.

[154:1] Greenwood, _Cathedra Petri_, i., 164, 165.

[154:2] 1 Kor. vi., 1, 13.

[155:1] Paskalya tartışmasının tam bir tartışması için Smith ve Cheetham, _Dict. of Christ. Antiq._'a bakın.

[156:1] Cyprian, _Ep._ 49, 55. Greenwood, i., 168, bu alıntının
sonradan bir ekleme olduğunu düşünüyor.

[156:2] Cyprian, _Ep._ 68.

[156:3] _Aynı_, _Ep._ 67.

[156:4] Euseb., _Eccl. Hist._, vii., 30.

[156:5] Roma'nın bu itirazların tekelinde olmadığı ve kararlarının bu erken günlerde her zaman kabul edilmediği unutulmamalıdır.
_Karşılaştırın_ Greenwood, i., 171 _ff._

[157:1] Euseb., _Eccl. Hist._, v., 23-25.

[157:2] Irenaeus, _Against Heresy_, iii., 3.

[157:3] _Library of Ante-Nic. Babalar_, v. [157:4] _Ibid._, xv.

[158:1] _Ante-Nic Kütüphanesi. Babalar_, viii.

[158:2] Greenwood, Cathedra Petri, i., 192. [159:1] Euseb., Eccl. Hist._, iv., 23; vii., 6. [159:2] Korint'e, Ep. i., c. 44. [160:1] Schaff, iii., 351. [160:2] Bölüm, 43:5; 55:8; 59:14; _Lib. Ante-Nic'in. Babalar_, viii.

[161:1] _Sonra. Const._, viii., 6-15; Alzog, i., Sec.Sec. 92, 93. [161:2] _Apost. Const._, viii., 28. [161:3] Alzog, Sec. 95. [161:4] _Ibid._, Sec. 93. [162:1] Euseb., _Eccl. Hist._, vi., 43. [162:2] Alzog, i., 393. [162:3] Hatch, _Org. Erken İsa'nın. Kiliseler_, 143 _ff._ [162:4] Euseb., _Eccl. Hist._, v., 16; Tertullianus, _De Jejunus_, 13;
Cyprian, _Ep._ 75; Hatch, _Org. of the Early Christ. Churches_, 169,
170.

[163:1] _Bkz._ Hefele, _Hist. of Ch. Councils_, i., Sec. 1-17.

BÖLÜM X

PAPALIK'IN YÜKSELİŞİ--_Devam_

Papalık'ın 313'ten 604'e kadarki büyümesi çok belirgindi ve
çok az zorlukla izlenebilir. Aslında dördüncü yüzyıldan itibaren papalık üstünlüğünün hem iddia edildiğine hem de tanındığına dair kanıtlar o kadar çoktur ki sadece tipik vakaları ve örnekleri seçmek gerekir. 313'ten önceki dönemde fark edilen bazı biçimlendirici etkiler ve güçler sonraki dönemde de devam etti ve burada sırayla ele alınacaktır. 1. Roma Kilisesi'nin misyonerlik gayreti harikalar yarattı. Dördüncü yüzyıla gelindiğinde İspanya ve Galya, bölgenin piskoposluklara bölünmesini garanti edecek kadar Hristiyan'a sahipti. Galyalı piskoposların bazıları, özellikle Ariusçularla aralıksız savaşan Poitiers Piskoposu Aziz Hilary (350-66); başkalarına çalışmaya ilham veren Arles Piskoposu Honoratus gibi, dikkat çekici derecede aktif bir propaganda ruhuyla doluydu. Tours Piskoposu St. Martin, "Galyalıların Havarisi" olarak anılır ve bu dava uğruna şehit olan Paris Piskoposu St. Denis. Benzer
işçiler İspanya'da da bulundu. Aynı zamanlarda, kuzeyden gelen Kelt misyonerler, Roma'dan kuzeye doğru yayılan çalışmaya katılmak için güneye doğru çalışıyorlardı. Columba, İskoçlar ve Pictler arasında çalıştı; Aidan,
Northumbria'da; Columbanus, Burgonyalılarla birlikte; Gallus, İsviçre'de; Amania ve Kilian ise Thüringen'de çalıştı. Roma'dan,
Augustinus (596) önderliğinde İngiltere'ye ünlü misyoner seferi çıktı ve bu sefer Anglosaksonları Roma inancına inanmaya ve
Roma otoritesini tanımaya ikna etmeyi başardı.

Karşılığında, İngiltere'den kıtaya doğru yayılan bir misyonerlik faaliyeti dalgası, Friesland'da Wilfrid; Utrecht civarında Willibrord; Saksonlar arasında Ewald kardeşler; Swidbert Ems ve Yssel'de; Adelpert Hollanda'da; ve çeşitli Cermen kabileleri arasında "Almanların Havarisi" Boniface. Bu yaygın misyonerlik çalışması, sonunda tüm Batı Avrupa'nın Roma Kilisesi'nin boyunduruğu altına girmesiyle sonuçlandı. Böylece yeni kan, daha ilkel bir coşku ve yoğun bir bağlılık onun hizmetine çağrıldı ve hepsi Papalık'ın yükselişine güçlü bir şekilde yardımcı oldu. 
2. Batı Kilisesi'nin devam eden ortodoksluğu onu bir güç sütunu haline getirdi ve başkanına sapkınlık ve bölünmeyle başa çıkmada komuta eden bir konum verdi. Ona göre, Doğu ve Batı halkı, her zamankinden daha fazla, tartışmalı doktrin meselelerinde[165:1] ve yargı yetkisi, rütbe, bölge ve otoriteyle ilgili tartışmalı davalarda nihai kararlar arıyordu. Aziz Jerome, "Batı'daki doğruluk Güneşi'nden" ona gerçek doktrini öğretmesini, çünkü "Doğu'da her şeyin yabani ot ve yulaf olduğunu" söyleyerek, belagatli sözlerle rica etti.[165:2]

3. Roma Piskoposunun, az çok erken bir tarihten itibaren uygulanan yargı yetkisini temyiz etme talebi, 347'de Sardica Konseyi aracılığıyla kapsamlı bir onay ve yeni bir ivme kazandı.

340'ta, İskenderiye Patriği, Ortodoksluğun şampiyonu Athanasius, Doğu'daki piskoposluk mahkemelerinde kendisine karşı verilen haksız bir karardan dolayı Julian I'e başvurdu. Julian I, katılmayı reddeden Doğu piskoposlarını davet ettiği bir konsey topladı, kararı bozdu[166:1] ve Athanasius'u tamamen beraat ettirdi. Ariusçulara, kilise suçlularına karşı konseysel yargılama başlatmada Roma'nın kanonik üstünlüğünü ileri sürdüğü güçlü bir
azarlama mektubu yazdı.[166:2] Sardica Konseyi, Roma Sinodunun kararlarını onayladı.[166:3]

Adil olmayan bir yargılamadan dolayı mağdur hissedebilecek herhangi bir piskoposun, yargıçların Roma Piskoposuna, eğer akıllıca görünüyorsa, Roma Piskoposu'nu temsil eden rahiplerin de hazır bulunabileceği yeni bir yargılama için yazmasını isteyebileceği kararlaştırıldı.[166:4] Bu arada, yargılama beklerken, sanığın makamının halefi belirlenemedi. Bu eylem, Roma Piskoposu hakeminin davanın kendisine değil, yeni bir yargılama olup olmamasına karar vermesini sağladı. Bu hak, Aziz Petrus'un "hatırası şerefine" bahşedildi ve bu nedenle kısa süre sonra Batı'nın apostolik Makamı'nın doğal bir ayrıcalığı olarak talep edildi. Daha sonra bu kanunların tüm piskoposluk davalarında Roma Kilisesi'ne bir itiraz hakkı verdiği kesin olarak ileri sürüldü. Asıl amaç ne olursa olsun, bu yeni gücün papalık üstünlüğünün evriminde önemli bir faktör olduğu gerçeği ortadadır. Papa'ya daha önce yalnızca İmparator'un sahip olduğu bir güç verildi.[167:1] 378'de İmparator Gratian, suçlanan piskoposları yargılanmak üzere Roma'ya gitmeye zorlayarak Roma Piskoposu'nun yargı yetkisine medeni yaptırım ekledi.[167:2] Nihai temyiz yetkisi kesinlikle İmparator III. Valentinian tarafından Papa'ya verildi. 445'te, kendi isteğiyle davalar papalık kararı için Roma'ya çağrılabildiğinde.[167:3] İmparator Gelasius (496) Roma Piskoposu'nun yargısal üstünlüğünü çok olumlu bir şekilde onayladı.[167:4] Büyük Gregory (604) her piskoposun Petrus'un Makamına tabi olduğunun tartışılmaz bir gerçek olduğunu varsaydı.[167:5] Bu dönemden sonra davalar sürekli olarak düzenleme için Roma'ya havale edildi. Caesarea Başpiskoposu Aziz Basil, dördüncü yüzyılın sonlarında Damasus I'e koruma için başvurdu. 398'de İmparator, Antakyalı Flavian'a yargılanmak üzere Roma'ya gitmesini emretti. O gitmeyi reddetti, ancak Papa ile uzlaştı. Konstantinopolis Patriği ve tüm Doğu Kilisesi'nin başı olan St. John Chrysostom, beşinci yüzyılın başlarında, İmparatoriçe Eudoxia'nın zulmüne karşı
ve piskoposluğunun iadesi için
Innocent I'e başvurdu.[167:6] Afrika'nın bir rahibi olan Apiarius, 416'da piskoposunun kınanmasına karşı Papa Zosimus'a başvurdu. Papa, rahibi piskoposuna karşı haklı çıkardı ve
sonraki piskoposa kınamayı iptal etmesini veya yargılanmak üzere Roma'da hazır bulunmasını emretti.[168:1] St. Augustine'in 424'te Papa Celestine'e yazdığı mektup, anlaşmazlıkların çözüm için Roma'ya sevk edilmesinin yaygın bir şey olduğunu gösteriyor.[168:2] Hem St. Cyril hem de Nesturiler, St. Cyril lehine karar veren Papa Celestus'a başvurdu. Kilise tarihçisi Theodoret, 449'da Efes Konseyi tarafından mahkum edildiğinde, ilk ve son başvuru mahkemesi olarak herhangi bir kaynaktan gelen itirazları dinleyebileceğini iddia eden
Leo I'e başvurdu.[168:3] Bu itirazlar ve hem Doğu'da hem de Batı'da örnek gösterilebilecek diğer birçok benzer dava[168:4], Roma Papası'nın artan gücünü gösterdi ve onun üstünlüğünün teorisini gerçeğe dönüştürmesini sağladı. Aziz Petrus'un halefinin davaları daha kolay karara bağlamasını sağlamak için, Papa'nın saklı tutmadığı tüm davalar hakkında nihai karar vermek üzere papalık imparatorluğunun çeşitli yerlerine vekiller atandı. Bu düzenleme, itirazları teşvik ederek ve kolaylaştırarak papalık yargı yetkisini büyük ölçüde genişletti.

4. İmparatorluğun başkentinin 330'da Roma'dan Konstantinopolis'e taşınması, Batı Kilisesi'ni imparatorluk gücünden pratik olarak özgür bırakarak kendi örgütlenme biçimini geliştirmesine olanak tanıdı. Sezarların koltuğunda oturan Roma Piskoposu artık Batı'nın en büyük adamıydı ve kısa süre sonra hem siyasi hem de manevi lider olmak zorunda kaldı. Batı dünyası için Roma hala siyasi başkentti - dolayısıyla tüm zihin alışkanlıkları, tüm hırslar, gurur ve şan duygusu ve her türlü toplumsal önyargı büyük şehrin kilise başkentine dönüşmesini destekliyordu. Hem sivil hem de dini anlaşmazlıklar çözüm için Petrus'un halefine havale ediliyordu. Tekrar tekrar, barbarlar Roma'ya saldırdığında, aslında askeri liderliği üstlenmeye zorlanıyordu. Doğu İmparatorları, yardımlarını almak için Papaların yüksek taleplerini sık sık kabul ediyorlardı. Bu sorumluluklar altında, Konstantin öncesi dönemde kurulan Roma Piskoposu'nun önceliğinin 313'ten sonra nasıl vurgulandığını ve büyütüldüğünü anlamak zor değil. Bu gerçeğin önemi göz ardı edilmemelidir. Kilisenin örgütlenmesi böylece Hıristiyanlığın vahyiyle aynı ilahi temele oturtuldu. Bu fikir bir kez kabul edildiğinde
kaçınılmaz olarak ortaçağ Papalık'ına yol açtı. Rahiplik, sonuç olarak
büyük Kurucunun tüm yetkilerini üstlendi. Mozaik
formlar ve Roma İmparatorluğu, yeni yapı için uygun modeller ve yetkili örnekler önerdi. Dördüncü ve beşinci yüzyılların oligarşik Kilise siyasetinde birlik özlemi tespit etmek zor değildir. Bu nedenle, Roma'nın çareyi kendi eline alması ve Hristiyan dünyasının talep ettiği görünür birliğin yetkili temsilcisi olarak poz vermesi doğaldı. Roma'nın halihazırda elde ettiği konum ve müjdenin örgütlenmesinde ve yayılmasında oynadığı değerli rol ona üstün bir avantaj sağladı ve piskoposunun tek baş rahip, "evrensel piskopos" olmasını sağladı, hatta buna zorladı.

5. Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Petrus teorisi genel olarak Doğu ve Batı Kilise Babaları tarafından kabul edildi.[169:1] Teori, tarihsel gerçeklere dayanan dogmatik bir hukuk ilkesi haline gelmişti. Mileve'nin Afrikalı Piskoposu Optatus (yaklaşık 384), Kilise'nin ve sarsılmaz _Cathedra Petri_'nin görünür birliğini,
Roma Piskoposu'nun Petrus'un halefi olarak güçlü bir şekilde savundu.[170:1] Milano'lu Ambrose (ö. 397)
Roma Piskoposu'na Kilise'de İmparator'un
İmparatorluk'ta sahip olduğu aynı pozisyonu verdi[170:2] ve onu
ortodoksluğun büyük savunucusu olarak tanıdı, ancak aynı zamanda Petrus'un önceliğini itiraf ve inançtan kaynaklandığını, rütbeden kaynaklanmadığını söyledi. Pavlus'u Petrus ile eşit tuttu. Jerome
(ö. 419) Papa'yı Petrus'un halefi olarak tanıdı ve şöyle dedi:
"Mesih'ten başkasını takip etmeyerek, Petrus'un
kürsüsüyle birlikteyim. Kilise'nin o kayanın üzerine inşa edileceğini biliyorum."[170:3]
Innocent I. (414) teorinin muhteşem bir savunmasını yaptı. Latin Babaların en büyüğü olan Augustine
(ö. 430), Petrus'un önceliğini kabul etti
ve Roma Piskoposunu onun halefi olarak tanıdı.[170:4] Dikkat çekici kitabı _Tanrı Şehri_'nde, Roma'yı Hristiyan Siyon olarak idealize etmek için tüm Babalardan daha fazlasını yaptı. Torino'lu Maximus (ö. 450) ve Orosius (ö. 5. yüzyıl) benzer tanıklıklarda bulundu. Yunan Kilise Babaları, Petrus'tan "Havarilerin Prensi", "Havarilerin Dili", "anahtarların taşıyıcısı", "Cennetin krallığının koruyucusu", "Sütun", "Kaya" vb. gibi yüce terimlerle bahsettiler, ancak genel olarak Petrus'un önceliğinin fahri olduğunu ve gücünü hem Antakya Piskoposu'na hem de Roma Piskoposu'na devrettiğini savundular.[170:5] Ancak Petrus teorisinin bu değişiklikleri papalık gücünün gelişimini durdurmadı. Dikkate alınması gereken önemli tarihsel gerçek, Aziz Petrus'un halefinin üstünlüğüne olan inancın genel olarak kabul edilip kabul edilmiş olmasıdır.

6. Konsey yetkilerinin artması papalık otoritesinin gelişimini ilerletme eğilimindeydi. İznik Konseyi (325) Batı Kilisesi'ne İznik İnancını verdi, pratikte Roma Piskoposu'nu savunucusu yaptı ve onu on eyaleti piskoposluk bölgesi olarak Batı'nın tek Patriği olarak tanıdı.[171:1] Gerçekte yalnızca yerel bir Batı organı olan Sardica Konseyi (343), görevden alınan piskoposların yeni bir yargılama için Roma Piskoposu'na başvurabileceğini, boş piskoposlukların onun kararı alınana kadar doldurulamayacağını ve yetkisini yerel bir sinoda devredebileceğini kararlaştırdı. Bu ona, görevden alınan piskoposlar durumunda bile bir tür temyiz ve revizyon yetkisi verdi.[171:2] Bunun belirli bir dava için yeni bir hibe olduğu ve yalnızca Papa Julian'a saygı gösterildiği iddia ediliyor. Bu güç
İmparatorlar Valentinian I. (364-375) ve Gratian (375-383) tarafından onaylandı.[171:3] Bu şekilde Roma Papalarına evrensel yargı yetkisi talep etme fırsatı sağlandı. Aquileia Konseyi (381) İmparator Gratian'dan "tüm Roma dünyasının başı olan Roma Kilisesi'ni ve Havarilerin kutsal inancını" korumasını rica etti.[171:4] Kartaca ve Mileve'nin Afrika konseyleri (416) Pelagius'a karşı eylemlerini onay için Innocent I.'e gönderdi. Efes (431) ve Kalkedon (451) konseyleri, Roma Piskoposuna rütbe ve onurda bir öncelik verdi ve o da bunu kısa süre sonra iktidarda bir öncelik haline getirdi.[172:1] İkinci kurum, yasallığı garanti altına almak için Papa'nın onayını almanın gerekliliğini kabul etti. Burada da Roma Piskoposu, Konstantin ve halefleri tarafından talep edilen bir ayrıcalığı gasp etmişti. Daha sonra Papalar, konseylerin çoğunu topladı, onlara şahsen veya elçiler aracılığıyla başkanlık etti ve yasallık kazandırmak için işlemlerini onayladı.

7. Tüm toplumlarda bulunan bir yetki olan aforoz etme yetkisi, erken dönemde Roma Piskoposu tarafından geliştirildi ve kullanıldı. Bu hak, Yeni Ahit'te açıkça tanındı.[172:2] Aforoz etme yetkisi başlangıçta yerel piskoposların eline verildi. İncil'deki emirleri bir ceza kanununa genişlettiler ve yargıç olarak hareket etme ve kınama veya nihai aforoz etme hakkını üstlendiler. Apostolik anayasalar ve kanunlar, bu ayrıntılarda Mesih'in yetkisinin piskoposların yetkisiyle doğrudan değiştirildiğini ortaya koyuyor. Aforoz, Hristiyan döneminin ilk üç yüzyılı boyunca, disiplin ihlalini, itaatsizliği ve sapkınlığı önlemek için bir telafi edici ve düzeltici önlem olarak görülüyordu. Bu nedenle, Roma piskoposlarının üçüncü yüzyıla kadar, sadece bireyleri değil, Roma geleneklerine ve inançlarına uymayan tüm toplulukları cemaatten çıkarma yetkisini talep etmeleri önemli bir gerçektir, ancak ceza her zaman uygulanamaz. Masum I., makamının ayrıcalıkları hakkındaki yüce fikirle aşılanmış olarak, sapkınlar Pelagius ve öğrencisi Coelestius'a karşı aforoz cezası vermekten çekinmedi.[173:1] Böylece evrensel kınama hakkı büyüdü ve Roma, yasayı uygulamak için kendi memurlarına sahip oldu.

8. Beşinci yüzyıldan itibaren "papa" veya "papa" unvanı Roma piskoposları tarafından değişmez bir şekilde kullanıldı. Bu unvan, "pater patrum" -babaların babası- kelimelerinin bir kısaltmasıdır ve ilk başta genel olarak din adamlarına saygı ünvanı olarak verildi. Doğu kiliselerinde günümüze kadar devam etti ve Roma Kilisesi'nde "baba" kelimesinin genel kullanımı, orijinal kelimenin bir varyasyonunun devamı olarak görülebilir. İlk Kilise'deki bir sonraki adım, "papa" teriminin piskoposlar için özel bir unvan olarak kısıtlanmasıydı. Dördüncü yüzyılda kademeli olarak metropoller ve patrikler için ayrılmıştı. Beşinci yüzyıldan sonra, Hıristiyanlık kiliseleri arasında Aziz Petrus'un halefinin en yüksek rütbesinin
rozeti olarak talep edildi ve taşındı. Ancak, 1073'e kadar VII. Gregory,
başka din adamlarının bu unvanı üstlenmesini resmen yasaklamadı.
Önce herkesten birkaç kişiye, sonra da birkaç kişiden bir kişiye yapılan bu benzersiz ayrıcalık transferi, böylece ayırt edilen kişide rütbe, onur ve gücün yoğunlaştığını gösterir. Başlangıçta evlat saygısı ve hürmetinden oluşan bir terim, otorite terimine dönüşür. İsim ve makam birbirine tepki verir.

9. Roma piskoposlarının mektupları Batı Kilisesi'nde giderek apostolik düzenlemeler olarak görülmeye başlandı ve geniş kilise hukuk sisteminin temelini attı.[173:2] Siricius (384-398) kanun gücünde olan ilk kararnameyi yazdı.[173:3] Papalık mektuplarının karakterinin ve gücünün tipik bir örneği, Papa Celestine'in 428'de Viyana ve Narbonne piskoposlarına eyaletlerindeki törensel suistimallerle ilgili gönderdiği emredici bildiride görülür. "Tanrı tarafından tüm Kilise'yi gözetmekle görevlendirildiğim için," diye yazdı, "her yerde kötü uygulamaları kökünden kazımak ve yerine iyi olanları koymak benim görevimdir; çünkü pastoral denetimim hiçbir sınırla sınırlandırılmamıştır, ancak Mesih'in adının bilindiği ve tapınıldığı her yere kadar uzanır."[174:1] Galya kiliseleri bu bildiriyi
en ufak bir onaylamama fısıltısı olmadan aldılar. Kalkedon Konseyi (451)
teolojide tartışmalı bir noktayı çözen Leo I'den bir mektup kabul etti. [174:2] Gelasius I. (494) İmparator Anastasius'a dünyevi güçten ziyade manevi gücün üstünlüğü konusunda talimat verdi.[174:3] Büyük Gregory'nin kararnameleri cesur ve tartışmasız bir otoriteyle konuşuyordu.[174:4]

10. 313'teki Milano Fermanı Hristiyanlığı devlet dini yapmadı, sadece onu putperestlikle yasal olarak eşitledi. Ancak, bu yeni statünün Hristiyanlığın eski rakibini geride bırakmasını ve aslında anayasal inanç haline gelmesini sağlaması uzun sürmedi.
Devlet himayesi, imparatorluk siyaset biçimlerinin bilinçli ve doğal bir şekilde uyarlanması ve özümsenmesi için yolu hazırladı. Buna göre, erken dönemin öğüdü emir tonunu aldı; müdahaleler, ister tavsiye ister hakemlik olsun, temyiz, rescrimasyon ve tüzük niteliğini aldı; ve tüm kiliseler için disiplin ve ritüel modeli Roma'dan geldi.

11. Roma Kilisesi'nin üstünlüğünün ve gücünün tamamen farkında olan Konstantin, ona imparatorluk cömertliğini bahşetmek için özel çaba sarf etti.
Roma Piskoposu mütevazı bir konuttan, muhtemelen Lateran'a ait, günümüzde Papa'ya ait olan geniş bir saraya transfer edildi.
Müsadere edilen mülkler iade edildi ve para bağışlandı. Muhteşem kiliseler
inşa edildi.[175:1] Minnettar kalplerle Hıristiyanlar, İmparator'un egemenliğini memnuniyetle kabul ettiler. Roma vatandaşları olarak, zihinlerinde Kilise'nin imparatorluk gücünden bağımsız manevi yönetimine dair hiçbir kavram yoktu. Konstantin, Arles ve İznik gibi konseyleri topladığında, itirazları dinlediğinde, atamalar yaptığında ve Kilise için yasalar çıkardığında, bunların hepsi olağan bir şekilde kabul edildi. Roma Kilisesi, Hıristiyan dünyasının diğer tüm manevi tüzel kişilerinden açıkça daha fazla şey kazandı. Bu avantaj, en az iki yüzyıl boyunca ortaya konan geniş kapsamlı iddialarla birleşince, onu diğer tüm kiliselerin çok ötesine taşıdı ve onu teoride ve gerçekte, ismen olmasa da Papa yaptı. Böylece Petrus'un kilise yönetimi iddiasının tüm iddiaları İmparatorluğun planlarıyla doğal bir uyum içine girdi. Eyalet kiliselerinin yükselişi İmparatorluğun eyalet sistemine karşılık geldi. Roma Piskoposunun tüm kiliseler üzerinde bir üstünlüğe yükseltilmesi İmparator'a bir muadil yarattı. İmparatorluk ve Papalık'ın birleşmesi sadece kolay ve doğal değildi - kaçınılmazdı. 12. Kilise zulümden büyük bir dünya gücüne yükselir yükselmez, birliğini korumak için her yerde merkezi bir otoriteye ihtiyaç duyuldu. Arius tartışmasındaki bölünmeler bu ihtiyacı açıkça ortaya koydu. İmparator, bir şekilde, bu gereksinimi karşılamaya çalıştı, ancak başarısız olunca, bu amaca hizmet etmesi için İznik Konseyi'ni topladı. Evrensel bir konsey, bir krizde büyük bir hizmete
sahip olabilirdi, ancak kolayca sürekli oturum halinde olamazdı. Roma Kilisesi, bu noktada şansını gördü ve Hristiyan alemindeki en büyük birleştirici güç olarak poz vermek için her fırsatı
kucakladı. Uzun ve her zaman kolay olmayan bir mücadeleydi, ancak çaba sonunda başarılı oldu. Konstantin'in gününden kısa bir süre sonra, Kilise'nin İmparatorluğun kontrolünü ele geçirdiği söylenebilir. Bu fetih, Kilise'ye
benzeri görülmemiş bir üstünlük
sağladı. Bu harekette Roma Kilisesi
önde gelen rolü oynadı. Bir sonraki büyük sorun, Papa'nın Kilise'nin kontrolünü ele geçirmesini ve bu şekilde Hristiyanlaştırılmış İmparatorluk üzerinde veya başka bir deyişle, emperyalistleştirilmiş Kilise üzerinde mutlak bir
hakimiyet kurmasını sağlamaktı. Tüm etkenleri hesaba kattıktan sonra, papalık gücünün yükselişinin, Kilise'nin Roma'ya yerleştirilmesiyle başlayan doğal, mantıksal, tarihsel bir süreç olduğu gerçeğinden daha net bir şey görünmüyor. Sayısız olay, papalık ayrıcalığının her yeni kabulünün tartışıldığını ve itiraz edildiğini göstermek için farklı gelişim aşamalarını işaret ediyor. Gerçekten de, papalık otoritesinin büyümesini, bu protestoların çok sayıda ve çok yaygın olması gerçeğinden daha belirgin bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktur. Kilise örgütlenmesinin başlangıcında piskoposlar güç ve rütbede eşitlikten yararlandılar ve bunu uyguladılar. Bu fikrin devamı Konstantin döneminden uzun süre sonra bile görülebilir. Ancak hiyerarşik eğilimler çok erken başladı ve Roma ile bağlantılı olarak çok belirgindir. Kilise tarihinin ilk on yıllarında, mevki veya dindarlık bakımından seçkin Hıristiyanların, genel inanç veya disiplin konularında veya özel yerel sorularda diğer kiliselere tavsiye veya öğüt niteliğinde mektuplar göndermeleri gelenekseldi. Roma'dan Clement, Polycarp, Ignatius ve diğerleri böyle yazmıştır. Kiliseler sıklıkla yardım ve tavsiye için önde gelen piskoposlara başvururdu. Sıklıkla bir piskopos, haksız varsayımlarda bulunduğu için diğerini eleştirirdi. Böylece
Irenaeus, Victor'u Asya'nın sapkın piskoposlarını aforoz ettiği için azarladı ve bunu ona eşit davranarak yaptı.[177:1] Tertullian, sapkın Montanistlere katıldıktan sonra, Roma Piskoposu'nun iddia ettiği yetkileri küçümseyerek reddeder ve "Katolik Kilisesi'nin niteliğini nasıl kendinize alırsınız?" diye sorar. Tüm Petrine
teorisini reddederek cevap verir.[177:2] Pontus Piskoposu Hippolytus, Calixtus I ile olan bir tartışmada, Roma Piskoposu iddiasının üçüncü yüzyılın başında nasıl reddedildiğini gösterir.[177:3] Origenes de Petrine iddialarını reddetti.[177:4] Büyük Kıbrıslı, Roma liderliğindeki tek Katolik Kilisesi kavramını yaratmak için çok şey yaparken, aynı zamanda, piskoposluk eşitliğini ve bağımsızlığını güçlü bir şekilde savundu.[177:5]

Papalık'ın yükselişini ele alırken bu önemli tarihsel gerçek asla unutulmamalıdır, yani değişim doğrudan demokrasiden monarşiye değil, demokrasiden oligarşi aracılığıyla dolaylı olarak monarşiye doğruydu. Episkopal eşitlik ve bağımsızlık örneklerine ek olarak, 35. kanondaki Apostolik Kanonlar, her eyaletin kendi kiliselerinden hangisinin önceliği elinde tutacağına kendisi karar vermesini emretti. Bu fikir Konstantin'den uzun süre sonra da devam etti ve aslında 341'deki Antakya Konseyi, uzun zamandır yerleşik bir düzenlemeyi kabul ediyormuş gibi kuralı tekrarladı. 325'teki İznik Konseyi, en yüksek rütbeyi Roma, İskenderiye ve Antakya Apostolik Makamlarına verirken, aynı zamanda her eyalete kendi kilisesinin haklarını saklı tuttu. 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen ikinci evrensel konseyde, Kilise'nin büyük eyaletleri tanımlandığında ve Roma'nın onurlu önceliği açıkça ileri sürüldüğünde, eyalet kiliselerinin özerkliğine hiçbir müdahaleye izin verilmedi. 
Ancak Batı'da yerel özerklik ve eyalet önceliği Doğu'daki kadar vurgulanmadı. Roma ve St. Peter'in orada ikamet eden halefi, İspanya, Galya ve Britanya üzerinde erken bir hakimiyet kurdu. Afrika'da, Kartaca büyük ölçüde Roma'ya itaat etti ve İtalya'da Ravenna ve Milano zaman zaman inatçı bir direniş gösterdi. 
13. Sivil hükümet doğal olarak devletinkiyle uyumlu bir Kilise siyaset sistemini onayladı. Bu nedenle, imparatorluk kararnamelerinin Roma Piskoposu'nun yüce konumunu desteklemesi şaşırtıcı değildir. [178:1] O, büyük İmparatorluğun Kilisesi'ni ve İmparatorun inancını temsil etmiyor muydu? Ayrıca, onunla tüm Kilise'nin temsilcisi olarak anlaşmak her zaman en kolayıydı. Aslında Kilise'de, imparatorluk yetkilileriyle tüm işleri onun aracılığıyla yürütmenin çok daha iyi olduğu yönünde bir duygu vardı. Bu amaçla
347'de Sardica Konseyi, Roma'yı ziyaret eden tüm piskoposların, sivil iyilikler elde etmek amacıyla dilekçelerini Roma Piskoposu aracılığıyla sunmaları gerektiğini kararlaştırdı.[179:1] Theodosius (380), tüm tebaanın "ilahi Petrus'un, Havari'nin Roma Piskoposuna ilettiği inancı" benimsemesini emretti.[179:2] III. Valentinianus (445), tüm piskoposlara, Roma Piskoposu'nu hem yargısal hem de idari konularda liderleri olarak tanımalarını emretti. [179:3] Daha sonraki İmparatorlar, Roma Kilisesi'ne servet, dokunulmazlıklar ve muafiyetler
verdiler ve bu da
kilisenin gücünü büyük ölçüde artırdı ve başının önemini büyüttü.[179:4]

Justinianus, 532 tarihli bir kararnamede, Doğu'daki tüm din adamlarını
Roma Makamı'na tabi kılmakta çok titiz davrandığını ilan etti. Ayrıca,
Kilise'nin genel refahını etkileyen hiçbir işin
tüm kiliselerin
başına bildirilmeden
yapılmasına asla izin vermeme kararlılığını dile getirdi.[179:5] Böylesine güçlü bir hükümdarın böylesine olumlu ve kapsamlı bir iddiası, papalık gücünün altıncı yüzyılda
nerede olduğunu gösteriyor. Papa II. John. Justinian'ın yararlı
kabulünden çok memnundu, ona "kilise hukuku ve disiplini ile ilgili mükemmel bilgisinden" dolayı iltifat etti ve ekledi:
"Roma Makamı'na duyulan saygıyı koruyarak, her şeyi ona tabi kıldınız ve tüm kiliseleri, Rab'bin, Havarilerin Prensi aracılığıyla, tüm gücü devrettiği, yalnızca onda yaşayan birliğe indirgediniz; . . . ve Havari Makamı'nın gerçekten de tüm kiliselerin başı olduğunu, hem babaların kuralları hem de prenslerin tüzükleri açıkça beyan ediyor ve aynı şey şimdi sizin imparatorluk dindarlığınızla da tanıklık ediliyor."[180:1]

Kilise'nin özgürleşmesi ve büyük servet ve putperest
dönüşüm akışı, onun karakterinde ve alışkanlıklarında acınası bir değişime yol açtı. Bir putperest tarihçi, adayların papalık makamını elde etmek için her türlü yola başvuracaklarını, çünkü "başarılı adayın, "ev hanımlarının sundukları yiyeceklerle şişmanlama; ahır arabalarında gezdirilme; pahalı kıyafetlerle halk arasında görünme; kraliyet eğlencelerini bile geride bırakacak kadar bol ziyafetler verme" fırsatını elde edeceğini ilan etti.[180:2] Hilary, Jerome ve Basil gibi Kilise Babaları, bu şekilde azarlanan ahlaksızlıkları daha da büyük bir şiddetle kınadılar.

14. Barbar istilaları, genel olarak, Kutsal Makam'ın hem manevi hem de dünyevi üstünlüğünü güçlendirdi. Roma'daki paganizme ölümcül darbeyi vurdular.[180:3] Bir kez Roma Hristiyanlığına döndüklerinde, Almanlar papalık hiyerarşisinin sadık destekçileri oldular ve Papa'nın Batı'daki ayrıcalıklarını yürürlüğe koymasını sağladılar.[180:4] Bu güçlü Cermenlerin desteğiyle Papa, Hristiyanlık'taki en güçlü kişi oldu ve kısa süre sonra Bizans sarayından bağımsızlığını ilan etti.

15. Küçük bir an bile olmayan bir diğer faktör de Aziz Petrus'un haleflerinden bazılarının olağanüstü yetenekleriydi. Bunların arasında komuta eden liderler, beyin ve inanç sahibi kişiler, korkusuz yöneticiler, saldırgan yargıçlar ve Papalık'ın dünya tarihinde oynayacağı muazzam rolün bilincinde olan kişiler vardı. Kendi güçlerinin bilincinde olarak ve yüksek varsayımlarında durarak, otoritelerini ve ayrıcalıklarını artırmak için her koşuldan ve durumdan yararlandılar.
Böylece Roma Piskoposu makamı sürekli olarak güç ve yargı yetkisi açısından büyüdü. Athanasius'un destekçisi olan Julian I. (337-352), Papa olarak gücü hakkında yüce fikirlere sahipti[181:1] ve ünlü kararını Sardica Konseyi'nde verdi (343).[181:2] Şam
(366-384), Ortodoksluğun sadık savunucusu ve bekaretin şampiyonu,
Doğu İlirya üzerindeki yargı yetkisinin tanınması konusunda ısrar etti
ve Jerome'un sıcak bir dostu olarak, Vulgate'nin otoritesini kurdu.[181:3] Siricius (385-398) Kutsal Makam'ın yargı yetkisini savundu ve şu anda mevcut olan ilk kararnameyi yayınladı.[181:4] İspanyol Kilisesi'ndeki disiplin ve suistimaller hakkında yasa koyarken, sözleri vaftiz, evlilik ve bekarlık konusunda evrensel otoriteyi iletmeyi amaçlıyordu. Apostolik otoritenin bilinçli erdemiyle konuşurken
Bkz. dedi ki: "Ağır yük taşıyan herkesin yükünü biz taşıyoruz; hayır,
daha doğrusu,
kutsanmış Havari Petrus onları içimizde taşıyor, o, güvendiğimiz gibi,
her şeyde bizi koruyor ve gözetiyor, yönetiminin mirasçıları."

Masum I. (402-417) selefleri tarafından iddia edilen her şeyi tartışmasız bir hak olarak kabul etti ve iddialarının geniş yelpazesiyle hepsini geride bıraktı. Tavsiye ve emir arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalıştı. Batı Kilisesi'ndeki doktrin, disiplin ve hükümetle ilgili tüm sorularda dogmatik ve buyurgan bir tonda konuştu. "Aziz Petrus ve halefleri dışında hiç kimsenin tüm Galya'da, İspanya'da, Afrika'da, Sicilya'da ve bitişik adalarda piskoposlar atamadığı ve kiliseler kurmadığı tüm dünyaca bilinmektedir." dedi. [182:1] Batı da Roma'nın analığını inkar etmedi. Sonuç olarak, İlirya üzerinde tam yetki iddia etti, Afrika kiliselerinin Roma'daki
Temsilcilik'e bağımlı olduğunu varsaydı, Galya piskoposları için on dört kural formüle etti, İspanya'daki
anlaşmazlıkları çözdü ve Doğu kiliselerine karşı kibirli bir tavır sergiledi. Barbarların Roma'ya yönelik saldırılarını püskürtmede önemli bir rol oynadı.[182:2] O, "tüm dünyayı çeşitli dereleriyle besleyen tek kaynak" olarak genel bir ayrıcalık talep eden ilk kişiydi, eyalet sinodlarının kararını gözden geçirdi[182:3] ve böylece tüm Kilise için kendi kararıyla yasa koydu. Ortodoksluğun büyük koruyucusu olarak Pelagius'u kınadı ve onu aforoz etti. "Hayatında lekesiz, yetenekli ve kararlı,
piskoposluğunun onurunu ve ayrıcalıklarını tam olarak takdir eden biri olarak, iddialarını ileri sürme fırsatını kaçırmadı; ve onun altında evrensel papalık üstünlüğü fikri, henüz biraz belirsiz olsa da,
şekil almaya başlamış gibi görünüyor."

"Kelimenin tam anlamıyla ilk Papa", Büyük (440-461) olarak adlandırılan Leo I'di. "Papalık fikri onda . . . et ve kan oldu. Bunu büyük bir enerji ve açıklıkla tasarladı ve
zamanın koşullarının izin verdiği ölçüde
Roma hakimiyet ruhuyla gerçekleştirdi."[182:4] 440 yılında Papalığa yükselmesinden önce Leo hakkında çok az şey biliniyor. Doğum yeri, milliyeti ve erken
eğitimi hepsi belirsizlikle örtülüdür. Seçilmesinden önceki on yıl boyunca Leo, belki de Roma'daki en önemli adamdı ve
öğrenimi ve dindarlığıyla dikkat çekiyordu. Galya'da bir sivil görevdeyken,
Papa olarak seçildi. O zamanlar İmparatorluk çok zayıf bir durumdaydı.
Hadımlar ve asalaklardan oluşan saraylarıyla çevrili kadınlar,
Konstantinopolis ve Ravenna'da hüküm sürüyordu. Barbarlar her taraftan baskı yapıyordu.
Sapkınlıklar Doğu'yu parçaladı ve cehalet hızla Batı'yı kapladı.
Batı Hristiyanlığı, güçlü istilacıların kabalığı ve sapkınlığıyla başa çıkabilmesi ve her ikisini de yenebilmesi için sağlamlaştırılmalı ve disiplin altına alınmalıydı.
Aziz Petrus'un
Temsili, sendeleyen imparatorluk gücünün yerini almalıydı.
Roma yasasına İmparatorluk üzerinde bir kez daha uyulmalıydı, ancak bu sefer kilise yasası olarak. Leo, Kilise veya devletteki tek büyük adamdı, bu yüzden
yük onun omuzlarına bindirildi.

Leo, onu çağının usta ruhu ve
"Ortaçağ Papalık'ının Kurucusu" yapan niteliklere sahipti. Amaçlarında yüce,
hayatında ciddi ve saf, yılmaz cesaret ve azim,
Petrus teorisine olan fanatik bir inançtan ilham alan, tavizsiz
bir şekilde ortodoks, Roma Kürsüsündeki ilk büyük ilahiyatçı,
ortaçağ Papalık'ının
aşırı sınırlarının ve ayrıcalıklarının ilk net açıklamasını yaptı.[183:1] Papa'nın Kilise hükümetinin her bölümünü herhangi bir insan sınırlaması olmadan düzenleme konusundaki aşırı gücünü ileri sürdü ve kullandı. Roma ve Hristiyanlığın evrensel hakimiyeti hayaliyle hareket eden, Romalıları istediği gibi etkileyen büyük bir hatip, ilahi misyonunun bilincinde kararlı bir Hristiyan hükümdar olarak hareket etti. Karmaşık bir yönetim kapasitesine sahip,
olağanüstü bir organizatör ve yönetici olan, Hristiyanlığı ve Papalık'ı tek büyük dünya gücü yapmak için tüm yeteneğini kullandı. Roma'yı iki kez barbarlardan kurtardı, birincisi 452'de Hun Kralı Attila şehre saldırmadan geri çekilmeye ikna edildiğinde ve ikincisi 455'te Vandal lideri Genseric başkenti yangından ve cinayetten korumaya ikna edildiğinde. Sapkınlığı İtalya'dan kovdu ve İspanya'da bastırdı. Afrika Hristiyanlarını kendi otoritesine boyun eğmeye zorladı (443), Doğu İlirya'da kaybedilen papalık gücünü geri kazandı, Galyalı piskoposları emirlerine uymaya zorladı[184:1] ve hatta Doğu Kilisesi üzerindeki üstünlüğünü iddia etti. Bir elçi aracılığıyla dördüncü ekümenik Kalkedon Konseyi'ne başkanlık etti, teolojik tartışmaları yönlendirdi ve "Mesih'in varlığına dair gerçek doktrinin" tamamlayıcısı oldu. Papa Leo, tek bir Tanrı, tek bir Kilise, tek bir evrensel piskopos, tek bir inanç ve bu inancın tek bir yorumcusu olduğu gerçeğine mümkün olan en büyük vurguyu yaptı ve bu temel gerçeğin tanınmasının tek başına Hristiyan alemine birlik ve verimlilik getirebileceğine inandı. Çok akıllıca bir şekilde devletle yakın bir ittifak kurdu ve III. Valentinianus'tan 445'te onu Evrensel Kilise'nin "manevi yöneticisi ve yöneticisi" yüce konumuna yükselten bir imparatorluk fermanı yayımlamasını sağladı. Böylece Papa, İmparator'un İmparatorluk için yaptığı gibi Kilise için de yasalarını çıkaracaktı.

461'de ölen Büyük Leo'dan sonra, Büyük Gregory (590-604) olarak adlandırılan I. Gregory'nin zamanına kadar Aziz Petrus'un Kürsüsü'nü hiçbir önemli Papa doldurmadı.
Leo, ortaçağ Papalık'ının ana hatlarını çizdiyse, Gregory onu yaşayan bir güç haline getirdi. İlk bağımsızlık bildirgesini yayınladı ve tüm Batı Kilisesi üzerinde fiili yargı yetkisini üstlendi. Onun yüksek ideali o kadar
tamamen gerçekleşmişti ki Gibbon bile papalık dönemini Kilise tarihinin
en
öğretici dönemi olarak adlandırıyordu.[185:1]

Gregory I. 540 yılında Roma'da zengin, dindar, senatör bir ailede doğdu.
Büyük büyükbabası Papa II. Felix'ti. (483-492). Babası
zengin bir avukat ve senatördü. Annesi ve iki teyzesi aziz ilan edildi.
O dönem için çok iyi eğitimliydi, biyografi yazarı John the Deacon'un
beyan ettiği gibi "azizler arasında bir aziz"di. Dilbilgisi, retorik ve
mantıkta Roma'da eşi benzeri yoktu.[185:2] Hukuku kamusal hayata hazırlık olarak okudu ve Roma'nın ilham verici tarihi ve
güncel olaylar konusunda oldukça bilgiliydi. Otuz yaşında seçkin bir senatördü ve üç
yıl sonra İmparator II. Justin. onu Roma Praetor'u yaptı.

Gregory annesinden derin bir dinsel mizaç miras aldı,
bu nedenle doğal olarak dönemin
münzevi dini fikirleriyle
dolgulandı. Artık zirvede olan Batı'nın manastır haçlı seferi onu
istekli bir mürit olarak buldu. Babasının ölümünden sonra Gregory, muazzam servetini hayır işlerine ve yedi manastır kurmaya harcadı. Dindar
annesinin ikna etmesiyle, kendisi 575'te keşiş oldu. Tüm pahalı
mobilyalarını, güzel giysilerini ve mücevherlerini fakirler için satarak, kendi
evini bir manastıra çevirdi ve yoğun oruçları ve münzevi nöbetleriyle neredeyse kendini öldürüyordu. Kısa süre sonra bir keşiş olarak büyük bir ün kazandı, başrahip olarak seçildi, Sicilya'da altı manastır kurdu ve zalim bir disiplin uyguladı.[186:1]

Gregory, bir manastıra kapatılmak için fazla yetenekli bir adamdı; Sonuç olarak Papa Benedict onu Roma'nın yedi diyakozundan biri olarak sarayına çağırdı. 579'da bir papalık nuncio'su olarak İmparator ve Papa'yı uzlaştırmak ve Doğu ve Batı kiliselerini birleştirmek için Konstantinopolis'e gönderildi, aynı zamanda sorunlu Lombardlara karşı askeri yardım istemesi talimatı verildi. Altı yıl boyunca bu görevde Konstantinopolis'te kaldı ve bir teolog ve diplomat olarak çok ün kazandı. Hristiyan Kilisesi'nin iki kolunu yeniden birleştirmeyi başaramamış olsa da Papa ve İmparator arasında dostane bir anlayış sağladı ve Lombardlara karşı biraz yardım aldı. Dirilişten sonra bedenin doğası hakkında Konstantinopolis Patriği ile yaptığı bir tartışmada Gregory önemli bir zafer kazandı. Doğu'da kaldığı süre boyunca ünlü eseri _Magna Moralia_'yı yazdı. 585'te Roma'ya döndü, başrahip olarak görevine devam etti, popüler bir vaiz oldu ve genel olarak Kilise'deki en yetenekli adam olarak tanındı.

Papa II. Pelagius 590'da öldüğünde, Avrupa'nın batı kısmı çok kritik bir durumdaydı.
Töton barbarları İmparatorluğu İngiltere'den Konstantinopolis'e kadar istila etmiş, eski Roma medeniyetindeki en iyi şeylerin neredeyse hepsini yok etmiş veya gömmüştü. Justinianus, şüphesiz,
556'da Roma'yı yeniden ele geçirmişti ve Büyük Charles'ın (800) zamanına kadar nominal olarak imparatorluk yönetimi altında kalacaktı, ancak
İmparator'un Batı'daki hakimiyeti sınırlı ve istikrarsızdı. Temsilcisi olan exarch çoğunlukla Ravenna'da yaşıyordu. Ancak Papa,
İmparatorun egemenliğini hem teoride hem de pratikte kabul etti.
Eskarkın zayıflığı ve hareketsizliği sonucunda, neredeyse tüm
İtalya vahşi Lombardlar karşısında yere serildi ve Doğu'dan etkili bir
yardım
gelmedi.

Roma şehri perişan bir durumdaydı. Tiber nehri taşmış
ve tahıl ambarlarını süpürmüş, böylece kıtlık ve açlıkla sonuçlanmıştı. Korkunç bir salgın binlerce kişiyi,
aralarında Papa'nın kendisini de sürüklemişti. Gregory, bir mektupta Roma Piskoposluğunu, her taraftan dalgalar alan, günlük fırtınalarla savrulan, tahtaları çürümüş ve fareler tarafından kemirilmiş eski, paramparça bir gemiye benzetmişti - neredeyse bir enkaz![187:1] Latin-Cermen
Avrupa'sına, tek bir yasa ve tek bir inanç altında en yüksek düzeyde örgütlenmiş, Hristiyan bir medeniyet kazandırmak ve böylece gelecek nesiller için eski Yunanistan ve Roma'daki en iyi şeyleri ve Almanlardaki en iyi şeyleri korumak için bir imparatorluk örgütüne ihtiyaç vardı. "Orta Çağ'ın karmaşasını, kanunsuzluğunu, kaotik durumunu, Orta Çağ Papalığı olmadan kavramak imkansızdır."[188:1] Yüreği, gücü ve yüce amaçları olan bir adam - Batı Avrupa'daki Hristiyan Kilisesi'nin fırsatını ve ihtiyacını gören, yeni dürtülerini hisseden ve onu kritik bir dönemden büyük ve yararlı bir kariyere yönlendirebilen bir yönetici - Roma senatosu, din adamları ve halkı, keşiş Gregory'de bulduklarına inandıkları böyle bir adam. Onları bir yandan Cermen anarşisinden, diğer yandan da Roma çöküşünden tek başına o kurtarabilirdi.

Senato, din adamları ve Roma halkı tarafından oybirliğiyle Papa seçilmesine rağmen Gregory bu görevi istemedi. Buna layık olmadığını hissetti ve görevlerinin onu dünyeviliğe çekebileceğinden korktu - bu nedenle şehirden kaçtı ve İmparator'a seçimi onaylamaması için yalvaran bir mektup yazdı. Ancak
Romalı vali mektubu ele geçirdi ve bunun yerine onayı teşvik eden bir dilekçe gönderdi. Gregory sonunda yakalandı ve zorla Yüce Papa ilan edildi.
Bu yer için tüm Hristiyan alemindeki en nitelikli kişiydi. Roma'daki ve Hristiyanlıktaki en iyiyi temsil ediyordu.
Kapsamlı politikası, temel konulara ilişkin kavrayışı, siyasi eğitimi, ayrıntılara olan yeteneği onu saatin adamı yaptı.
Roma İmparatoru ve Hristiyan piskoposluk makamını esasen birleştirdi ve böylece ortaçağ Papalık'ının gerçek kurucusu oldu. Bu nedenle, onun
papazlığı Kilise tarihinde bir dönemdi.

Gregory'nin politikası, kişisel olarak "Evrensel Piskopos" unvanını reddetmesine rağmen Petrine teorisini sonuna kadar desteklemek ve genişletmekti. Hırslı Konstantinopolis Patriği'ni bu ünvanı aldığı için kınadı ve Siraküza'lı John'a şöyle yazdı: "Konstantinopolis kilisesine gelince, onun Apostolik Makamına tabi olduğundan kim şüphe eder? . . . Apostolik Makam tüm kiliselerin başıdır."[189:1] İskenderiye
Patrikliği'ne şöyle yazdı: "Mektubun önsözünde . . .
Bana Evrensel Papa diyerek gururlu bir ünvan kullanmayı uygun gördünüz. Ama en tatlı Kutsallığınızdan bunu bir daha yapmamanızı rica ediyorum."[189:2]
Yine haykırdı: "Kendisine Evrensel Piskopos diyen kişi
Deccal'dir. "[189:3] Gregory, Batı'yı yönetmede mümkün olduğunca özerklik kullanmayı amaçladı, ancak aynı zamanda, çatışan iddiaların olduğu tüm durumlarda imparatorluk otoritesine boyun eğmeyi de amaçladı.[189:4] Kiliseyi birleştirmeyi ve arındırmayı ve Hıristiyanlığı bilinen
dünyaya yaymayı planladı.

Gregory'nin yetenekli yönetimi altında papalık gücü pekiştirildi ve Batı Avrupa'da
en üst düzeye çıkarıldı. Papalık teolojisini sistemleştirdi ve ayini kutlamak üç saat sürene kadar Kilise ayinini mükemmelleştirdi ve güzelleştirdi.[189:5] Festival takvimini düzenledi. İtalya, İspanya ve Galya'dan Maniheizm ve Ariusçuluğu
kovmak suretiyle sapkınlıkları kontrol etti ve hatta Afrika Donatistlerinin zulüm görmesini tavsiye etti (591). Ancak Yahudilere hoşgörü gösterildi ve onları dönüştürmek için çabalar sarf edildi. Simony'den kurtulmak için kişisel olarak tüm hediyeleri reddetti ve mahkemesindeki tüm ücretleri kaldırdı. Rahipten piskoposa Din adamlarını düzeltti ve bekarlığa teşvik etti.[190:1] Kilise genelinde disiplini yeniden sağladı
ve her türlü hayırseverliği destekledi. Roma klasiklerini kınayarak ve hatta kendi cehaletiyle övünerek paganizmle şiddetle mücadele etti[190:2] ve aynı zamanda Batı Avrupa'nın hemen hemen tamamına misyonerler gönderdi. Kendisinin tüm kalbiyle benimsediği manastırcılığı, erken dönemdeki katı disiplini yeniden sağlayarak; rahipleri ve din adamlarını ayırarak; dini evlere girişi on sekiz yaşından büyük kişilerle sınırlayarak; iki yıllık bir denetimde ısrar ederek; firarileri ömür boyu hapse mahkûm ederek; ve model olarak Benediktin Kuralını tercih ederek teşvik etti ve geliştirdi.
Papalık mahkemesi yeniden düzenlendi ve din adamları, Papa'ya katılmak üzere erkek çocuklarının ve laik yetişkinlerin yerine geçti. Hatta Avrupa köle ticaretini kontrol altına almak için bazı çabalar bile sarf edildi.

İdari güçte Gregory belki de Leo I'den daha aşağıydı.
Kilise çok zengindi, o sıralarda Batı Avrupa'nın her yerinde ve Afrika'da topraklara sahipti.
Papa bu geniş arazileri güçlü bir toprak sahibi olarak yönetmek zorundaydı.
Alt diyakozlar onun temsilcileriydi. Kiracılar hem siyasi hem de dini olarak kontrol ediliyordu.
Artan gelir din adamlarına, papalık hizmetçilerine, manastırlara, kiliselere, mezarlıklara, sadaka evlerine
ve hastanelere veriliyordu. Her ayın birinde yoksullara
mısır, şarap, peynir, sebze, yağ, balık, et, giysi ve para dağıtıyordu.
Ülke serseriler ve yoksul din adamlarıyla doluydu; bunları sağladı ve ayrıca yoksul soyluları destekledi.[190:3] Mektupları davalar, ağırlık ve ölçüler üzerindeki anlaşmazlıklar, kiraların toplanması, kölelerin azat edilmesi, kiracıların evlenmesi, ürün hesapları ve diğer birçok konu hakkında maddelerle doludur.

Bu sayısız göreve ek olarak, İtalya'nın sanal Kralıydı.
Bozuk exarch'ı kınadı ve Romalılara askeri savunma eğitimi verdi, ancak her zaman barış için çalıştı. Kibirli Lombardları kontrol altında tuttu ve onları Hristiyanlığa döndürdü.
Otoritesini Afrika, İspanya, Galya, İngiltere ve İrlanda'ya genişletti ve hatta
Doğu üzerinde yargı yetkisi talep etti. Batı'nın dünyevi hükümdarı olmasa da fiilen ve nüfuzlu ilk Papa oldu. Hildebrand ve Innocent III için yolu açtı.

Kültürde Gregory, safdillik ve batıl inanç çağının gerçek bir oğluydu. Hayaletler, mucizeler ve doğaüstü tezahürler hakkındaki tüm güncel hikayelere inanıyordu. Aziz Paul'un keteni ve onun esaret zincirleri, gerçek olduğunu ve mucize yaratan
güce sahip olduğunu ilan etti.[191:1] İspanya'daki dönüştürülmüş Vizigot Kralı'na, Petrus'un zincirinden yapılmış bir anahtar, gerçek haçtan bir parça ve Vaftizci Yahya'nın kafasından birkaç saç gönderdi. Gerçekten de bu, özellikle kayırmak istediği birçok arkadaşının durumunda izlediği bir uygulamaydı.[191:2] "Klasik dehanın anıtlarını" hor gördü,
bu dünyada bilinmemek ve
öteki dünyada yüceltilmek istediğini ileri sürdü. O, dilbilgisi öğreten, Latin şairlerini inceleyen ve Jüpiter ile Mesih'i aynı nefeste telaffuz eden bir piskoposun din dışı öğrenimini çok sert bir şekilde eleştirdi. Öte yandan, tüm Hıristiyanlara -din adamları ve laikler- İncil'i okumanın büyük görevini dayatmak onun sürekli alışkanlığıydı. Yine de kendi edebi eseri oldukça hacimliydi. 850 mektup yazdı -69 selefinin toplamından daha fazla- tüm konularda ve tüm Hıristiyan alemine. Ayrıca _Magna Moralia_'sını,[192:1] bazı vaazlarını, pastoral kurallar üzerine bir kitap ve ayin incelemeleri üretti. Ürettikleri vasatlığın altındadır ve bir eleştirmen, yorumcu veya orijinal düşünür olarak Leo I ile kıyaslanamaz. Yunanca'yı çok az biliyordu ve İbranice bilmiyordu ve Kilise Babaları'yla derin bir tanışıklığı da yoktu. Yine de o çağ için kültürlü bir adamdı ve dindarlığı ve öğrenimi konusunda yüksek bir üne sahipti ve doğmamış nesillere hitap ediyordu.

"Yazıları ve kişisel kutsallığının ünü, İngiltere'nin dönüşümü ve etkileyici bir ritüelin tanıtımıyla, Büyük Gregory, Roma'nın dini otoritesini ilerletmek için diğer tüm Papalardan daha fazlasını yaptı."[192:2] Erdemleri ve kusurları, sadeliği ve kurnazlığı, gururu ve alçakgönüllülüğü, cehaleti ve öğrenimi - hepsi zamanlara uygundu ve onu "ilk Papaların en büyüğü" yaptı.[192:3] Kilise Babaları dönemini kapatır ve Orta Çağ'ı açar. 150 yıl boyunca kilise gücünde maddi bir kazanım olmadı, bu nedenle Papalık tarihi çok ilgisiz ve nispeten önemsiz hale geldi.[192:4]

Büyük Gregory dikkat çekici kariyerini tamamladığında (604) Orta Çağ Papalığı doğmuştu ve biçim olarak İmparatorluğa benziyordu.[193:1]
Kilisenin başı "Papa" olarak biliniyordu. Kendine özgü kişisel kutsallığı nedeniyle hiç kimse tarafından yargılanamazdı[193:2], ancak kendisi herkesin yargıcıydı. Görevlilerin hiyerarşisi pratik olarak tamamlanmıştı.[193:3] Laikler din adamlarından belirgin bir şekilde ayrılmıştı ve birinci ve ikinci yüzyıllarda kullanılan güçlerden mahrum bırakılmıştı. Din adamlarının seçimi demokratik bir süreçten aristokratik bir sürece dönüşmüştü. Ayinlerde ve törenlerde belirgin bir evrim yaşandı. Sanat ve müzik artık kullanılıyordu. Kitle giderek tüm ibadetlerin güçlü, gizemli merkezi haline gelirken, kamusal ibadetler etkileyici,
dramatik, teatral hale geldi. Festivaller neredeyse sayılamayacak kadar çoğaldı.
Şehitlere ve azizlere tapınma[193:4] o kadar yaygın ve popüler hale geldi ki bir "azizler takvimi" oluşturuldu. Hac yolculukları çok sayıda oldu ve kutsal emanetlerin kullanımı[193:5] öyle bir çılgınlık geliştirdi ki
babalar, konseyler, Papalar ve en sonunda İmparatorun kendisi bunu kontrol etmeye çalıştı.
Dini törenler çoğaldı ve kiliselerde azizlerin resimlerinin ve imgelerinin kullanımı teşvik edildi. Meryem Ana ilahiyatın yüceliğine
yükseltildi. Saray takviminin taklidi olarak,
daha yüksek ruhani onur unvanları daha yüksek din adamları için benimsendi veya icat edildi. "Dışsal temsilin birliği" dogması
sadece maddi ve görünür değil, aynı zamanda kutsal bir
karakter kazanmıştı. Bu nedenle Kilise, ruhsal lütufların tek kanalıydı,
bu nedenle Kilise ile birlik kurtuluş için kesinlikle vazgeçilmezdi.
Kilise topraklar, binalar ve
mobilyalar açısından son derece zenginleşmişti.
Dünyevi işlerle ilgili bu yozlaştırıcı yakınlık erkenden görüldü ve kınandı. Aziz Chrysostom, "toprak yöneticileri, seyyar satıcılar, simsarlar, meyhaneciler
ve ödeme memurları durumuna düşen" piskoposları sert bir şekilde azarladı. Kalkedon Konseyi piskoposlara mülklerine bakmak için
toprak yöneticileri atamalarını emretti.[194:1]

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--_Yeni Ahit._

2.--_Yeni Ahit Apokrifası._

3.--Kilise Babaları. Bkz. Bölüm X.

4.--Konseylerin Eylemleri. Bkz. Bölüm IX.

5.--_Roma Medeni Hukuku._ Çeşitli İngilizce çeviriler.

6.--_Kanonik Hukuk._ Çeşitli koleksiyonlar. Richter'in En İyisi, 2 cilt,
Leip. 1839. İngilizce çeviri yok.

7.--_Apostolical Constitutions._ Çeşitli İngilizce çeviriler.
Best in _Ante-Nic. Christ. Lib._, cilt 17. _Karşılaştırın._ Harnack,
_Sources of the Apostolic Canons_. Lond., 1895.

8.--_Apostolic Canons._ Çeşitli İngilizce çeviriler.

9.--Leo I., _Epistles to Flavian_. C. A. Heurtley tarafından çevrilmiştir.
Oxf., 1885. _Letters and Sermons._ _Lib. of Nic. and
Post-Nic. Fathers_, xii.

10.--Gregory I., _Book of Pastoral Rule and Selected Epistles_.
_Ibid._ Bibliyografik not:--Maalesef en iyi malzeme koleksiyonları İngilizceye aktarılmamıştır, örneğin: 1.--Mirbt, _Quellen zur Geschichte des Papsttum_. Leipz., 1895. 2.--Hardouin, Acta Conciliorum. Paris, 1815. 12 cilt. 3.--Mansi, _Collectio Sacrorum Conciliorum_. Flor.
          & Ven., 1759-98. 31 cilt. 4.--Jaffe, _Regesta Pontificum Romanorum_. Leipz., 1881-8. 2 cilt.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Müttefikler, T. W., _I. Leo'dan I. Gregory'ye Kutsal Makam_
Londra, 1888.

2.--Balzani, U., _İtalya'nın Erken Tarihleri_. Londra, 1883;
i.-iii.

3.--Barry, W., _Papalık Monarşisi_. N. Y., 1901.

4.--Bigg, _Roma İmparatorluğu Altındaki Kilisenin Görevi_. Oxf., 1905.

5.--Borrow, I., _Papanın Üstünlüğü_. Yeni basım Londra, 1859.

6.--Bower, A., _Papaların Tarihi_. Phil., 1844. 3 cilt.

7.--Bright, W., _Erken Kilisede Roma Tahtı_. Londra,
1890.

8.--Brock, M., _Roma: Pagan ve Papalık_. Londra, 1883.

9.--Bryce, J., _Kutsal Roma İmparatorluğu_. Birçok ed. Son ed.
Londra ve N. Y., 1904.

10.--Creighton, M., _Papalık Tarihi_. Bost., 1882-94.
Cilt i.

11.--Dudden, _Büyük Gregory_. Londra ve N. Y., 1905. 2
cilt.

12.--Duff, D., _Erken Kilise_. N. Y., 1891.

13.--Gasquet, _Papa Gregory the Great'in Hayatı_. Londra, 1904.

14.--Gore, C., _Leo the Great_. Londra, 1878.

15.--Gosselin, J. E., _Orta Çağ'da Papa'nın Gücü_. Londra, 1853.

16.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. Londra, 1859-72. Ciltler.
i.-ii.

17.--Hussey, R., _Papalık Gücünün Yükselişi_. Londra, 1863.

18.--Kellett, F. W., _Papa Gregory the Great and his Relations
with Galya_. N. Y., 1890.

19.--Kenrick, F. P., _The Primacy of the Apostolic See_. 7.
baskı. Balt., 1855.

20.--Lea, H. C., _Studies in Church History_. Phil., 1883.

21.--Legge, A. O., _Growth of the Temporal Power of the Papacy_. Lond., 1870.

22.--Littledale, R. F., _The Petrine Claims_. Lond., 1889.

23.--Mann, H. K., _Lifes of the Papaes in the Early Middle Ages_. Lond., 1906.

24.--Manning, H. E., _İsa Mesih'in Vekilinin Zamansal Gücü_. N. Y., 1880.

25.--Meyrick, T., _İlk Papaların Yaşamları_. Lond., 1878-80. 2
cilt.

26.--Milman, H. H., _Latin Hristiyanlığı_. Lond., 1840. Birkaç
revizyon.

27.--Murphy, _Peter'ın Sandalyesi_. Lond., 1888.

28.--Pennington, A. R., _Papalık Dönemleri_. Lond., 1881.
Bölüm 1.

29.--Platina, B., _Papaların Yaşamları_. Lond., 1893.

30.--Rainy, R., _Antik Katolik Kilisesi_ (451'e kadar).

31.--Riddle, J. E., _Papalık Tarihi_. Lond., 1854.

32.--Rivington, L., _Roma Başpiskoposu_ (430-451). Lond., 1899.

33.--Snow, T. B., _Aziz Gregory the Great_. Lond., 1892.

34.--Soechi, B., _Papaların VII. Gregory'ye Hayatları_ Lond.,
1888.

35.--Tardini, C., _Roma Papaları ve Doğu Kiliselerinin
Papaları_. Lond., 1871. Böl. 4.

36.--Wilkes, G. A. T., _Linus'tan Pius'a Papaların Tarihi
IX._ Londra, 1851.

II.--GENEL:

Adams, _Civ._, 4. bölüm. Adeney, 11. bölüm. Allies, _Peter's Rock_,
iv. cilt, 32-34. bölüm, 38, 42, 47. Alzog, i., Bölüm 87, 130. Butler,
44. bölüm, 50. Cheetham, 9. bölüm, 4. bölüm. Coxe, Ders 3, Bölüm 23. Crooks,
bölüm 28. Darras, i.-ii. Doellinger, ii., böl. 5. Duff, 63, 108,
249, 341, 557, 605. Fisher, 105-108, 157-160. Fitzgerald, i.,
235-264; ii., 1-28. Foulkes, 105, 328, 348, 368, 382.
Gieseler, i., Bölüm 68, 69, 91-94. Gilmartin, i., bölüm 21.
Gregorovius, i. Hase, Bölüm 128-130. Hurst, i., 325 _ff._ Kurtz,
i., 264-274. Mahan, bk. 3, ch. 4. Milman, bk. 1, 2. Milner,
ii., cent. 4, ch. 17; cent. 6, ch. 5-8. Moeller, i., 340-355.
Neander i., Sec. 2; ii., Sec. 2. Robertson, bk. 2, ch. 6, s. 303.
Schaff, pd. 2, ch. 4, Sec. 50-53; pd. 3, ch. 3, Sec. 26; ch. 5, Sec.
60-64; pd. 4, ch. 4.

DİPNOTLAR:

[165:1] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 118.

[165:2] Greenwood, _Cathedra Petri_, i., 232.

[166:1] Ancak, Doğu Patriklerinin kararı tanımayı
reddettiği söylenmelidir. Gieseler, i., 382; Milman, i., 130. _Karş._
Socrates, ii., 15 _ff._

[166:2] Hard., _Concil._, i., s. 610 _ff._

[166:3] Greenwood, _Cathedra Petri_, i., 205.

[166:4] Can. 4, 5, 7.

[167:1] Ancak Sardica Konseyi ne Doğu ne de Afrika kiliseleri tarafından
tanınmamıştır.

[167:2] Mansi, iii., 624.

[167:3] Cod. Theod. _Novell._, tit. xxix., Suppl., s. 12; Robinson,
_Readings_, i., 72. Aynı yetki Kalkedon Konseyi tarafından (451) Konstantinopolis Piskoposuna da verildi. _Canon_ 9.

[167:4] _Ep._ 13; Robinson, _Readings_, i., 72.

[167:5] _Ep._ 9.

[167:6] Greenwood, i., 270-279.

[168:1] Sert., _Concil._, i., 947. [168:2] _Ep._ 209. [168:3] _Ep._ 4, c. 5. [168:4] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 139. [169:1] Berington ve Kirk, Katoliklerin İnancı, ii., 1-112.

[170:1] Migne, xi.; Optatus, lib. ii., c. 2, 3; lib. vii., c. 3. Mileve Numidia'da.

[170:2] _De Excidio Satyri_, i., 47; Mansi, _Concil._, iii., cal. 622.

[170:3] Jerome, _Ep._ 15, 146; Greenwood, i., 232.

[170:4] _Ps. contra Don._; _Ep._ 178; Greenwood, i., 296.

[170:5] Ignatius, _Martyrs_, n. 4; Hom. ii. in _Principium Actorum_, n.
6, iii., s. 70; Theodoret, _Ep._ 83, 113, 116; Cyril, _Ep. ad Coelest._

[171:1] Canon 6; Gieseler, i., 378. Daha sonra 6. kanonda yapılan bir ekleme şöyle okundu: "Roma her zaman önceliği elinde tutmuştur." İlk olarak 451'de Kalkedon'da kullanıldı.

[171:2] Kanonlar 3, 4 ve 5; Mansi, iii., 23; Sardica evrensel bir konsey değildi.

[171:3] Milman, i., 101. _Karşılaştırın_ Hefele, i., 539; Greenwood, i., 239, 240.

[171:4] Mansi, _Concil._, iii., cal. 622.

[172:1] Gieseler, i., 385, 395, 396; Schaff, iii., 313.

[172:2] Matta xvi., 19; xviii., 18; 1 Kor. v., 3-5; 2 Kor. vi., 14, 17;
Rom. xvi., 17; Gal. i., 8, 9; Tit. iii., 10; 1 Selanikliler iii., 6, 14, 15.

[173:1] Hard., _Concil._, i., 1025.

[173:2] Gieseler, i., 382; Milman, i., 129.

[173:3] Robinson, _Readings_, i., 68.

[174:1] Bower, i., 383.

[174:2] _Nic. ve Post-Nic. Fathers, 2. sıra, xii., 70, Mektup 43. [174:3] Robinson, _Readings_, i., 72. [174:4] _Ibid._, 73. [175:1] Lateran, Vatikan, St. Paul, St. Agnes, St. Lawrence ve St. Marcellinus.

[177:1] Euseb., _Eccl. Hist._, v., 24. [177:2] _Tevazu Üzerine_, _Lib'de. Ante-Nic'in. Babalar_, xviii.

[177:3] Hippolytus, _Refutation of Heresies_, ix., 7.

[177:4] Greenwood, i., 109.

[177:5] _Aynı eser._, 121 _ff._

[178:1] Boyd, W. K., _Eccles. Edicts of the Theodos. Code_, N. Y., 1906.

[179:1] Can. 9. Daha sonra aynı prosedür Konstantinopolis'te benimsendi.

[179:2] Cod. Theod., c. 16.

[179:3] Robinson, _Readings_, i., 72.

[179:4] Greenwood, i., 324.

[179:5] Cod. Justin., i., tit. 2. [180:1] Greenwood, Cathedra Petri, ii., 137. [180:2] Ammianus Marcellinus, lib. xxvii., c. 3. [180:3] Gieseler, i., 219; Schaff, iii., 68, 69. [180:4] Hutton, W.H., The Church and the Barbarians, N.Y., 1906. [181:1] _Apolog. karşı Arian_, 21-26; Euseb., Soc. ve Soz.

[181:2] Smith ve Wace, iii., 532.

[181:3] _Aynı_, i., 783.

[181:4] Robinson, _Okumalar_, i., 68.

[182:1] Sert., _Concil._, i., 995.

[182:2] Milman, i., 143, 4.

[182:3] _1. Bölüm_, ii., 3. bölüm; Lea, _Studies in Ch. Hist._, 133;
Sert., _Concil._, i., 1025. [182:4] Smith ve Wace, iii., 652; _Post-Nicene Fathers_, xii.;
Greenwood, i., bk. 2, ch. 4-6; Milman, i., bk. 2, ch. 4; Schaff, iii.,
314.

[183:1] Thatcher ve McNeal, _Source-Book of Med. Hist._, No. 35. _Nic.
ve Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xii., hayatını ve mektuplarını içerir.
Robinson, _Readings_, i.,
69'da Peter'ın liderliği üzerine Leo I.'in vaazına bakın; Orr, _Source Book_, Sec. 10.

[184:1] Arles Başpiskoposu Hilary aforoz edildi ve İmparator Valentinian III. bu eylemi desteklemeye ikna edildi. Greenwood, i., 351
_ff._

[185:1] Gibbon, _Decline and Fall_, iv., 421; _Nicene and Post-Nicene
Fathers_, 2d ser., xii., Gregory'nin mektuplarını ve vaazlarını içerir; Gregory
of Tours; Bede; Snow, _St. Gregory the Great_; Barmby, _Gregory the
Great_; Hutton, _Church of the Sixth Century_; Neander, iii., 112;
Hallam, 328.

[185:2] Gregory of Tours, x., 1.

[186:1] Kısa süre sonra ona birçok şiirsel hikaye atfedildi. Oruç tutabilmesi için kendisine yeni bir
mide verildiği söylendi. Bir melek onu bir denizci kılığında
ziyaret etti. Milman, ii., 45. Anglosaksonların dönüşümüne yol açan hikaye için Bede'yi okuyun. Rahip Justus'a ilişkin incelemesi için bkz.
Milman, i., 432. _Karşılaştırın_ Montalembert, ii., 84-87; _Dict. Christ. Biog._,
ii., 779.

[187:1] _Epistle_ v. in _Nic. and Post-Nic. Fathers_, xii., 74.

[188:1] Milman, ii., 44.

[189:1] _Ep._, ix., 12; xiii., 45.

[189:2] _Ep._, viii., 30; ix., 12.

[189:3] Milman, ii., 72; _Ep._, vii., 31.

[189:4] Milman, ii., 81.

[189:5] Gregoryen ilahisini yarattı, şarkı okulları kurdu, törenleri ayrıntılı olarak tarif etti, giysi çeşitliliğini ve değişimini belirledi ve alayların sırasını koydu. Rahiplerin ve diyakozların görevleri ana hatlarıyla belirtildi ve cemaatleri tanımlandı.

[190:1] _Ep._, iii., 34, 50.

[190:2] _Ep._, xi., 54.

[190:3] Ayrıca 3000 bakireyi doyurduğu da bildirildi.

[191:1] _Epistle_ xxx. _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, xii., 154.

[191:2] _Aynı_, 82, 130, 243.

[192:1] Bu, Eyüp Kitabı'nın _Ep._ 49'unun bir açıklamasıydı.

[192:2] Bryce, 150.

[192:3] Adams, _Civ. of M. A._, 230.

[192:4] Hallam, 329.

[193:1] Gieseler, i., 382; Milman, i., 128.

[193:2] Hefele, iii., 20. İlk Kilise'de "papa" veya "papa" veya
"abba" tüm din adamlarına uygulanıyordu. Schaff, iii., 300. "Papa" hala Yunan Kilisesi'ndeki tüm rahipler ve Latin Kilisesi'ndeki "baba" için kullanılır. Bkz. Cyprian, _Ep._, viii., 1.

[193:3] Vekiller, sekreterler, hemşireler ve cenaze levazımatçıları bir anlamda alt düzey din adamlarının üyeleri olarak kabul edilirdi. Schaff, iii., 262.

[193:4] İncil otoritesi için bkz. Luka xv., 10; Vahiy viii., 3, 4.

[193:5] İkinci yüzyılda başladı.

[194:1] Hard., _Concil._, ii., 612.

BÖLÜM XI

MANASTIRLIK

ANA HATLAR: I.--Manastırlık kurumunun önemi.
II.--Önceki olaylar ve benzetmeler. III.--Hristiyan manastırcılığının kökeninin nedenleri. IV.--Hristiyan manastırcılığının evrimi. V.--Doğu'dan Batı'ya grup manastırcılığının yayılması. VI.--Batı Avrupa'da manastırcılığın gelişimi.
VII.--Manastırcılığa muhalefet. VIII.--Manastırcılığın
sonucu ve etkileri. IX.--Kaynaklar.

Hikayesi Kilise tarihinin en garip sorunlarından biri olan ve efsanelerle örtülü olan manastırcılık, Kilise dışında
ortaya çıktı, ancak kısa sürede Kilise'nin baskın faktörü haline geldi.
Hristiyanlığın ürünü olmaktan çok bir mirastı - evlat edinilmiş bir çocuk.
Ortodoks inancı destekledi,[198:1] papalık teorisini savundu,
dini makamları tekeline aldı, Kilise anayasasını
şekillendirmeye yardımcı oldu ve Papaların büyük daimi ordusunu besledi. Avrupa medeniyetinde belirleyici bir faktördü. Keşiş, Orta Çağ'ın ideal
insanıydı. O dönemin en yüksek ahlakını ve en iyi
kültürünü temsil ediyordu. Bir misyoner olarak Kilise'yi Batı Avrupa'ya yerleştirdi. Laikler ile hiyerarşi arasında, birincisinin dostu ve ikincisinin şampiyonu olarak duruyordu. Kamu yararına bir sistem
yarattı ve endüstri ve
tarım üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Çok geçmeden bir keşiş Aziz Petrus'un koltuğuna oturdu ve
Kilise'yi yönetmeye çalıştı. Büyük kilise reformlarının ilk serisi, dördüncü yüzyılda münzeviler, altıncı yüzyılda Benediktinler, on birinci yüzyılda Clugniac'lar ve on üçüncü yüzyılda Dilenciler tarafından yapıldı. Bu nedenle, manastırcılık Kilise'nin yükselişinde çok
önemli bir kurumdu.

Manastırcılık antik çağda ortaya çıktı ve herhangi bir inançtan daha geniş bir genel ilkeye dayanıyordu. Ruhun kesintisiz bir içsel zevkine yönelik o mistik özlemden, kendi kendine düşünme tutkusundan ve ruhu günahtan kurtaracak gerçek dini yaşamın
geliştirilmesi için gerekli olan inzivaya yönelik anormal bir görüşten
kaynaklandı. Bu, varoluşun bilmecesini açıklamak ve Tanrı, insan ve dünya arasındaki gerçek ilişkileri kavramak için basit bir çabaydı. Her büyük din, bir tür
manastırcılıkla kendini ifade etmiştir. İsa'dan yüzyıllar önce Hindular arasında rahipler ve kalabalık
manastırlar vardı. Antik Hinduların kutsal yazıları (M.Ö. 2400) kutsal münzeviler hakkında birçok efsaneyi ortaya koyar ve münzevi
kurallar verir.[199:1] İnancını muhtemelen M.Ö. altı yüzyıl önce kuran Buda, rahiplerine bekarlığı emretti.[199:2] Büyük İskender,
manastırcılığın Doğu'da geliştiğini gördü. Yunanistan'da "Pagan Cizvitler", Pisagorcular, bir tür çileci tarikattı.[199:3] İdeal yaşam için güçlü çağrısıyla Platon, erken Hıristiyanların çileci görüşleri üzerinde belirgin bir etkiye sahipti ve Neo-Platonculuk, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Hıristiyan aleminde olumlu bir güç haline geldi.
Delphic Apollo, Achaean Juno ve İskit Diana'nın rahibeleri bakirelerdi.[200:1] Yahudiye'de antik Nasıralılar[200:2] bir örnek teşkil eder.
Esseniler, Hıristiyan manastırcılığının doğrudan öncüleri gibi görünüyor.[200:3] Ayrıca Yahudi tarihinde Elişa, İlyas, Samuel ve Vaftizci Yahya gibi göze çarpan bireysel örnekler vardı.[200:4] Roma'da vestal bakirenin adı bir atasözüydü. Mısır'da, Serapis rahipleri çileciydi,[200:5] Ceres rahibeleri kocalarından ayrılmıştı[200:6] ve Therapeutae'ler İsa'nın zamanında yaşayan katı rahiplerdi.[200:7]

Bu etkiler ve örnekler, Platoncu felsefe ve İsa ve Havarilerinin öğretileri ve yaşamlarına getirilen yorumlarla birleşince, Hristiyan rahipliği ortaya çıktı. İsa'nın kendisi evlenmemiş,
fakirdi ve "başını koyacak yeri" yoktu. Zengin genç adama malını fakirler için satmasını emretti[200:8] ve şöyle dedi: "Yarın ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin." St. John ve muhtemelen diğer Havariler bekardı. [200:9] Havariler de İsa'yı takip etmenin "babayı, anneyi, kardeşleri, karıyı, çocukları, evleri ve toprakları terk etmek" anlamına geldiğini öğrettiler. [201:1] Hıristiyanları bedeni çarmıha germeye ve evliliği küçümsemeye teşvik ettiler. [201:2] Onlar da Efendileri gibi yoksul ve evsizdi. [201:3]

Her çağda samimi Hıristiyanların sorduğu en önemli soru şuydu: "Gerçek, ideal Hıristiyan yaşamı nedir?" [201:4] Kilise, ilerlemesinin her adımında bu önemli soruya farklı bir cevap verdi. Yine de tüm bu farklı görüşlerde açıkça görülen ortak bir inanç var. Tanrı'ya hizmet etmek, dünyayı dini olarak kınamak ve yaşamın sevinçlerinden vazgeçmek - evrensel cevap budur. Erken Kilise'de bu pozisyon
çok güçlü bir şekilde vurgulandı ve sonuç olarak
manastırcılığın yükselişine yol açtı. Dolayısıyla, manastır ideallerinin basitçe
Kilise'nin en yüksek ideallerini ifade ettiği ve
manastırcılığın tarihinin
ortaçağ Kilisesi tarihinin önemli bir parçası haline geldiği söylenebilir.

Ayrıca, Kilise'nin Konstantin zamanına kadar
yoksul, saf ve tamamen ruhsal olduğuna dair eski inancın
yanlış bir gelenek olduğu da unutulmamalıdır. Kilise'nin sekülerleşmesi ve maddileşmesi o kadar belirgindi ki, üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte şikayete neden oldu. Kilise Babaları, oybirliğiyle Hıristiyan dünyasının erken çöküşünü kınıyorlar. [201:5] Bu nedenle, birçok kişinin zihninde, Roma dünyasıyla kirlenmenin lanetli etkilerinden kaçmanın tek yolu, Kilise'nin kendisindeki kötülüklerden kurtulmanın tek yolu ve ideal Hıristiyan hayatını sürdürmenin tek kesin yolu köylerden ve şehirlerden dağlara ve çöllere kaçmaktı. "Sadece dünyadan değil, Kilise içindeki dünyadan da kaçtılar." Hıristiyanlık, yer altı mezarlarından Sezarların sarayına çekildiğinde, ruhları yeniden canlandırma gücünü kaybetti. Bu unutulmaz ittifak ne İmparatorluğun yıkılmasını ne de "Kilise'nin köleleştirilmesini ve sakatlanmasını" engelledi.[202:1] Onu yok etmeye uzun süredir çalışan güçle ilişkilendirilen Kilise, İmparatorluğu dönüştürme ve değiştirme gibi muazzam bir görevle karşı karşıya getirildi. Aynı zamanda Kilise, apostolik Hristiyanlığın manevi meşalelerini canlı tutmak için umutsuz bir girişimde bulundu, ancak bu boşunaydı. Ancak bu büyük sorunun çözümü rahiplere bırakıldı.

İlk Hristiyanların çoğu arasında yaygın olan felsefe, maddi dünyanın tamamen kötü, manevi dünyanın ise tek iyi olduğunu savunuyordu. İkinci yüzyılda Hristiyanlığa nüfuz eden Gnostisizm, bedenin kötülüğün merkezi olduğunu ve bu nedenle ruhun içeriden arındırılması için kötüye kullanılması gerektiğini ilan etti.[202:2] Montanizm aşırı bir püritenliği savundu ve çileciliğin yolunu açan çok sayıda oruç ve şiddet önerdi. Diğer Hristiyan filozof grupları da benzer etkiler uyguladı.[202:3] Kilise, manevi faydanın geliştirilmesi için oruç tutmayı ve diğer uygulamaları övdü. Din adamlarının bekarlığı giderek kural haline geldi. Sonuç olarak, cennette sonsuz sevinçler elde etmenin en kesin yolunun yeryüzünün geçici zevklerinden uzaklaşmak olduğu inancı kısa sürede gelişti. Birinci ve ikinci yüzyıllardaki Hristiyanlık, feragat ve dirilişin müjdesiydi. Bir sonraki mantıksal adım, ruhu bundan sonra daha mutlu kılmak için bedeni burada mümkün olduğunca sefil hale getirmekti - bir tür dindar fedakarlık. Gerçekten yaşayabilmek için ölmek, hayatını onu kaybetmekte bulmak - dünyevi varoluşun en yüce amacı haline geldi. İlk Babaların en seçkinleri, özellikle oruç ve bekarlığı övdü ve birçoğu da bunu uyguladı. Havanın münzevi ideallerle yüklü olduğunu hissetmek kolaydır. Günümüzün edebiyatı, felsefesi ve dini, kutsallığa giden dar yolları işaret ediyordu. Sonuç olarak, geri alınamaz bir yemine bağlı olmasalar da, her iki cinsiyetten de birçok münzevi vardı.[203:1]

Roma hükümetinin Hıristiyanlara uyguladığı zulüm, birçoğunu güvenlik için çöllere ve dağlara kaçmaya zorladı.[203:2] Böylece Tebli Pavlus
ve Aziz Anthony, yaklaşık 250 yılında Dekiyen zulümleri sırasında kaçtılar. Zulüm sona erdiğinde, şehitlik o kadar kutsal bir eylem ve o kadar kısa, kolay bir yol haline gelmişti ki, en dindar olanlar bile şehit olarak ölemeyecekleri için en azından şehit olarak yaşamaya karar verdiler. Mısır ve Filistin'deki iklimin yumuşaklığı, geçim için gereken az miktarda yiyecek ve giysinin kolayca temin edilebildiği yerlerdi ve bu bölgeleri manastırcılığın doğum yeri haline getirdi. Kilise'de dünyevileşmenin, sayı ve zenginliğin artmasıyla birlikte büyümesi, birçok reform çağrısına yol açtı. Kilise'nin yasallaştırılması ve bununla birlikte putperestleştirilmesi,
acı bir şekilde kınanan birçok şeye yol açtı. Kilise ve devletin birleşmesi
doruk noktasıydı--Kilise artık "Mesih'in gelini" değildi, tutuluyordu, fakat
dünyevi bir yöneticinin metresiydi. Dolayısıyla manastır hayatı sadece dünyaya değil, aynı zamanda Kilise'ye de sırtını döndü. Bu nedenle, bunu anlamak için, Kilise'deki ilk büyük reform olarak görülmelidir - basit, saf, ruhsal, apostolik Hıristiyanlığa geri dönme arzusu.[204:1]

Hristiyan rahiplik belirli bir zamanda veya yerde başlamadı. Yavaşça putperest, Yahudi ve Hristiyan etkilerinin ilginç bir karışımı olarak gelişti. Apostolik çağda tüm Kilise'nin bir çileci yönü vardı, bu nedenle üyelerinden dayanıklılık, cesaret ve sürekli özveri gerekiyordu. Ancak yüz elli yıl boyunca Kilise içinde belirli bir çileci sınıfının kanıtı bulunamadı, belki de hayırseverliğe adanmış, sadıkların hediyeleriyle desteklenen ve Havariler tarafından onaylanan dullar tarikatı hariç.[204:2] Ancak ikinci yüzyılda, Hristiyan mükemmelliğine ulaşmayı arzulayan bir ortodoks Hristiyan sınıfına "perhizkârlar" veya "çileciler" denildi. Toplumdan çekildiler ama Kilise'den değil, evlilikten ve mülkten vazgeçtiler, oruç tuttular ve dua ettiler ve şevkle bir şehit olarak ölmeyi aradılar.[204:3]
Dünyanın sonunun yakın olduğuna dair inanç, şüphesiz ki yargı gününe hazırlanmanın gerekliliğini vurgulamaya çok yardımcı oldu. Üçüncü yüzyıla gelindiğinde, Hıristiyan edebiyatı, felsefesi ve teolojisi
çilecilikle renklenmişti. Cyprian, Origen, Hieracus, Methodius,
Tertullian ve diğerleri, çileciliğin etkinliğini bir şekilde öğrettiler ve bir dereceye kadar bunu kendileri uyguladılar,[205:1] ama her zaman
Kilise içinde. Sapkın mezhepler, çileciliğe olan saygılarında daha da belirginleştiler ve hatta uygulamada ortodoksları geride bıraktılar.[205:2] Çileciliğin bu ilk aşaması ne örgütlenmişti ne de Kilise'den tamamen kopuktu.

Bu yaygın münzevi çalkantının ürünü, üçüncü yüzyılın ortalarında yeni bir türün, yani ankoretizm veya münzevi yaşamın yaratılmasıydı. Bu, manastır evriminin ikinci aşamasıydı. İlk olarak, fiziksel koşulların en uygun olduğu dördüncü yüzyıl civarında Mısır'da, sapkınlık ve putperestliğin kalesi olan Therapeutae ve Serapis rahiplerinin evinde, fanatizmle ünlü bir halkın ortasında Yeni Platonculuğun doğduğu yerde ortaya çıktı. 250'deki Decian zulmü, görünüşe göre, bunun doğuşunun hemen nedeniydi. İskenderiyeli Anthony ve Ammon, bu yeni münzevilik biçiminin en erken temsilcileriydi. Ancak Tebli Paul, artık genel olarak Jerome'un kaleminden çıkmış dindar bir roman olarak kabul ediliyor, ancak yine de tipik olarak görülebilir.

"Rahiplerin patriği" Anthony (251-356), ankoretizm'in gerçek kurucusuydu. Erken yaşta mülkünü fakirler için sattı, kız kardeşini bir bakireler topluluğuna verdi ve hayatını manevi şeylere adamak için bir çöle çekilerek kendini dünyadan soyutladı. Uzun bir yaşa kadar katı bir münzevi olarak yaşadı, dünya çapında bir üne kavuştu, manevi rehberlik arayan birçok ziyaretçisi oldu ve birçok kişiyi manastıra kazandırdı. Kısa süre sonra ilahi güçleri hakkında en çılgın hikayeler anlatılmaya başlandı. Ölmeden önce Mısır münzevilerle doluydu ve bazıları Filistin'de bulundu. Athanasius, tüm Hıristiyanlık tarafından okunan ve her yere münzevilik tohumları saçılan biyografisini yazdı; bu kitap dönemin düşüncesini etkiledi. Ammon, Aşağı Mısır'daki Nitria Dağı'nda muhtemelen 5000 keşişten oluşan bir yerleşime sahipti ve neredeyse büyük çağdaşı olan Anthony kadar ünlüydü.[206:1]

Bu seçkin karakterlerin örneği, hem meraklı hem de samimi binlerce kişiyi Mısır'a çekti.[206:2] Piskoposlarının önderlik ettiği tüm cemaatler kurtuluş için çöle çekildi.[206:3] Rahipler, görevlerinin yükümlülüklerinden kaçtı.[206:4] Dördüncü yüzyılda bu topraklar keşişlerle doluydu. Hayatları olumsuz bir karakterdeydi, perhiz ve bedensel istismara dayanıyordu - kendi kendine işkence ve intiharcı çileciliklerin kutsal bir rekabeti. Bu uygulamalar dört sınıfa ayrılabilir: diyetetik, cinsel, sosyal ve ruhsal.

(1) Diyetetik açıdan keşişler ya oruç tutuyorlardı ya da en basit yiyecekleri yiyorlardı ya da en az miktarda tüketiyorlardı. Böylece ünlü İskenderiyeli Isidore asla et yemedi ve sık sık masada
cennette meleklerin yemeğini yemeye mahkum olan birinin hayvanların maddi yemeğini yemek zorunda kalması düşüncesiyle utançtan gözyaşlarına boğulurdu. Macarius haftada sadece bir kez yemek yiyordu. Oğlu günde beş ons ekmekle üç yıl ve çiğ sebzelerle yedi yıl yaşadı. Alos on sekiz yaşına kadar asla ekmek yemediğiyle övünüyordu. Symeon günde sadece bir kez ve oruç zamanlarında hiç ekmek yemiyordu. Heliodorus genellikle bir seferde yedi gün oruç tutuyordu. Mezopotamya'da bir grup münzevi otla yaşıyordu.[207:1]

(2) Cinsel olarak münzeviler ya mutlak bakireliğe ya da
perhizkarlığa inanıyorlardı.

(3) Münzeviliğin sosyal ve ev içi kaprisleri birçok biçime büründü.
Münzeviler dünya toplumundan kaçtılar; arkadaşlarını ve
ailesini terk ettiler; vahşi hayvanların arkadaşlığını kur yaptı[207:2]; mağaralarda, kurumuş kuyularda, bataklıklarda, kaba kulübelerde, mezarlarda ve yalnız sütunların tepelerinde yaşadı veya sabit bir evi olmadan dolaştı.[207:3] Akepsismas adlı bir keşiş, aynı hücrede altmış yıl boyunca hiç kimseyi görmeden veya kimseyle konuşmadan yaşadı ve sonunda bir kurt olduğu için vuruldu. Bazı münzeviler hiçbir şey giymezdi[207:4] ve böylece vücudu kavurucu güneşe ve
ısırıcı böceklere maruz bırakırdı. Macarius, bir sivrisineği öldürmenin kefareti olarak, altı ay boyunca bir bataklıkta çıplak yattı ve o kadar kötü sokuldu ki bir cüzzamlıyla karıştırıldı.[207:5] Diğerleri kıl gömlekler giydi, vücutlarına asılı ağır ağırlıklar taşıdı, dikenli çalılarda, bir sütuna yaslanarak, sıkışık yerlerde uyudu veya kendilerini tamamen uykudan mahrum bıraktı. Birçok kişi
yüzünü hiç yıkamazdı veya saçlarına, sakallarına, dişlerine ve tırnaklarına bakmazdı. Onlarda
kirlilik dindarlığa yakın görünüyordu. Anthony ve Hilarion
Paskalya dışında saçlarını kesmeyi veya taramayı veya ellerini ve yüzlerini yıkamayı küçümserlerdi. Aziz Abraham elli yıl boyunca yüzünü hiç yıkamadı - yine de biyografi yazarı gururla şöyle der, "Yüzü ruhunun saflığını yansıtıyordu." Theodosius ikinci bir Musa gibi, susamış rahiplerinin içmesi için
bir kayadan fışkıran bir su akıntısı vardı. Kötü bir adam,
temizliğe karşı acınası bir zaafla
yenince, bir banyo yaptı ve işte!
su kurudu. Bunun üzerine korkmuş ve pişman rahipler
bir daha asla bu amaçla su kullanarak cennete hakaret etmeyeceklerine söz verdiler ve bir yıl bekledikten sonra ikinci bir mucize onlara taze bir kaynak verdi.

(4) Manevi gelişim için samimi bir arzu, çeşitli uygulamalarda kendini gösterdi. Dua belki de bu amaca ulaşmak için en yaygın araçtı ve sayının ve sürenin en önemli olduğuna inanılıyordu. Paul the Simple günde üç yüz duayı tekrarladı ve bunları çakıl taşlarıyla saydı. Ünlü bir bakire bu sayıya her gün dört yüz ekledi. Bazıları bütün günlerini, bazıları ise bütün gecelerini dua ederek geçirdi. Meditasyon ve tefekkür genellikle kullanıldı. Vaaz vermek ve şarkı söylemek yaygın dini faaliyet biçimleriydi. Çalışmak ve yazmak daha bilgili bir zihne sahip olanları meşgul etti. Bu düzensiz münzevilikten, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, kaba bir grup manastırcılığı biçimi ortaya çıktı. Bu, manastır hayatının ilerlemesindeki üçüncü aşamaydı. Yukarı Mısır'daki St. Anthony, Nitria Dağı'ndaki Ammon, Thebaid'deki Joannes, Scetische Çölü'ndeki Macarius ve Gazze Çölü'ndeki Hilarion gibi ünlü keşişlerin her biri, ortak bir amaç ve liderlerine karşı derin bir saygıyla dolu bir taklitçiler topluluğuna sahipti; ancak ilk başta onları yöneten tek tip kurallar yoktu. Ancak zaman geçtikçe, bu kadar çok kişinin çeşitli ilişkilerini düzenlemenin gerekliliği ortaya çıktı.[209:1] Esseneler ve Therapeutae'nin örgütleri örnek teşkil etmiş olabilir. Nitria Dağı'nda rahipler ortak bir düzenlemeyle ayrı hücrelerde yaşıyorlardı, ancak herkes için bir yemek odası ve bir şapelleri vardı. [209:2] Pachomius (282-346), az eğitimli, on iki yıl Palaemon öğrencisi olan, putperest bir asker, ilk manastır kuralını oluşturdu ve Nil'deki Tabenna'da ilk manastır cemaatini örgütledi (322), kız kardeşi ise Tabenisi'ndeki ilk manastırı kurdu. Bu ilk duvarlı manastırda her birinde üç keşiş barındıracak şekilde birçok hücre inşa edildi. Üyelik, üç yıllık sert disiplinle korunuyordu. Keşişler, her gün bir öğün sessizce bir araya geliyor ve birbirlerini görmemek için beyaz başlıklar takıyorlardı. Günde otuz altı kez dua ediyor, iç ve dış mekanlarda elleriyle çalışıyor ve gece gündüz keten iç çamaşırlarının üzerine beyaz keçi derisi giyiyorlardı. Bunlar, yirmi dört keşiş sınıfından liyakate göre seçilen "önderler" tarafından yönetiliyordu.[209:3] Tüm sistemin başında bir başrahip duruyordu.[209:4] Pachomius öldüğünde (346) 3000 keşişin bulunduğu dokuz manastır kurmuştu. Hepsini yılda iki kez bir araya topluyor ve yıllık ziyaretler gerçekleştiriyordu. 400'e gelindiğinde keşişlerin sayısı 50.000'e ulaşmıştı.[209:5] Büyük Athanasius, sistemi incelemek ve bu çığır açan kuralın işleyişini incelemek için Tabenna'yı ziyaret etti.

Tabenna'dan organize edilen manastırcılık Mısır'a ve ardından dördüncü yüzyılın sonuna doğru Roma İmparatorluğu'ndaki hemen hemen her eyalete yayıldı.[210:1] Kutsal Topraklarda Hilarion,[210:2]
Epiphanius,[210:3] Hesycas,[210:4] Beytüllahim kardeşler,[210:5]
Ammonius,[210:6] Silvanus ve Zacharias çalıştı. Ünlü Kilise
Babası Jerome, zengin bir Romalı dul olan Paula ile birlikte Roma'yı terk ederek Doğu'ya gitti.
Mısır'da manastırcılığı inceledikten sonra Beytüllahim'e yerleştiler (386). Orada Jerome Kutsal Yazıları inceledi ve büyük bir keşiş kalabalığını yönetirken,
Paula kızlar için bir manastırın başı oldu. Melania Zeytin Dağı'nda bir manastır inşa etti ve elli bakireyi yönetti (375). Goddana ve Elias alt Ürdün'de çalıştı.

Küçük Asya'da, birçokları arasında göze çarpan, ilk olarak bir manastır kıyafetini reçete eden Eustathius, manastır yeminini başlatan Büyük Basileios (yaklaşık 379),[210:7] ünlü Nilus (yaklaşık 430) ve nefret edilen keşiş Marcus (yaklaşık 431) çalıştı. Suriye en az bir düzine keşişle ünlüydü, en ünlüsü sütun azizi Simeon Stylites'ti (yaklaşık 459),[210:8]. Kurum Mısır ve Asya'dan Yunanistan'a yayıldı ve dördüncü yüzyılda oldukça genelleşti. En ünlü manastır Konstantinopolis'teki Studium'du (460). Adriyatik ve Toskana
Denizleri adaları kısa sürede keşişlerle dolu manastırlarla doldu.[210:9]

Dördüncü ve en önemli adım, kurumun Batı Avrupa'da gelişmesinde bulundu.

Batı Kilisesi'nin kahramanı ve kahini olan Athanasius, 340'ta Roma'ya yaptığı bir turda Mısır'dan iki keşiş örneği getirdi.[211:1]
Anthony'nin Hayatı_ adlı eseri kısa süre sonra Latince'ye çevrildi. Batı, kurumu çoktan duymuştu ve birçok kişi Mısır'daki en ünlü keşişleri ziyaret etmişti. 340'tan sonra birçok erkek ve kadın yeni kuruma coşkulu bir şekilde destek vermeye başladı. Eusebius (yaklaşık 370) kuzey İtalya'daki Vercelli'de din adamlarıyla birlikte tek bir çatı altında hüküm sürerek yaşadı.[211:2] Ambrose, bunu Milano ve çevresinde teşvik etti.[211:3] Nola'lı Paul (yaklaşık 431) Campagna'da yaşadı. Göze çarpan örnekler
Romalı bakireler ve dullar arasında bulundu.[211:4] Marcella Roma'da sarayını
bir manastıra çevirdi.[211:5] Paula ve tüm ailesi münzevi olarak yaşadı.
Dul Lea aktif bir işçiydi.[211:6] Melania servetini davaya adadı. Roma'nın soylularının çoğu da
yeni fikre dönüştü.[211:7] Jerome ve Rufinus, emir ve uygulama yoluyla kısa sürede İtalya genelinde manastırcılığı
popülerleştiren bu müritlerin göze çarpan örnekleriydi. Her iki cinsiyet için de manastırlar kısa sürede kuruldu.[211:8] Augustinus, Roma'dan kurumu kuzeybatı Afrika'ya geri taşıdı.
Cassian (yaklaşık 448) Mısır'ı terk edip Marsilya'da iki manastır kurduğunda, Fransa'da zaten rahipler buldu. Tours Piskoposu Martin, piskoposluk sarayını bir manastıra çevirdi ve ölümünden sonra
(400) 2000 keşiş onu mezara kadar takip etti.[212:1] Poitiers, Lyons ve
Treves, sınırdaki dağlarla birlikte, kısa süre sonra manastır faaliyetlerinin sahneleri haline geldi. Afrikalı bir keşiş olan Donatus, yeni inancı erkenden İspanya'ya taşıdı ve orada o kadar popüler oldu ki 380'de bir sinod rahiplerin keşiş gibi giyinmesini yasakladı. Treves'te sürgün olarak yaşayan Athanasius, muhtemelen bunu Almanya'ya tanıttı. Britanya Adaları, Augustinus'un misyonundan çok önce gelişen bir sisteme sahipti. Bu nedenle, beşinci yüzyıla gelindiğinde, manastırcılık tüm batı Avrupa'ya sağlam bir şekilde yerleşmişti.[212:2]

Batı manastırcılığı doğu tipinin bir ürünü olmasına rağmen, çocuk ebeveynden çok farklıydı. Batı'da anchoretizm iklimsel ve etnik farklılıklar nedeniyle pek tutunamadı. Batı'da grup tipi baskındı ve aşırılıklar ve aşırılıklar yoktu. Orada hiçbir sütun azizi ve diğer göze çarpan fanatikler yoktu. [212:3] Batı manastırcılığı daha pratik bir sistem, ekonomik bir faktör, güçlü bir misyonerlik makinesi, bir eğitim kurumu ve medeniyetin öncüsüydü. Olumsuz bir güç değildi, ancak çok saldırgandı ve tarih yazdı. Tüm büyük reform hareketlerine öncülük etti. Ruh olarak tekdüzeydi, ancak biçim olarak oldukça farklıydı. Bazı durumlarda rahipler her biri kendi yönetimine sahip başrahiplerin emrindeydi; diğerlerinin sabit bir meskeni yoktu ve birçoğu en kötü tanımlamada serserilerdi, kutsal çağrılarıyla yaşıyorlardı. [213:1] Jerome, Ambrose, Augustine ve diğer birçok rahip büyüyen manastır düzensizlikleri hakkında yeterli şikayet bıraktı. Bu nedenle, ortak bir kurala ihtiyaç duyuldu

çok çeşitli ve kısmen oldukça şüpheli manastırcılık biçimlerini birleştirmek için.

Bu ihtiyacı karşılamak için erken çabalar sarf edildi. Jerome, Pachomius'un kuralını Latince'ye çevirdi ve İtalya'nın bazı bölgelerinde kullanıldı. Rufinus, Büyük Basil'in kuralını Roma'ya getirdi ve Güney İtalya'da ve Galya'da kabul edildi. Macarius'un kuralı en azından Batı'da biliniyordu.

Ancak, Cassian (yaklaşık 448), daha kaba
batı kurumu için ayrıntılı bir anayasa yazan ilk kişiydi (yaklaşık 429). Mısır'daki manastırcılığı incelemiş ve manastır yaşamının tüm temel aşamalarını kapsayan çok eksiksiz bir kural hazırlamıştı. Dokuzuncu yüzyıla kadar birçok manastırda kullanıldı. Bu erken düzensiz dönemde Papalar, konseyler ve hatta laik güçler sıklıkla manastırcılığı kontrol etmeye ve düzenlemeye çalıştı.

Ancak, batı manastırcılığının büyük organizatörü ve birleştiricisi, "batı rahiplerinin patriği" olan Aziz Benedict'ti (ö. 543).[213:2] 480'de Nursia'da zengin ebeveynlerden doğdu ve eğitimini tamamlamak için Roma'ya gönderildi. Orada etrafındaki ahlaksızlıktan tiksindi, kolejden, aileden ve servetten kaçtı ve on altı yaşında Roma'dan otuz mil uzaklıktaki Subiaco'daki bir mağaraya çekildi. Sert bir münzevi oldu, bir saç gömleği ve deriden bir rahip elbisesi giydi, bedeni bastırmak için dikenli yataklara sarıldı ve eğitimli ve kötü olmaktansa cahil ve kutsal olmayı seçti. Ünü kısa sürede müritler çekti ve her birinde bir düzine rahip ve bir üst düzey olmak üzere on iki manastır kurdu, ancak hepsi kendi gözetimi altındaydı. Daha sonra Subiaco'dan ayrıldı ve olağanüstü kariyerinin son yıllarını geçirdiği Monte Cassino'ya gitti. Monte Cassino
batı manastırcılığının başkenti oldu.

Rahiplerini kontrol etmek için Benedict 529'da "Kutsal Kural"ı[214:1]
hazırladı, bu tüm batı manastır tarikatlarının temeli oldu ve Doğu'da Aziz Basil'in yönetiminin rakibi oldu. "Kutsal Kural" Benedict'in
kendi münzevi, keşiş ve üst düzey deneyiminin ve
ayrıca her tarafta gördüğü manastır gevşekliğiyle ilgili gözlemlerinin ürünüydü. Bir önsöz ve yetmiş üç hükümet, sosyal, ahlaki, ayin ve ceza konularından oluşan bölümlerden oluşuyordu. Kuralın tüm ruhu ve amacı yapıcı ve ıslah ediciydi. En üstte monarşik ve en altta demokratik bir örgütlenme öngörülüyordu. Her manastırın, Mesih'in yerine manastırı yönetmek üzere tüm rahipler tarafından ömür boyu seçilen bir başrahibi vardı. Başrahip, rahiplerin onayıyla liyakat temelinde başrahip ve dekanları seçerdi, ancak küçük görevliler doğrudan başrahip tarafından atanırdı. Manastırın önemli ticari işleri başrahip tarafından tüm rahiplerle istişare edilerek yürütülürdü, ancak küçük konular yalnızca üst düzey görevlilerin tavsiyesini gerektirirdi. Giriş, on sekiz yaşın üzerindeki tüm rütbe ve sınıflara, bir yıllık deneme süresinden sonra eşit şartlarda açıktı. Bu anayasadaki iki temel ilke emek ve itaatti. Tembellik ruhun düşmanı olarak damgalanmıştı. Her aday, itaat ve düzene sadık kalma yemini etmek zorundaydı; tabii ki iffet ve yoksulluk da buna dahildi. Bir rahibin günü, mevsimlere göre ayrıntılı bir şekilde düzenlenirdi ve kısa yemek ve dinlenme aralıklarıyla birlikte, el işi, çalışma ve ibadetin dönüşümlü olarak yapılmasından oluşurdu. Çalışma, böylece manastırda bir tür endüstriyel hapishanede olduğu gibi düzenlenirdi. Tutumlu yemek sessizce yenirken, bazı öğretici
seçmeler okunurdu. Rahipler dünyadan vazgeçmek ve emeklerinin tüm meyvelerini manastıra vermek zorundaydı. İtaat, her şeyin en değerli ve temel koşulu olarak kabul edilirdi. Manastır hayatı, cömertçe kendini feda etmek ve iradenin bir üste teslim olması anlamına geliyordu. Rahip sadece başrahibe değil, aynı zamanda kardeşlerinin isteklerine de itaat etmek zorundaydı. Rahipler, büyümüş çocuklar gibi muamele görürdü. Mülk sahibi olamazlardı - en küçük
önemsiz şeyler bile; istedikleri gibi dışarı çıkmalarına izin verilmezdi; uzaklaştırılırlarsa, başrahibin izni olmadan yemek yiyemezlerdi; evden mektup alamıyorlardı; ve erken yatmaya gönderiliyorlardı. Bir kez düzene girdiklerinde istikrar yemini geri çekilmeyi engelliyordu. Düzenlemelerden herhangi birinin ihlali ceza gerektiriyordu: özel uyarı, ortak duadan dışlanma, kırbaçlama ve kovulma.

Bu Kural, her şey düşünüldüğünde, yumuşak, esnek ve geneldi; düzen, oran ve düzenlilikle, ancak kısa, öz ve Batı Avrupa'nın ihtiyaçlarına göre iyi ayarlanmıştı[215:1]; bu nedenle Harun'un asası gibi kısa sürede kullanımdaki diğer kuralları yuttu. 600'den önce İtalya'da en üst sıradaydı.
788'de Aachen Konseyi, Büyük Charles'ın krallığı boyunca başka hiçbir kuralın kullanılmamasını emretti. Dokuzuncu yüzyılda İspanya'daki Isidore yönetiminin yerini aldı. Aynı şekilde Batı Avrupa'daki Columban yönetimini de kucakladı ve onuncu yüzyılda her yerde hüküm sürdü.
Benediktinler, bu kural altında dikkate değer bir tarihe sahipti. Bir zamanlar 37.000 manastırları vardı ve toplamda 24 Papa, 200 kardinal, 4.000 piskopos ve 55.505 aziz yetiştirdiler.[216:1] Benediktin manastırları, birbirlerinden oldukça bağımsız olmaları ve ortak bir başkana sahip olmamaları nedeniyle daha sonraki manastır topluluklarından farklıydı. On üçüncü yüzyıldan sonra Dilenci Tarikatları tarafından geride bırakıldılar ve kendilerini çoğunlukla edebi uğraşlara adadılar ve kısa sürede "dindarlıktan çok öğrenmeyle ünlü" oldular.
Kilise Babaları'nın edisyonu, akademik endüstrinin bir anıtıdır.[216:2] Tarikat, esas olarak Avusturya ve İtalya'da hala varlığını sürdürüyor ve çoğunlukla klasik öğrenimiyle dikkat çekiyor. 16.000 seçkin yazarla övünüyorlar.

Bu erken manastırlar, Batı Avrupa'nın her yerinde manastır toplulukları kuran arılar gibiydi. Tutku, dindar ve kanunsuzları aynı şekilde ele geçiren gerçek bir deliliğe dönüşene kadar büyüdü.
Gregory I gibi papalar kurumu övdü ve çıkarlarını
mümkün olan her şekilde destekledi. Hatta Frankların Carloman'ı, Lombardların Rochis'i, Cassiodorus gibi büyük devlet adamları ve diğerleri gönüllü olarak
keşiş oldular. Roma İmparatoru Dindar Louis, bu yoldan yalnızca
soyluları tarafından alıkonuldu.[216:3] Keşiş, Orta Çağ'ın lideri ve
örneğiydi. Her baba, oğlunun o kutsal göreve girmesini
istemişti. Bu nedenle manastırın sessiz ve huzurlu meskenine yalnızca dindarlar değil, öğrenciler, askerin hayatından hoşlanmayanlar, teselli bulamayanlar, rezil olanlar, hayal kırıklığına uğrayanlar, tembeller ve yorgunlar da gitti. Ve bu güçlü
örgüt tamamen büyük Roma Piskoposu ve onun astlarının kontrolü altındaydı.

Manastırcılığın kayda değer büyümesi büyük bir zenginlik ve siyasi
güç getirdi ve bunlar büyük ölçüde Kilise'yi güçlendirmek için kullanıldı. Krallar ve soylular büyük miktarda toprak bağışında bulundular - özellikle Büyük Charles ve Dindar Louis. Ayrıca birçok rahip mallarını manastıra hediye olarak getirdi ve sıklıkla güçlü başrahipler toprakları zorla aldı. Böylece manastırcılık giderek laikleşti ve ayrıca feodalleşti. Manastırlar genellikle tahttan indirilen krallar, suçlular ve suçtan hüküm giymiş din adamları için hapishane olarak kullanıldı. Başrahipler, yerel hükümdarlar olarak hüküm süren, vergilerden muafiyet talep eden, avlanan ve avcılık yapan ve hatta birliklerinin başında savaşan neredeyse laik lordlardı. Sonuç olarak başrahiplik makamı, soyluların daha genç ve gayri meşru oğulları için arzu edilen bir ödül haline geldi.[217:1] Bu laikleşmenin yüksek idealler üzerindeki etkisi kolayca görülebilir. Kısa süre sonra, rahipleri laik din adamlarından ayıran sadece belirli törenler oldu.

Rahipler, laikliğe aittir. Manastırcılık, piskoposun piskoposluk bölgesindeki rahipler üzerindeki yasal otoritesinin tanındığı Kalkedon Konseyi'ne (451) kadar laik bir kurum olarak görülüyordu. Rahiplere, rahipler olan _seculares_'in aksine _religiosi_ deniyordu. Rahipler, hiyerarşide yönetici sınıf değil, manevi asaleti oluşturan "müdavimler"di. Hiyerarşide din adamları ile laikler arasında başka bir kademe oluşturuyorlardı. Ancak beşinci yüzyıldan sonra fark daha az belirgin hale geldi. Manastırcılık, Hıristiyan yaşamının mükemmelliği olarak kabul edildiğinden, rahipleri rahiplerden seçmek doğaldı. Büyük Gregory, Papa seçilen ilk rahipti. Manastırlar, Kilise için rahipler sağlayan ilahiyat okullarıydı, bu nedenle cahil din adamları eğitimli rahiplere saygı duyuyordu. Yine de rahipler ilk başta, rahip olmadıkları için ayin yapamıyor veya günah çıkaramıyordu. Her manastır, bu görevleri yerine getirmek için bir rahip veya rahip olarak atanan bir rahip tutuyordu. Başrahipler genellikle rahiplik tarikatlarındaydı.[218:1] Ancak zamanla rahipler rahip kıyafetini giydiler ve rahiplik yetkileri için hırslandılar,[218:2] özellikle de devletin desteklediği Kalkedon Konseyi piskoposlara manastırlar üzerinde yargı yetkisi verdikten sonra. Manastırlar genellikle piskoposluk yargı yetkisinden bağımsızlık için Papa'ya başvuruyor ve Roma Piskoposu'nun derhal koruması altına alınıyorlardı. Altıncı yüzyılda rahipler halkın gözünde din adamlarıyla aynı sınıftaydı. 827'de Roma'daki bir konsey rahiplerin rahiplik tarikatlarında olmasını emretti. Rahipler artık Kilise sinodlarında oturmaya ve onları kontrol etmeye ve laik din adamlarının tüm haklarını kullanmaya, hatta cemaatlere sahip olmaya başladılar[218:3] ve böylece yerleşik rahipliğin güçlü rakipleri haline geldiler.

Çileci ideallerin manastır kurumlarına dönüştürülmesi putperestlik tarafından saldırıya uğradı ve Hristiyanlığın oybirliğiyle onayını almadı. Konstantin'den önce paganlar, münzevileri kınadılar çünkü onlar, Roma bakış açısına göre, toplumsal ve medeni görevlerden kaçarak ihanet suçu işlediler. Konstantin'den sonra, manastırcılık "moda" haline geldiğinde, aile bağlarını kopardığı ve bariz sorumlulukların ihmal edilmesine neden olduğu için coşku girdabında oğullarını ve özellikle eşlerini ve kızlarını kaybeden aristokrat pagan aileler tarafından saldırıya uğradı. İmparatorluk pagan gericisi Julian buna fanatizm ve putperestlik adını verdi. Libanus ve Rutilius gibi pagan şairler, bunu "ışığa düşman" bir kurum olarak kınadılar. "

Hristiyanlık içinde düşmanlık, Valens gibi Hristiyan yöneticilerden geldi,
çünkü manastır hayatı, barbarlara karşı her şeye ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, sivil ve askeri gücü devletten çekti ve
faydalı etkinlik ve kahramanca erdem yerine tembelliği ve verimsizliği teşvik etti[219:1]; münzevi bir yaşamın ciddiyeti, yoksulluğu ve kutsal şevki tarafından
azarlandığını hisseden zengin ve hoşgörülü Hristiyanlardan;
rahipliğin önemini kavrayamayan din adamlarından[219:2];
ve kurtuluş ve etiğe daha aklı başında bir bakış açısı
sahip olan Kilise içindeki liberal partiden. Luther gibi, önce bir rahip ve sonra bir reformcu olan Jovinian (ö. 406), Jerome'a ​​göre şu beş noktayı savundu: (1)
bakireler, dullar ve eşler, iyi Hristiyanlar olarak eşit durumdadır;
(2) şükürler olsun ki yemek yemek, oruç tutmak kadar etkili; (3)
ruhsal vaftizin şeytanı yenmede vaftiz kadar etkili olduğu; (4) tüm günahların eşit olduğu; (5) tüm ödüllerin ve
cezaların eşit olacağı. Jerome ona cevap verdi ve Papa Siricius onu ve takipçilerini sapkın olarak aforoz etti (390).[220:1] Roma'lı Helvidius bekarlığa olan saygıyı kınadı ve evlilik durumunun bekaret kadar kutsal olduğunu ilan etti. Jerome yine entelektüel sopasını kullandı.[220:2] Sardica Piskoposu Bonasus aynı görüşü savunduğu için aforoz edildi (389). Eğitimli bir Galyalı köle olan ve Jovinian'ın bir müridi olan Vigilantius, bekaretin gerekliliğine saldırdı, bekaretin etkinliğini reddetti, oruç tutmaya ve işkenceye karşı çıktı, kutsal emanetlerle alay etti, mumlara, tütsülere ve ölüler için dualara itiraz etti ve mucizelerden şüphe etti. Beşinci yüzyılda yaşayan bir Protestandı.[220:3] O da Jerome tarafından saldırıya uğradı ve papalık yasağına tabi tutuldu.[220:4] Bir rahip olan Sebasta'lı AErius, oruçların, ölüler için duaların, din adamları arasındaki rütbe eşitsizliğinin ve Paskalya kutlamasının gerekliliğini veya değerini sorguladı ve tabii ki Kilise tarafından yasaklandı.[220:5] Lactantius, münzevi hayatının bir insandan ziyade bir hayvanın hayatı olduğunu ve topluma ihanet olduğunu ilan etti. Fakat rahiplere karşı yapılan tüm bu yüksek sesli haykırışlar sapkınlık olarak damgalandı ve övgü dolu karşı haykırışlarda boğuldu.

Manastırcılığın sonuçları ve etkileri dikkatlice tartıldığında, iyi ve kötünün "neredeyse ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığı" görülür. Bu taban tabana zıt etkiler şaşırtıcı ve hayret vericidir. Olumlu sonuçlar arasında göze çarpanlar şunlardır:

1. _Dini._ Saf Hıristiyanlığı sekülerleşmiş devlet-Kilise'den kurtarma çabası, onu çöle taşıyarak veya bir manastıra
kapatarak, Hıristiyan Kilisesi içindeki ilk büyük reform hareketini
üretti. "Kilise'yi batarken kurtaranlar, dünyaya köleleştirildiğinde özgürleştirenler, saldırıya uğradığında onu savunanlar her zaman rahiplerdi."[221:1] Bu nedenle manastırcılık, Hıristiyanlıktaki idealin bir gerçekleşmesiydi. Aynı şekilde, on altıncı yüzyıldaki Reformasyon'un yolunu da açtı. Manastırların Hıristiyanlığı fethi, kutsal bir Hıristiyan yaşamı ve daha keskin bir dini coşku gibi daha yüksek idealleri beraberinde getirdi ve alçakgönüllülük ve saflığın gerekliliğini vurguladı. Aynı şekilde, manastırcılık, saldırgan misyonerlik çabalarıyla İmparatorluktaki putperestliğin devrilmesini tamamladı ve bunun yerine Batı Avrupa'ya gerçek inancı yerleştirdi. Rahipler, ortodoksluğun en ateşli savunucularıydı ve Jerome ve St. Augustine gibi o çağın entelektüel devleri onların saflarındaydı. Rahip, rahipten ziyade, insanlara ve uluslara İncil'in basit Hıristiyan yaşamını öğreten Orta Çağ'ın havarisiydi. Manastırcılıkta, Hıristiyanlığın kendisini en pratik şekilde ifade ettiği birçok insani kurumun tohumları gelişti. Manastır, yoksullara ve talihsizlere bir yuva sunuyor ve hem dünyadan bıkmış dindar hastalara hem de din fanatiğine umut ve sığınak sağlıyordu. Papalık da manastırcılık tarafından binlerce farklı şekilde desteklendi ve güçlendirildi ve Orta Çağ'ın tüm dinsel tarihi bununla renklendirildi.

2. _Sosyal._ Manastırcılık toplumu yüce fikirlerle arındırma ve yeniden canlandırma eğilimindeydi.
Hayırseverliğin yönetimi için eşsiz bir makine haline geldi.
Açları doyurur, hasta ve ölmekte olanlara bakar,
yolcuları eğlendirir ve tüm talihsizler için bir sığınaktı.
Köleliğin dehşetini azaltmaya yardımcı oldu.
İtaat ve
faydalılık fikirlerini aşıladı.
Eşitliği ve komünizmi savundu ve uyguladı ve Batı Avrupa'nın yarı medeni uluslarına barış sanatlarında
eğitim verdi.

3. _Politik._ Örgütlenmesinde ve pratik yaşamında demokrasi fikirlerini canlı tuttu.
Keşişlerin saflarından çeşitli Avrupa hükümetlerindeki en iyi devlet adamlarının çoğu çıktı. Manastır gayreti, Roma İmparatorluğu'nu barbarların elinden tamamen yok olmaktan kurtarmada ve kaba Cermenler yasal ve siyasi kurumlarında Latinleştirilene kadar imparatorluk fikirlerinin korunmasına yardımcı olmada çok etkili oldu. Ayrıca, rahipler Alman kabilelerinin çeşitli hukuk kurallarını oluşturmaya yardımcı oldu, bunları yazılı hale getirdi ve birçok yerel yönetim biçiminde aktif rol aldı. Birçok durumda, korunmasız vasalları zalim soylulardan kurtardılar. 4. _Eğitim._ Manastırlarda medeniyet ve öğrenme meşaleleri sözde Karanlık Çağlar boyunca yanmaya devam etti. Hristiyan Avrupa'nın ilk müzisyenleri, ressamları, heykeltıraşları, mimarları ve eğitimcileri rahiplerdi. Sadece okulları kurmakla ve okul müdürleri olmakla kalmadılar, aynı zamanda üniversitelerin temellerini attılar. Günün düşünürleri ve filozoflarıydılar ve siyasi ve dini düşünceyi şekillendirdiler. Onlara, hem kolektif hem de bireysel olarak, antik dünyanın geç Orta Çağ ve modern dönemle olan düşünce ve medeniyetinin sürekliliği borçluydu.

5. _Endüstriyel._ Rahipler yalnızca kitap kopyalama ve aydınlatma, dini yapılar inşa etme, resim yapma ve oyma gibi çeşitli sanatları geliştirmekle kalmadılar, aynı zamanda Avrupa'nın örnek çiftçileri ve bahçıvanları oldular. Her Benediktin manastırı, bulunduğu bölgenin tamamı için bir tarım kolejiydi. El emeğini manastır yaşamının temel bir parçası haline getirerek, emek Romalılar arasında sahip olduğu itibarsız konumun çok üzerine çıkarıldı.

Manastırcılığın olumsuz etkileri kesinlikle eksik değildi ve burada aynı kurumsal başlıklar altında belirtilebilir:

1. _Dini._ "Doğaya savaş" açarken, münzeviler Tanrı'ya da savaş açtılar. Dini olarak çok yüksek değil, yanlış yöne nişan aldılar. Günahı abarttılar ve ondan kurtulmak için yanlış yolları savundular.
Dini, en çok ihtiyaç duyulan kalabalık nüfus merkezlerinden alıp çöle veya manastıra götürdüler. Böylece anormal,
sağlıksız bir dindarlık türü yaratıldı. İnancı işlerle değiştirerek
rahipler Kilise'de uzun bir suistimal listesi doğurdular ve
çılgınca bir dini fanatizmi besleyerek birçok ciddi
kötülüğe yol açtılar. Bir bakış açısına göre, manastır hayatı Hıristiyanlığın "hastalıklı bir çıkıntısı" haline geldi ve insanı salt bir dini makineye dönüştürmeye yöneldi.
Aynı zamanda gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini iğrenç bir evrime ulaştı. Cehennemin korkunç sancıları, Tanrı'nın korkunç yargıları ve rahiplerin canlı hayal gücünün her yerde bulunan ve kurnaz şeytanı modern bir zihne garip geliyor. Ancak manastır sistemindeki en büyük hata, hem teoride hem de pratikte laik ve dindar arasında açıkça çizilen yanlış ve zararlı ayrımdı. Modern dünya ikisini kolayca uyumlu hale getiriyor. 

2. _Sosyal._ Manastırcılık aile bağlarını bozdu ve daha kutsal bir görev
sebebiyle toplumsal görevlerin terk edilmesine neden oldu. Bekarlığın erdemini yücelterek evlilik durumuna olan saygıyı azalttı. Keşişi Orta Çağ'ın ideal insanı yaparken, toplumsal intiharı savundu.
Hayatın tüm doğal zevkleri ve keyifleri günah olarak etiketlendi.
Batıl inançlardan biraz daha fazlası olan uygulamalar savunuldu.
Genel olarak toplum, manastırcılığın kendi öğretilerini
uygulamada başarısız olması nedeniyle moralsizleşti.

3. _Politik._ Binlercesini ve birçoğu karakter, yetenek ve deneyim sahibi insanları vatandaşlık görevlerini terk etmeye teşvik ederek,
devlet zayıfladı ve vatanseverlik unutuldu. Keşiş "dünyaya öldü" ve ülkesinden vazgeçti. Manastırcılık, papalık hiyerarşisinin laik tarafının
gelişmesine güçlü bir şekilde yardımcı oldu ve kısa süre sonra kendisi de büyük miktarda
siyasi güç kullanmaya başladı. Keşişler sık ​​sık
toplumsal anlaşmazlıklara ve askeri kavgalara karıştılar ve böylece
insanların daha vahşi, vahşi tutkularını yatıştırmaktan çok kışkırttılar.

4. _Kültürel._ Halkın eğitimini ellerinde tutarak
rahipler hem kötülük hem de iyilik için güçlü bir silaha sahip oldular. Keşişi ideal olarak kültürlü bir adam haline getirerek yanlış bir standart oluşturuldu ve eğitimdeki bazı temeller göz ardı edildi. Laik öğrenme genellikle teşvik edilmedi. Tüm eğitimlerinin en büyük amacı bir adam değil, bir rahip üretmekti.

5. _Endüstriyel._ Binlerce kişi çeşitli endüstriyel faaliyet alanlarından çekildi, bazıları daha yüksek iyiliği elde etmek için, ancak çoğu
kolaylık ve tembellik dolu bir hayata girmek için. Daha önceki günlerde yapılan iyi şeylerin çoğu daha sonra dilenci rahipler tarafından olumsuzlandı.

Bu iki etki grubundan hangisi baskındı? İkisinin de güçlü olduğundan kimse şüphe edemez. Ancak her şey düşünüldüğünde, Batı'da geliştiği şekliyle manastırcılığın gerçek bir ihtiyacı karşıladığı ve Hristiyan medeniyeti için önemli bir hizmet gerçekleştirdiği söylenmelidir. Aziz Benedict, yalnızca bu kurumu ortaçağ Kilisesi'nin evriminde bir güç olarak tehdit eden ciddi tehlikelere tatmin edici bir çözüm sunmakla kalmadı, aynı zamanda sadık, itaatkar takipçilerden oluşan organize ordusuyla, Roma İmparatorluğu'nu işgal eden barbar ordularıyla karşılaştı ve onları yavaş yavaş Hristiyan kurallarını benimsemeye ve zamanı gelince uygulamaya ikna etti. Gerçekten de Kilise'nin bu kritik dönemin tüm engelleri, denemeleri ve iniş çıkışları boyunca nasıl bu kadar muzaffer bir şekilde yolunu çizebildiğini hayal etmek zordur - yargı yetkisinin Batı Avrupa'nın tüm bölgelerine ve Doğu'daki ve Kuzey Afrika'daki bazı noktalara nasıl bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde genişletilebildiğini - büyük insanileştirici, maneviyatçı ve öğretici etkilerinin nasıl bu kadar kalıcı ve aynı zamanda bu kadar etkili olabildiğini - Apostolik Kilise'de ortaya konan İncil'in basit, temel gerçeklerinin daha sonraki çağlara nasıl aktarılabildiğini - manastırcılığın büyümesi düzenlenip kullanılmasaydı. Bu nedenle, Papalık'ın o muhteşem örgütlenmesinin evriminin yanına, Ortaçağ Kilisesi'nin yükselişinde yaratıcı bir faktör olarak, örgütlü, Batı manastırcılığı yerleştirilmelidir. KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--YAHUDİ:

1.--_Eski Ahit._

2.--Josephus, _Antiquities_, i., bk. 15, ch. 10, sec. 4-5; bk.
18, ch. 1, sec. 5; ii., bk. 2, ch. 8, sec. 2-11.

3.--Philo, _Contemplative Life_. Bohn, _Eccl. Lib._, 1855,
iv., 1-21.

II.--YUNANCA:

1.--_Yeni Ahit._

2.--_Yeni Ahit Apokrifası._

3.--Eusebius, _Kilise Tarihi_, ii., ch. 17. _Nic. ve Post-Nic.
Fathers_, i. Diğer birkaç ed.

4.--Socrates, _Kilise Tarihi_, i., 13; iv., 23 _ff._ _Ib._, ii.
Diğer ed.

5.--Sozomen, _Kilise Tarihi_, i., 12-14; iii., 14; vi., 28-34.
_Ib._, ii.

6.--Theodoret, _Kilise Tarihi_, ch. 33. _Ib._, iii. Bohn Lib.

7.--Evagrius, _St. Anthony'nin Hayatı_. Bohn Lib., 1851.

8.--Palladius, _Historia Lausiaca_. Editör Butler, _Texts and
Studies_. Camb., 1898.

9.--_Concerning the Ascetic Life._ İngilizcede Yok

III.--LATİNCE:

1.--Sulpicius Severus, _Dialogues_, i.-iii. _Nic. ve
Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xi., pt. 11.

2.--Athanasius, _Anthony'nin Hayatı_. _Ib._, iv., 195-221.

3.--Ambrose, _Bakireler Hakkında_. _Ib._, x., 360. _Mektuplar_,
No. 63. _Ib._, 457.

4.--Augustine, _Rahiplerin Çalışmaları_. _Kutsal
Katolik Kilisesi'nin Babaları_, xxii., 470-516.

5.--Cassian, _Kurumlar_. _Nic. ve Post-Nic. Fathers_, 2d
ser., xi. _Coenobia_, _Ib._ _Konferanslar_, _Ib._

6.--Jerome, _İlk Münzevi Aziz Paul'un Hayatı_. _Ib._, vi.,
299-318; _Mektuplar_, No. 22, 130. _Ib._

7.--Büyük Gregory, _Mektuplar_. _Ib._, xii.; _Aziz Benedict'in Hayatı ve Mucizeleri_. Editör Luck, Londra, 1880.

8.--Rufinus, _Rahiplerin Tarihi_. İngilizcede yok

9.--Cassiodorus, _Manastırcılık Üzerine Tez_. İngilizcede yok
_Mektuplar._ Ed. Hodgkin, Oxf., 1886.

IV.--KOLEKSİYONLAR:

1.--_Apostolik Kanunlar._ Bu çalışmanın IX. Bölümüne bakın.

2.--_Apostolik Anayasalar._ _Ib._

3.--Henderson, _Select Histor. Docs. of the M. A._, 274-314.

4.--Univ. of Neb., _Europ. Hist. Studies_, ii., No. 6.

5.--Univ. of Pa., _Translations and Reprints_, ii., No. 7.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Allies, T. W., _The Monastic Life from the Fathers of the Desert to Charlemagne_. Lond., 1896.

2.--Browne, E. G. K., _Manastır Efsaneleri_. Lond.

3.--Butler, A., _Azizlerin Hayatları_. Lond., 1833, 2 cilt.
Balt., 1844, 4 cilt.

4.--Day, S. P., _Manastır Kurumları_. Lond., 1865.

5.--Dill, S., _Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_. N. Y., 1904.

6.--Fosbroke, T. D., _İngiliz Manastırcılığı_. 3. basım Lond., 1843.

7.--Fox, S., _Rahipler ve Manastırcılık_ (İng.). Lond., 1848.

8.--Hardy, H. S., _Doğu Manastırcılığı_. Lond., 1864.

9.--Harnack, A., _Manastırcılık: İdealleri ve Tarihi_.
1886. Gillett, N. Y. tarafından tercüme edilmiştir. Lond., 1895.

10.--Hill, O. T., _İngiliz Manastırcılığı_. Lond., 1867.

11.--Jameson, Bayan A., _Manastır Tarikatlarının Efsaneleri_. Lond.,
1850. Rev. ed. Bost., 1896.

12.--Kingsley, C., _Münzeviler: Yaşamları ve Eserleri_. Londra,
1885.

13.--Lea, H. C., _Sacerdotal Bekarlığın Tarihi_. Phil., 1884.
3. basım N. Y., 1907. 2 cilt.

14.--Lechner, D. P., _Aziz Benedict'in Hayatı ve Zamanları_. Londra

15.--Littledale, R. F., _Monachism_. Ansiklopedi Brit.

16.--Montalembert, Count de, _Batı Rahipleri_. Yeni basım
Londra, 1896. 7 cilt.

17.--Northcote, J. S., _Medonna'nın Ünlü Kutsal Alanları_. Lond., 1868.

18.--Ruffner, H., _Fathers of the Desert_. N. Y., 1850. 2 cilt.

19.--Smith, I. G., _Christian Monasticism_ (4.-9. yüzyıl).
Lond., 1892.

20.--Wishart, A. D., _Short History of Monks and Monasticism_.
Lond., 1900.

II.--GENEL:

Adams, _Civ. of M. A._ Adeney, 13. bölüm. Alzog, ii., 114-121.
Butler, _Ch. Hist._, 34-35. bölüm. Brown, _Stoics and Saints_,
5-6. bölüm. Cheetham, 1. bölüm. 12, bölüm 3-4. Church, _M.
A.'nın Başlangıcı_, 48, 58. Clarke, _Olaylar ve Dönemler_, bölüm 3-4. Coxe, Ders.
3, bölüm 3. Cunningham, _Batı. Civ._, ii., 37-40. Darras, i.,
636; ii., 34, 35, 121, 387; iii., 43. Doellinger, ii., bölüm 5,
bölüm 9; iii., bölüm 4, bölüm 6. Draper, _Avrupa'nın
İstihbarat. Gelişimi_. Fisher, 111, 113, 114, 115, 116, 175, 234.
Fitzgerald, i., 215-227. Foulkes, 88, 93, 150-151, 221, 243,
349. Gibbon, ch. 37. Gieseler, ii., ch. 4, sec. 95-97.
Gilmartin, i., ch. 9, 22, 45. Hase, sec. 132-136. Hurst, i.,
ch. 30-31. Jennings, i., ch. 6. Kurtz, i., 248-258, 503-509.
Lecky, _Hist. of Europe. Morals_, ii., ch. 4. Mahan, bk. 4, ch.
12. Maitland, _Dark Ages_. Milman, i., bk. 1, ch. 2; bk. 3,
ch. 1; ii., bk. 3, ch. 6. Milner, i., cent. 4, ch. 5. Moeller,
i., 355-377. Mosheim, bk. ii., cent. iv., ch. 3, Sec. 13.
Neander, ii., 262. Newman, i., 451. Putnam, _Books and their
Makers_, i. Robertson, bk. 2, ch. 6, bölüm 4. Schaff, iii.,
147. Zenos, 104, 154, 171.

DİPNOTLAR:

[198:1] Jerome, _Ep._, 15.

[199:1] Hindoo rahipleri, kendilerine işkence etme yolları bulmak için zihinlerini tükettiler.

[199:2] Lea, _Sac. Celib._, 24; _Laws of Manu_, bk. 6., st. 1-22. Bkz.
Hardy, _Eastern Monasticism_, Lond., 1850.

[199:3] Pisagor'un öğrencilerine cenobites deniyordu. Montalembert,
i., 215.

[200:1] Lea, _Sac. Celib._, 24. [200:2] Uyuşmuş. vi., 1-21.

[200:3] Pliny, _Nat. Hist._, v., 15; Porphyry, De Abstinentia, iv., 11; Edersheim, bölüm. 3; Doellinger, Yahudi olmayan ve Yahudi, ii., 330. Bkz. s. 44, 45. [200:4] İsa. xxii., 2; Dan. ix., 3; Zech. xiii., 4; 2 Kral i., 8; iv., 10, 39, 42. _Cf._ İbranice. xi., 37, 38; _Expositor_, 1893, i., 339.

[200:5] Schaff, ii., 390.

[200:6] Lea, _Sac. Celib._, 24.

[200:7] Eusebius, ii., 17; Philo, _Contemp. Life_, bk. 1; _Jewish Quart.
Rev._, viii., 155; _Baptist Rev._, Ocak, 1882, s. 36 _ff._; bkz. _Jewish
Encyc._; Doellinger, ii., 335.

[200:8] Matta xix., 21; Luka xviii., 22; Markos x., 21.

[200:9] Tertullianus, Petrus hariç tüm Havarilerin
evli olmadığını ileri sürmüştür.

[201:1] Markos x., 29, 30.

[201:2] Pavlus, özellikle 1 Korintliler vii.; Lea, _Kutsal Kitap Celib._, 25.

[201:3] Manastır yaşamına elverişli olduğu belirtilen metinler: Elçilerin İşleri ii., 44; iv.,
32; xv., 28, 29; 1 Korintliler vii., 8; iv., 3; Mat. xix., 12, 21; xxii., 30;
Vahiy xiv., 4; Luka xx., 35; Mark x., 29, 30.

[201:4] Harnack, _Monastism_, 10.

[201:5] Montalembert, i., bk. 1.

[202:1] Montalembert, i., 188.

[202:2] Lightfoot, _The Colossian Heresy_.

[202:3] Marcionites, Valentinianus, Abstinents, Apotoctici, Encratites,
vb.

[203:1] Cyprian, _Ep._, 62.

[203:2] Euseb. _Eccl. Hist._, vi., 42.

[204:1] Harnack, _Monastism_, 65.

[204:2] 1 Tim. v., 3-14. _Karşılaştırın_ Elçilerin İşleri ix., 39, 41.

[204:3] Justin Martyr, Hıristiyanların etten, şaraptan ve cinsel ilişkiden uzak durmaya başladığını gözlemledi. O, Ignatius ve diğerleriyle birlikte, bekarlığı en kutsal durum olarak övüyor.

[205:1] Bekarlık bazıları tarafından alışkanlık haline getirilmişti; diğerleri hayatlarını
yoksullara adadılar. Cyprian gibi birçok mürit, mallarını muhtaçlar için sattı. Origen gibi diğerleri ise kendilerini sakatladı.

[205:2] Irenaeus, _Against Heresy_, i., 24; Epiphanius, _Heresy_, 23.

[206:1] Rufinus, _Concerning Ascetic Life_, 30; Socrates, iv., 23;
Sozomen, i., 14. Bkz. Montalembert, i., 227. [206:2] Augustine, Confessions, viii., 15. [206:3] Harnack, Monasticism, 27. [206:4] Age., 47. [207:1] Sozomen, vi., 33; Tillemont, _Mem._, viii., 292. [207:2] Severus, _Dialogues_, i., 8. [207:3] Evagrius, _Böl. Hist._, i., 13, 21; ii., 9; vi., 22; Theodosius, Philoth._, 12, 26; Nilus, Mektuplar, ii., 114, 115; Gregory of Tours, viii., 16. [207:4] Augustine, Tanrının Şehri, i., xiv., bölüm. 51. [207:5] Tillemont, _Mem._, viii., 633. [209:1] Aziz Oriesis'in yönetimi, çileciliğe mistik bir övgüden biraz daha fazlasıdır.

[209:2] Sokrates, iv., 23; Sozomen, i., 14. [209:3] Gwatkin, _Arianism_.

[209:4] Sozomen, iii., 14. [209:5] Hergenroether, 452. [210:1] Theod., _Hist. Göreli._, 30; Augustine, _De Mor. Eccl._, i., 31. [210:2] Sozomen, iii., 14; vi., 32. [210:3] Hilarion'un bir takipçisi. 367'de Kıbrıs piskoposu yapıldı. [210:4] Sozomen, vi., 32. [210:5] _Ibid._, vi., 32. [210:6] Eusebius, viii., 13; Sokrates, iv., 36; Sozomen, vi., 38. [210:7] Sozomen, vi., 32. [210:8] Theodoret, _Hist. Eccl._, bölüm. 26. [210:9] Smith, İsa'nın Yükselişi. Monast._, 48.

[211:1] Augustine, _De Mor. Eccl._, s. 33. 337 ve 338 yıllarında Galya'daydı.

[211:2] Ambrose, _Letters_, 63, 66.

[211:3] Augustine, _Confessions_, viii., 15.

[211:4] Montalembert, i., 291-300.

[211:5] Jerome, _Letter_ 127.

[211:6] Jerome, _Letter_ 23.

[211:7] Montalembert, i., 291; Jerome, _Mektup_ 26.

[211:8] Jerome, _Mektup_ 96.

[212:1] Sulpic, Severus, _St. Martin'in Hayatı_.

[212:2] Bkz. Ozanam, _Hist. of Civ. in the 5th Cent._

[212:3] Mosheim, bk. ii., cent. 5, part 2, ch. 3, Sec. 12, Treves yakınlarında bir sütun inşa eden ve Simeon Stylites'in kariyerini taklit etmeye çalışan bir Alman fanatiğinden bahseder, ancak komşu piskoposlar onu yıktı.

[213:1] Cassian, _Inst._, ii., 2; St. Benedict, _Rule_, ch. 1; Jerome,
_Ep._, 95.

[213:2] Gregory I., _Dialogues_, bk. ii. Bkz. Montalembert, i., bk. 4.

[214:1] Henderson, 274, _Rule of our most Holy Father Benedict_, Lond.,
1886; Ogg, _Source Book_, Sec. 11.

[215:1] Doyle, _The Teaching of St. Benedict_, Lond., 1887.

[216:1] Lea, _Sac. Cel._, 116. Bkz. _Cath. Encyc._

[216:2] Stephen, _Essays in Eccl. Biog._, 240.

[216:3] En az yirmi İmparator ve kırk yedi kralın taçlarını bir kenara atıp Benediktin rahipleri olduğu, on İmparator ve elli kraliçenin ise manastırlara girdiği övünülüyordu, ancak bunları keşfetmek imkansız.

[217:1] Milman, iii., 88.

[217:2] Schaff, iii., 173.

[218:1] Bu noktadaki çok sayıdaki mevzuat çok belirleyicidir.

[218:2] Gregory, _Mektup_ v., 1; i, 42.

[218:3] Bu hak 11. ve 12. yüzyıllarda yasaklanmıştı, ancak
Innocent III. belirli durumlarda izin verdi.

[219:1] Cod. Theodos., xii., 1, 63.

[219:2] Galya ve İspanya'daki rahiplere yönelik saldırılar için Sulpicius Severus'un eserlerine bakın.

[220:1] _Jovinian'a Karşı_ (392).

[220:2] Saldırı iki eserde bulunur, _Helvidius'a Karşı_ (383) ve
onun _Özrü_.

[220:3] Gilly, _Vigilantius ve Zamanları_, Londra, 1844. Jerome'un
yazılarına bakın.

[220:4] _Vigilantius'a Karşı_ (406).

[220:5] Epiphanius, _Heresies_, 75.

[221:1] Harnack, _Monasticism_, 65.

BÖLÜM XII

HRİSTİYAN KİLİSESİNİN AVRUPA'DA YAYILMASI

ANA HATLAR: I.--Büyük Gregory döneminde Hıristiyanlığın kapsamı.
II.--Altıncı yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar misyonerlik çalışmalarının karakteri.
III.--Britanya Adaları'nın dönüşümü.
IV.--Frankların dönüşümü. V.--Almanların dönüşümü.
VI.--İskandinavya'nın dönüşümü. VII.--Kilise'nin Slavlar arasında
ekilmesi. VIII.--Müslümanları dönüştürme çabaları.
IX.--Kaynaklar.

Başlangıçtan itibaren Hristiyan Kilisesi en yoğun ve
yakıcı genel misyonerlik şevkiyle doluydu. Emir, Üstadın kendisinden çok belirgin terimlerle geldi.[229:1] Ancak, tanınmış bir propaganda ilkesi ve işi sürdürecek özel örgütler yoktu. Her Hristiyan, arkadaşlarını yeni inanca
kazandırmak için bireysel bir yükümlülük hissediyordu. Ayrı kiliseler, şüphesiz, çevredeki putperestleri dönüştürmek için bazı kurumsal eylemlerin gerekliliğini doğal olarak hissediyordu. Putperestlerin dönüşümü için dualar, aslında, erken dönemde Kilise'nin, Doğu ve Batı'nın ayinlerinin ayrılmaz bir parçası haline getirildi.[229:2] Ancak, Hristiyanlığın gerçek yayılması, özel bir anlamda, bireysel piskoposların[229:3] ve din adamlarının evanjelik çalışmalarından kaynaklandı. Aslında misyonerlik çalışmaları, Havarilerden devralınan özel görevlerinden biri olarak görülüyordu. Kilisenin örgütlenmesinin gelişmesi ve patriklerin ortaya çıkmasıyla birlikte, bu güçlü merkezlerin yabancı alanlarda misyonerlik faaliyeti yürütmesinin görevi olduğu düşüncesi ortaya çıktı. Manastırcılık bu önemli iş için erken dönemde kullanıldı. Erken Kilise'nin saldırgan evanjelizasyon çabalarının esas olarak Batı'ya ait olduğu asla unutulmamalıdır ve burada ortaçağ Kilisesi'nin yükselişinde bir başka güçlü faktör daha görülmektedir. Kilise'de erken dönemde Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzünde yayılmasının bir savaş olduğu anlayışı gelişti. Bu fikir, İsa'nın sözlerine[230:1], Havarilerin iddialarına ve erken şehitlerin fedakarlıklarına dayanıyordu. Manastırcılık bu inancı özellikle kişisel hale getirdi. Örgütlü Kilise bunu her fırsatta ileri sürdü. Barbarların dönüşümü, geniş anlamda bir istila ve fetih olarak görülüyordu. Tüm Batı Avrupa'nın alanı olduğu bir seferdi. Zamanla altı asır veya daha fazla bir süreyi kapsıyordu. Generaller, yetenekli stratejistler, yetenekli ve gayretli Roma papalarıydı ve alt rütbeli subaylar imparatorlar, krallar, prensler, piskoposlar ve başrahiplerdi. Ordu, adanmış rahiplerin, kutsanmış rahiplerin ve samimi Hıristiyan laiklerin büyük ordusuydu. Bu fatihlerin ellerindeki silahlar, Hıristiyan sevgisi ve sempatisiydi. Ruhları kurtarmak için karşı konulamaz bir gayretle ilerliyorlardı. Yoksulluk, çilecilik, acı çekme, itaat ve özveri gücüyle giyinmişlerdi. Çatışma, sonucu itibariyle dünyanın kaderini şekillendirecekti.

Kilise için bu görev hayaline kapılan, gerçek Kilise dışındakileri üyeliğe kazanma konusunda militan olan kişi, rahip-Papa Büyük Gregory'di. Pagan Roma, barbarları tamamen ve kalıcı bir şekilde fethetmeyi başaramamıştı. Bu usta ruhtan ilham alan Hristiyan
Roma, barbarların hem bedenlerini hem de ruhlarını fethetmeyi ve bunları kendi
şanı için kullanmayı başaracaktı.

Büyük Gregory 604'te öldüğünde, Hristiyanlık pratik olarak Roma İmparatorluğu'nu kapsıyordu ve bazı noktalarda imparatorluğun ötesine uzanıyordu. Hristiyan adını taşıyanlar arasında Yahudiler, Romalılar, Yunanlılar, Keltler ve Almanlar vardı.
Hristiyan dünyası zaten iki büyük kola ayrılmıştı: Doğu veya Yunan Kilisesi ve Batı veya Roma Kilisesi.
Bunlar arasındaki farklılıklar giderek daha belirgin hale geliyordu.

Altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar süren Hristiyan misyonerlik çalışmaları,
genel olarak bir medeniyet süreci olarak görülmelidir, çünkü misyonerler yanlarında entelektüel ışığın yanı sıra manevi gerçeği de taşıdılar ve hukuk ve adaletin yolunu açtılar. Güneyin daha yüksek ideallerinin ve daha iyi kurumlarının kuzeye doğru ilerleyerek tarımı, ticareti, toplumsal yaşamı ve genel ekonomik koşulları devrimleştirebileceği kanallar açtılar. "Her çağın deneyimi," dedi Neander, "bize Hıristiyanlığın yalnızca sağlam ve canlı bir ilerleme kaydettiğini, başlangıçtan itibaren tüm insan kültürünün tohumlarını beraberinde getirdiğini, ancak bunların yalnızca derece derece geliştiğini öğretiyor."[231:1]

Orta Çağ'da Hıristiyanlığa geçiş, kural olarak, bireysel veya kişisel olmaktan ziyade kabilesel veya ulusaldı ve bu nedenle insanların yaşamlarında tatmin edici bir meyvenin fark edilmesi biraz zaman aldı.
Ancak Hıristiyanı pagan idealinin yerine koymak büyük bir zaferdi. Bu dönüşüm sürecini yürütmek için kullanılan kurumlar şunlardı: (1) çoğunlukla Latin, Kelt, İngiliz, Alman, Yunan ve Slav rahiplerden oluşan misyonerler; (2) sert bir hükümdarın elindeki kılıç; (3) Hıristiyan kadınların pagan krallar ve prenslerle evlenmesi; ve (4) Hıristiyanlığın, Hıristiyan kurumlarının ve Hıristiyan ulusların
tanınmış üstünlüğü. Aynı şekilde, bazı Germen kabilelerinin Hristiyanlığın tam kalbine yerleştiği ve Hristiyan etkilerinin doğrudan ve hemen işleyebildiği akılda tutulmalıdır.

Cermenlerin en erken başarılı dönüşümü Ariusçuluk olmuştur. Bu çalışma en azından Konstantin zamanında başlamıştır çünkü bir Gotik piskopos İznik Konseyi'nde (325) yer almıştır. Büyük Konstantin tarafından "Gotların Musa'sı" olarak adlandırılan "Gotların Havarisi" Piskopos Ulfilas (ö. 381), İncil'i Gotçaya çevirmiştir[232:2] ve vatandaşlarını Ariusçuluğa kazandırmıştır. Aziz Chrysostom 404 yılında Konstantinopolis'te Gotik misyonerlerin eğitimi için bir okul kurmuştur.[232:3] Ostrogotlar, Vizigotlar, Burgonyalılar ve Vandallar bu inancı benimsemiştir. Ancak Roma'nın ateşli ve daha saldırgan misyonerlik gayreti, Batı Avrupa'da Ariusçuluğu yavaş yavaş Ortodoks Hristiyanlıkla değiştirdi - 517'de Burgonyalılar, 550'de Sueviler, 587'de Vizigotlar, Batı'da Ariusçuluğun son kalesi olan Lombardlar, sekizinci yüzyılda.

Roma Kilisesi'nin eşsiz misyonerlik faaliyeti, elbette öncelikle dini coşkudan kaynaklanıyordu, ancak diğer nedenler de hesaba katılmalıdır. Kendini korumak için bir yandan antik dünyanın kökleşmiş paganizminden, diğer yandan da barbar istilacıların selinden korunmak için çatışma Roma'ya yüklendi ve Roma ya fethetmeli ya da yok olmalıydı. Yine Petrus teorisi doğrultusunda hiyerarşinin gelişimi Roma'nın Batı'yı kazanması ve yönetmesini zorunlu hale getirdi. Önce kralları sonra da ulusları kazanma
akıllı politikası basitçe Roma imparatorluk uygulamasından alındı, ancak son derece başarılı oldu. Aynı şekilde Roma Papası'nın tüm misyonerlik girişimlerini kilise başkentinden kontrol etmesini ve papalık yetkisini daha da genişletmek için kullanmasını sağladı.

Hristiyanlığın Greko-Romen dünyasına yayılmasının sonuçları
zaten düşünülmüştü. Bu fetih, Apostolik Kilise'yi örgütlenme, tören ve doktrin açısından kesinlikle değiştirdi ve Roma ve Yunan Kiliseleri için temelleri attı. Büyük Gregory'nin yönettiği Romalılaştırılmış,
manastırlaştırılmış Hristiyan Kilisesi,
tüm bu erken etkilerin ürününü ortaya koymaktadır. Cermenlerin
Roma Hristiyanlığına dönüşümü, yalnızca Kilise tarihinde değil, aynı zamanda dünya tarihinde de yeni bir dönemi işaret eder. Tıpkı
Apostolik Kilise'den belirgin farklılıklarıyla Roma Kilisesi'nin ortaya çıkması gibi, Roma Kilisesi'nden de Cermen-Roma Kilisesi ortaya çıkmıştır ve bu da birkaç özellikte prototipinden çarpıcı biçimde farklıdır. Cermenleştirilmiş Roma Kilisesi, Doğu İmparatoru'ndan
mutlak bağımsızlığını ilan etti ve yeni bir dünya kariyerine
başladı. Tüm bu unsurların ürünü, ilk olarak beş yüzyılı kapsayan bir Roma medeniyeti tabakası ve ikinci olarak yedi yüzyılı kapsayan bir Cermen medeniyeti tabakasıyla değiştirilen ilkel Hristiyanlığı temsil eden ortaçağ Kilisesi'ydi.

Pagan Franklar Galya'yı fethetmeye başladıklarında (486),
nominal olarak Hristiyan olan bir medeniyetle karşılaştılar. Kralları Clovis, Burgonya kralının kızı olan Hristiyan prenses Clotilda ile evlendi[234:1] (493). Clotilda şüphesiz efendisi ve efendisiyle birlikte onu inancını benimsemeye ikna etmek için çabaladı. Çocuğunun Hristiyan ayinine göre vaftiz edilmesine izin verdi ve politika gereği Hristiyan rahiplere ve rahiplere hoşgörü gösterdi, ancak hepsi bu kadardı. Sonunda inatçı Alamannilerle bir savaşta, Clovis, zor durumda kalarak Hristiyan Tanrı'ya dua etti ve zafer karşılığında Hristiyan olmaya söz verdi. Düşmanları kaçtı ve onu fatih olarak bıraktı. Clovis, yeminine sadık kalarak, Reims Piskoposu Remigius'tan talimat aldıktan sonra, 496 Noel günü vaftiz edildi ve 3000 savaşçı da onunla birlikteydi. Bu önemli olay,
"Töton medeniyetinin Roma Kilisesi ile dünya-tarihsel birleşmesine doğru atılan ilk adım"[234:2], Büyük Charles'ın yolunu açtı ve Hristiyan bir Fransa'yı mümkün kıldı. Bu olay, İznik İnancı ve Roma Papası için önemli bir zaferdi.
Ortodoksluk ve Roma egemenliği, Frank fetihleriyle birlikte ilerledi ve ikisi de Doğu'daki imparatorluk gücünden tamamen bağımsız hale geldi.[235:1]

Romalılar, 409'da Britanya adasını sonsuza dek terk ettiler. Yaklaşık 450'de Frankların pagan akrabaları, yani Angluslar, Saksonlar, Jütler ve Frizyalılar Britanya'ya geçtiler ve orada Hristiyan Kilisesi'nin
zaten kurulmuş olduğunu gördüler.[235:2] Kiliseyi Galler, İrlanda ve İskoçya'ya geri sürdüler veya tamamen yok ettiler. Böyle muamele gören Hıristiyan Keltler, başlangıçta putperest fatihlerini din değiştirmeye yönelik hiçbir çaba göstermediler.[235:3] Bu, keşiş Augustine'in liderliğindeki Roma'dan gelen misyonerlere bırakıldı. Saygıdeğer Kilise tarihçisi Bede, Büyük Gregory'nin Papa olmadan önce Roma'daki köle pazarında "beyaz vücutlu ve güzel yüzlü" bazı çocuklar gördüğünü ve hemen onlara ve topraklarına o kadar derin bir ilgi duyduğunu ve Papa'dan kendisini Britanya'ya misyoner olarak göndermesini rica ettiğini anlatan dindar bir hikaye anlatır. [235:4] Romalıların gitmesine izin vermedikleri ve
kısa süre sonra onu Aziz Petrus tacıyla onurlandırdıkları söylenir. Ancak Papa olarak,
niyetini yerine getirerek, Benediktin rahibi Augustine'i,
kırk rahip ve Galyalı tercümanlar ve mektuplar ve bir kutsal edebiyat kütüphanesiyle
596'da işe başlamak üzere İngiltere'ye gönderdi.[235:5]

Şimdi, Kent Kralı Ethelbert, Paris'ten bir Hristiyan prenses olan Bertha ile evlendi ve Bertha'nın bir Galyalı
piskoposuyla birlikte İngiltere'ye gitmesine izin verildi. Böylece, Augustine'in rehberliğinde rahiplerin olumlu karşılanması için yol açılmıştı ve bu da
597'de Ethelbert'in Canterbury'de ve onunla birlikte
adsal olarak tüm Kent krallığının dönüşümüne yol açtı. İlk Noel festivalinde
Ethelbert ve 10.000 tebaası vaftiz edildi. Böylece Roma Hristiyanlığı bir anda yerleşik devlet Kilisesi haline geldi ve "her yerde piskoposun tahtı kralın tahtıyla yan yana kuruldu."[236:1]
Augustine, başarılı hizmetlerinin bir ödülü olarak kısa süre sonra İngiltere'nin ilk başpiskoposu yapıldı[236:2] ve daha fazla yardımcı için Roma'ya göndererek, piskoposlar ve rahipleri belirli çalışma alanlarına atayarak, pagan tapınaklarını arındırarak ve onları Hristiyan hizmetlerine adayarak ve Hristiyan kiliselerini ve manastırlarını onarıp inşa ederek Kiliseyi örgütlemeye başladı. Augustine'in benimsediği samimi, pratik önlemlerin bir sonucu olarak, binlerce kişi kısa sürede yeni inanca
kazanıldı ve Hristiyanlık Britanya Adaları'na kalıcı olarak yeniden yerleştirildi. Çok iyi başlayan çalışma, heptarklığın son krallığı olan Sussex'in 604'te popüler dini benimsemesine kadar devam etti. Papa
Büyük Gregory bu büyük zafere büyük ilgi gösterdi ve bunu
Roma Kilisesi'nin ihtişamına katkıda bulundu.[236:3]

Papa Büyük Gregory tarafından İngiltere'ye gönderilen rahipler kısa süre sonra
Kelt Kilisesi'nin birçok açıdan kendilerinden farklı olduğunu gördüler. Augustine
kendisi, Ethelbert ve Roma
Krallığı arasında bir ittifak kurduktan sonra,
Roma otoritesine tabi olmalarının en zor görevini
başarmak için Hıristiyan Keltlerle birkaç konferans düzenledi. Bu farklılıklar büyük ölçüde ritüelistik ve disiplinseldi. Kelt Hıristiyanlar Paskalya'yı Sulpicius Severus'un hesaplamasına göre kutlarken, Romalılar uygun günü hesaplamanın başka bir yoluna sahipti.[237:1] Keltler Aziz John'a, Romalılar Aziz Petrus'a başvurdu.[237:2] Kelt Kilisesi, başrahip piskoposu yönettiği için manastır Kilisesi olarak adlandırılabilir.[237:3] Keltler, başın önünü kulaktan kulağa tıraş ederken, Romalılar başın üstünü tıraş ederek "dikenli bir taç" bıraktı.[237:4] Keltler rahiplerinin evlenmesine izin verirken, Romalılar bunu yasakladı. Keltler, Romalılarınkinden farklı bir vaftiz yöntemi kullandılar, yani üçlü daldırma yerine tekli. Tüm hareketli festivaller için takvim aynı değildi. Keltler, Roma'dan bağımsız olarak kendi konseylerini düzenlediler ve kendi yasalarını çıkardılar. Keltler, Vulgate'den farklı olarak Latince bir İncil kullandılar ve Cumartesi gününü dinlenme günü olarak tuttular, Pazar günü ise özel dini ayinler düzenlediler.[237:5] Temellerde hiç de öyle görünmeyen bu farklılıklara rağmen, birçok doktrinel ve anayasal benzerlik vardı. Her iki kilise de ortodoks idi; her ikisi de Latince bir ritüel kullanıyordu[238:1]; her ikisi de bir piskoposluk örgütü geliştirmişti; her ikisi de manastırcılığa inanıyordu; ve her ikisi de aktif olarak misyonerlik
çalışmalarıyla meşguldü. Yine de İngiliz Hristiyanlar, Augustine'in pagan fatihlerini ve baskıcılarını dönüştürme misyonuna büyük bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı.

Kral Ethelbert, 602'de Essex'teki Severn'de İngiliz ve Roma piskoposları arasında bir konferans düzenledi.[238:2] O toplantıda Augustine, mantıksız bir titizlik ve kibirle uyum talep etti; Britanyalılar bağımsızlıklarından vazgeçmeyi reddettiler. Sorunu çözmek için Augustine
bir mucizeye başvurulmasını önerdi. Buna göre kör bir
Anglosakson getirildi. Kelt din adamları onun için boşuna dua ettiler.
Bunun üzerine Augustinus diz çöktü ve dua etti ve kör adam hemen
görmeye başladı,[238:3] ancak Keltler sinoddaki daha büyük bir temsilcinin onayı olmadan bu eylemi nihai olarak kabul etmeyi reddettiler. Bu nedenle, ertesi yıl ikinci bir konsey toplandı ve ısrarcı Augustinus bir kez daha Roma uygulamalarına uyulmasını ve papalık üstünlüğünün tanınmasını talep etti ve ayrıca misyonerlik
işbirliği talep etti, ancak Augustinus'un dar görüşlü dogmatizminden hoşnut olmayan ve özgürlüklerini kaybetmekten endişe eden Britanyalılar boyun eğmeyi reddettiler. "Kardeşlerinizle barış içinde olmayacağınız gibi," dedi sert Romalı rahip, "düşmanlarınızla savaşacaksınız; ve İngilizlere yaşam yolunu vaaz etmediğiniz gibi, onların elinden ölüm intikamını alacaksınız."[239:1] On yıl sonra, muhtemelen bin rahip ve keşişin katledildiği ve birçok kilise ve manastırın yıkıldığı, İngiliz Hristiyanlara yönelik toptan bir Sakson katliamı gerçekleştiğinde, diğer konferanslar elli yıl boyunca sona erdi.

664 yılına kadar, Northumbria Kralı Oswy tarafından, Piskopos Colman ve Piskopos Cedd'in, ünlü Kelt ilahiyatçılarının, İngiliz Kilisesini savunduğu; Piskopos Agilbert ve zamanının en büyük İngiliz din adamı Wilfred'in ise Roma'yı savunduğu ünlü Whitby Konseyi toplanmadı. Paskalya için doğru gün hakkındaki tartışmada, Wilfred, Aziz Petrus'un "Cennet krallığının anahtarlarını" elinde tuttuğunu ileri sürdü. Kral daha sonra Colman'a ve yanındaki rahiplere bunun doğru olup olmadığını sordu ve onlar da bunun doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar. Sonuç olarak, "kapıcı" Petrus'un yanında olmanın daha güvenli olduğunu hisseden kral, Roma Kilisesi'nin lehine karar verdi.[239:2] Bu, Aziz Petrus Makamı için çok önemli bir zaferdi çünkü papalık üstünlüğü artık Britanya Adaları'nda tanınıyordu ve aynı şekilde İngiltere'nin geleceği için de önemliydi çünkü Roma Hristiyan medeniyetinin Britanya Adaları'na akıp o ülkedeki her kurumu az ya da çok etkilemesi ve daha sonra İngiltere'nin bu kültürel etkileri dünyaya taşımak için inşa edeceği büyük imparatorluk aracılığıyla bir kanal açtı. İngiltere'deki Latin ve Kelt kiliselerini tek bir kilisede birleştirme işi Canterbury Başpiskoposu Theodorus (ö. 690) ve Saygıdeğer Bede (ö. 735) tarafından tamamlandı. Kilise birliği İngiltere'deki siyasi birliği hızlandırdı[240:1] ve Britanya Adaları'nın bölünmüş halkları arasında ortak bir medeni yaşam geliştirdi.[240:2]

Hristiyanlık erken dönemde Britanya'dan İrlanda'ya yayılmıştı. Aziz Patrick'in[240:3] (ö. 493) çalışmaları ve "İrlanda'nın Meryemi" Aziz Bridget'in (ö. 525) çalışmaları klasikler haline geldi. Anglosakson istilası beşinci ve altıncı yüzyıllarda birçok Hristiyanı İrlanda'ya sürdü, böylece yedinci yüzyılda İrlanda "Azizler Adası" haline geldi ve tüm ada Hristiyanlaştırıldı. Birçok ünlü manastır kuruldu ve yoğun bir misyonerlik gayreti İskoçya, Kuzey Britanya,[240:4] Fransa, Almanya, İsviçre ve Kuzey İtalya'ya Kelt Kilisesi'nin birçok temsilcisini gönderdi.

629'da Papa Honorius, İrlanda Kilisesi'ni Roma Paskalyası'na uymaya çağırdı. Daha sonra bir Kelt heyeti Roma'ya gönderildi ve eve döndüklerinde Latin sistemini desteklediklerini bildirdiler. Bu sistem ilk olarak 632'de Güney İrlanda'da, ardından 640'ta Kuzey İrlanda'da kabul edildi ve 704'te genel olarak uygulandı. 1066'daki Norman Fethi, İrlanda'nın Roma ve İngiltere ile birliğini daha da tamamladı; ancak İrlanda'nın dinsel olarak Roma'ya ve politik olarak İngiltere'ye bağımlılığına kesinlik kazandırmak 1171'de İrlanda'yı fetheden II. Henry'ye bırakıldı.

Hıristiyanlık, Roma döneminde İskoçya'ya yerleştirildi.[241:1] St. Patrick tarafından dönüştürülen bir
İrlanda kolonisi, beşinci
yüzyılda oraya yerleşti. St. Ninian'ın (altıncı yüzyıl) çalışmaları, St. Kentigern'in (ö. 603) çalışmaları ve St. Columba'nın (ö. 597) ülkenin dönüşümünü tamamladı. St. Columba, 563'te İskoçya'ya giden ünlü bir İrlandalı misyonerdi, orada Picts kralını dönüştürdü ve birçok kilise kurdu. Merkezini, misyonerler için bir okul, eğitim faaliyetlerinin merkezi ve Kelt Kilisesi'nin Roma'sı olarak ünlü bir manastırın kurulduğu küçük Iona adasına kurdu.[241:2] Yüzyıllar boyunca Kelt Kilisesi, İskoçya'daki bağımsızlığını korudu, ancak yavaş yavaş daha iyi örgütlenmiş ve daha saldırgan Roma Kilisesi'ne yol verdi, ancak Culdee'ler 1332'ye kadar emilmedi.[241:3]

Kelt ve İngiliz Hıristiyanların coşkusu kısa sürede öyle boyutlara ulaştı ki taştı ve kıtaya güçlü bir gelgit dalgası gibi geri döndü. Bu hareketin büyük öncüsü Columbanus'tu. 543 civarında Leinster'da doğdu ve manastır eğitimini Bangor'da aldı. Kırk yaşında, pagan Germen kabilelerine İncil'i vaaz etme fikrini tasarladı. On iki genç arkadaşıyla birlikte Fransa'ya geçti ve orada birkaç yıl kalıp inancı öğrettiler. Sonra Kral Gontran'ın onları bir manastır inşa etmeye ikna ettiği Burgonya'ya gittiler. Columbanus yirmi yıl boyunca vahşi Vosges Dağları'nda çalıştı, Anegray, Luxeuil ve Fontaines olmak üzere üç ünlü manastırı kurdu. Luxeuil adeta Fransa'nın "manastır başkenti" oldu.[242:1] Rahiplerine Kelt manastırlarının katı disiplininden ödünç aldığı katı bir kural verdi ve ana Kilisesi'nin kendine özgü ayinlerine ve geleneklerine sarıldı. Etkisi güçlü bir şekilde hissedildi ve etrafında bir mürit ordusu toplandı. Dağ evinden tüm Avrupa'yı kapsayan ıslah dalgaları gönderdi ve bir tür Kilise'nin manevi diktatörü gibi davrandı.

Etkisinin bir diğer sonucu da Gallican din adamlarının ve Burgonya sarayının düşmanlığını kışkırtmasıydı. 602'de bir Frank sinodunda yargılandı, ancak hayatını ve inançlarını yetenekli bir şekilde savundu. Bu hakaret, Papa Büyük Gregory'e birkaç ilginç mektup yazarak itiraz etmesine yol açtı. Sonunda, 610'da Burgonya krallığından bir daha asla geri dönmemek üzere sürgün edildi. Tours, Nantes, Metz'e, Ren vadisine ve İsviçre'ye gitti ve Burgonya etkisi tarafından ayrılmaya zorlanana kadar üç yıl aktif misyonerlik çalışmaları yaptı. Alpleri geçerek Lombardiya'ya girdiğinde Kral Agilulf'tan onurlu bir karşılama aldı ve 615'te huzur içinde hayata veda ettiği ünlü Bobbio manastırı için bir yer verildi. Ona, Avrupa'yı İngiltere ve İrlanda'ya yabancı misyonlar için mükemmel bir alan olarak açmanın kredisi verilmelidir.[243:1]

Kolombanus'un İrlandalı arkadaşı olan ve "İsviçre Havarisi" olarak anılan Gallus[243:2], Alemanniler ve Şvabyalılar arasında çalıştı. St. Gall manastırı, Orta Çağ'ın en büyük öğrenim merkezlerinden biri oldu.
645'te öldü. Önemli üç İrlandalı rahip daha Almanya'da çalıştı.
Fridolin, Basel yakınlarındaki Ren Nehri üzerinde bir manastır kurdu. Trudbert, Kara Orman'a gitti ve bu davanın şehidi oldu. "Franconia Havarisi" Kylian, Wuerzburg'a gitti ve burada önemli bir başarı elde etti
ama hayatını kaybetti.

İngilizler bu ateşli misyonerlik dürtüsüne erkenden kapıldılar. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İngiltere'den Avrupa'ya gönderilen misyoner sayısı, bugün yabancı topraklara gidenlerden daha fazlaydı.[243:3] Willibrord,[243:4]
İrlanda'da eğitim görmüş, Northumberland doğumluydu ve 690 yılında Ren Nehri'nin ağzında Frizya için yedi yardımcıyla yola çıktı. Yerli prens, uzlaşmaz bir
pagan olan Radbod'du. Fransa'dan Pepin'in tavsiyesi üzerine Roma'ya gitti ve Utrecht piskoposluğuna atandı.
Daha sonra Frank Frizya'nın bazı bölgelerini evanjelize etti ve ardından Danimarka'yı ziyaret etti. Yarım asırlık gayretli bir kariyerin ardından 740 yılında öldü. Diğer
İngilizler onun izinden gitti. Adelbert, Hollanda'nın kuzeyinde, Werenfrid, Elste yakınlarında ve Wiro, Guldres yerlileri arasında çalıştı.
Ewald kardeşler vahşi Saksonlar tarafından öldürüldü. [244:1] Sens Piskoposu Wulfram, Radbod'un Frizyalıları arasında mükemmel bir ilerleme kaydetti.[244:2]
Gerçekten de bu kuzeyli misyonerlerin gayreti, örgütlenme kapasiteleri bu kadar üzücü bir şekilde eksik olmasaydı ve Roma Papası bu kadar gayretli bir şekilde dikkatli olmasaydı, Kelt Kilisesi'ni kıtaya sağlam bir şekilde yerleştirebilirdi.

Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Ren Nehri üzerindeki Roma kolonileri ilk olarak Hristiyanlığı Almanya'ya taşıdı. Arles Konseyi'nde (314) Köln'den bir piskopos ve bir diyakoz ve Treves'ten bir piskopos vardı. Beşinci yüzyılda Hristiyanlık, İtalyan bir rahip olan Severinus[244:3] tarafından Tuna Nehri boyunca Bavyera'ya yayılmıştı.

Gerçekten de, "Almanya'nın Havarisi" olan St. Boniface'e,[244:4], halihazırda yapılmış olan işi organize edip birleştirmek ve selefleri tarafından Almanya'ya yerleştirilen Hristiyan Kilisesi'ni Roma'ya tabi kılmak kalmıştı. O, çok dikkat çekici bir karakterdi ve Cermen halklarının Hristiyanlaştırılmasında önemli bir rol oynamıştı. 680 yılında İngiltere'nin Devonshire bölgesinde, asil bir Sakson ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi ve o gün için mükemmel bir eğitim aldığı Exeter'daki manastıra erken yaşta girdi. Kısa süre sonra bir keşişin hayatına duyduğu özlemi belli etti. Babası isteksizce de olsa onay verdi ve Winchester yakınlarındaki bir manastırda keşişlik yemini etti. Ünlü bir vaiz ve Kutsal Kitap yorumcusu oldu ve otuz yaşında rahip olarak atandı. Artık İncil'i atalarının topraklarına taşımak için çağrıldığını hissediyordu. Sonuç olarak 716'da, iki veya üç rahip arkadaşıyla birlikte Londra'dan Frizya'ya geçerek, başarıları büyük ölçüde tersine dönmüş olan Willibrord'un halefi olarak misyonerlik çalışmalarına başladı. Vaftiz edilmiş Frizya kralı Radbod, putperest atalarının lanetlenmişler arasında olduğunu öğrendiğinde geri adım attı. "Bir avuç dilenciyle cennette olmaktansa atalarıyla orada olmayı" tercih ettiğini ilan etti.[245:1] Bu nedenle Hristiyan kiliselerini ve manastırlarını harap etti ve şimdi Charles Martel ile savaş halindeydi. Kral Radbod, Boniface ile tanıştı ancak vaaz vermesine izin vermedi, bu yüzden Boniface hiçbir şey başaramadan İngiltere'ye döndü.

Bu ilk girişimin başarısızlığına rağmen, Boniface 718'de tekrar İngiltere'yi terk etti ve şimdi gelecekteki misyonerlik çalışmaları için papalık onayı almak üzere Fransa'dan Roma'ya gitti. Papa II. Gregory, onu resmen Alman kabilelerine misyoner olarak görevlendirdi (719). Bu mektup ve birçok değerli kalıntıyla silahlanmış olarak, ertesi bahar kuzeye, çalışma alanına doğru yola çıktı. Önce, kısmen Hristiyanlaşmış ancak o zamanlar oldukça dağınık olan Thüringen ve Bavyera'ya gitti ve Roma'ya itaat etmelerini talep etti; sonra, Kral Radbod'un ölümünü öğrendikten sonra (719), Frizya'ya aceleyle gitti ve orada, bu arada çalışmalarına devam etmek için geri dönen Willibrord ile birlikte üç yıl çalıştı. 722'de Thüringen'den geçti ve Hessen'e girdi ve kısa bir süre içinde iki yerel şefi ve binlerce takipçisini
kendilerine kattı. Böylece Roma, Almanya'nın pagan dünyasında bir dayanak noktası
sağladı ve bir daha asla kaybetmedi. Bu başarılar, Papa'nın Boniface'i Almanya'daki koşullarla ilgili talimatlar almak için Roma'ya geri çağırmasına yol açtı. Kendisinden Teslis'e olan inancını itiraf etmesini ve papalık otoritesine her zaman saygı duyması için yemin etmesini talep ettikten sonra,[246:1] Yüce Papa onu 723'te misyoner piskopos yaptı. Boniface daha sonra Almanya'ya Kilise için bir kanunlar kanunu ve Charles Martel'e ve kendisine yardım edebilecek diğer etkili kişilere tanıtım mektuplarıyla geri döndü. O güçlü yöneticinin yardımı olmadan çok az şey yapılabileceğinin farkındaydı ve şöyle yazdı: "Frank Prensi'nin koruması olmadan, ne Kilise halkını yönetebilir, ne de rahipleri veya katipleri, rahipleri veya Tanrı'nın hizmetçilerini savunabilirdim; ayrıca onun yetkisi ve isminin verdiği korku olmadan Almanya'daki pagan ayinlerini ve putperestliği engelleme gücüm de yok. "[246:2] Bu nedenle, kalbine çok yakın olan işe başlamadan önce bir süreliğine Frank hükümdarının sarayına bağlandı. Hesse ve Thüringen, Kelt misyonerler tarafından ismen Hıristiyanlaştırıldı ve sonuç olarak hiçbir piskoposluk yetkisi altında değildi, papalık yetkisini tanımayı reddetti. Onları korkutarak itaat ettirmek için Boniface, Geismar'daki devasa kutsal meşelerini kesti ve daha sonra ondan Aziz Petrus'a bir şapel inşa etti. İnsanlar ikna oldu ve yeni inancı kabul etti.
Charles Martel'in yardımı, papanın desteği ve kendisine katılan İngiliz misyonerlerin yardımıyla Boniface, o bölgenin fethini tamamladı, kiliseler ve manastırlarla doldurdu ve papalık yönetimini genişletti. Okullar kuruldu, öğrenim ve daha yüksek bir medeniyet İngiltere ve Roma'dan akmaya başladı ve paganizmin karanlık
günleri sona erdi.

Çalışmalarının bir ödülü olarak, Papa III. Gregory, 731'de papalık tacı giydi, 732'de Boniface'i misyoner başpiskopos
ünvanına yükseltti. Bu yeni yetki, çabalarını engelleyen
inatçı piskoposları zorlamasını sağladı. Beş yıl sonra, Boniface Roma'ya üçüncü ve
son ziyaretini yaptı, artık belirsiz bir misyoner olarak değil, büyük bir keşiş ve
din değiştiren maiyetiyle. Bir kez daha Almanya'ya yetkiyle
geri döndüğünde, Bavyera'daki Kilise'yi örgütledi (739) ve böylece dört piskoposluk oluşturarak kilise kanunsuzluğunu azalttı: Salzburg,
Friesingen, Passau ve Regensburg. 742 yılında, Bavyera'da çok iyi başlayan örgütlenme çalışmalarını sürdürerek,
orta Almanya'da Wuerzburg, Buraburg, Erfurt ve
Eichstaedt piskoposluklarını kurmayı başardı. Kiliseyi örgütlemek ve kilise işlerini düzenlemek için
çok sayıda sinod düzenledi. Aynı zamanda, bekarlığı yürürlüğe koymak, yöneticiler tarafından ellerinden alınan Kilise mülkünü geri vermek ve sapkınlığı bastırmak için çok çalıştı. 743'te, Köln'den Strassburg'a ve Coire'den Worms'a kadar olan bir bölge üzerinde yargı yetkisine sahip olan Mainz başpiskoposu yapıldı ve şimdi Alman Kilisesi'ni birleştirme işini tamamlamaya çalışıyordu. Bu zamana kadar, yalnızca Almanya'daki Kilise'nin başı olmakla kalmamış, aynı zamanda siyasi konularda güçlü bir faktör olarak tanınıyordu. Hatta Pepin'i Soissons'da taçlandırdığı bile bildirilmektedir (752).[248:1] Fulda'nın büyük manastırı kuruldu (744) ve Almanya'daki Benediktin kurumlarının başı olmaya mahkumdu. Mainz'daki halefi olarak Lull'u atadıktan sonra 754'te istifa etti, üçüncü kez Frisia'ya misyoner olarak döndü ve 755'te Hristiyan davasının bir şehidi olarak öldürüldü. Boniface, Hristiyanlığı Alman halklarına taşımak ve Almanya Kilisesi'ni papalık tahtına sıkıca bağlamak için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Bir uygarlaştırıcı ve kanun koyucuydu ve aynı zamanda bir Roma misyoneriydi.[248:2] Havari Pavlus'tan sonra muhtemelen misyonerlik çabalarında en önde gelen kişiydi.

Çalışmaları, bir akrabası, Roma ve Kutsal Topraklara hacı ve Eichstaedt piskoposu yapılan (741) Benediktin rahibi olan öğrencisi Willibald (d. 700) tarafından sürdürüldü. Kardeşini, kız kardeşini ve İngiltere'den diğerlerini Almanya'ya misyoner olarak çağırdı. Benediktin manastırlarını kurdu ve bazılarına göre büyük liderinin (ö. 781) biyografisini yazmıştır. Boniface tarafından dönüştürülen bir Merovenj prensi olan Utrecht başrahibi Gregory, efendisiyle birlikte çalışmış ve ölümünden sonra Friz misyonunun sorumluluğunu üstlenmiştir (755). Boniface tarafından eğitilen Bavyera asilzadesi Fulda'nın ilk başrahibi Sturm (710-779), öğretmeninin kemiklerini Fulda'ya gömmüş ve yıllarca Saksonlar arasında misyoner olarak hizmet etmiştir (ö. 779). Büyük Charles ona destek ve cesaret vermiştir. Almanları dönüştürmek için kullanılan bir diğer araç da kılıçtı. Bu özellikle Hannover, Oldenburg ve Vestfalya'da yaşayan sağlam, meydan okuyan, savaşçı bir halk olan Saksonlar için geçerliydi.[249:1] Hristiyanlığı kabul eden son kişiler onlardı çünkü Franklardan ve uzaklardaki Roma'dan nefret ediyorlardı. Ewald kardeşler, Suidbert ve diğerleri tarafından onları dönüştürmek için sonuçsuz çabalar sarf edilmişti. Ancak iş, onları Hıristiyan yönetimine tabi tutmak için otuz üç yıl harcayan Büyük Charles'a bırakıldı.
(772-805).[249:2] Bu, ancak Verdun'da beş bin kişi katledildikten, 804'te on bin aile sürgün edildikten ve paganizme geri dönmeye karşı kanlı yasalar çıkarıldıktan sonra yapıldı.
Havarisel yöntemden radikal bir sapma olan bu yeni tür misyonerlik çalışması, belki de ancak dönemin ahlaki standartlarını ve Büyük Charles'ın güdülerini göz önünde bulundurduğumuzda mazur görülebilir. Ancak, Alcuin gibi zamanın en iyi adamları bu yönteme şiddetle karşı çıktılar. Charles Saksonları boyunduruk altına aldıktan sonra, aralarında sekiz piskoposluk kurdu: Osnabrueck, Muenster, Minden, Paderborn, Verdun, Bremen, Hildesheim ve Halberstaedt.

Saksonların kuzeydoğusunda, Baltık boyunca yerleşmiş olan Prusyalılar, onları Hıristiyanlaştırma çabalarına inatla direndiler. Prag Piskoposu Adelbert (997) ve halefi Bruno, ikisi de onlar tarafından katledildi. Sonunda, on ikinci yüzyılda Prusya'nın ilk piskoposu olarak atanan bir Sistersiyen
keşiş, aralarında bir miktar ilerleme kaydetti, ancak kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Ardından, Büyük Charles'ın yöntemlerinin kullanıldığı ve aynı sonuçların alındığı Töton Tarikatı'nın (1230-1280) haçlı seferi geldi.

Hristiyanlık ilk olarak Danimarka'ya altıncı ve yedinci yüzyıllarda İrlanda'ya yapılan baskınlar, Hollanda ile yapılan ticaret ve "beyaz Mesih" hikayesi aracılığıyla getirildi. Willibrord ilk misyonerdi.[250:1] 700 yılında Frizya'dan kovulduğunda Danimarka'ya gitti ve burada Kral Yngrin tarafından iyi karşılandı, bir kilise kurdu ve misyoner olarak eğitilmek üzere otuz çocuk satın aldı. Danimarka kralının oğlu olan Aziz Sebaldus[250:2] bu erken misyonerlik çabasının bir ürünüydü. Büyük Charles, Danimarka'nın bir bölümünü yönetti, halkla kapsamlı ticaret yaptı, Holstein ve Hamburg'da kiliseler kurdu ve tüm Danimarkalıları din değiştirmeyi planladı.[250:3] Dindar Louis, Kral Harold Klak'ın[250:4] bir aile kavgasını çözmesi için başvurduğu, 822'de Rheims Başpiskoposu Ebo'yu ve Cambray Piskoposu Halitgar'ı Danimarka'ya gönderdi. Ebo birkaç yolculuk yaptı, daha sonra kapsamlı vaazlar verdi, birçok kişiyi din değiştirdi, onları vaftiz etti ve Welnau'da bir kilise inşa etti. 826'da Kral Harold Klak yardım için İmparator'a kaçtığında, tüm ailesi ve maiyetiyle birlikte din değiştirdi ve Ingelheim'da vaftiz edildi. Kral, geri döndüğünde, Amiens'te (800) doğmuş bir Frank olan Ansgar'ı da yanına aldı. Ansgar, erken dönemde misyoner öğretmen ve vaiz olarak eğitilmişti ve "Kuzeyin Havarisi" unvanını kazanacaktı. Danimarka'da bir miktar
başarı ile çalıştı, ancak 829'da Harold Klak bir kez daha kovulunca sınır dışı edildi ve 831'de Hamburg piskoposu seçilene kadar İsveç'e gitti
tüm İskandinavya'yı piskoposluk olarak kabul etti. 846'da Bremen Hamburg'la birleştirildi
ve Ansgar başpiskopos yapıldı. Kısa süre sonra Danimarka'da Hristiyanlığı ve onunla birlikte manastırcılığı yerleştirmeyi başardı. Halefi
Başpiskopos Rimbert (865-888), Hristiyanlığın yayılmasını
rahatsız edilmeden sürdürdü; ve halefleri Adalgar (888-909), Unni (909-936) ve
Adaldag (936-988) nispeten açık bir alana sahipti. Bunlardan sonuncusu dört yerli piskoposun kutsanmasını, Kilise'nin mülklerinde bir artışı ve putperestliğe karşı organize bir mücadeleyi gördü. Danimarkalılar İngiltere'yi fethettiğinde, sonuçlar Kilise için gayretli bir çalışan olan Kral Swen ve babasının işini İngiliz misyonerlerin yardımıyla tamamlayan oğlu Canute'nin (1019-1035) din değiştirmesinde görüldü. On ikinci yüzyılda Danimarka'daki Kilise o kadar güçlüydü ki ayrı bir başpiskopos atandı. Roma Kilisesi'nin üstünlüğü kabul edildi. Kuzeylilerin din değiştirmesinin ilginç bir tarihi vardır.[251:1] Onuncu yüzyıldaki siyasi durum Hristiyanlığın tanıtılmasının yolunu açtı. İngiltere'de bir Hıristiyan olarak eğitim gören İyi Hakon, tüm Norveç'i fethetti ve birleştirdi, takipçilerini Hıristiyanlaştırdı, İngiltere'den rahipler çağırdı ve tüm halkına Hıristiyanlığı zorla kabul ettirmeye çalıştı, ancak bunda başarısız oldu. Yine İngiltere'de Hıristiyanlaşan Eric'in oğulları, 961'de İyi Hakon'dan tahtı aldılar ve aynı şekilde paganizmi ortadan kaldırmaya çalıştılar, ancak onlar da başarısız oldu. Romantik bir kariyere sahip olan Olaf, 995'te yönetime çağrıldı. O da Hıristiyanlık adına bir haçlı seferi başlattı ve o kadar başarılı oldu ki 1000'de öldüğünde, kalıcı olarak yerleşmişti. Aziz Olaf (1014-1030), Norveç'in Hıristiyanlaştırılmasını tamamladı ve
Bremen-Hamburg Başpiskoposu'nun koruması altına aldı.[252:1]

Sekizinci yüzyılın başlarında, Culdee münzevileri İskoçya'dan İzlanda'ya çekilmeye alışkındı. Dokuzuncu yüzyılda Norveçliler krallarının tiranlığından
kaçmaya başladılar. Bu göçmenlerin çoğu
pagandı, ancak Saksonya'daki bir Norveçli din değiştiren, Piskopos Frederick'i kendisiyle birlikte İzlanda'ya gitmeye ikna etti, piskopos orada dört yıl kaldı, ancak pek etki yaratmadı. Thougbrand onuncu yüzyılda oraya seyahat etti, ancak çabalarında da büyük ölçüde başarısız oldu. Ancak Norveç'in din değiştirmesinden sonra, İzlanda ile yakın ilişkiler kısa sürede farklı sonuçlar üretti. Hristiyanlık o kadar hızlı yayıldı ki 1000 yılında Hristiyanlık dini devlet dini haline getirildi. Adada inşa edilen ilk kilise, Aziz Olaf tarafından gönderilen keresteden yapılmıştır.[252:2]

Grönland, 986'da cesur İzlandalı Kızıl Eric tarafından keşfedildi ve kolonileştirildi ve Eric'in oğlu, 1000 yılında Hristiyan Kilisesi'ni oraya kurmak için Olaf tarafından gönderildi. Kilise, Eskimolar tarafından dağıtılıncaya kadar dört yüz yıl boyunca orada gelişti. Yaklaşık 1000 yılında Vinland keşfedildi ve böylece İncil, Kolomb'un ortaya çıkmasından beş yüzyıl önce Yeni İngiltere kıyılarında biliniyordu.[253:1]

Danimarkalılar gibi İsveçliler de Hristiyanlığı savaşlar ve fetihler ve ticari ilişkiler yoluyla öğrendiler. İsveç Kralı Bjoern, Dindar Louis'den kendisine Hristiyan misyonerler göndermesini istedi. Buna göre, 829'da Danimarka'dan kovulan Ansgar, İsveç'e gitti ve burada iki yıl boyunca başarılı bir şekilde çalıştı. Beş yıl sonra Gautbert ve Nithard'ı bir dizi rahiple birlikte İsveç'e gönderdi, ancak pagan ayaklanması tüm rahipleri öldürdü ve kısa sürede Hristiyanlığın tüm izlerini silip süpürdü. 848'de Ansgar, pahalı hediyeler ve mektuplarla İsveç'e tekrar görkemli bir ziyarette bulundu ve misyonerlik çalışmaları için alanı yeniden açtı. On birinci yüzyılda İsveç Kralı ve oğulları vaftiz edildi ve çalışma yenilenmiş bir canlılıkla ilerletildi, ancak İsveç'in dönüşümü on ikinci yüzyılın ortalarına kadar tamamlanmadı. Büyük Charles zamanında, Slavlar İmparatorluğunun doğu tarafında bulunuyordu; Wendler, Elba ve Vistül arasındaki Baltık Denizi boyunca; Polonyalılar Vistül boyunca; Ruslar Polonyalıların arkasında; Çekler Bohemya'da; ve Bulgarlar Tuna ve Balkan Dağları'nın arkasındaydı. Büyük Charles, Wend'leri Hristiyanlığı kabul etmeye zorlamaya çalışmıştı, ancak başarılı olamadı. Büyük Otto onları fethetti ve aynı şekilde onları din değiştirmeye çalıştı. Havelburg, Oldenburg, Meissen, Merseburg ve Zeitz'de piskoposluklar ve 968'de ilk başpiskopos Adalbert ile Magdeburg'da bir başpiskoposluk kurdu. Tepki, kiliselerin ve manastırların yakıldığı ve rahiplerin ve keşişlerin öldürüldüğü (983) mürted bir Hristiyan olan Mistiwoi'nin liderliğinde II. Otto zamanında başladı. [254:1] Daha sonra, eğitimli bir Hristiyan rahip olan torunu Gottschalk, babasının öldürülmesine öfkelendi (1032), Hristiyanlık karşıtı bir haçlı seferine öncülük etti, ancak yenildi ve sonra tövbe etti ve bundan sonra Hristiyanlığı kurmak için çok çalıştı. Eski piskoposluklar restore edildi ve Razzeburg ve Mecklenburg'da yenileri oluşturuldu; beş manastır inşa edildi; misyonerlik çalışmaları teşvik edildi; ayin Slavcaya çevrildi; ve o bölgedeki Kilise zenginleşti ve güçlendi. Ancak putperest parti, genel bir ayaklanmada Gottschalk'ı ve eski öğretmenini öldürdü (1066), kiliseleri ve manastırları yıktı ve bir kez daha rahipleri ve rahipleri katletti. Bu nedenle Wends'in nihai Hıristiyanlaştırılması on ikinci yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi.

Büyük Charles, Moravyalıları boyunduruk altına aldı, Passau Piskoposu'na aralarında bir misyon kurmasını emretti, şefleri Moymir'in dönüşümünü sağladı ve Olmuetz ve Nitra piskoposluklarını kurdu. Alman Louis, ihanet şüphesiyle Moymir'i görevden aldı ve Radislaw'u iktidara getirdi, ancak kısa süre sonra hayırseverine karşı döndü ve onu yendi, Almanya'nın doğu sınırında bağımsız bir Slav krallığı kurdu ve Yunan misyonerleri gönderdi, bunlardan ikisi, Cyrillus ve Methodius, kardeşler ve eğitimli rahipler, Yunan İmparatoru III. Michael tarafından 863'te gönderildi.[254:2] Cyrillus Slav dilini anlıyordu ve bir alfabe icat etti ve ayini Slavcaya çevirdi.
Halkın dilinde vaaz verdi ve ayini kutladı ve Methodius'ta çok yetenekli bir yardımcısı vardı. Çalışmalarında çok başarılı oldular ve ulusal bir Slav Kilisesi kurdular. Orada bir süredir çalışan Alman rahipler kovuldu ve onlarla birlikte Latince ayin ortadan kalktı. Büyük başarılarını gören Papa I. Nicholas, 868'de onları Roma'ya davet etti ve onları dostça bir anlaşmaya
kazandırdı. Cyrillus 869'da orada öldü ancak Methodius
Panonya'nın Roma Başpiskoposu olarak geri döndü. Papa hem ayinlerde Slavcanın kullanılmasını hem de Slav Kilisesi'nin papalık kontrolü altında bağımsızlığını kabul etti. On yıl sonra Methodius Roma'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve hem Roma hem de Moravya'yı memnun eden ikinci bir anlaşma yapıldı. Dokuzuncu yüzyıl sona ermeden önce öldü ve onuncu yüzyılın sonundan önce Latin Kilisesi Slav Kilisesi'nin yerini aldı. Kovulan Slav rahipler yeni bir Kilise kurmak için Bulgaristan'a kaçtı.

Ne Büyük Charles ne de oğlu Louis Bohemyalıları fethedebildi. Ancak Bohemya Moravya'nın bir bağımlılığı haline geldiğinde,
Hristiyanlığın tanıtılması için yol açıldı. Bohemya Dükü Borziway ve ailesi din değiştirdi ancak Zalim Boleslav döneminde tepki geldi. Otto I. 950'de Boleslav'ı tamamen yendi,
rahipleri geri çağırdı ve kiliseleri yeniden inşa etti. Prag piskoposluğu
973'te kuruldu ve Başpiskopos Severus (1083) döneminde Hristiyan evliliği, Şabat'ın gözetilmesi
ve ahlakla ilgili genel yasalar yürürlüğe konuldu. Bohem Kilisesi'nde Latin dili ve Roma ritüeli hakimdi.[255:1]

Polonya'ya gelen ilk misyonerler Slavdı, belki de Cyrillus ve
Methodius. Moravya krallığının dağılmasıyla birlikte birçok soylu ve rahip Polonya'ya kaçtı ve nazikçe karşılandı. 965'te bir Bohem prensesi Dük Mieczyslav ile evlendi ve rahipleri de beraberinde götürdü. Dük
döndü ve vaftiz edildi ve paganizm zorla yok edildi. Kilise daha sonra Latin-Alman modeline göre düzenlendi ve Alman rahipler tanıtıldı. İlk Polonya piskoposluğu Magdeburg Başpiskoposluğuna bağlı olarak Posen'de kuruldu. Ancak Roma Hristiyanlığının kesin olarak yerleşmesi için daha çok yıl geçmesi gerekecekti.

Kurumları Slav olan ama kökenleri Slav olmayan Bulgarlar, 813'te Edirne'yi ele geçirdiler ve aralarında
kendisi esir alanların din değiştirmesine başlayan piskoposun da bulunduğu birçok Hristiyan esiri götürdüler. 861'de Konstantinopolis'teki esaretten kendi halkına Hristiyan misyoner olarak dönen bir Bulgar prensesi, kardeşi Dük Bogoris'i din değiştirdi. Bu çalışma, 862'de iyi işlere yardım etmek için oraya gönderilen Methodius ve onu takip eden diğer Yunan misyonerler tarafından desteklendi. 865'te vaftiz edilmiş Bulgaristan Dükü, Papa
Nicholas I.'e Roma misyonerleri için bir mektup yazdı ve Hristiyan doktrinleri, ahlakı ve ritüeli hakkında yüz altı soru sordu. Papa iki piskopos gönderdi ve sorulara ayrıntılı cevaplar verdi,[256:1] ancak Yunan inancı sonunda baskın çıktı.

Dokuzuncu yüzyılda Avrupa'ya giren ve 884'te Tuna'nın ağzına yakın bir yere yerleşen Macarlar, sonunda bugünkü Macaristan'a yerleştiler.
Hristiyanlığı ilk olarak Bizans sarayında öğrendiler. Ancak Macaristan'da
Romalı misyonerlerle temas kurdular. Büyük Otto, onları Passau Piskoposu'ndan misyonerler almaya zorladı.
Prens Geyza bir Hristiyan prensesle evlendiğinde, dönüşümleri hızlı ve eksiksiz oldu. Praglı Adalbert ülkeyi ziyaret etti ve büyük bir
iz bıraktı. Kral Stephanus (997) Hristiyanlığı yasal din haline getirdi,
Alman kilise sistemini yürürlüğe koydu, on piskoposluk kurdu,
Tuna Nehri üzerindeki Grau'da bir başpiskoposluk kurdu, kiliseler, okullar
ve manastırlar inşa etti ve 1000 yılında Papa II. Sylvester'dan "Havari Majesteleri" olarak altın bir taç aldı.[257:1]

Ruslar Aziz Andrew'u havarileri olarak iddia ettiler ancak muhtemelen
dokuzuncu yüzyılda Konstantinopolis'ten Hristiyanlığı öğrendiler.
867'de Photius, Papa'ya Rusların zaten Hristiyan olduğunu söyledi. Rus başkenti olan Dinyeper üzerindeki Kiev'de bir kilise inşa edildi ve 955'te büyük düşes Olga Konstantinopolis'e seyahat etti
ve vaftiz edildi. Olga'nın torunu Büyük Dük Vladimir, İmparator Basil'in kızı Anne ile evlendiğinde ve 988'de düğününde vaftiz edildiğinde tek seferde Hristiyanlığı kurdu. Kiliseler, okullar ve manastırlar ülkenin her tarafına hızla yayıldı, ancak Yunan Kilisesi Roma Kilisesi yerine oraya sıkıca yerleşti ve 1325'te Moskova Rus Roma'sı oldu.[257:2]

Roma Kilisesi kuzey ve orta Avrupa'nın her yerinde yeni tebaa kazanırken; Afrika ve İspanya'da toprak ve sayı olarak neredeyse aynı kadarını kaybediyordu. Bu kayıp, dünya fethi yarışında Hristiyanlığı geride bırakmaya çalışan rakip bir dinin Arabistan'da yükselişinden kaynaklanıyordu.

Muhammedanizm, doğuşundan kısa bir süre sonra (622), Hristiyanlığı tehdit etmeye başladı. Kuzey Afrika'daki Hristiyan Kilisesi'ni kovduktan sonra, İslam'ın takipçileri İspanya'daki Vizigot gücünü devirdiler
(711) ve ardından Pireneler'i geçerek Fransa'nın çoğunu ele geçirdiler.
Hristiyanlığın varlığı tehlikedeydi ve Avrupa'nın geleceği
terazide asılıydı ve Charles Martel, Tours'daki kanlı savaşta sadık Hristiyan şövalyeleriyle birlikte olmasaydı
(732) hilalin ilerlemesini durdurup taraftarlarını
aceleyle geri çekilmeye zorlamasaydı çok farklı olabilirdi. Kordoba'da kurulan halifelik (756)
altı yüzyıldan fazla bir süre boyunca sürekli bir tehdit olarak devam etti. Bu arada
Müslüman korsanlar Akdeniz'i taradılar, Sicilya'yı ele geçirdiler ve o
bakış açısından İtalya'yı fethetmeye çalıştılar, zaman zaman Roma'nın kapılarına kadar geldiler.

Bu iki dinin inananları arasındaki mücadele yüzyıllarca devam etti ve haçlı seferlerinde doruk noktasına ulaştı. Her inancın takipçileri diğerini fethetmeye veya yok etmeye çalıştı. Bu tür bir
misyonerlik çalışması, Büyük Charles'ın Saksonlara ve Büyük Otto'nun Slavlara karşı kullandığına benziyordu. Frank yöneticilerinin, İspanyol prenslerinin ve Norman savaşçılarının İtalya'daki tekrarlanan saldırıları
sonunda başarılı oldu ve İslam Afrika'ya geri gönderildi, ancak yalnızca
Konstantinopolis yoluyla Avrupa'ya girmek için.

Bu sert yöntemlerle keskin bir tezat oluşturarak, dindar Hıristiyanların ruhlarını kurtarmak için
Peygamberin takipçileri arasında sevgiyle
çalıştıklarına dair birkaç örnek yoktur.
İspanya, İtalya, Mısır ve Doğu'da Hıristiyanlığa geçişler nadir değildi.[259:1] Fransiskenler ve Dominikanlar, daha yüksek ve daha iyi inancı öğretmek için
Peygamberin takipçileri arasında kahramanca çalıştılar. [259:2]

Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu boyunca bu kadar hızlı yayılmış olmasına rağmen, haçın tüm Avrupa halklarına taşınması ve aralarına yerleştirilmesi için on iki yüzyıldan fazla bir sürenin geçmesi gerektiği unutulmamalıdır. Sorun, bugün Afrika, Asya ve deniz adalarında karşılaşılan kadar zordu. On ikinci yüzyıla gelindiğinde, Laponya ve Litvanya hariç tüm Avrupa Hristiyanlığa
kazanılmıştı. Konstantin'in ölümünde Hristiyanların sayısı yaklaşık 30.000.000 iken, Papa III. Innocent zamanında Hristiyan Kilisesi'nin doğrudan veya dolaylı yargı yetkisine girenlerin sayısı 200.000.000 olabilirdi. Roma Kilisesi'nin kapsamlı kontrolü, muhtemelen 100.200.000'i geniş himayesinde topladı. Bu misyonerlik faaliyetleri sayesinde, St. Peter'in halefi, gerçek nüfuzunu, İsa'nın doğumunda Sezar İmparatorluğu'nun nüfusu kadar büyük bir nüfusa sahip olan tüm batı ve orta Avrupa'yı kapsayacak şekilde genişletmişti.

Egemenlik ve tebaadaki bu benzeri görülmemiş artış, Papalık'ın gücünde, görevlerinde, zenginliğinde ve fırsatlarında buna karşılık gelen bir
değişimi beraberinde getirdi. Roma Papası Batı'daki en büyük güç ve dünyadaki en büyüklerden biri haline geldi. Hiyerarşi zorunlu olarak genişletildi ve geliştirildi. Hem yerel olarak hem de Roma'daki kilise mahkemesindeki memur sayısı büyük ölçüde artırıldı. Yüzyıllar boyunca devam eden Roma Kilisesi'ne bu kadar çok sayıda güçlü adayın hızla eklenmesi, Batı Kilisesi'ne Doğu Kilisesi üzerinde belirgin bir
üstünlük kazandırdı. Erken dönemde iddialardan biraz daha fazlası olan Papalık ayrıcalıkları, gerçek oldu. Bu kahramanca ve ısrarcı misyonerlik çabalarının bir sonucu olarak, ortaçağ Kilisesi, misyonerlik döneminin sonunda, en yüksek gücüne ulaşmıştı.

Bir akarsuyun saflığı, içinden aktığı toprak ve kaya tarafından renklendirilir ve etkilenir.
Bir kurum, içinden geçtiği halklar tarafından değiştirilir. Sonuç olarak, tarih öğrencisi için, Hristiyan Kilisesinin, içinden büyüdüğü medeniyeti yansıttığını görmek şaşırtıcı değildir. Hristiyanlık, İsa tarafından öğretilen temel İncil ilkelerine kolayca indirgenebilir, ancak bu saf, basit haliyle dünyaya yayılmamış ve sürdürülmemiştir.
Yahudi topraklarında ortaya çıkan bu din, Yahudilik tonunu asla aşmamıştır.
Posta-apostolik dönemde, Roma, Yunanistan ve İskenderiye'nin klasik felsefesi tarafından güçlü bir şekilde değiştirilmiştir. Konstantin sonrası dönemlerde, Hristiyanlığa geçen putperest kalabalıklar putperest
değişiklikleri ve uzlaşmaları getirmiştir. Kilise'nin Cermen topraklarına yayılması, orada en yakın ilişkilerde sağlam bir barbarlıkla karşılaşması, Kilise tarihinde kolayca görülebilen değiştirici etkiler üretti. Cermen katkısı, Kilise'nin tüm tarihindeki en önemli ve etkili güçlerden biri olduğunu kanıtlayacaktı, çünkü büyük ölçüde modern medeniyeti ve modern Kilise'yi yarattı.

Kelt ve Cermen kabileleri arasındaki bu gayretli misyonerlik çabası dönemi büyük bir öncü hareketti. Tarihçiler tarafından buna çok az dikkat edildi ve sonuç olarak, günümüzdeki kurumlarımızın evriminde bir güç olarak ona nispeten küçük bir kredi verildi. Hıristiyanlık bu çağda temelleri atmak için girmeseydi, Avrupa'nın tarihi ve dünyaya ektiği medeniyetin ne olacağını hayal etmek imkansızdır.
Her kurum farklı şekilde gelişirdi ve dünya kesinlikle bugün olduğu gibi olmazdı.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I. İNGİLTERE, İRLANDA VE İSKOÇYA. Gross'a bakın, _Kaynaklar ve
İngiliz Tarihi Edebiyatı_

1.--Gildas (ö. 570), _Eserler_. J. A. Giles tarafından çevrilmiştir. Bohn
Lib.

2.--Bede (ö. 735), _İngiltere Kilise Tarihi_.
Çeşitli ed.

3.--Neimius (ö. 9. yüzyıl). _Britonların Tarihi_ (642'ye kadar). Bohn.

4.--Ethelwerd (ö. 988), _Chronicle_ (959'a kadar). _Ib._

5.--Asser (ö. 909), _Life of Alfred_ (893'e kadar). _Ib._

6.--Geoffrey (ö. 1154), _British History_ (688'e kadar). _Ib._

7.--Huntingdon'lu Henry (ö. 1155), _History of England_. _Ib._

8.--Worcester'lı Florence (ö. 1118), _Chronicle_. _Ib._

9.--Earle, J., _Two of the Saxon Chronicles_. Lond., 1865.

10.--Plummer, C., _İki Sakson Tarihçesi_. Lond., 1889.

11.--Giles, J. A., _Patres Ecclesiae Anglicanae_. Lond., 1843-8.
19 cilt. On üç Babanın Eserleri. İngilizce Bölümler

12.--The _Pipe Rolls_. Lond., 1884-1900. 24 cilt.

13.--_İngiliz Tarih Derneği Yayınları._ Lond., 1838-50.
27 cilt.

14.--Mason, A. J., _Orijinal Belgelere Göre
İngiltere'ye St. Augustine Misyonu_. Camb., 1897.

15.--Haddan, A. W. ve Stubbs, W., _Büyük Britanya ve İrlanda ile ilgili Konseyler ve Kilise Belgeleri_. Londra, 1869-71. 3 cilt. Bazı çeviriler ve güzel İngilizce notlar.

16.--Johnson, J., _İngiltere Kilisesi'nin Yasaları ve Kanunları Koleksiyonu_ (1519'a kadar). Oxf., 1850.

17.--Foxe, J., _Yasalar ve Anıtlar_. Londra, 1563. En iyi basım
Pratt ve Stoughton. Londra, 1877. 8 cilt.

18.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngiliz Kilise Tarihini Açıklayan Belgeler_. Lond., 1896.

19.--Colby, C. W., _İngiliz Tarihi Kaynaklarından Seçmeler_. Lond. ve N. Y., 1899.

20.--Lee, G. C., _İngiliz Tarihinin Önde Gelen Belgeleri_. Lond.,
1900.

21.--Stevens, H. M. ve Adams, G. B. _İngiliz Anayasa Tarihinin Seçilmiş Belgeleri_, N. Y., 1901.

22.--Pa. Üniversitesi, _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_, ii., No. 7.

II.--FRANSA:

1.--Masson, G., _Fransa'nın İlk Tarihçileri_. Londra., 1879. 2.--Tours'lu Gregory, Frankların Din Adamı. Üniv. Pa.Tr. duyurdu.

  III.--ALMANYA: 1.--Boniface, _Works_. Giles'ın önsözünde çevrilen birkaç mektup, Patres Ecclesiae Anglicanae.

     Bibliyografik not: --İngiltere için pek çok değerli materyal henüz İngilizceye çevrilmemiştir. Fransa, İspanya, Almanya, İskandinavya ve Slav ülkeleri için neredeyse tüm materyaller Latincedir. Başlıca kaynaklardan bazıları şunlardır: Pertz, _Monumenta_; Mansi, _Sacrorum_; Migne, _Patrologiae_; Niebuhr, Corpus Byzantinae_; Jaffe, _Monumenta_ ve _Regesta_; Potthast, _Regesta_; Bolland, _Acta_; Pelzel ve Dabrowsky, _Rerum Bohemic._; Huebner, Yazıtlar Britanniae Christianae.

B.--İKİNCİL: I.--ÖZEL: 1.--Aikman, J.L., _Hıristiyan Misyonları Ansiklopedisi_. Lond., 1861. 2.--Allen, J.R., _Monumental History of the Early British Church_. Lond., 1889. 3.--Bliss, E.M., _Encyclopaedia of Missions_. N. Y., 1891. 2 cilt.

     4.--Briggs, F. W., _Görevler: Apostolik ve Modern_. Lond.,
1864.

5.--Burkitt, F. C., _Roma İmparatorluğu dışındaki erken dönem Hristiyanlık_. Camb., 1899.

6.--Charles, Bayan R., _İrlanda,
İskoçya ve İngiltere'deki Erken Dönem Hristiyan Misyonları_. Lond., 1893.

7.--Choules, J. O. ve Smith, T., _Misyonların Kökeni ve Tarihi_. Bost., 1842. 2 cilt.

8.--Hole, C., _İngiliz Adaları'na ve Adaları İçindeki Erken Dönem Misyonları_. Lond., 1888. _Erken Orta Çağ Döneminde Ev Misyonları_. Lond., 1889.

9.--Kingsmill, J., _Misyonlar ve Misyonerler_. Lond., 1853.

10.--Maclear, G. F., _Orta Çağ Avrupa'sının Havarileri_. Lond.,
1869. _Orta Çağ'da Hristiyan Misyonlarının Tarihi._ Camb., 1863.

_Keltlerin Din Değiştirmesi._ Lond., 1879.

_Slavların Din Değiştirmesi._ Lond., 1879.

_İngilizlerin Din Değiştirmesi._ Lond., 1879.

_Kuzeylilerin Din Değiştirmesi._ Lond., 1879.

11. --Merivale, C., _Batı'nın Dönüşümü_. N. Y., 1879. 5
cilt. _Roma İmparatorluğu'nun Dönüşümü._ Boyle Lect.
Lond., 1864. _Kuzey Milletlerinin Dönüşümü._
Boyle Lect. Lond., 1865.

12.--Newell, E. J., _St. Patrick_. Lond., 1878.

13.--Smith, F., _Misyonların Kökeni ve Tarihi_. Bost.,
1842.

14.--Smith, G., _Hristiyan Misyonlarının Kısa Tarihi_. N. Y.,
1884.

15.--Smith, R. T., _Roma Galyası'ndaki Kilise_. Londra, 1878.

16.--Smith, T., _Orta Çağ Misyonları_. Edinb., 1880.

17.--Snow, T. B., _Aziz Gregory the Great_. Londra, 1892.

18.--Summers, W. H., _Avrupa'da Hristiyanlığın Yükselişi ve Yayılması_. N. Y., 1894.

19.--Taylor, A. T., _Hristiyanlığın Roma İmparatorluğunu Nasıl Fethettiği_.

20.--Walrond, T. F., _Reformdan Önceki Hristiyan Misyonları_. Londra, 1873.

21.--Wyse, J., _Orta Çağ Misyonerlik Merkezleri_. Lond.,
1872.

II.--GENEL:

Adeney, 8. bölüm. Alzog, ii., 1. bölüm. Anderson, J., _Scot. in Early
Chr. Times_. Butler, 46-49. Cheetham, 14. bölüm. Coxe, Lect.
2, 28-30. bölüm; Lect. 4, 1-3. bölüm. Crooks, 31. bölüm. Darras, i.,
54, 269, 329, 333-336, 399; ii., 254. Doellinger, ii., 2. bölüm;
iii., 1. bölüm. Foulkes, 5-10. bölüm. Fisher, 45 _f._, 145 _f._, 163.
Gieseler, 2d pd., bölüm 107, 108, 122-126, 134; 3d pd., bölüm 16,
37-40, 44. Gilmartin, i., bölüm 24-26. Godkin, _Hung. Tarihi_
Godwin, _Fr._ Greene Tarihi, _M. A._ Guericke Tarihi, bölüm
65-68. Hardwick, bölüm 1, 5, 9, 13. Hase, bölüm 148-156. Hore, bölüm 6, 8. Hurst, i., 556-599, 619. Kurtz, i., 397-401, 440-482;
ii., 1-13. Mahan, bk. 4, ch. 12. Masson, _Early Chroniclers of
Fr._ Milman, i., bk. 3, ch. 2; ii., bk. 4, ch. 3-5. Moeller,
i., 535-541. Neander, iii., 1-84, 271-346. Pressense, bk. i.,
bk. 1. Robertson, bk. 2, ch. 13. Schaff, pd. 3, ch. 1, pd. 4,
bk. 3.

DİPNOTLAR:

[229:1] Matta xxviii., 19, 20.

[229:2] Ignatius, _Efeslilere Mektup_, 10. bölüm. Smith ve Cheetham'ın "The Heathen" başlıklı yazısına bakın.

[229:3] Yaygın bir uygulama olması gereken şeyin bir örneği, katedral kilisesini geniş bir misyonerlik alanının merkezi yapan Vercelli Piskoposu Eusebius'un durumunda bulunur.

[230:1] Matta x., 34.

[231:1] Neander, _Karanlık Yerlerdeki Işık_, 417.

[232:1] Philostorgius, _Eccl. Hist._, ii., 5.

[232:2] Bunu yapmak için Ulfilas'ın bir alfabe icat etmesi gerekti. İncil'in tamamını mı yoksa sadece bir kısmını mı çevirdiği bilinmemektedir, çünkü eserinin sadece parçaları bize ulaşmıştır. Bkz. Schaff, _Companion to
the Greek Testament_, N. Y., 1883, 160; Sozomen, _Eccl. Hist._, ii., 6;
Philostorgius, _Eccl. Hist._, ii., 5; Scott, _Ulfilas, Apostle to the
Goths_, Lond., 1885.

[232:3] Theodoret, _Eccl. Hist._, v., 30.

[234:1] Burgonyalıların dönüşümü hakkında bkz. Socrates, _Eccl. Hist._, ii., 30.

[234:2] Richter, 36, n. 6; Bouquet, iv., 49. Bkz. Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 6.

[235:1] Perry, _Franks_, 488.

[235:2] Bede, i., 47; Lingard, i., 46; Haddan ve Stubbs, i., 22-26;
Pryce, _Anc. Brit. Ch._, 31; Tertullian, _Yahudilere Karşı_, 7; Gildas;
Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 8. İngiliz Kilisesi'nin erken tarihi belirsizdir. İkinci yüzyıla gelindiğinde İncil adanın güney kısımlarına yayılmıştı. Üç İngiliz piskopos Arles Konseyi'ne katıldı, 314 ve diğerleri 347'de Sardica Konseyi'nde ve 359'da Rimini Konseyi'nde hazır bulundu.

[235:3] Bede, i., 22.

[235:4] _Aynı eser_, ii., ch. 1.

[235:5] Bede, i., 25. Bkz. _Nic. and Post-Nic. Fathers_, 2d ser., xii.,
_Epistles_; Haddan ve Stubbs, iii., 5; Cheney, _Readings in Eng.
Hist._, N. Y., 1908, 46-52; Ogg, _Source Book_, Sec. 9; Thorne, _Chronicles
of St. Augustine's Abbey_; Stanley, _Memorials of Canterbury_. Bkz.
Allies, _Hist. of Ch. in Eng._

[236:1] Bede, i., 26. Bkz. Green, _Short Hist. of Eng. People_, ch. 1, Sec.
1.

[236:2] Kutsanmak için Fransa, Arles'a gitti. Bede, i., 27.

[236:3] Bede, i., 32. [237:1] Yaklaşık yetmiş beş yıl öncesine kadar Roma da aynı hesaplama yöntemini kullanmıştı. Olayları İsa'nın doğumundan itibaren tarihlendirme uygulamasını başlatan İskit rahibi Dionysius Exiguus, beşinci yüzyılın sonlarında yeni yöntemi icat etti. Bkz. Cutts,
_Aug._, 132.

[237:2] Skene, ii., 9; Killen, _Eccl. Hist. of Ire._, i., 57.

[237:3] Bede, iii., 5.

[237:4] Bede, v., 21. Yunanlılar başlarını tamamen tıraş ettiler. Bkz. Cutts,
_Aug._, 136.

[237:5] Bellesheim, _Hist. of Cath. Ch. Scot._, Edinb., 1887-89, 4
cilt, i., 86.

[238:1] Warren, _Liturgy and Ritual of the Celtic Ch._, Londra, 1881.

[238:2] Haddan ve Stubbs, iii., 40.

[238:3] Bu olay Bede'nin Tarihi'nde bir ekleme olarak kabul edilir.

Hook, _Archbishops of Canterbury_, i., 68, 69.

[239:1] Bede, ii., 2.

[239:2] _Aynı._, iii., 25, 26.

[240:1] Greene, _Short Hist. of Eng. People_, 1.bölüm, 2.bölüm. 1. _Karş._ Love,
_Early Eng. Ch. Hist._, Londra, 1893, s. 94.

[240:2] Hunt, _Eng. Ch. in M. A._, Londra, 1889; Ingram, _Eng. and Rome_,
Lond. and N. Y., 1892; Newell, _Hist. of Anc. Brit. Ch._, Londra, 1887;
Alexander, _The Anc. Brit. Ch._, Londra, 1889; Cathcart, _The Anc. Brit.
and Irish Churches_, Phil., 1893; Soames, _The Lat. Ch. during
Anglo-Sax. Times_, Londra, 1848.

[240:3] Todd, _St. Patrick İrlanda Havarisi_, Dub., 1864; Sherman,
_Loca Patriciana_; Wright, _Aziz Patrick'in Yazıları_, Londra, 1889,
2. baskı, 1894; Stokes, _Aziz Patrick'in Üçlü Hayatı_, Londra, 1887;
Cusack, _Aziz Patrick'in Hayatı_; De Vinne, _İrlanda Primitifinin Tarihi_, N.Y., 1870; Killen, _Eccl. İrlanda'nın Tarihi_, Londra, 1875; Stokes, _İrlanda
ve Keltler Bölümü_, Londra, 1886; Olden, _İrlanda Bölümü_, Londra, 1892; Sanderson, _Aziz Patrick ve İrlandalı Ch._, N. Y., 1895.

[240:4] Bede, iii., 13, 19, 21.

[241:1] Haddan ve Stubbs, ii., 103; Forbes, _İskoç Azizlerinin Kalendarları_; Robertson, _Statuta Ecclesia Scoticanae_; Cunningham, _İskoç Tarihi Ch._; McLaughlin, _Erken İskoç Ch._; Reeves, _Aziz Columba'nın Hayatı_; Skene, _Keltik İskoç_

[241:2] Adamnan, _Aziz Columba'nın Hayatı_ (Reeves ve Skene tarafından ed.); Smith, _Columba_; Argyle Dükü, _Iona_; Montalemb., iii., 99; _Çev. ve
Yeniden Basımlar_, ii., No. 7; Skene, ii., 52.

[241:3] Calderwood, _Hist. of Kirk of Scot._, Edinb., 1842-49, 8 cilt;
Gordon, _Eccl. Chron. for Scot._, Glasg., 1867, 4 cilt; Lightfoot,
_Leaders in the Northern Ch._, Londra, 1890; Dowden, _The Celtic Ch. in
Scot._, Londra, 1894.

[242:1] Montalembert, ii., 463.

[243:1] Univ. of Pa., _Transl. and Rep._, ii., No. 7; Maclear'a bakınız,
_Apostles of Med. Europe_, 57-72. Hayatı ve eserleri Migne, cilt 80'de yer almaktadır.

[243:2] Migne, cilt 113. Bkz. _Dict. of Christ. Biog._

[243:3] Smith, _Mediaeval Missions_, 112.

[243:4] Migne, cilt 101. Bkz. _Dict. of Christ. Biog._

[244:1] Bede, cilt, 10.

[244:2] Mabillon, iii., 341-348; Maclear, _Apostles of Med. Europe_,
104-109.

[244:3] Bkz. _Dict. of Christ. Big._

[244:4] Asıl adı Winfried'di. Papa II. Gregory'nin isteği üzerine. 723'te bunu Boniface olarak değiştirdi. Bkz. Cox, _Life of Boniface_, Londra,
1853; Hope, _Boniface_, Londra, 1872.

[245:1] Rettberg tarafından itibarsızlaştırıldı, _Kircheng. Deutschl._, ii., 514.
Mabillon, iii., 341, araya sıkıştırılmış bir hayat veriyor. Bkz. Maclear, _Apostles
of Med. Europe_, 104.

[246:1] Bu yemin, İtalyan piskoposlarının ettiği yemine benziyordu. Neander,
v., 64-67.

[246:2] Jaffe, _Mon. Magunt._, 157.

[248:1] Rettberg ve modern bilim insanları bu geleneği reddediyor.

[248:2] J. A. Giles, 1844'te Boniface'in eserlerini 2 cilt halinde düzenledi.
Öğrencisi Mainz'li Willibald hayatını yazdı. Pertz, _Mon._, ii., 33.
Maclear, _Apostles of Med. Europe_, ch. 8. Vaazlarından biri olan "İnanç
ve sevgi eserleri", Neale, _Mediaeval
Preachers_ adlı eserde tercüme edilmiştir.

[248:3] Boniface tarafından kurulan ünlü bir manastır.

[249:1] Bede, v., 10.

[249:2] 785'te, en güçlü Sakson şeflerinden ikisi olan Wittekind ve
Abbio, Büyük Charles'ın sponsorluğunda vaftize boyun eğdi.

[250:1] Bede, v. [250:2] Nuremberg'in koruyucu azizi.

[250:3] Jaffe, _Mon. Alc._, Ep. 13.

[250:4] Danimarka o dönemde birçok küçük krallığa bölünmüştü.

[251:1] Maclear, _The Conversion of the Northmen_. Merivale, _Conversion
of the Northern Nations_.

[252:1] _Heimskringla: Chronicle of the Norse Kings._ Tr. by Laing,
Lond., 1844, rev. ed. by Anderson, Lond., 1889, 4 cilt. Ayrıca tr. by
Morris and Magnusson, Lond., 1891, 2 cilt. New ed. by York Powell. Bkz.
Carlyle, _The Early Kings of Norway_, Londra, 1875 ve Boyesen, _The
Story of Norway_, N. Y. ve Londra, yeni basım, 1890.

[252:2] Bu erken dönemlerin tam kaydı Prof. Vigfusson tarafından düzenlenen ve Icelandic Lit. Soc. tarafından yayımlanan _Biskupa
Sogar_'da verilmiştir, 2
cilt, 1858-61. Bkz. Elton, _Life of Laurence, Bishop of Halar_, Londra,
1890; Maccall, _The Story of Iceland_, Londra, 1887.

[253:1] Bkz. Winsor, _Nar. and Crit. Hist. of Am._, i.

[254:1] Pişmanlık duyan Mistiwoi telafi etmeye çalıştı, ancak tebaası onu terk etti. Hayatının kalan günlerini bir
Hristiyan manastırında geçirdi.

[254:2] Tozer, _The Ch. and the East. Emp._, ch. 7.

[255:1] Slav misyonlarıyla ilgili İngilizce'de neredeyse hiç orijinal kaynak yok. Pelzel ve Dabrowsky, _Rerum Bohemic. Scriptores_,
belgelerin çoğunu içerir.

[256:1] Mansi, _Coll. Concil._, xv., 401-434; Harduin, _Coll. Concil._,
v., 353-386.

[257:1] Thwrocz, Chronica Hungarorum, Scriptores Rerum Hungaricarum, Viyana, 1746-8, i.

[257:2] Kaynakların en iyi derlemesi Stritter, Memoriae populorum olim ad Danubium, vb., Petropoli, 1771, 4 cilt; Karmasin, _Hist. Rus._; Mouravieff, _Hist. Ch. of Rus._, Oxf., 1862; Stanley, Dersler. E. Ch., ix.-xii., Londra, 1862. [259:1] Muir, Yıllıklar Erken Halifelik; Oakley, _Hist. Sarazenlerin_;
Conde, İspanya'da Arapların Hakimiyeti_; Freeman, _Tarih ve İspanya'nın Fethi_.

[259:2] Bkz. Bölüm xxi.

BÖLÜM XIII

ROMA VE YUNAN KİLİSELERİNİN AYRILMASI

ANA HATLAR: I.--Yunan ve Roma Kiliselerinin 325'ten önceki

ilişkisi II.--Ariusçu Tartışmanın duruma etkisi.
III.--İmaj tapınmasının tarihi. IV.--İkonoklast Tartışmanın
karakteri ve sonuçları. V.--Son ayrılık.
VI.--İki kilise arasındaki benzerlikler ve farklılıklar
VII.--Kaynaklar.

Roma, Yunanistan'ı askeri güçle fethetti (M.Ö. 146); bu arada Yunanistan, Roma'yı fikirlerle
daha kapsamlı bir şekilde fethetti. Dil, gelenekler, eğitim ve kurumlarda birçok önemli
farklılık olmasına rağmen, dinsel olarak iki şekilde birleşmişlerdi: (1)
ortak bir paganizm ve (2) Hristiyanlık. Doğu felsefi, tefekkürlü, metafizik ve ayrımcılıkta istekliydi; Batı ise
pratik, yasal ve saldırgan bir şekilde muhafazakardı. Bu mizaç farkının belirgin tarihsel sonuçları olması kaçınılmazdı.[265:1] Batı,
ortaçağ Kilisesini üretirken, Doğu nispeten
durağan kaldı. Roma imparatorluğunun merkezi 330 yılında Ebedi Şehir'den Konstantinopolis'e taşındığında, doğu dünyasının
tekrar muzaffer olmuş gibi görünüyordu.

Doğu kiliseleri ile Batı kiliseleri arasındaki bir ayrışma, Hristiyan felsefesinde ve Hristiyan teolojisinde
başlangıçtan itibaren tespit edilebilir. Farklılıklar yıllar geçtikçe daha da belirginleşti. Arius Tartışması (bkz. Bölüm IX.) Roma ve Yunan Hristiyanlığı arasındaki
ilk krizi yarattı. Ancak Batı'nın Doğu'ya karşı kazandığı zafer sadece geçiciydi, çünkü sonunda
güçlü devlet Doğu Kilisesi'nin yanında yer aldı. Batı Kilisesi'nin İznik İnanç Bildirgesi'ne "filioque" maddesini kabul etmesi Yunanlılara ölümcül bir hakarette bulundu. Araf doktrini bir başka uzlaşmaz farklılıktı. Teorik olarak Kilise hala
birlikliydi: (1) eski İmparatorluğun her iki kanadını da yöneten İmparator'da; (2)
Doğu ve Batı'yı yönettiğini iddia eden Papa'da; ve (3)
temel Hristiyan ilkelerinde. Hala birçok benzerlik
varken, farklılıklar Kilise
siyaseti ve örgütlenmesinde, dogmada, ayinlerde ve törenlerde,
manastırcılıkta ve misyonerlik faaliyetlerinde de belirginleşiyordu.

Tartışmalı konular arasında, din adamlarının evliliği konusunda giderek artan görüş ayrılıkları da vardı. Roma Kilisesi bekarlığın uygulanmasında çok daha katıydı. İki kilise aynı evrensel konseyler konusunda anlaşmayı reddetti ve tabii ki sonuç olarak,
eşit olmayan sayıda kanonu geçerli olarak kabul ettiler. Paskalya'yı kutlamak için uygun gün konusunda da anlaşamadılar. Ayrıca, saç kesimi, sakal, rahip giysileri ve Oruç gibi önemsiz şeylerle ilgili olarak da birçok küçük
fark vardı. Bir diğer engel de, eucharist'teki kutsal ekmek konusunda anlaşmazlık çıktığında ortaya çıktı. Dokuzuncu yüzyılda Batı Kilisesi, mayalanmış ekmek kullanmanın daha önceki uygulamasından
ayrıldı ve Yahudi Fısıh Bayramı'nda olduğu gibi mayasız ekmekte ısrar etti.

Ayrılmadaki ikinci kriz, İkonoklastik anlaşmazlıkla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Antik dinlerde, put tapınımı ortaya çıktı,
ama genellikle gelişimin ikinci aşamasında. Max Mueller,
Hindistan'da "putlara tapınmanın ikincil bir oluşum, daha ilkel tapınmanın daha sonraki bir bozulması" olduğunu iddia ediyor. Antik Perslerin
hiçbir
görüntüsü yoktu.[267:1] Aynı şey antik Yunanlılar için de geçerliydi.[267:2] Roma'daki en eski heykel olan Diana heykeli, MÖ 577 ile 534 yılları arasındaydı.[267:3] Eski Almanların ne tapınakları ne de görünmez tanrılarının
görünmez
görüntüleri vardı.[267:4] Yahudiler arasında da, görüntülere yapılan atıflar tarihlerinin daha sonraki bir dönemine işaret ediyor gibiydi.[267:5] Ancak,
Makkabiler zamanından itibaren her tür görüntüye karşı güçlü bir antipati
gelişti.[267:6] Bu nedenle Origenes, Yahudiler hakkında "vatandaşları arasında hiçbir görüntü yapımcısı yoktu; ne ressam ne de heykeltıraş onların devletindeydi."[267:7] Bu nedenle Yahudi Hıristiyanlar, tüm görüntülere karşı güçlü bir
hoşnutsuzlukla doluydu. Birçok putperest dönmüş kişi de, İncil ile terk ettikleri putperest din arasındaki büyük farkı tam olarak takdir ederek aynı duyguya sahipti.
Sonuç olarak, ilk Hıristiyanların evrensel olarak tüm putperest imge tapınmalarını ve bununla bağlantılı tüm gelenekleri kınadıkları söylenebilir.
Hüküm süren İmparatorların hayranlığı özellikle kınandı.[268:1]
Hıristiyanlar başlangıçta toplantı yerlerini sanatla süslemek için çok fakir ve belirsizdi. Aslında, putperestler onları "sunak, tapınak, bilinen imge" olmadığıyla suçladılar.

Ancak, Hıristiyanlar tarafından imge kullanımının nispeten erken başladığına ve sanata düşkün Doğu'da Batı'dan daha belirgin olduğuna dair kanıtlar var. İrenaeus (2. yüzyıl) gizli bir tarikat olan Gnostiklerin "bazıları boyanmış, diğerleri ise farklı malzemelerden yapılmış imgelere sahip olduğunu" söyler. . . . İblislerini taçlandırır ve filozofların imgeleriyle birlikte yerleştirirler."[268:2] Ancak bu Gnostikler sapkındı. İmparator Alexander Severus (222-235) _Lararium_'unda İsa da dahil olmak üzere Kutsal Kitap'taki birkaç karakterin imgelerine sahipti. Ancak o bir
pagandı. İkinci, üçüncü ve dördüncü yüzyılların katakompları, kuzu, zeytin dalı, haçı taşıyan İsa, çapa, gemi, balık, ekici, haç, omzunda kayıp koyunla İsa, şarap şişesi ve diğer
temsiller gibi kutsal sembollerin resimleriyle kaplıdır.[268:3] Bu amblemler ilk olarak özel evlerde kullanılmıştır. Ortodokslar arasında kamusal ibadette sanatın kullanılmasına dair ilk tartışmasız kanıt, İspanya'nın Elvira Sinodunun 306'da aldığı bir kararnamede bulunur; "kiliseye resim konulmamalı, aksi takdirde tapınılan ve hayranlık duyulan şeyler duvarlara resmedilir."[268:4] Tertullian (d. 150), ayin kadehinin genellikle İyi Çoban'ın bir tasvirini taşıdığını söyler.[269:1] Aynı şekilde, haçın elle oluşturulmasının çok yaygın olduğunu söyler. "Her yolculukta
ve harekette, her girip çıkışta, giysilerimizi ve ayakkabılarımızı giyerken, banyoda, yemeklerde, mum yakarken, yatağa girerken, otururken, hangi işle meşgul olursak olalım, alnımızı bu işaretle işaretliyoruz."[269:2] Üçüncü yüzyılın başlarında İskenderiyeli Clement, güvercin, balık, gemi, lir ve çapayı Hristiyan mühür yüzükleri için uygun amblemler olarak belirtir.[269:3] Konstantin, Maxentius'un yenilgisinden sonra 312'de haçı kendi heykelinin yanına koydurdu.[269:4] Ayrıca sarayında pahalı bir haç vardı[269:5] ve amblemi askerlerinin kollarına
işaretlettirdi.[269:6] Dördüncü yüzyılın ortalarına kadar, İncil el yazmaları güzelce aydınlatılmış ve resimlendirilmişti. Bu kanıt, ibadette imgelerin kullanımının ikinci yüzyılda başladığını ve Kilise'nin büyümesiyle birlikte arttığını ve dördüncü yüzyılda Hristiyan aleminde belirgin bir kurum haline geldiğini gösteriyor. Gelişiminin üç belirgin aşaması vardı: (1) haç kullanımı; (2) amblem ve sembollerin kullanımı; (3) portre ve resimli imgelerin ortaya çıkışı.

İmge ibadetinin dördüncü yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar büyümesi, açıklanabilir bazı nedenlere bağlıydı. Konstantin yönetimindeki Hristiyanlığın zaferi, putperestlerin toptan yeni inanca, zenginliğe, güce ve kiliseler inşa etmede olağanüstü faaliyetlere geçişini sağladı. Günün mimari ve sanatsal fikirlerinin onları güzelleştirmek için kullanılmasından daha doğal ne olabilirdi? Hristiyan İmparator, yeni başkentini Daniel'in Aslan İni'ndeki ve Mesih'in İyi Çoban olarak tasvirleri gibi dini temsillerle süsleyerek kutsal resimler kullanma örneğini kendisi verdi. Konstantin'in halefleri, Hristiyanlara iyiliklerini yağdırarak bu uygulamayı geliştirdiler. Ayrıca, Hıristiyanlığın Apostolik Çağ'da olduğundan daha maddi ve dünyevi hale geldiği de hatırlanmalıdır. Kitlelerin Hıristiyanlığa dönüşümü yalnızca nominal ve dışsaldı. Onların pagan fikirlerini ve gösteriş ve şatafat sevgilerini beraberlerinde getirmelerinden ve yeni inançlarının maddi bir temsilini talep etmelerinden daha doğal ne olabilirdi?

Popüler görüşü takip ederek ve özel taleplere uyarak, din adamları
kendileri imgelerin kullanımının savunucuları oldular. Batı'da, Papa
Büyük Gregory kuruma resmi onayını verdi. İmgelerin kullanımıyla birlikte, azizlerin ve şehitlerin manevi ibadetinden, onların kalıntılarına ve imgelerine ibadet ve emeklerinin gerçekleştiği yerlere hac yolculukları ortaya çıktı. Dönemin cehaleti ve batıl inançları bu harikulade evrim için mükemmel bir atmosfer sağladı. Öyleyse, paganizmin yurduna yerleşmiş, büyük ölçüde paganizmden dönenler tarafından desteklenen Hristiyan Kilisesi'nin, barbar ve saf bir çağda, doğal olarak ibadette sanat kullanımını geliştirdiği ve kötüye kullandığı anlaşılıyor.

Şiir, müzik, resim, heykel ve mimari, şüphesiz dinin meşru hizmetçileridir ve en yararlı hale getirilebilirler. Ancak, süs, eğitim ve eğlence için imgelerin kullanımı bir şeydir; imgelere tapınmak ise bambaşka bir şeydir.
Orta Çağ'da, burada ve orada sadece birkaç yüce ruh gerçek görüşü benimsedi. Resimler kiliselere sanat nesneleri olarak değil, yardımcılar ve ibadet nesneleri olarak konulmuştur. Resimler saygıyla öpülür, önlerinde eğilir ve secde edilir, onları aydınlatmak için mumlar ve lambalar kullanılır ve onları onurlandırmak için tütsü yakılırdı.

Bu dönemde, imge ibadetinin birçok mükemmel örneğine sahibiz. Constantine, Doğu'daki yeni başkentini güzelleştirmek için sanatı kullandı ve
özellikle sarayını süslemek için. Kız kardeşi Constantia,
Eusebius'tan İsa'nın bir resmini istedi.[271:1] Haç'a duyulan saygı,
özellikle Constantine tarafından kabul edilmesinden sonra belirginleşti ve
tüm dini törenlerde İsa'nın günah ve şeytan üzerindeki zaferinin
bir simgesi olarak kullanıldı. Jerome'a ​​göre haç işareti
bugün olduğu gibi, yazılı belgelere tanıklık etmek için yapılmıştır.[271:2]
İmparator Julian (361) Hıristiyanları şöyle alaya almıştır: "Siz haçın
ahşabına tapıyorsunuz, alnınıza gölgeli figürler yapıyorsunuz ve evlerinizin girişine
boyutuyorsunuz." Aziz Chrysostom (d. 347) şöyle yazmıştır:

Evsel lanetin işareti, en aşırı cezanın işareti artık evrensel özlemin ve
sevginin nesnesi haline gelmiştir. Bunu her yerde muzaffer bir şekilde görüyoruz. Bunu evlerde, çatılarda ve duvarlarda; şehirlerde ve köylerde; pazarlarda, büyük yollarda ve çöllerde; dağlarda ve vadilerde; denizde, gemilerde; kitaplarda ve silahlarda; giyim eşyalarında; nikah odasında; ziyafetlerde; altın ve gümüş kaplarda; incilerde; duvarlardaki ve yataklardaki resimlerde; vahşi hayvanların bedenlerinde; kötü ruhlar tarafından rahatsız edilenlerin bedenlerinde; zevke gidenlerin danslarında; bedenlerini
öldürenlerin birlikteliklerinde.[272:1]

Chrysostom'un bir öğrencisi olan Nilus, kiliselerde haç ve
resimli İncil hikayelerinin kullanılmasına izin verdi, ancak İsa ve şehitlerin
resimlerine karşı çıktı.

Kiliseler dördüncü yüzyılda dekore edilmeye başlandı ve beşinci
yüzyılda resimler ve mozaikler tanıtıldı. Konstantin, Konstantinopolis forumlarına "İyi Çoban'ın
sembollerini" yerleştirdi.[272:2] Kutsal
Ruh genellikle sunağın veya yazı tipinin üzerinde bir güvercin olarak temsil edildi.[272:3] Nestorian Tartışması ve Eutychian tartışması
kutsanmış Bakire ve Kutsal Çocuk İsa'nın resimlerinin tanıtılmasına yardımcı oldu. Aziz Cyril, beşinci yüzyılda imgelerin kullanımını o kadar açık bir şekilde savundu ki, kendisine "İmaj ibadetinin Babası" denildi. Beşinci yüzyıla gelindiğinde, kiliseler[272:4] ve Kilise kitapları, saraylar ve kulübeler ve
mezarlıklar, rahipler tarafından boyanmış Mesih ve azizlerin imgeleriyle kaplıydı; şehitlerin, rahiplerin ve piskoposların tasvirleri ise her yerde bulunuyordu. Hatta Teslis'in resimleri bile yaygın olarak kullanılıyordu.
Doğu'da, kadınlar elbiselerini kişisel imgelerle ve
resimlerle süslüyordu; örneğin, Cana'daki düğün ziyafeti, yürüyen hasta adam, gören kör adam, İsa'nın ayaklarındaki Magdalene ve Lazarus'un dirilişi. Petrus ve Pavlus'un portreleri Roma'daki duvarları kaplıyordu. Ambrose, Jerome, Augustine, Epiphanius, Büyük Gregory ve
diğer birçok Baba, hem kamusal hem de özel ibadet için imgelerin yaygın olarak
kullanıldığına tanıklık etti. Heykeli öpme, ona tütsü yakma, önünde eğilme ve ona dua etme töreni yavaş yavaş gelişti ve altıncı yüzyılda çok belirginleşti. Ancak zirveye, sekizinci yüzyılda, boyanın heykellerden kelimenin tam anlamıyla kazınıp daha kutsal hale getirmek için şaraba konması ve kutsanmış ekmeğin heykelin üzerine özel bir
kutsama için konulmasıyla ulaşıldı.[273:1]

Tasarım tapınmasının portre aşaması geliştiğinde, mucizevi kökenli resimler üretildi ve batıl inanç uygulamaları çoğalmaya başladı. Kutsal karakterlerin birkaç resmi Luka'ya atfedildi.
Diğerleri "insan elinin yapmadığı Tanrı yapımı resimler" olarak tanımlandı. Bu ilahi kökenli resimlere mucizeler ve şifalar atfetmek çok kısa bir adımdı.[273:2] Harikalar yaratan resimlere hareket, konuşma ve eylem atfedildi. Bu tür koşullardan doğrudan putperestlik kolayca gelişebilirdi.

Eğitimlilerin imgelerle ilgili teorisi cahillerinkinden çok farklıydı. Kitleler imgelere tapıyordu çünkü
bu tür bir tapınmanın azizi imgeye çektiğine inanılıyordu, bu fikir Jüpiter ve Merkür heykelleriyle ilgili pagan inancından geliyordu. Altıncı yüzyılın sonlarına doğru Neapolis Piskoposu Leontius şöyle demiştir: "İmgeler bizim tanrılarımız değildir; fakat bunlar Mesih'in ve azizlerinin temsilleridir ve bunlar
anma ve onurlandırma amacıyla varolur ve saygı görürler, kilisenin süsleri olarak değil."[273:3] Bazı dindar semboller isteyen bir münzeviye, Papa Büyük Gregory, İsa'nın bir resmini ve Meryem Ana, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un imgelerini şu ikazla birlikte gönderdi:

Kurtarıcımızın imgesini Tanrı gibi tapman için değil, fakat imgesini görmek istediğin O'nun sevgisini sende
tutmak için istediğinin gayet farkındayım. Bir imgenin önünde bir tanrının önündeymiş gibi secde etmeyiz, fakat imgenin hafızamızda doğduğu veya tahtta oturduğu haliyle temsil ettiği O'na taparız; ve tasvire göre,
sevinçli yücelmenin veya acı dolu sempatinin karşılık gelen duyguları göğüslerimizde harekete geçirilir.[274:1]

Resimler kiliselere "sadece cahillerin zihinlerini eğitmek için" konulmuştur. Yine, resimlerin kullanımını şöyle açıklamıştır: "Bir resme
tapınmak bir şeydir, bir resmin dilinden
tapılması gereken şeyin ne olduğunu öğrenmek başka bir şeydir. Okuyanların
yazma yoluyla öğrendiklerini, eğitimsizler bir resme bakarak öğrenir."[274:2]

Resimlerin en belagatli savunucusu olan Şamlı John,
şu açıklamayı yapmıştır:

Kitap satın alamayacak kadar fakirim ve okumaya ayıracak vaktim yok.
Kiliseye dünyanın dertleriyle boğulmuş bir şekilde giriyorum.
Parlayan renkler dikkatimi çekiyor ve gözlerimi
çiçek açan bir çayır gibi
büyütüyor; ve Tanrı'nın ihtişamı fark edilmeden
ruhuma sızıyor. Şehitin metanetine ve ona ödül olarak verilen taca bakıyorum ve içimdeki taklit
kutsal ateşi tutuşuyor ve kurtuluşu alıyorum.[274:3]

Şunu unutmamak gerekir ki, Kilise öğretmenleri, bir yandan cahilleri eğitmek ve manevi bir duygu uyandırmak için imgelerin doğru kullanımı ile diğer yandan imgelere batıl inançla tapınma arasındaki farkı ne kadar net bir şekilde
görseler de, cahil kitleler
ne düşüncede ne de uygulamada bu ayrımı yapmadılar ve büyük
kötü muamele burada yatıyordu.

Büyük Gregory'nin 604'teki ölümünden 716'daki İkonoklastik Tartışma'nın
patlak vermesine kadar, Roma'da yirmi beş Papa hüküm sürdü.
Birkaç istisna dışında, tarihsel olarak hiçbir öneme sahip olmayan din adamlarıydılar.
Büyük Gregory tarafından kazanılan zeminden hiçbir şey kaybetmediklerini söylemek, onlar için çok şey söylemek olur. Ancak buna ek olarak,
ortaçağ Kilisesi'nin evriminde bir miktar ilerleme kaydettiler. İbadette imgelerin kullanımıyla ilgili bu soruda, Büyük Gregory'nin politikasını tekdüze bir şekilde sürdürdüler.

Muhalefet imgelerin kullanımıyla birlikte başladı. İkinci yüzyılda (167) İrenaeus bu uygulamayı kınadı.[275:1] Tertullian (192), On Emir'in ikincisinden alıntı yaparak, tüm imgelerin kullanımını günah olarak şiddetle kınadı.[275:2] İskenderiyeli Clement (192) aynı görüşü benimsedi.[275:3] Origen de bu uygulamaya karşı çıkışını Yahudi yorumuna dayandırdı.[275:4] Minucius Felix (220), insanın Tanrı'nın sureti olduğunu ve bu nedenle herhangi bir yapay temsile gerek olmadığını savundu.[275:5] Lactantius (303), Tanrı'nın ruhu her yerde görülebildiğinden, O'nun suretinin "her zaman gereksiz" olması gerektiğini savundu.[275:6] Arnobius (303) aynı görüşü benimsedi.[275:7] Hıristiyanlara Tanrı'yı ​​ve Oğlu'nu kalplerinde taşımaları ve görüntülerini temin etmek. İspanyol Elvira Sinodu (306)
kiliselerden görüntüleri dışladı.[276:1] İlk Kilise Babaları,
hepsi birlikte ele alındığında,
ibadetlerde görüntülerin kötüye kullanılmasına pek de sıcak bakmıyorlardı. Eusebius, Constantia'nın Mesih'in bir
görüntüsü talebine yanıt olarak,
bu uygulamaya karşı çıkan ünlü bir mektup
yazdı ve bu mektup neredeyse İkonoklast partinin platformu haline geldi.[276:2]
Aziz Augustine (393), "Hristiyan tapınağında Tanrı'ya böyle bir
görüntünün dikilmesinin yasadışı olduğunu" ilan etti. "[276:3] Epiphanius (ö. 402) Filistin'deki küçük bir köy kilisesinde üzerinde bir resim olan bir perdeyi kendi elleriyle yırttı. Bu, İkonoklazm'ın ilk eylemi gibi görünüyor.[276:4] Pontus Piskoposu Asterius (ö. 410), giysilerde İncil resimlerinin giyilmesine karşı çıktı ve halkına kalplerinde Mesih'in resmini giymelerini söyledi.[276:5] Hierapolis'in Monofist Piskoposu Xenius (altıncı yüzyılın sonu), kilisesindeki meleklerin resimlerini yok etti ve İsa'nınkileri sakladı.[276:6] 518'de Antakya din adamları, Patriklerinin yazı tipi ve sunağın üzerine asılan altın ve gümüş resimleri erittiğinden Konstantinopolis Patriği'ne şikayette bulundu.[276:7] Yedinci yüzyılın başlarında Marsilya Piskoposu Serenus, Kiliselerinden resimleri attı. Papa Büyük Gregory,
onun gayretini övdü, ancak yine de resimlerin kullanımını haklı çıkardı.[276:8]
Yedinci yüzyılda Yahudiler ve Müslümanlar, Hristiyanların resimlere tapınmasını putperestlik olarak şiddetle eleştirdiler. Bu, muhalefetin
İkonoklast unsurlarını bir partiye dönüştürdü. Son olarak, sekizinci
yüzyılda, laik lider, İsaurialı Leo III. (716-741), İkonoklast davayı savundu.
Oğlu, V. Konstantin (741-775) bunu ilerletti. 754'teki Konstantinopolis Sinodu,
resimlerin kullanımını resmen kınadı,[277:1] ve bu, hareketin doruk noktasını işaret ediyor.

Hıristiyan aleminde iki ayrı partinin ortaya çıkması uzun sürmedi: (1) Doğu'da Germanus, Konstantinopolis Patriği ve Şamlı John gibi önde gelen din adamlarından oluşan İkonolatrae veya put tapanları; Doğu'da keşişler, sıradan din adamları ve sıradan halk kitleleri ve Papa II. Gregory ve Batı'nın güçlü Kilisesi. (2) İmparator ve sivil memurlarını içeren İkonoklasti veya put kırıcılar; ordusu çoğunlukla barbarlardan ve Asyalı sapkınlardan oluşuyordu[277:2]; tahttan indirilen Germanus'un yerine geçen ve siyasi nedenlerle hareket eden Anastasius gibi birkaç din adamı; ve Batı'da Karolenj yöneticileri. Çatışma, bir savaşçı olarak yeteneği sayesinde imparatorluk tacını kazanmış olan, talihli bir asker olan III. Leo, Isaurian tarafından başlatıldı. Düşen Yunanistan'da güçlü bir hükümdardı. Yahudileri, Müslümanları ve Montanistleri dönüştürme hırsı, onların resimlere yönelik alaycı saldırılarının acısını derinden hissetmesine neden oldu.[277:3] Danışmanlarından biri olan Beser, İslam liderleriyle çok sayıda görüşme yapmış olan, dönmüş bir Müslümandı. Katolik Kilisesi'nin ateşli bir destekçisi olan Leo, şüphesiz Hristiyan ibadetinin ilkel sadeliğini geri getirmeyi içtenlikle istiyordu. Bir hükümdar ve rahip olarak, Tanrı tarafından putperestliği ortadan kaldırmak için çağrıldığına inanıyordu. Amaçları ve güdüleri bakımından şüphesiz asil bir püritendi ve kendisini ikinci bir Josiah olarak adlandırdı. 726'da, imgelere karşı ilk fermanı yayınlayarak bunların imhasını yetkilendirdi[278:1] ve ertesi yıl exarch bunu Ravenna ve Batı'da ilan etti. Bu, patrik Germanus ve din adamlarının çoğu tarafından karşı çıkıldı; bu nedenle, yalnızca piskoposların İmparatoru desteklediği birkaç yerde yürürlüğe konuldu. Aşağıdaki olay, halkın öfkesini gösterecektir. İmparatorluk subayları, halkın alışılmadık bir saygıyla baktığı Konstantinopolis'in bronz kapısının üzerindeki İsa'nın güzel bir heykelini imha etmek için gönderildi. Bir merdiven kuruldu ve bir asker heykeli aşağı indirmek için üzerine çıktı. Eylemi izleyen bir kadın kalabalığı, heykelin kendilerine verilmesi için yalvardı. Bunun yerine, asker bir baltayla heykelin yüzüne vurdu. Kadınlar öfkelendi, merdiveni aşağı çektiler ve askeri öldürdüler. İmparator, kargaşayı bastırmak ve heykeli götürmek için asker gönderdi ve yerine şu sözlerin yazılı olduğu bir haç diktirdi: "İmparator, dünyevi malzemelerden yapılmış, üzeri boyayla bulaşmış, dilsiz ve cansız bir figürün Mesih'in temsilcisi olarak durmasına izin veremezdi. Bu nedenle, buraya haç işaretini dikti. "[278:2]

Papa II. Gregory, fermanı aldıktan sonra, bunu ele almak için Roma'da bir sinod topladı (726). Sinod, İkonoklast sapkınlığı kınadı ve
resimlerin kullanımını doğruladı.[279:1] 727'de Papa, İmparatora ilk
mektubunu yazdı.[279:2] Kibirli ve dogmatikti, incelikten veya ikna edicilikten yoksundu. En gülünç tarihsel gaflarla doluydu ve İncil'in bazı fantastik yorumlarını içeriyordu. Papa, bu mektupta
resimlerin kullanımını haklı çıkardı, İmparatoru Batı'nın gücüyle tehdit etti ve ona bir zamanlar İtalya'nın her yerinde onurlandırılan
portresinin her yerde yok edildiğini söyledi. İkinci mektupta, Papa İmparatora açıkça şöyle dedi: "Doktrinler İmparatorun değil, piskoposların işidir." Ayrıca tüm dünyanın İmparatoru lanetlediğini ilan etti. "Çocuklar bile alay ediyor sen! Bir okula gir ve 'Ben imgelerin düşmanıyım' de; bilginler tabletlerini kafanıza fırlatacaklar."[279:3] Şamlı John, İmparator'a belki de en iyi
görüntü tapınma savunmasının bulunduğu iki parlak ve
güçlü konuşma yöneltti. Resimlerin "bilgisizlerin
kitapları" olduğunu ilan etti.[279:4] Konstantinopolis Üniversitesi'ndeki profesörler fermana karşı çıktıklarını açıkladılar.[279:5] Yunanistan sakinleri fermanı mali ve idari reformları güvence altına almak için bir isyan fırsatı olarak kullandılar ve hatta
rakip bir İmparator ilan edecek kadar ileri gittiler.

Leo tüm bu muhalefete kararlılıkla karşılık verdi. Patrik Germanus tahttan indirildi
(730) ve Anastasius onun yerine konuldu ve çeşitli isyanlar
güçlü bir el ile hemen bastırıldı. Papa'yı ya yakalamak ya da öldürmek için bir çaba sarf edildi. Konstantinopolis Üniversitesi kapatıldı
ve profesörler tutuklandı; Yunan isyancılar yenildi ve
liderleri başı kesildi; ve popüler Şamlı John'u durdurmak için bir çaba sarf edildi. Leo daha sonra 730'da imge tapınmasının tamamen kaldırılması için ikinci fermanını yayınladı. Kukla patrik Anastasius hemen fermanı onayladı ve böylece ona dini onay verdi. Doğu'da genel olarak uygulandı. Kiliselerden tüm imgeler kaldırıldı ve yakıldı; boyalı duvarlar beyaza boyandı; sadece haç ve çarmıh kaldı; ancak İkonolatralar hala bastırılmaktan
uzaktı. Bu arada Batı'daki muhalefet güçlendi. Doğu İmparatoru tarafından seçimi onaylanan son Papa olan III. Gregory bir konsey topladı ve tüm İkonoklastları aforoz etti.[280:1] İntikam olarak Leo, Papa'ya karşı bir filo gönderdi, filo battı ve ayrıca Konstantinopolis Patriği'nin Yunanistan ve Güney İtalya'daki papalık toprakları üzerindeki hakimiyetini genişletti. Bu eylem Papa'yı Charles Martel ile müzakerelere başlamaya yöneltti[280:2] ve bu, ortaçağ Kilisesi'nin yükselişinde ve dünya tarihinde yeni bir bölüm açtı.

741'de Leo'nun yerine oğlu V. Konstantin geçti, o sadece yirmi iki yaşındaydı, yetenekli bir hükümdar ve generaldi, ancak düşük zevklere ve aşağılık alışkanlıklara sahipti. Putperest putperestliğin ateşli bir zulmü oldu, İkonoklastların bir idolü oldu ve onların partisi için zafer kazandı. Politikası babasının işini sürdürmekti. Sonuç olarak 754'te Konstantinopolis'te evrensel bir konsey topladı. O zamana kadar yapılmış en büyük meclis olmasına rağmen, 338 piskopos oradaydı, ancak ne Papa ne de Antakya, İskenderiye ve Kudüs patrikleri temsilciler gönderdi. Bu nedenle, evrensel olarak tanınmadı. Resimlerin ve imgelerin kullanımı putperestlik olarak kınandı ve hatta
haç bile yasaklandı. "Tanrısız resim sanatı" yasaklandı ve
resim tapanların liderleri Germanus, Şamlı John ve Kıbrıslı George aforoz edildi.[281:1] Bu önlemlerle desteklenen İmparator, kötülüğü sonsuza dek ortadan kaldırmaya karar verdi. Tüm resimlerin imha edilmesi emredildi; tüm resimler Kilise kitaplarından çıkarıldı;
kilise duvarlarındaki tüm resimler kaldırıldı; kiliseler ağaçlar, meyveler ve avla süslendi; suçlular acımasızca cezalandırıldı;
ve Konstantinopolis vatandaşları bir daha asla
bir resme tapınmamaya yemin etmek zorunda kaldılar.[281:2]

Yarışma, genç, güzel, hırslı, kötü bir Yunanlı olan ve resme tapınmayı destekleyen İmparatoriçe İrene (780-802) döneminde yenilendi. Önce,
her iki tarafa da hoşgörü ilan etti; sonra
İkonoklastlara bunu reddetti. En yüksek sivil onurlar din adamlarına ve rahiplere verildi; ve Konstantinopolis Patriği onun başbakanı oldu.
Şüphesiz onların önerisi üzerine, 787'de Konstantinopolis Konseyi'nin (754) çalışmalarını bozmak için İznik Konseyi'ni topladı. 375 piskopos mevcuttu ve Papa Hadrian iki temsilci gönderdi, ancak üç doğu patriği vekil gönderemedi, bu yüzden iki doğu rahibi tüm patrikleri seçmek ve oy vermek üzere atandı.[282:1] Konstantinopolis Konseyi'nin kararları sapkın olduğu için geçersiz kılındı ​​ve İkonoklastlar aforoz etti. Sonra imge tapınımı tanımlandı ve yetkilendirildi.[282:2] Birçok İkonoklast piskopos sapkınlıklarından vazgeçmeye ikna edildi ve yasaktan kurtuldu. Sonunda, bir imge konseye getirildi ve orada bulunan herkes tarafından hararetle ve saygıyla öpüldü, ardından konsey dağıldı.

813'te tahta geçen Ermeni Leo imgelere karşıydı. 815'te Konstantinopolis'te bir sinod topladı ve ikinci İznik Konseyi'nin (787) eylemleri geçersiz kılındı. İmgelerin önünde lamba yakılmasını ve tütsü yakılmasını yasakladı ve
ibadetlerini engellemek için
kiliselerde halkın erişemeyeceği yerlere
yükseltti. Ancak Leo'nun dul eşi Theodora, bu adetleri geri getirdi.
Böylece, uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, imgeler sonunda 842'de
kiliselere büyük bir ihtişam ve törenle geri getirildi. "Ortodoksluk Festivali" hala 19 Şubat'ta Yunan Kilisesi'nde kutlanıyor.

İmgeler için büyük zafer kazanıldıktan sonra, hem Latin hem de Yunan Kiliseleri bunları kullanmaya devam etti. Püriten İkonoklast
Tartışması, bir bakıma Reform sırasında İngiltere, Hollanda ve Almanya'daki
resim ve heykellerin acımasızca yok edilmesinin öncüsüydü. Trent Konseyi sonunda Katolik Kilisesi'nde
resimlerin doktrini ve kullanımı konusunda karar aldı.[282:3]

Bu tartışmanın bir sonucu olarak, Doğu Kilisesi anlaşmazlıklar
yoluyla büyük ölçüde zayıfladı, örgütlenmesinin büyümesi engellendi, bağımsızlığı
elden alındı, devletin basit bir aracı haline getirildi,
yeniden düzenlendi ve
arındırıldı, ancak daha iyi anlaşıldığı ve Papa'nın gücünü tanımaya zorlandığı için
resim tapınma sonunda galip geldi.

Öte yandan Batı Kilisesi, imgelerin doğru ve
yanlış kullanımını tanımlamak zorunda kaldı ve Doğu Kilisesi'ndeki buna benzer bir
bölünmeyle bir nebze zayıfladı, çünkü Frank Kilisesi Doğu ve Batı'da imgelerin tapınılmasına karşı çıktı. Pepin, konuyu Paris yakınlarında bir sinodda (767) tartıştırdı, bu sinodda Roma ve Konstantinopolis'ten temsilciler oturuyordu. "Kiliselerin süslenmesi ve güzelliği için yapılmış veya boyanmış aziz imgelerinin, putperest bir şekilde tapınılmadıkları sürece, katlanılabileceği" kararlaştırıldı. Büyük Charles, Alcuin'in yardımıyla,
resimlere tapınmadaki tüm suistimalleri kınayan Caroline kitaplarını yayınladı,
ancak bunları süsleme ve bağlılık için tolere etti.[283:1] Ancak, haç
ve kutsal emanetler takdir edildi (790).[283:2] 794'te toplanan
Frankfort sinodu,
Nikaea'nın yedinci kümenik Konseyi'nin önerilerini reddetti ve
resimlere tapınmayı kınadı.[283:3] 827'de Paris'te yapılan bir sinoda 794'teki eylem yenilendi.[283:4] Bu doktrinler
Lyons'lu Agobard, Torino Piskoposu Claudius,
Piedmont'taki Valdens'ler ve İngiltere'deki Lollard'lar tarafından sürdürüldü. [283:5]

Ayrıca, tartışma Roma Papası'nın evrensel üstünlüğünü her zamankinden daha kapsamlı terimlerle ilan etmesini ve bunu Batı'da geçerli kılmasını sağladı. Batı Kilisesi'ndeki egemen güç olarak Papalık'ın yükselişi, kopuşu kaçınılmaz ve kalıcı hale getirdi. Doğu'da Roma Makamı'nın varsayımlarına karşı yapılan bir dizi protesto, Aziz Petrus'un kürsüsünün üstünlüğünün tam ve mutlak bir şekilde tanınmasını engelledi. Yıllar geçtikçe, Doğu Kilisesi, Roma'nın kapsamlı imparatorluk iddialarına karşı bağımsızlığın ancak tam bir ayrılık ilanıyla sağlanabileceğini gördü. Doğu ile Batı arasındaki ilişkiler de başka bir anlamda etkilendi, çünkü Büyük Charles Batı İmparatoru olduğunda (800) siyasi olarak ayrıldılar ve Papa'nın bağlılığı doğu otoritesinden yeni oluşturulan batı İmparatoru'na devredildiğinde dini olarak ayrıldılar.

Yunan ve Roma Kiliseleri arasındaki büyüyen yabancılaşma, kökeni karakter, mizaç ve fikirlerdeki temel bir farktan kaynaklanmış olup, dördüncü yüzyılda belirginleşmiş, dokuzuncu yüzyılda tedavi edilemez bir aşamaya ulaşmış ve on birinci yüzyılda doruğa ulaşmıştır. Papa
Nicholas I. 863 yılında Photius'u Konstantinopolis Patriği görevinden
aldı. Photius, 867'de düzenlenen karşı sinodda, Papa'yı sapkınlık ve şizm nedeniyle görevden alarak iltifatı iade etti.[284:1]

Doğu ile Batı arasındaki uçurum, Petrine teorisine sıkıca bağlı kalan ve Sahte-İsidorian Decretals tarafından desteklenen
Nicholas I. İmparator Michael'a yazdığında pratik olarak onarılamaz hale geldi:

Siz ve seleflerinizin bize ve bizimkilere hükmetmeye alışkın olduğunuzu doğruluyorsunuz; biz bunu tamamen reddediyoruz... Roma Kilisesi kendi içinde kuşatır ve kavrar, o kendi içinde evrensel kilisedir, göğsünde kucakladığı şeyin aynası ve modelidir. Dahası, bu kap yalnızca Petrus'a gösterildi ve yalnızca ona öldürmesi ve yemesi emredildi; aynı şekilde, dirilişten sonra, tüm havarilerden yalnızca o, balıklarla dolu ağı kıyıya çekmesi için ilahi emri aldı. Ve eğer o, gerçekten ve gerçekten de bize verilen aynı görevi, Mesih'in tüm sürüsünü babacan kollarımıza almak için verdiyse, himayemize verdiği koyunlardan herhangi birini size teslim ettiğimize inanılabilir mi? [285:1]

1054'te Papa, patriği ve tüm Kilisesini Roma'nın inancını eleştirdiği için aforoz etti. Bu nezaket, Konstantinopolis tarafından Roma Kilisesi'ne karşı ciddi bir şekilde geri verildi. Diğer doğu patrikleri
Konstantinopolis Makamı'na bağlı kaldılar ve kopuş tamamlandı.
Dördüncü haçlı seferinde Latin Hristiyanlar tarafından Konstantinopolis'in yağmalanması
(on üçüncü yüzyıl) gediği genişletti. 1274'teki Lyon Konseyi'nde
Doğu İmparatorluğu'nun delegeleri, içinde "filioque" kelimesi geçen
İznik İnanç Bildirgesi'ni kabul ederek ve Roma inancına uymaya ve Papa'nın üstünlüğünü kabul etmeye yemin ederek
bölünmeyi reddettiler, ancak doğu patrikleri bunu yapmayı reddetti. 1439'da Floransa Konseyi'nde, Doğu İmparatoru ve din adamları birleşme anlaşması imzaladıklarında, Papa'yı "Havarilerin başı Petrus'un halefi ve Mesih'in vekili, tüm Kilise'nin başı ve tüm Hıristiyanların babası ve öğretmeni, Rabbimiz İsa Mesih tarafından evrensel Kilise'yi beslemek, yönetmek ve idare etmek için tam yetki verilen kişi" olarak kabul etmeye ikna edildiler. Diğer anlaşmazlıklar da giderildi. Papa ise, Batı yöneticilerini Doğu'yu Türklere karşı savunmaya ikna etmeyi kabul etti, ancak sözünü yerine getiremedi. Doğu halkı çok hayal kırıklığına uğradı ve anlaşmayı iptal etmeye zorladı. Ancak 1453'te Konstantinopolis Müslüman Türklerin eline düştü ve Doğu Kilisesi'nin gücü kırıldı. Modern zamanlarda, papalık mutlakıyetçiliği ve doğu durgunluğu yeniden birleşmeyi engellemiştir.[286:1]

Sonuç olarak, bugün Yunan ve Roma Kiliseleri arasındaki farklılıklar ve benzerlikler belirtilebilir. Yunan Kilisesi, Latin inancındaki filioque'yi reddeder; Meryem Ana'nın lekesiz gebe kalmasını reddeder (1854) ve Roma Papası'nın yanılmazlığını reddeder (1870). Yunan Kilisesi'nde tüm din adamları "papa"dır ve alt düzey din adamlarının evlenmesine izin verilir. Yunan Kilisesi, laiklere komünyon şarabını verirken, Roma Kilisesi bunu yapmaz. Yunan Kilisesi, Eucharistia'da mayalı, Roma Kilisesi ise mayasız ekmek kullanır. Yunan Kilisesi, vaftizde üçlü daldırma, hastalıkta Kutsal Yağlama'nın tekrarlanması ve bebek komünyonuna inanır. İbadet törenlerinde, dilde, sanatta, mimaride ve kullanılan
giysilerde bir fark vardır. Ancak her ikisi de İznik İnanç Bildirgesi'ndeki temelleri benimser;
her ikisi de 325'ten 787'ye kadar olan yedi evrensel konseyin tüm doktrinel kararlarını kabul eder; her ikisi de putlara tapınır[286:2]; her ikisi de
Reformasyon'un itiraz ettiği ortaçağ doktrinini kabul eder;
her ikisi de geleneğe ve İncil'e inanır; her ikisi de yedi sakramente inanır; her ikisi de özdeğişimi öğretir; her ikisi de ölüler ve diriler için ayinler düzenler; her ikisi de rahiplerin günahlarını affetmesini onaylar; her ikisinin de üç
hizmet düzeni vardır; her ikisi de hiyerarşik bir temelde piskoposlukça
düzenlenmiştir; her ikisinin de özdeş veya en azından benzer ayinleri ve törenleri vardır. Bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, benzerliklerin farklılıklardan çok daha çarpıcı olduğu görülmektedir.

Bundan sonra, Kilise tarihine olan ilgi Batı Avrupa'daki Roma Kilisesi'nde yoğunlaşıyor. İmgeler üzerindeki onursuz kavga, Papa'ya doğu imparatorluk yönetiminden mutlak bağımsızlığını ilan etme fırsatı verdi. Bu gerçek, Roma Kilisesi'ne yeni bir eğilim verdi, ona daha gerçek bir birlik dayattı, tüm enerjisini Batı'daki büyük sorunlara adamaya zorladı ve on üçüncü yüzyılda III. Innocentius döneminde zirveye ulaşmasını sağladı. Doğu Kilisesi ile olan tatmin edici olmayan ilişki kesilmemiş olsaydı, Batı Avrupa'daki ortaçağ Kilisesi'nin tarihi çok farklı olurdu. Bu nedenle, ayrışma bu süreçte hiç de küçük bir an olmayan bir faktör olarak görülmelidir. Kaynağı ve amacı Roma'da olan etkili misyonerlik çabaları, tüm Batı Avrupa'yı Papa'nın egemenliğinin tanınmasına ikna ederken, Batı Kilisesi'nin sorunlarını çözmek için serbest bir eli olması için Konstantinopolis'in bağımsızlığını tamamen elde etmesi çok önemliydi.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--Bkz. Bölüm IX.

2.--John of Damascus, _On Holy Images_, M. H. Allies tarafından çevrilmiştir.
Lond., 1898. Bkz. _Nic. and Post-Nic. Fathers_, ix., ch.
11-16.

3.--Thatcher ve McNeal, _A Source Book for Medieval History_. N.
Y., 1905.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Bury, I. B., _Daha Sonraki Roma İmparatorluğunun Tarihi_ Londra,
1889. 2 cilt.

2.--Finlay, G., _Bizans ve Yunan İmparatorluklarının Tarihi
716'dan 1453'e_. Londra, 1854.

3.--Hefele, C. J., _Konseylerin Tarihi_, cilt, 260. Edinb.,
1871-96.

4.--Howard, G. B., _Doğu ve Batı Kiliseleri Arasındaki Bölünme_. Londra, 1892.

5.--Neal, J. M., _Kutsal Doğu Kilisesinin Tarihi_. Lond.,
1850-73.

6.--Umman, C. W. C., _Bizans İmparatorluğu'nun Hikayesi_. N. Y.,
1892.

7.--Stanley, A. P., _Doğu Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler_. Lond., 1883.

8.--Tozer, H. F., _Kilise ve Doğu İmparatorluğu_. N. Y.,
1888.

9.--Wells, C. L., _Şarlman Çağı_. N. Y., 1898.

II.--GENEL:

Adeney, ch. 9. Alzog, ii., ch. 5, s. 138 _f._, 322 _f._ Blunt,
i., ch. 9. Bouzique, i., 2. bölüm. Brock, 12-23. bölüm. Butler, 36, 51, 52, 53. Coxe, Ders 4, bölüm 5. Darras, ii., 310, 324,
464. Doellinger, iii., 2. bölüm, 2. bölüm, 3. bölüm, 8. bölüm, 9. Fisher, 63, 117,
158. Foulkes, 264 _f._ Gibbon, 49. bölüm, 60. Gieseler, ii., 172,
199-208. Gilmartin, i., 33. bölüm. Guericke 37. bölüm, 73. Hardwick,
7. bölüm. Hase, 140. Hore, 7. bölüm, 10, 11. Hurst, i.,
510-525. Jennings, i., 8. bölüm. Kurtz, i., 403-412. Milman, ii.,
7-9. bölüm. Milner, i., 445-446. Moeller, ii., 13-17, 127, 222.
Mosheim, bk. 3, cent. 8, pt. 2, ch. 3. Neander, ii., 283-296;
iii., 198. Newman, i., 386, 423. Robertson, bk. 3, ch. 4, 7.
Schaff, sec. 100-106.

DİPNOTLAR:

[265:1] Tozer, _The Ch. and the East. Emp._, 172.

[267:1] Herodot, bk. 1, 132; Strabo, 732.

[267:2] Schoemann, _Griech. Alterthuemer_, ii., 197; bkz. Alex., _Strom._,
i., ch. 5, Sec. 28; ch. ii., Sec. 77.

[267:3] Preller, _Roma Mitolojisi_, i.; Plutarch, _Numa_, c. 8; Ağustos,
_Tanrının Şehri_, iv., ch. 31.

[267:4] Grimm, _Töton Efsanesi_, i., 104.

[267:5] Çık. 20:4, 5; 25:18-20; 26:1; 32:4; 36:35; Tes. 4:15-18; 5:8, 9;
32:17; Yaratılış 31:19; Hak., 17:5; 18:30; Hoş. 3:4; Zach. 10:2; 2 Krallar 13:24; 1 Sam. 19:13, 16; Lev. 17:7; Ps. 106:37; 1. Krallar 6:23, 32, 35;
İsa. 40:44; 30:22; Joseph., Antik. xv., 8, 12; xviii., 3, 1. [267:6] Joseph., Antik., xv., bölüm. 8, Sek. 1-2; _Yahudi Savaşları_, i., ch. 33, sn. 2-3.

[267:7] Celsus'a Karşı, iv., 31. [268:1] Va. 15:2.

[268:2] _Her._ i., 25. bölüm, 6; Ağustos, _Her._ 7. bölüm.

[268:3] Northcote ve Brownlow, _Roma Sotteranae_; Northcote, _Yeraltı Mezarlarının
Mezar Yazıtları_.

[268:4] Hefele, i., 151.

[269:1] _De Pud._, 7, 10.

[269:2] _De Cor. Mil._, iii.; _Ad. Uxor._, ii., 5.

[269:3] _Paed._, iii., 11, Bölüm 59.

[269:4] Euseb., _Eccl. Hist._, ix., 9.

[269:5] Euseb., _Life of Const._, iii., 49.

[269:6] Sozomen, _Eccl. Hist._, i., 8.

[271:1] Bkz. Kitap iv., Mektup 30.

[271:2] _Comm. on Ezek._, ix., 4.

[272:1] _Contra Judae. et Gentil._, Bölüm 9; bkz. Neander, ii., 286.

[272:2] Euseb., _Life of Const._, iii., 49.

[272:3] Kugler, _Handbook of Painting_.

[272:4] Smith ve Cheetham, sanat. "Images", s. 816 _ff._ [273:1] _Imper. Aralık. de Cultu Imag._, 618, ed., Goldast, Frankf., 1608. [273:2] Greg. Tours, _Mirac._, i., 22, 23; _Apol._ Perde 4'te, _Conc.
Nic._, ii.; Labb. vii., 240. [273:3] _Apol._, _Perde 4_, _Conc. Nic._, ii.; Labb., vii., 237. [274:1] Kitap ix., Mektup 52. [274:2] _Epist. ad eund._, ix., 9. Bkz. Ep._, vii., 111. [274:3] _Kutsal İmgeler Üzerine_, ii., 747. [275:1] _Adv. Her._, i., c. 25, sn. 6. [275:2] _De Spect._, c. 23; _Adv. Herm._, c. 1; _De Idolatr._, c. 4. [275:3] _Pratrept._, c. 4, Sek. 62; _Strom._, vii., c. 5, Sek. 28. [275:4] _Adv. Celsus_, iv., Sec. 31; viii., Böl. 17. [275:5] _Octav._, c. 9. [275:6] _Enstitü._, ii., c. 2; _Epit._, c. 25. [275:7] _Adv. Bey._, iii.

[276:1] Yapabilir. 36; Mansi, ii., 264. Bkz. Hefele, i., 151. [276:2] _Dict. Christian Biog._, 198; Mansi, xiii., 313. [276:3] _De Fide et Sembolo_, c. 7. [276:4] Migne, ii., 517-527.

[276:5] Kurtz, i., 364.

[276:6] Fleury, l., xxx., 18.

[276:7] _Ib._, l., xxx., 39. Smith ve Cheetham'ın "Images" adlı eserine bakın.

[276:8] Bk. xi., Ep. 13. Neander, iii., 199 vd.'yi okuyun.

[277:1] Bu resimler mozaikler, freskler ve günümüzde Doğu'da bulunanlara benzer taşınabilir düz ikonlardı. Bu erken dönemde heykellerin kullanılması pek olası değildir.

[277:2] Finlay, i., 387; ii., 27-29.

[277:3] 722'de Yahudilerin ve Montanistlerin zorla vaftiz edilmesini emretti.

[278:1] Hefele, iii., 376.

[278:2] Neander, iii., 213.

[279:1] Mansi, xii., 267.

[279:2] Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap_, No.
41; _Mesih'in Sözlüğü. Biyografisi_, III. Leo'daki sanat; Mansi, xii., 960.

[279:3] Mansi, xii., 959; Hefele, iii., 389-404. Milman bu mektubu ilk olarak alıntılar, ii., bk. 4, ch. 7.

[279:4] _Orat._, ii., Sec. 10.

[279:5] Finlay, ii., 36.

[280:1] Thatcher ve McNeal, No. 42.

[280:2] _Aynı eser._, No. 43.

[281:1] Yunan Kilisesi bunu yedinci ekümenik
konsey olarak kabul eder. Finlay, ii., 57.

[281:2] Hefele, iii., 421.

[282:1] Neander, iii., 228; Hefele, iii. , 460, 549; Schlosser, 279.

[282:2] Mansi, xiii., 378; Hefele, iii., 486.

[282:3] Oturum xxv., Aralık, 1563; Schaff, _Creeds_, ii. Bkz. _Cath.
Encyc._

[283:1] Kısa İngilizce alıntılar için bkz. Smith ve Cheetham, sanat. "Images" üzerine; Mombert, ch. 12.

[283:2] Schaff, iv., Sec. 104; Neander, iii., 233; Gieseler, ii., 66;
Hefele, iii., 694.

[283:3] Gieseler, ii., 67; Hardwick, 78. [283:4] Mansi, xiv., 415; Hefele, iv., 41. [283:5] Schaff, iv., Sec. 105. [284:1] Bkz. Greenwood, Cathedra Petri, iii., 348-423; Milman, bk. v., bölüm. 4; Neander, iii., 553-586; Gieseler, ii., 216. Kaynaklar Mansi, xvi. ve Hardouin, v.-vi'de verilmektedir.

[285:1] Bu dikkate değer mektubun tamamı Baronius'ta verilmektedir, ed. Yazan: Pagi, ann. 867, Bölüm notu. 4. Bazı kısımlar Greenwood'da çevrilmiştir, _Cathedra Petri_, iii., 364-371.

[286:1] Howard, _Ortodoks ve Batı Kiliseleri Arasındaki Bölünme_, Londra,
1802.

[286:2] Doğu Kilisesi yalnızca düz bir temsil olan "ikon"u kullanır.

BÖLÜM XIV

KAROLİNJ İMPARATORLUĞUNUN DAĞILIŞINA KADAR KİLİSE VE DEVLET İLİŞKİSİ

ANA HATLAR: I.--Konstantin'den önce kilise ve devlet. II.--Konstantin'den 476'ya kadar kilise ve devlet. III.--Ostrogot yönetimi
dönemi (476-532). IV.--İtalya'nın Doğu İmparatorluğu ile
yeniden birleşmesi. V.--Papalık ile Franklar arasındaki
ittifak. VI.--800'de Batı'da İmparatorluğun yeniden kurulması.
VII.--Ulusal devletlerin yükselişinin Kilise üzerindeki etkisi.
VIII.--Kaynaklar.

Roma anayasası teorisine göre, İmparator sadece tüm siyasi konularda bir otokrat değildi, aynı zamanda dinlerin Pontifex Maximus'uydu[289:1]; dolayısıyla, tüm yabancı dinler anayasaya uymalı, aksi takdirde yasadışı olarak yok olacaklardı. Erken Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu'na ilişkin siyasi felsefesi çok net bir şekilde tanımlanmamıştı. İsa hayırseverlik ve sevgiyi öğretti, Altın Kuralı hayatın yasası olarak verdi, ancak görünüşe göre medeni hükümete karşı kayıtsızdı. Siyasi tartışmalara katılmadı; "Benim krallığım bu dünyadan değil" dedi; dünyevi gücü ve serveti küçümsedi ve zengin genç adama "Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver" diye öğüt verdi. Ancak, devlete karşı vergi verme görevini kabul etti ve "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a ver" dedi, ancak daha fazlasını yapmadı. Havariler İsa'nın öğretilerini sürdürdü, eşitlik ve kardeşliği vurguladı; Kiliseyi komünist, demokratik bir temelde örgütledi; ve aynı şekilde
zenginliğe ve mülke karşı kayıtsızdılar. Onlar da devleti ve onun temel kurumlarını tanıyorlardı. Kölelere efendilerine itaat etmeleri söylendi.[290:1] Pavlus, Hıristiyanların devlete karşı yükümlülüklerini açıklamakta çok titizdi ve şöyle dedi: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur."[290:2] Vergilerin ödenmesini adil bir talep olarak tavsiye etti.[290:3] Ve kendisi, huzuru bozduğu için tutuklandığında Roma'ya başvurdu.[290:4] Petrus da benzer şekilde Hıristiyanlara "Rab uğruna her insan emrine uymalarını; ister en yüce krala, ister valilere, ister onun tarafından gönderilenlere"[290:5] tavsiye etti.

İlk Kilise Babaları, İsa ve Havarilerinin siyaset bilimine hiçbir ekleme yapmadılar. Görünüşe göre birinci yüzyılın tamamında ciddi şekilde çatışan bağlılıklarla ilgili hiçbir soru ortaya çıkmadı. Bireyler olarak bu erken Hıristiyanlar şüphesiz İmparatorluğun talep ettiği tüm görevleri yerine getirdiler ve tüm katkıları ödediler. Ancak kesinlikle yasal bir bakış açısından Kilise, tanınan kültler arasına dahil edilmedi, yani Yahudilik gibi bir "religio licita" değildi. Yine de birkaç yıl boyunca rahatsız edilmedi. [290:6] İşler çoğunlukla alışılmış bir şekilde ilerlemiş olmalı. Plinius'un Trajan'a yazdığı mektup (yaklaşık 111), Bythinia'daki Hıristiyanları yasalara uyan kişiler olarak tanımlıyor. Hıristiyanlığın hızla toprak ve sayı olarak artmasıyla birlikte devlet bunu dikkate almak zorunda kaldı ve kaçınılmaz çatışma ortaya çıktı. Hıristiyanlar Roma ibadetine uymayı reddettiler ve zulümle sonuçlandı. Zamanla zulüm, birçok Hıristiyanın sivil ve askeri hizmet görevlerini yerine getirmeyi reddetmesine yol açtı, ancak bu tür bir düşmanlığın evrensel olduğu kanıtlanamaz. Gerçekten de, imparatorluk talepleriyle uzlaşmaya yönelik genel bir eğilim olduğunu gösteren birçok kanıt var. [291:1]

İmparatorluğun yasalarına uyma genel göreviyle ilgili olarak, Konstantin öncesi dönemin Babaları onaylarında oldukça hemfikirdi. Aslında siyasi sadakatleriyle övündüler ve aksini iddia eden tüm suçlamaları reddettiler. Justin Martyr, "nerede olursak olalım, vergileri ve vergileri ödüyoruz... O'nun bize talimat verdiği gibi" ve "diğer tüm konularda yalnızca Tanrı'ya ibadet ederken, kendimizi neşeyle sana teslim ediyoruz ve seni insanların kralları ve yöneticileri olarak kabul ediyoruz" dedi. İrenaeus şunu ileri sürmüştür: "İktidarlara ve dünyevi otoritelere itaat etmeliyiz, çünkü bunlar şeytan tarafından değil, Tanrı tarafından oluşturulmuştur." Bu pasajlar ve şüphesiz tipik olan diğer birçok pasaj, Kilise'nin uygunluğun genel bir yükümlülük olduğuna ikna olduğunu göstermektedir. Bu sadakatin takdir edildiği, Kilise'nin, en azından İmparator Alexander Severus zamanında, (222) toprak sahibi olmasına, kiliseler inşa etmesine, memurları açıkça seçmesine ve memurları mahkemeye göndermesine izin verildiği gerçeğinde görülmektedir.[291:2] Ancak, bu haklar ancak 312'de yasallaştırıldı. Din adamlarının ve halkın kendilerini yeni düzene uyum sağlamasının ve bu yeni ilişkilerde Tanrı'nın tebaasının eski antlaşma altındaki teokratik anayasasının bir yeniden üretimini tanımasının hem çok kolay hem de çok doğal olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Gerçekten de o günlerde haç altında yürümeye gelen kitlelerin devletle bir ilişkisi olmayan bir Kilise'yi tasavvur etmeleri neredeyse imkansızdı. Bugün modern bir insanın gözüne sadece Kilise ile devlet arasındaki
antagonizma görünüyor.

Siyaset bilimi açısından Roma ve Hristiyan dinleri arasında çok çarpıcı bir karşıtlık vardı. Roma İmparatoru dini devletle özdeşleştirdi; Hristiyanlık Tanrı'yı ​​Sezar'dan ayırdı. Roma dini yeryüzüyle sınırlıydı; Hristiyanlık gelecek dünyayı hayatın en önemli parçası haline getirdi. Roma dini sadece Romalılar içindi; Hristiyanlık dünya kadar genişti. Roma paganizmi düştü ve Roma İmparatorluğu yok oldu, ancak onların biçimine bürünmüş Roma Hristiyanlığı, bin yıldan fazla bir süre dünyayı yönetmek için onların yıkıntıları üzerinde yükseldi.[292:1]

Konstantin Hristiyanlığı yasallaştırdı, ancak onu devlete tabi kıldı. Otokratik ayrıcalıklarından hiçbirini ona teslim etmek konusunda hiçbir fikri yoktu. Kutsal ayinleri gerçekleştirenleri kontrol ederek ve inancını, disiplinini, örgütlenmesini, politikasını ve ayrıcalıklarını tanımlayarak yeni dininin neredeyse Pontifex Maximus'u[292:2] oldu. Hristiyanlık için, seleflerinin paganizm için yaptığı gibi yasalar çıkardı. Kilise, İmparator'a olan bağlılığını şikayet etmeden kabul etti ve ona memurlarını atama ve görevden alma, Arles (314) ve İznik (325) gibi sinodları ve konseyleri toplama ve görevden alma ve neredeyse Kutsal Ruh'un kendisinin işlemleri belirlemede yerini almasına izin verdi.[293:1] Bu, Kilise'nin İmparatorlukla ilişkisinde bir devrime işaret ediyordu, çünkü her biri diğerinin fethini gerçekleştiriyordu.

Kilise tarihçilerinin, Konstantin döneminde Kilise ve devletin birleşmesini, Kilise'de doğrudan Reform'a yol açan bir dizi kötülüğe yol açan, hafifletilmemiş bir lanet olarak nitelendirmeleri alışılmış bir durumdur. Bu iddia tek taraflı ve
adil değil. Kilise ve devlet hem ilahi, hem de
insan, ya da biri insan diğeri ilahi olarak görülsün, tarihsel gerçek şu ki
birlikleri kesinlikle gerekli ve kaçınılmazdı. Zamanın tüm güçleri ve faktörleri dikkatlice ve gerektiği gibi ele alındığında, dördüncü yüzyılda soruna başka bir çözüm bulmak imkansızdır.[293:2] Birleşmenin Kilise'yi putlaştırdığını ve somutlaştırdığını kimse inkar edemez,[293:3] ancak bunun karşılığında İmparatorluk Hristiyanlaştırıldı ve manevileştirildi. Sonuç olarak ortaçağ Hristiyanlığı ve kilise İmparatorluğu ortaya çıktı. Kilise, devletten aldığı güç olmadan Kuzey'in barbarlarıyla, Güney'in Müslümanlarıyla ve içerideki sapkınlarla karşılaşamaz ve birincisini başarıyla fethedemez, ikincisini kontrol altında tutamaz ve üçüncüsünü alt edemezdi. Bugün kültür, hukuk ve din açısından sahip olduğumuz şeylerin çoğu büyük ölçüde bu ittifaka bağlıdır. Konstantin'den sonra Kilise, Avrupa'nın hayatının o kadar hayati ve ayrılmaz bir parçası haline geldi ki, bin yıllık tarih Kilise'nin gözünden görülmeli ve onun standartlarına göre değerlendirilmelidir. Konstantin ve Justinian arasındaki iki yüzyılda, Kilise'yi tüm kurumlarıyla doğrudan etkileyen imparatorluk yasaları hızla ilerledi. Konstantin'in halefleri onun politikasını sürdürdü. İmparatorluk onayı, Kilise ile bağlantılı her önemli eylemin geçerliliği için gerekliydi. Konseyler hükümdar adına çağrılıp dağıtıldı ve
onun onayı olmadan işlemleri geçerli değildi. Tire Konseyi'nde (335), piskoposların bir kısmı İmparator'un komiserine Arius sorunuyla ilgili anlaşmazlığı çözmesi için başvurdu, ancak o, Kilise'yi ilgilendiren tüm konularda yasama yetkisinin kendisinde olması nedeniyle sorunun nihai karar için imparatorluk efendisine sunulması gerektiğini ilan etti.[294:1] Constantius, Remini'nin kanunlarının bir kısmını veto etti (360).[294:2] İmparatorlar II. Theodosius ve III. Valentinian. Benzer şekilde Efes Konseyi'ni (431) azarladı ve prosedürünü dikte etti.[294:3] Kalkedon Konseyi'ne (451) ayrıca çalışmalarını hızlandırması söylendi çünkü mevcut imparatorluk komisyon üyelerine devlet işlerinde ihtiyaç duyuluyordu.[294:4] Ancak bu dönemde Roma Piskoposu'nun konseyleri çağırma ve başkanlık etme hakkına dair iddialarını tespit etmek mümkündür.[294:5] Burada kilise egemenliğine dair çatışma başladı ve bu, Roma Kilisesi'nin tam bir zaferiyle sonuçlandı.

Daha sonraki İmparatorlar da benzer şekilde tüm tartışmalı doktrin, disiplin ve seçim noktalarına karar verme hakkını kullandılar. En etkili metropolleri ve patrikleri aday gösterdiler veya en azından onayladılar. Böylece
377'de, İmparator'un temsilcisi Antakya'daki apostolik makamına
karşı iki rakip davacı arasında karar verdi.[295:1] Yine, Roma valisi, St. Peter'in kürsüsüne karşı iki rakip davacı olan Ursinus ve Damasus arasında, ikincisinin lehine karar verdi ve birincisinin taraftarlarını cezalandırdı.[295:2] Rakip Papalar Honorius'a başvurduğunda, o da davayı inceleyene kadar geçici bir Papa atadı. Sonra, I. Boniface lehine karar verdi ve böyle bir durumun tekrarlanmasını önlemek için bir ferman yayınladı.[295:3] İmparator, tüm kilise davalarında
son temyiz mahkemesiydi. Bu, 378'de Ambrose tarafından düzenlenen ve İmparator Gratian'dan bir Roma piskoposu suçlandığında her zaman imparatorluk
konseyi tarafından yargılanabileceğini talep eden bir Roma konseyi tarafından kabul edildi.[295:4] Ancak, bu dönemde maneviyatın dünyevi otoriteye tabi kılınmasının en iyi kanıtı
mevzuatta bulunur. Kilise yönetimi ve kilise yaşamının tüm alanı ve din adamlarının tüm ilişkileri, görevleri, ahlakı ve eylemleri
o zamanın medeni yasalarında kapsanmıştır. Hatta sapkınlık bile imparatorluk fermanıyla
kaçırılmıştır.[295:5]

İtalya'da 476'dan 552'ye kadar süren Ostrogot yönetimi döneminde, Roma Kilisesi bağımsızlığını iddia etmek için birkaç zayıf çabada bulunmuştur. Örneğin, 502'de toplanan ve hiçbir laik kişinin Kilise işlerine karışma hakkı olmadığına karar veren bir Roma sinodunu
buluyoruz. Ancak Arian Ostrogot hükümdarları, Kilise üzerindeki Roma İmparatorluğu'nun
gücünü devraldıklarını ilan ettiler. Gerçekten de Theodosian Yasası, 506'da II. Alaric tarafından Vizigot Yasası'na fiilen dahil edildi. Sonuç olarak, Odoacer Kilise mülkünün devredilmesini yasaklayan bir kararname çıkardı. Theodoric 498'de
Papalık'a rakip olan iki kişi olan Symmachus ve Lawrence arasında karar verdi ve birincisine papalık koltuğunu, ikincisine ise piskoposluk verdi.[296:1] Daha sonra Symmachus'u yargılamak için bir sinod çağrıldığında (501), Theodoric'in adına toplandı. Theodoric, Kilise'deki suistimalleri düzeltmek için bir "ziyaretçi" bile atadı. Papa John I'i bir elçilikle
doğu İmparatoru'na gönderdi ve döndüğünde, işinden memnun kalmayarak onu hapse attı ve orada öldü. Athalaric, Papa John II'ye talimat verdi. Piskoposluk ve papalık seçimlerinde simony'nin nasıl önleneceği.[296:2]

552'de İtalya'yı fetih yoluyla Doğu İmparatorluğu ile yeniden birleştiren Büyük Justinianus (527-565) döneminde, Papalar ve Batı Kilisesi tekrar doğu yönetimine tabi tutuldu. Konstantinopolis Patriği gibi Papa da artık İmparator'un adayıydı ve prensin isteği üzerine görevden alınabilirdi. Arian Got Theodatus tarafından Papa yapılan Sylverius, bu nedenle İmparator'un başarılı generali Belisarius tarafından görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi ve yeni bir Papa seçildi. İmparatoriçe'nin gözdesi olan ve Belisarius tarafından Papa olarak atanan Vigillus (537), davranışlarından dolayı kesin olarak Konstantinopolis'e çağrıldı. Orada bir sinod toplandı ve aforoz edildi. Halefi I. Pelagius, görünüşe göre doğrudan İmparator tarafından atandı. Justinianus, Konstantin gibi, Kilise yaşamının her aşaması için yasama yapma hakkını kullandı.[297:1] Teorisi, "insan ve ilahi otorite", yani "sivil ve kilise hukuku"nun "aynı eylemde birleşerek" "herkes için tek ve mükemmel bir yasa" oluşturduğuydu.[297:2] Kullandığı dünyevi güce çok benzeyen manevi bir güç kullanmayı amaçladı. Bu nedenle, Roma'da din adamları, senato ve halk tarafından bir Papa'nın seçilmesinin, kendisi tarafından onaylanana kadar geçerli olmaması gerektiğinde ısrar etti. Bu, pratik olarak Roma Papası'nı doğu piskoposlarının konumuna indirgedi. Kilise'nin organizasyonu korundu ve düzenlendi.[297:3] Kilise'nin mülkü korundu. Din adamlarının yargı yetkisi, sivil gücün bir uzantısı olarak açıkça tanımlandı ve ayrıntılı bir şekilde düzenlendi.
Her durumda İmparator, nihai karar mahkemesiydi.

Konstantinopolis'teki imparatorluk otoritesinin Batı Kilisesi'nin işlerine bu keyfi müdahalesi papalık hiyerarşisini yıkımın eşiğine getirdi. Din adamları, Kalkedon Konseyi'nin kutsal kanunlarının bu istilasından endişelendiler ve birkaç yüzyıldır çok güçlü olan Batı Kilisesi'nin birliği ciddi şekilde tehdit edildi. Galya din adamları "sessizce çekildiler veya cesurca Roma ile olan birlikteliklerinden vazgeçtiler; İlirya piskoposluğu onların örneğini izlemeye hazırlandı"; ve Afrika meydan okumaya başladı.[298:1] Venedik ve Liguria gibi İtalyan eyaletleri bile hoşnutsuzluğa kapıldı. Papa I. Pelagius, görevi için İmparator'a borçluydu ve kilise isyancılarını Petrus'un Makamına olan bağlılıklarına sadık kalmaya zorlamak için laik kolun müdahalesini istemek zorunda kaldı. Gerçekten de bu manzara,
Büyük Leo, Felix, Gelasius ve Hormisdas'ın tüm din adamlarına kendi iradelerini
dayatmış, Hristiyanlığın her köşesine Roma üstünlüğünün sancağını
dikmiş ve hatta prenslere kendi yasalarını
dayatmış olanların
hüzünlü günlerini hatırlayabilenler için üzücüydü.
Ancak Roma liderliğinin
dayandığı teorinin saldırıya uğramadığı ve yakında kendini yeniden iddia edeceği unutulmamalıdır.

577'de bir Papa'nın seçilmesiyle, Roma din adamları
bağımsızlıklarını yeniden kazandılar ve imparatorluk iznini bile beklemeden
bir halefi kutsamaya ve göreve başlamaya cesaret ettiler. Dolayısıyla II. Pelagius, Bizans'ın İtalya'yı fethinden bu yana
bağımsız olarak seçilen ilk Papa oldu. Roma Piskoposu'nun evrensel üstünlüğünü cesur bir tonda yeniden vurguladı ve papalık yetkisi olmadan yapılan her şeyin geçersiz olduğunu ilan etti.[298:2] Bu arada Batı'daki hoşnutsuzluk, Roma'ya karşı belirgin bir sadakate yol açmıştı.

Papa Büyük Gregory bile dünyevi gücün üstünlüğünü sorgulamadı. İmparatoru "dünyevi efendisi" olarak kabul etti ve Tanrı'nın hükümdara rahiplik üzerinde bile egemenlik verdiğini söyledi.[299:1] İmparator Maurice, manastırların rahip olarak asker kabul etmesini yasaklayan eski bir fermanı yenilediğinde (593), Gregory çekinerek itiraz etti ancak vicdanını şöyle diyerek yatıştırdı: "Ben bir solucandan başka neyim ki
ve tozdan efendilerimle böyle konuşayım? . . . Her ayrıntıda görevimi yaptım; İmparatora itaat ettim ve Tanrı'ya borçlu olduğumu hissettiğim şeyi sessizce susturmadım."[299:2] Ancak, yasanın ruhunu yerine getirmeye çalıştı.[299:3] Ancak Büyük Gregory makamının önemli ayrıcalıklarından taviz vermeye istekliydi. İmparatorun tebaası olarak bir noktayı ortaya koyabilirdi. Papa olarak
bir kaya kadar sağlam durdu, ancak Kilise'nin birliğine ve gücüne
zarar vermekten başka bir şey getirmeyecek bir kesintiye yol açacak kadar akıllıydı.

Papalar, patriarklar gibi, doğu sarayında bir "aracı" bulundurmak zorundaydı.
İmparatorlar, tüm papalık seçimlerini onaylama hakkı konusunda ısrar etmeye devam ettiler ve elbette bu, seçimi pratik olarak onların eline bıraktı, bu da papalık tahtına çok sayıda "aracının" yükseltilmesiyle, yani Vigillus, I. Pelagius, Büyük Gregory, Sabinian,
vb. ile gösterilmiştir. Papaların, göreve geldiklerinde, doğu İmparatoru'na haraç ödemeleri bekleniyordu.[299:4] Doktrin sorularında bile, İmparator, Martin I.'in durumunda olduğu gibi, inatçı bir Papa'yı sürgüne göndererek iradesini zorlayabilirdi. (655).

552'den 800'e kadar olan dönemde, papalık gücü sürekli güçleniyordu ve yalnızca bağımsızlık bildirgesi yayınlamak için uygun bir fırsat bekliyordu. İtalyanlar hem Yunanlılardan hem de Lombardlardan yabancı efendiler olarak nefret ediyorlardı. İkisi arasında Papa, İtalyan milliyetinin tek temsilcisi ve İtalyan bağımsızlığının tek şampiyonu olarak duruyordu. Papalık teoride demokratikti ve bekarlık bir hanedanı imkansız hale getiriyordu. Bağımsızlık bildirgesi için fırsat
İkonoklast Tartışmasıydı; liderler II. Gregory ve III. Gregory idi ve İmparator Leo'yu ve hiyerarşisini resmen aforoz ettiler; ve bağımsızlığı iyi hale getirmek için yeni müttefik Galya ve Almanya'daki Pepin ailesiydi. 772'den sonra, papalık belgelerinde doğu imparatorunun adı geçmiyor.[300:1]

Avrupa tarihindeki yedinci ve sekizinci yüzyıllar, dinsel ve politik yaşamın unsurlarını aralıksız ve şiddetli bir
mayalanma halinde ortaya koyuyor. Ulusların göreceli konumlarında ani değişimler yaşandı. Eski İmparatorluk dağılıyor ve yeni krallıklar ortaya çıkıyordu. Bu siyasi dönüşüm döneminde Kilise, kendisi için yarattığı eski kanalda varlığını sürdüren tek sistemdi. Papalık, henüz dünyada kabul görmüş bir krallık olmasa da, siyasi güçler arasında kendi kendine var olan bir örgüt olarak duruyordu ve prensler ve tebaalar üzerinde etki uyguluyordu. Hükümetler izole edilmiş, bölünmüş ve anarşikti. Birlik, düzen, yöntem, örgütlenme ve yüce amaç yalnızca Kilise'deydi. İletişim kolaylığı ve samimi görüş alışverişi yalnızca orada bulunuyordu. Roma Papaları, Asya'dan Atlantik'e kadar tüm uluslarla sürekli bir ilişki sürdürdü ve Avrupa'da çağın en yüksek ideallerini her açıdan savunan tek tanınan birleştirici gücü oluşturdu. Bu döneme kadar Roma Makamı, bir kilise monarşisi kurmaya doğru çok ilerlemişti. Sınırsız bir dinsel
otokrasinin her ilkesi ileri sürülmüş ve önemli ölçüde kurulmuştu.
Bu ruhsal mutlakiyetçiliğin dış mekanizması yaratılmış ve
kısmen harekete geçirilmişti. Ancak sistemin düzgün işlemesi önünde hala birçok engel vardı. Bu engellerin başında Doğu İmparatorluğu'nun güçlü kolu geliyordu. Siyasi bağımlılığın zincirleri kırılıncaya kadar Papalık büyük misyonunu asla yerine getiremedi.

Roma Kilisesi şimdiye kadar birçok durumda siyasi bir başkanlık üstlenmişti, ancak bu bazı kazara acil durumların sonucuydu ve kısa süre sonra ortadan kalktı. Yine de bu laik otorite uygulamasında kazanılan deneyim, Roma Papaları'nda siyasi bağımsızlık için bir hırs yarattı, gelecekteki iddialar için emsal oluşturdu ve İtalyanları Kilise'nin başının onlara hem dünyevi hem de manevi konularda etkili bir yönetim sağlayabileceğine inanmaya yöneltti. Bu dönemde Aziz Petrus'un haleflerinin önündeki büyük sorun, Batı Kilisesi üzerinde halihazırda kazanılmış olan kilise egemenliğini, yalnızca kazanılmış zemini korumak için değil, aynı zamanda diğer yönlerdeki yüksek umutlarını gerçekleştirmek için de çok önemli olan o siyasi öz-varlığı güvence altına almada yararlı hale getirmek için nasıl yönetecekleriydi. Bu noktada, dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir dizi dış neden, Papalık'ın nominal bir bağımlılığın son zayıf bağlarından kurtulmasını ve tanınan bir unvanda olmasa bile fiilen zamansal egemenliğin üstlenilmesine izin vermesini destekledi. Bu, ortaçağ Kilisesi'nin gerçekleşmesi anlamına geliyordu. İmparator Leo'nun Hristiyan aleminde imgelere tapınmayı ortadan kaldırma girişimi, Papa'nın önderliğinde İtalya'da bir isyana yol açtı. Luitprand, Lombard Kralı olarak fırsatını gördüğünde, imgelerin şampiyonu olarak eksarhlığa ve İmparatorun sözde müttefiki olarak Roma'ya düştü. Bir sapkınla bir işgalci arasında tehlikeli bir şekilde yer alan Papa, Poitiers meydanında Müslümanları yenerek Hristiyanlığı kurtaran Alpler'in ötesindeki bir Katolik şefe yardım için başvurdu. III. Gregory, doğu İmparatoru'nu aforoz etti ve Charles Martel'den Kutsal Kilise'nin yardımına koşmasını rica etti. Burada Roma Papası meşru hükümdarına karşı siyasi bir isyan başlattı ve isyanı başarılı kılmak için yabancı bir güce başvurdu. Roma Piskoposu, İtalya'nın siyasi geleceği ellerinde olan dünyevi bir prens konumuna geldi. Papalık'ın Franklarla ittifakı, yalnızca Kilise tarihinde değil, Batı Avrupa tarihinde de yeni bir dönemi işaret ediyor. Bu Franklar yaklaşık 250 yılında kuzey Fransa'ya yerleştiler ve orada bulunan Kelt ve Roman ırklarını ve kurumlarını Almanlaştırmaya başladılar. Ancak Roma medeniyetinin akımı o kadar güçlüydü ki Franklar farkına varmadan içine çekildiler. Clovis yönetiminde doğrudan Roma Hristiyanlığına geçtiler.[302:1] Roma Hristiyanlarının yardımıyla Batı Gotlarının, Burgonyalıların ve Bavyeralıların Arian prenslerini fethetmeyi başardı. Kendisi ve halefleri Kilise'ye çok fazla mülk verdi, papalık iddialarına razı oldu ve papalık gücünün Batı'da yayılmasına yardımcı oldu, ancak piskoposları ve din adamlarını vasalları olarak yönettiler.[303:1] Clovis'in kendisi sinodları topladı ve Kilise yasalarını yürürlüğe koydu. Daha sonraki yöneticiler bu emsalleri takip ettiler.[303:2] Böylece Frank hükümdarı ile Papalık arasında başarılı bir ittifak için yol hazırlanmış oldu.[303:3]

Pepin hanedanı bu yeni düzenlemede önemli bir rol oynayacaktı. 622'de, Hıristiyanlığın ateşli bir savunucusu olan Laudon'lu Pepin, Avusturasya'daki sarayın belediye başkanı yapıldı. İlk Pepin'in torunu olan Herstal'lı Pepin, 688'de tüm Fransa'nın sarayının belediye başkanı oldu (ö. 714). Bu görevi ailesinde kalıtsal hale getirmeyi başardı. Bir dizi bebek kral[303:4] belediye başkanını neredeyse kral yaptı. Pepin, Kilise'yi güçlü bir müttefik olarak gördü ve misyonerleri destekledi. Onun yönetimi altında yirmi piskoposluk kuruldu ve Kilise
büyük toprak mülklerini güvence altına aldı.[303:5]

Charles Martel, dört yıllık bir mücadeleden sonra 718'de babasının makamına geçti. Fransa'yı bir efendinin eliyle yönetti, kuzeydeki Frizyalıları zorla Hıristiyanlaştırdı, Almanların havarisi Boniface'e yardım etti, Tours savaşında (732) Sarazenleri yendi ve onları İspanya'ya geri sürdü.[303:6] IV. Theodoric'in ölümü üzerine (737),
Charles Frankları başka bir kukla
kral koymadan doğrudan yönetti. Papa III. Gregory, 739'da ona St. Peter'in mezarının anahtarlarını gönderdi,
ve karşılığında Lombardlara karşı yardım karşılığında Roma ve İtalya'nın egemenliğini teklif etti.[303:7] Önerilen bu ittifak reddedildi, ancak
Charles Papa ile Lombardlar arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti.[304:1] O,
Kilise bağışlarıyla kraliyet alanının diğer herhangi bir parçasıyla ilgilendiği gibi ilgilendi. Efendisi Milo'ya Rheims ve Treves başpiskoposluklarını, yeğeni Hugh'a ise Rouen, Paris ve Bayeau başpiskoposluklarını ve birkaç manastırı verdi. 741'de öldüğünde "krallığını oğulları arasında böldü" - bu, sadece saray belediye başkanlığı makamının değil, aynı zamanda krallık makamının da ailesinde neredeyse kalıtsal hale geldiğinin bir kanıtıydı; ancak
Charles Martel hiçbir zaman kral unvanını almamıştı.

Papa'nın Franklarla gerçek ittifakı
Kısa Pepin ile tamamlandı. Anlaşmanın sebebi Doğu'daki İkonoklast
Çatışması ve Batı'daki hanedan değişikliğiydi. Kısa Pepin, Charles Martel'in reddettiğini kabul etti. Neustria'yı yönetti,
kardeşi Carloman ise Avusturasya'yı yönetti (741-747). Carloman
bir keşiş olduğunda (747), Pepin tüm Fransa'nın tek hükümdarı olarak bırakıldı, ancak
hâlâ hayalet bir Merovenj kralının yönetimi altındaydı. 751'de, Frankların yıllık meclislerindeki onayıyla, iki din adamı, uluslararası bir hakem olarak hareket eden Papa Zacharias'a, gerçek kralın kral adını alıp almaması gerektiğini sormak için Roma'ya gönderildi. Papa
olumlu yanıt verdi ve böylece gaspı yetkilendirdi.[304:2]
Böylece Kutsal Makam'ın yeni bir ayrıcalığı aktif hale geldi.
Ertesi yıl Soissons meclisi Pepin'i ve karısını Fransa'nın Kralı ve Kraliçesi olarak seçti. Merovenj zayıfı III. Childeric, hem kraliyet saçlarından hem de kraliyet tacından
kurtuldu ve bir manastıra kapatıldı. Boniface büyük olasılıkla Papa tarafından Fransız tacını takmak üzere atanan başı meshetti.[305:1]

Papa bu ittifak sayesinde, Doğu İmparatorluğu'ndan bağımsızlık bildirgesini geçerli kılmayı, Batı'da papalık gücünü artırmayı ve genişletmeyi, kralları tahttan indirmek ve tahta çıkarmak için bir emsal oluşturmayı -gelecek için önemli bir şey- ve Roma'yı tehdit eden Ariusçu Lombardlara karşı maddi yardım almayı umuyordu.[305:2] 753'te, Zacharias'ın yerine geçen Papa II. Stephen (752), Pepin'den onlara karşı yardım istemek için Lombardlardan Fransa'ya kaçtı. Çuval bezi ve küller içinde, kendini Kral'ın ayaklarına attı ve dilekçesi kabul edilene kadar ayağa kalkmadı.[305:3] Papa, Pepin ve ailesini St. Denis'te kraliyet gücüyle resmen meshetti ve onu ve iki oğlunu Roma'nın patrisyeni yaptı.[305:4] Bundan sonra Pepin kendisini "Tanrı'nın lütfuyla, Frankların Kralı" olarak adlandırdı.

Pepin, Papa'ya Lombardlara karşı İtalya'ya iki sefer düzenleyerek karşılık verdi. 754'te İtalya'ya bir ordu götürdü, Papa'nın düşmanlarını yendi ve onları Roma'nın hakları ve toprakları ile ilgili bir
antlaşma imzalamaya zorladı, ancak Franklar Alpleri yeniden geçtikten sonra
verilen sözler bozuldu. Pepin, bu nedenle İtalya'ya ikinci kez girdi
(755), St. Peter'ın kendisinden geldiği iddia edilen ünlü mektupla oraya çağrıldı.[306:1] Lombard gücü etkili bir şekilde kırıldı.
Hem Lombardlar hem de doğu İmparatoru tarafından talep edilen
eksarhlık ve Romagna'nın kasabaları ve toprakları Papa'ya verildi.[306:2] Bu, elçisinin St. Peter türbesinde yirmi iki şehrin fethini koyduğu ve böylece Papa'nın
zamansal gücünün başladığı ünlü "Pepin Bağışı"dır.[306:3] Bağış eylemi kaybolur. [306:4]
Papa daha önce İmparatorluğun her yerinde toprak parçalarına sahipti, ancak şimdi bu hediye sayesinde İtalya'nın büyük bir kısmı üzerinde dünyevi bir egemen oldu. Bu, 1870'te yeni İtalya krallığına dahil edilene kadar devam eden "Aziz Petrus Mirası" veya "Kilise Devletleri" olarak bilinir. Bu eylem, Papalık'ın daha sonraki tüm tarihini değiştirdi[306:5] ve Avrupa'nın laik güçleriyle uzun bir tartışmaya yol açtı. Pepin, el konulan Kilise mülklerini geri vererek[306:6], disiplin ve organizasyonda gerekli reformları üstlenerek[306:7] ve birçok dini vakfa maddi yardım ve değerli kalıntılar vererek Fransa'daki Kilise'yi inşa etmek için çalışmaya devam etti.

Cermen dünyasının en güçlü temsilcisi ile Batı'daki Roma Hristiyanlığının lideri arasındaki bu ittifak, Avrupa tarihindeki en olaylı koalisyonlardan biriydi.[307:1] Bu, tüm ortaçağ tarihinin döndüğü olaydı. Batı Avrupa'da Papa ve Alman İmparatoru'nun başında olduğu yeni bir siyasi örgüt yarattı. Yüzyıllar boyunca Batı Avrupa'daki her kurumu etkiledi. Pepin'den sonra her yeni Papa, seçimin onaylanması ve krala bağlılık yemini etmesi için Frank yöneticilerine Roma'nın anahtarı ve bayrağı ile St. Peter'in mezarının anahtarıyla bir heyet gönderdi. Böylece, en güçlü batı kralı, doğu İmparatoru'nun Kilise üzerinde kullandığı aynı ayrıcalığı üstlendi. Pepin'in politikası Büyük Charles, Alman İmparatorları, Avusturya İmparatorları, Büyük Napolyon ve III. Napolyon tarafından izlendi.

Kilise ile devlet arasındaki ilişkilerde bir sonraki önemli adım,
800 yılında Pepin'in oğlu Büyük Charles tarafından Batı'da Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasıydı.[307:2] Charles 742'de doğdu ve bir savaşçının eğitimini aldı. On iki yaşındayken, babası ve kardeşiyle birlikte Papa II. Stephen tarafından kral olarak meshedildi. (754). Çocukken askeri seferlere katıldı ve yeteneği, bağımsızlığı ve cesareti nedeniyle önemli bir ün kazandı. Babası 768'de öldüğünde, görünüşe göre çok nefret ettiği ve 771'e kadar sürekli kavga ettiği kardeşi Carloman ile birlikte hüküm sürdü. Carloman ölünce ve Charles tüm Frankların Kralı olarak yönetimini üstleninceye kadar.

Dikkatini çeken ilk sorun krallığını güçlendirmek ve genişletmekti. Bunu neredeyse aralıksız askeri seferlerle başardı ve bunların elli üçünü yaptı. Etki alanı kuzeye, doğuya ve güneye doğru genişletildi. Bretonlar kuzeyde bastırıldı; doğudaki Saksonlar 4000 esiri acımasızca katlettikten, topraklarını ateş ve kılıçla harap ettikten ve 10.000 aileyi Almanya'nın ve Galya'nın başka yerlerine naklettikten sonra fethedildi.[308:1] Saksonların ötesindeki Slavlar,[308:2] güneydoğudaki Bavyera'lılar, güneydeki Sarazenler ve Basklar,[308:3] Pannonia'daki Avarlar[308:4] ve İtalya'daki Lombardlar hepsi boyunduruk altına alındı. Bu askeri faaliyetin sonucu olarak Charles Fransa'yı, İtalya'nın neredeyse tamamını, Almanya'nın büyük bir bölümünü, Hollanda ve Belçika'yı ve İspanya'nın bir köşesini yönetti. Sonra kurnazca evlilik ittifaklarıyla bu fetihleri ​​pekiştirdi. Düklerini ve kontlarını güçlü lordların ve kralların prensesleriyle evlendirdi ve kişisel olarak bir Lombard, bir Şvabyalı, bir Doğu Frank, bir Alman prensesi ile evlendi ve hatta doğu İmparatoriçesine evlenme teklif etti. 773'te Lombardiya tacını üstlendi. Bu geniş diyarın tüm parçaları, halkının tüm yaşamını en küçük ayrıntılara kadar düzenleyen eksiksiz bir kraliyet yasaları sistemiyle bir arada tutuluyordu.[308:5]

"Roma'nın Patrisyen'i" olarak Charles, dini konularda daha az aktif değildi.
Papalık ile ittifakı miras aldı ve sürdürdü. Kiliseyi İspanya'daki Sarazenlere, kuzey ve doğudaki paganlara, İtalya'daki Arian Lombardlara ve doğu İmparatorlarına karşı korudu. Papalık'ı 774, 781 ve 799'da Lombardlardan kurtardıktan sonra, "Pepin Bağışı"nı yeniledi ve bazı değerli eklemeler yaptı.[309:1] Ancak Papa'yı yalnızca kendi krallığındaki baş piskopos olarak görüyordu. 796'da Papa III. Leo, ona Roma'nın anahtarını ve bayrağını ve St. Peter'in mezarının anahtarını itaatin simgesi olarak gönderdi; ve üç yıl sonra aynı Papa güvenlik ve yardım için Charles'a kaçtı. Krallığındaki Kilise'yi yeniden düzenledi ve yeniden örgütledi ve kendisini gerçek başı yaptı. Saksonları kılıç zoruyla dönüştürerek ve Avarlara Hristiyanlığı zorla kabul ettirerek Boniface'in misyonerlik çalışmalarını sürdürdü. Tüm hiyerarşiye vaaz verdi, Kilise konseyleri düzenledi ve hatta Papa'yı uyardı. İkonoklastik Tartışmada Papa'nın davasını savunmayı reddetti, ancak ikonoklasm'a doğru bir eğilimle aklı başında bir orta yol seçti. Frankfurt'taki bir konseyde başkanlık etti ve konseyin disiplin ve hatta dogma üzerine yasa çıkarmasını sağladı (794).[309:2]

Charles'ın Batı'daki Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru olarak kariyeri
(800-814) şimdi düşünülmelidir.[309:3]

Bu yeni alanı onun ustaca yeteneği için açmak için birçok neden işliyor gibi görünüyordu. Oğlunun gözlerini çıkaran bir kadın, Roma anayasasına aykırı olarak Doğu'da hüküm sürüyordu. Charles, kılıcıyla bir İmparatorluk kurmuştu ve Batı'nın tartışmasız efendisiydi. İsim olarak olmasa da, iktidarda tanınan İmparator'du. Kilise'nin savunucusu ve Papa'nın koruyucusu olmuştu. İmparatorluk tacını varsaymak, göründüğü kadar radikal veya doğal olmayan bir eylem değildi. 799'da Papa III. Leo, Roma kalabalığından kaçıp Paderborn'daki Charles'a gittiğinde, Charles ona kraliyet eğlencesi verdi, yardım sözü verdi, Frank rejimine niyetlerini bildirdi (Ağustos 800), Alpleri bir orduyla geçti ve neşeli bir zaferle Roma'ya girdi (Kasım 800).[310:1] Orada, Papa'yı kovmasına neden olan isyanın nedenlerini ve ayrıca kendisine yöneltilen suçlamaları araştırmak için St. Peter'da ciddi bir sinod düzenledi. Papa tüm suçlarından aklandı.[310:2]

Charles'ın dostça korumasının ödülü kısa sürede geldi. Noel arifesinde, 800'de, St. Peter sunağının önünde dua ederken diz çökmüşken,
Kilise din adamları, askerler ve sıradan insanlarla doluyken,
Papa aniden kralın başına altın bir taç koydu,
Romalılar ise şöyle bağırdı: "Tanrı tarafından taçlandırılan Charles Augustus'a, büyük ve barışçıl
Romalıların İmparatoru, yaşam ve zafer." Papa daha sonra ilk tebaası olarak diz çökerek ona İmparator Augustus olarak taptı. Dram, Charles ve oğlu Pepin'in kutsal yağla meshedilmesiyle sona erdi.[310:3]

Bunun Charles için bir sürpriz olup olmadığı tartışmalı bir konudur.
Papa'nın hilesine çok şaşırmış, hatta öfkelenmiş gibi davrandı ve
bunu bilseydi Kilise'ye gitmeyeceğini söyledi.[310:4] Bunun Papa tarafından önceden
tasarlanmış olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Olasılık, her iki tarafta da daha önce hiç bu kadar dikkatli bir şekilde önceden planlanmış bir sürprizin olmamasıdır. Paderborn'da şarap kadehleri ​​ve geyik eti güveçleri sırasında planlanmış olma olasılığını hayal etmek kolaydır. Bu, hem Papa hem de kralın çok açık bir şekilde iyi bir oyunculuk örneğiydi. Elbette, iki adamın bir süredir yaptığı her eylem, doğrudan ve açıkça bu sonuca işaret ediyordu.[311:1] Charles'ın tekrarlanan iddialarına inanabilirsek, kesin zaman ve biçim onun için bilinmiyor olabilir, ancak yıllarca, belki de 785 kadar erken bir tarihte, Charles bu olasılıktan bahsetmişti. Charles'ın eğitim ve din konularındaki büyük sırdaşı Alcuin, bu planı 800'den önce biliyordu. Doğal olarak, bu plan krala kendi memurları ve soyluları tarafından sıklıkla önerilmiş ve büyük olasılıkla Papalar tarafından da teşvik edilmişti.[311:2] Aslında hem Frank hanedanının hem de Papalık'ın tarihi birkaç yıldır bu sonuca doğru istikrarlı bir şekilde yönelmişti.

Taç giyme töreninin kendisi birçok nedenden dolayı önemliydi. Anayasal olarak
Papa ve Charles'ı doğu İmparatoru'na ihanet edenler yaptı. Charles
görünüşe göre bunu fark etti ve yine dul bir adam olarak, İmparatorluğun iki bölümünü birleştirmek ve böylece beladan kaçınmak için
Doğu İmparatoriçesi İrene ile evlenmeyi önerdi.[311:3] Ancak Papa ve
Romalılar Doğu'ya olan bağlılıklarını o kadar sık ​​bozmuşlardı ki, bu eylem
genel olarak bir isyan olarak görülmedi. Dahası,
transferi yaparken haklılıklarının yüce zemininde durduklarını varsaydılar. Bundan sonra,
Batı İmparatorları listelerinde Charles, ilk Roma Sezarı'nın altmış sekizinci halefi olarak
VI. Konstantin'i takip etmek zorunda bırakıldı.[311:4] 812'de, doğu İmparatoru batılı kardeşinin
imparatorluk unvanını tanımaya ikna edildi. Eski Roma İmparatorluğu artık Batı'da Roma yerine Cermen temelinde yeniden kurulmuştu, bu da Batı'daki yeni ve
kesin Cermen unsurunu ortaya koyan bir gerçekti. Hem İmparator hem de Papa bu değişiklikten ölçülemeyecek kadar faydalandı ve hangisinin daha fazla olduğunu söylemek zor. Bir Frank hükümdarı ve ailesi Sezarların halefleri olmuştu. Papa, İmparatoru kendisinin yarattığını varsaydı ve bundan sonra imparatorluk gücünün geçerliliğine papalık adanmasının gerekliliği konusunda ısrar etti.[312:1] Papa, Kilise'yi inşa etmek için durmaksızın çalışan güçlü bir savunucu ve bir efendi almıştı. Kilise ve devlet arasındaki ilişkiye dair iki rakip teorinin, yani papalık teorisi ve imparatorluk teorisinin temeli atılmıştı. Bundan sonra hem Papa hem de İmparator yeni bir anlama ve farklı bir kariyere sahip oldu. Ortaçağ tarihinde ve Avrupa medeniyetinde yeni bir bölüm açıldı. Noel 800 "dünya tarihinin sonraki bin yılı için en önemli gündü."[312:2]

Charles'ın İmparator olarak yönetiminin (800-814) sonuçları şimdi şu şekilde ele alınacaktır:

1. _Dindar._ İmparator olarak Charles, kendisini erken Sezarlar gibi Kilise'nin başı olarak görüyordu. Bu nedenle 800-801 kışını İtalya'daki dini işleri çözmekle geçirdi. Hiyerarşide katı itaat ve tüm kilise otoritesinin imparatorluk iradesine tabi olması konusunda ısrar etti. "Kilise ona itaat etmeliydi, o Kilise'ye değil." Papa, başkentindeki baş piskoposuydu ama her zaman evlatlık saygısı ve ilgiyle karşılandı. Piskoposlar, kontlar gibi, onun yeminli vasallarıydı. Roma'nın temyiz yetkisi, onun yönetimi sırasında bir kez bile kullanılmadı. Yüksek din adamlarının atanmasını kendi elinde tutuyordu,
ancak 803'ten sonra popüler bir seçimin ortaya çıkmasına izin verdi.[313:1] Kilise meseleleri hakkında, tamamen laik meselelerde olduğu kadar yetkiye sahip fermanlar çıkardı. Aslında, yasalarında
siyasi ve dini o kadar harmanlanmıştır ki, bunları ayırmak neredeyse imkansızdır.[313:2] Kilise ve devlet arasındaki ilişkiye dair anlayışı, Avrupa tarihinde günümüze kadar hayati bir rol oynamıştır. Bu ilişki Charles tarafından şu sözlerle ifade edilmiştir: "İlahi şefkatin yardımıyla, her yerde Mesih'in Kutsal Kilisesini putperestlerin her saldırısına ve inanmayanların yol açtığı her yıkıma karşı silahla savunmak ve genel inancın tanınmasıyla onu içeriden savunmak benim görevimdir. Fakat sizin göreviniz, Kutsal Baba, Musa'nın yaptığı gibi ellerinizi Tanrı'ya kaldırmak ve dualarınızla askeri hizmetlerimi desteklemektir."[313:3] Onun zihninde Kilise ve İmparatorluk arasındaki ilişkiye dair eski Roma fikrinin baskın olduğu çok açıktır. Konstantin'in kurduğu Kilise ve devlet arasındaki bağlantıyı daha sağlam bir temele oturttu. Tüm kilise davalarının inisiyatifi ve kararı onun elindeydi.[313:4] Kilise konseyleri topladı ve özel konseyini topladığı gibi onlara başkanlık etti. Arles konseyi (813) kanunlarını istediği gibi değiştirip onaylatmak üzere ona gönderdi.[314:1] Disiplin, inanç ve doktrin hepsi onun yetki alanına giriyordu. Hatta Papa'nın itirazlarına karşı İznik İnanç Bildirgesi'ne _filioque_ kelimesini bile koydu (809). [314:2] Kısacası, Kilise'yi tüm dallarında teokrasisinin gerekli bir parçası olarak örgütledi, sistemleştirdi ve kontrol etti.[314:3] Bir Augustus veya Konstantin'den ziyade bir Davut veya Yoşiya olarak hükmetti. Yetenekli kilise mensupları sivil meclislerde koltuklara sahipti ve önemli siyasi mevkilere getirildi. Kilise, İmparatorluğu sürdürmek için asker ve para katkıda bulunmaya zorlandı,[314:4] ancak din adamlarının 801'de askeri hayata katılmaları yasaklandı. Aynı zamanda, Kilise'ye ilk kez ondalık toplama, zengin hediyeler verme ve manastırlar, görkemli kiliseler ve katedraller bağışlama yasal hakkını verdi. Hicivci bir rahibin, Petrus'un gücünün cennetle sınırlı olduğundan şikayet etmesine şaşmamalı, oysa militan Kilise Franklar kralının malıydı.

Papa ve din adamları, Charles'ın gaspına, Constantine'in gaspında olduğu gibi memnuniyetle razı oldular ve hatta ona "Piskoposların Piskoposu" ve "Davut" papalık unvanını verdiler. Minnettar Papa Adrian, elli üç piskopostan oluşan bir konseyde ona Kutsal Makam için halefleri belirleme hakkını verdi.[314:5] Ancak bu, tüm doğu İmparatorları tarafından kullanılan bir hakkın Charles'a aktarılmasından biraz daha fazlasıydı. Stephen IV.
hiçbir Papa'nın imparatorluk delegelerinin huzurunda seçilemeyeceğini kararlaştırdı (815).[314:6] Papa Paschal III. Kilise'nin büyük koruyucusunu aziz ilan etti. Kudüs Patriği bile onu Hristiyanlığın başı olarak tanıdı ve ona Calvary Dağı'ndaki Kutsal Kabir'in anahtarlarını ve şehrin bayrağını gönderdi.[315:1]

2. _Politik._ Charles, kral ve imparator olarak makamını açıkça birbirinden ayırdı. Yeni onurunu kabul ederek, Alman kraliyet kostümünü bir kenara bıraktı ve Roma imparatorluk tuniği, klamys
ve sandaletler giydi.[315:2] "Bütün ülkesindeki her adam, ister din adamı ister laik olsun, ona daha önce kral olarak aldığı sadakat yeminini İmparator olarak yenileyecek" ve "önceki yemini henüz etmemiş olanlar, on iki yaşındaki çocuklara kadar aynısını yapacak" (802) emrini verdi.[315:3] Roma, İmparatorluğunun başkentiydi; Aachen ise Alman krallığının. İmparatorluğunu üç oğlu arasında kral olarak böldü, ancak ikisinin ölümü Louis'i hem kral hem de imparator bıraktı.[315:4] Kılıçla kurduğu imparatorluk artık gelenek ve görenek yerine imparatorluk yasaları tarafından
birleştirilmiş ve yönetiliyordu. İmparatorluğu, Orta ve Güney İspanya ile Güney İtalya hariç tüm Batı kıta Avrupası'nı kapsıyordu. Almanların yanı sıra
Romalılar, Slavlar, Keltler ve Yunanlıları da içeriyordu ve bir imparatorluk ordusu tarafından bir arada tutuluyordu.[315:5] Cermen medeniyetini Roman medeniyetiyle Hristiyan temelinde birleştirdi. Yirmi iki başpiskoposluğa bölündü.

Batı'nın yeni Konstantin'i olarak Charles, bu krallığın mutlak hükümdarıydı.
Yasaları halkının tüm yaşamındaki her ayrıntıyı kapsıyordu.[316:1] Piskoposların şahin beslemesi yasaktı; rahibeler aşk
mektupları
yazmamalıydı; Kiliselerde kullanılan sunak parçalarının türü belirtilmişti; rahipler ilahi ayinlerde ayakkabı giymemeliydi. Rahipler için saf bir yaşam emredildi. Çiftçilere tavuk ve horozları beslemeleri için talimatlar verildi; yetiştirilecek elma türü belirlendi; ayak presleri değil şarap presleri kullanılacaktı. Hatta yiyecek ve giysi fiyatları bile yasayla düzenlendi - bir kürk manto otuz şiline, bir kumaş
manto on şiline satılacaktı.[316:2] İmparatorluk bölgelere ve marklara bölündü, efendilerinin iradesini yerine getiren imparatorluk "missi"leri ve kontları tarafından yönetildi.[316:3] Yine de Cermenlerin yerelleşme eğilimlerini engellemek için bu muhteşem ve başarılı çabalara rağmen, her kabilenin kendi yasalarını, kalıtsal şeflerini ve özgür halk meclislerini korumasına izin verildi.

Charles, Papa'nın 800'deki taç giyme töreniyle kralları taçlandırma ve tahttan indirme hakkı hakkındaki papalık teorisinin geçerliliğini asla kabul etmedi. Oğlu Louis'i kendisiyle birlikte yönetime dahil ettiğinde (813), Louis
Kilise'ye kralın tacı başındayken girdi. Charles
sonra ona kraliyet tacını çıkarmasını ve Kilise sunağında duran imparatorluk tacını
takmasını emretti. Ne Papa'nın varlığı ne de onayı istendi. Ancak Charles'ın ölümünden sonra Papa,
Konstantin tacını Almanya'ya götürdü ve Louis'i onunla taçlandırdı (816) ve,
o zamana kadar, biyografi yazarı ona İmparator demez.[317:1]

3. _Eğitimsel._ Büyük Charles'ın saltanatı,
önceki entelektüel gece ile
sonraki gündüz arasındaki güneş gibi göze çarpar.[317:2] Kilise'yi İmparatorluğunun eğitimini ilerletmek için en iyi araç olarak kullandı. Din adamları ve rahipler
öğretmenler ve yazarlar oldular; manastırlar ve kiliseler öğrenme merkezleri olarak kullanılıyordu - okul odaları ve okul evleri. Pratikte çok kaba bir kamu okulu sistemi oluşturan ve tüm erkek çocuklarının genel bir ilköğretime sahip olmasını gerektiren önemli
eğitim yasaları çıkardı. Amacı iyi Hıristiyanlar ve iyi tebaalar yetiştirmekti.[317:3] Tüm eğitim sisteminin merkezi, Avrupa'daki Hıristiyan kültürünün kalbi olan ünlü "Saray Okulu"ydu. Her kesimden çağrılan bu okulda, Avrupa'nın önde gelen bilginleri, ilahiyatçıları, şairleri ve tarihçileri bulunuyordu. Ülkenin genç prenslerinin eğitimine yardımcı olmanın yanı sıra, önemli edebi faaliyetlerde de bulunuyorlardı. Almanca bir dilbilgisi derlediler, eski Almanca şarkılar ve ozanları topladılar, Latince İncil'i düzelttiler, Caroline kitaplarını yazdılar, el yazmaları topladılar, klasikleri yeniden canlandırdılar ve Kilise Babalarını incelediler.[317:4]

Büyük Charles'ın karakterinin dikkatli bir analizi, onun samimi bir Hristiyan ve sadık bir kilise müdavimi, büyük bir sadaka verici ve fakirlere karşı çok nazik ve hayatını Hristiyan bir medeniyetin inşasına adamış bir adam olduğunu gösteriyor.[318:1] Yine de Hristiyan ahlakının daha yüksek bir anlayışının Hristiyanlık dışı olarak kınadığı eylemlerden suçluydu. Tutkuları ve hırsları uğruna binlerce canı feda etti; otuz yıl boyunca Saksonlara karşı bir imha savaşı yürüttü ve 4000'den fazla tutsağı soğukkanlılıkla öldürdü. Muhammed gibi, sloganını Hristiyanlığa boyun eğmek veya ölüm olarak belirledi. O günün Hıristiyanları, çoğunlukla, politikasını doğru ilan ettiler, ancak Alcuin gibi en büyüklerinden bazıları bunu kınadı. Dokuz karısı ve cariyesi vardı ve İngiltere'nin VIII. Henry'si gibi, bunlardan
elde etme konusunda pek vicdanı yoktu. Çok kültürlü değildi, ancak Latince'yi rahatça konuşuyordu ve biraz Yunanca biliyordu. Yaşlı bir adamken, yazmayı öğrendi ve eğitimi teşvik etme biçimi için büyük bir övgüyü hak ediyor. Avrupa'nın en kültürlü adamlarından oluşan bir topluluk yetiştirdi ve onlardan çok şey
öğrendi. Yemeklerde atalarının kahramanca işlerini veya Augustine'in _Tanrı'nın Şehri_ gibi Kilise Babalarının bazı eserlerini okumuştu. Bir savaşçı ve devlet adamı olarak, yalnızca Büyük İskender, Julius Sezar ve kendi döneminden önceki Konstantin onunla karşılaştırılabilir. O, tüm Alman İmparatorlarının ilki ve en büyüğüydü. Onun zamanından beri, sadece Büyük Otto, Büyük Petro, Büyük Frederick ve Büyük Napolyon onun akranları arasında yer alma iddiasında
bulundular. Orta Çağ'ın Musa'sı, Almanya ve Fransa'da dehasının silinmez bir
izini bıraktı, bu iki büyük ulusun tek ortak kahramanı olmaya devam ediyor ve onlar aracılığıyla
tüm batı dünyasını değiştirdi.[318:2]

Ölümünden sekiz yıl önce, Büyük Charles üç oğlunu
kral yaptı.[319:1] Bu eylem İmparatorluk için ölümcül olurdu. Charles, Gregory of Tours'un yazılarından böyle bir düzenlemenin
tehlikelerini biliyor olmalıydı. Oğulları arasında yapılan bölünme doğal değildi,
çünkü ırk ve toprakta birlik yoktu, ancak en büyük ve ikinci oğullar olan Charles ve Pepin'in ölümü imparatorluğun intiharını engelledi.
Büyük Charles daha sonra hayatta kalan oğlu Louis'i 813'te ciddiyetle
İmparator olarak taçlandırdı. Dindar Louis (814-840) hem Karolenjlerin bölme uygulamasını hem de İmparatorluğun bütünlüğünü korumaya çalıştı. 817'de Aachen'da, İmparatorluğun "insan tarafından parçalanmasını ve böylece Kutsal Kilise'ye bir skandal çıkmasını" önlemek için Louis, en büyük oğlu Lothair'i ortak imparator yaptı ve halkın onayıyla onu taçlandırdı.[319:2] Küçük oğullar kral yapıldı ancak _sub seniore
fratre_. Bölgesel bölgeleri açıkça tanımlandı ve çeşitli ilişkileri hakkında ayrıntılı talimatlar verildi.[319:3] 819'da Louis tekrar evlendi ve kısa süre sonra dördüncü oğlu Charles the Bald işleri daha da karmaşık hale getirdi (823). Louis daha sonra yeni hak sahibine
yer sağlamak için İmparatorluğun yeni bir bölümünü yaptı.[319:4] Uzun bir
toprak değişiklikleri listesi ve utanç verici, yıkıcı, iç savaşlar
sonuçlandı.

Dindar Louis 840 yılında öldü ve yerine tek
İmparator olarak Lothair geçti. Kardeşleri Louis ve Charles (Pepin artık ölmüştü) ona isyan
ettiler ve mülklerini İtalya ve İtalya'dan Kuzey Denizi'ne uzanan dar bir şeritle sınırlamaya zorladı (843). Ancak bu hayatın dertlerinden bıkan Lothair, imparatorluk topraklarını üç oğlu arasında böldükten sonra 855 yılında bir manastıra çekildi.

Karolenjlerin bölme politikasının bir sonucu olarak, Büyük Charles tarafından çok
ustalıkla inşa edilen İmparatorluk neredeyse yok edildi.
Yönetimin bölünmesi kaynakların bölünmesi anlamına geliyordu. Büyük Charles'ın halefleri daha düşük yeteneklere sahip adamlardı. Oğlu, Dindar Louis, zayıf, kolayca etkilenen bir hükümdardı ve tamamen din adamlarının kontrolü altındaydı. Sarayı yeniden düzenlemek için bazı asil çabalarda bulundu, ancak yalnızca aristokrasinin düşmanlığını uyandırdı. Lothair, II. Louis ve Kel Charles da aynı dar görüşlü politikalara ve aynı yeteneksizliğe sahip İmparatorlardı. İç savaşlar neredeyse aralıksızdı; büyük Charles'ın boyunduruğu altında olan soylular bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler; Kuzeyliler,[320:1] Slavlar,
Macarlar[320:2] ve Sarazenler felaketle sonuçlanan ilerlemeler kaydetmeye başladılar;
emperyal yasalar göz ardı edildi; ve dokuzuncu yüzyılın sonunda, Büyük Charles'ın İmparatorluğu, uğruna savaşmaya değmeyecek kadar boş bir unvandan ibaretti.[320:3]

Karolenj İmparatorluğu'nun çöküşünün bir diğer önemli sonucu da
modern devletlerin yükselişiydi. 843'teki Verdun antlaşmasıyla[320:4], Alman Louis'e (ö. 876) Ren Nehri'nin doğusundaki Almanya verildi; Kel Charles'a (ö. 877) bugünün Fransa'sına yakın bir şey verildi; ve İmparator Lothair'e (ö. 855) İtalya ve iki başkentin bulunduğu Kuzey Denizi'ne kadar dar bir şerit bırakıldı. Verdun antlaşmasını onaylamak için, Louis ve Charles takipçileriyle birlikte ünlü Strassburg
yeminlerini ettiler.[321:1] Louis ve Fransız ordusu yemini Latince etti; Charles ve Almanlar ise Almanca etti; ve bu, Avrupa'da ırk ve dil farklılıklarının siyasi eylem için bir temel olarak ilk kez tanınmasıdır.[321:2] 870'teki Meersen antlaşması[321:3], Lothair'e 843'te verilen "sorun şeridini" bölerek İtalya, Almanya ve Fransa'nın ayrılmasını tamamladı. Ortaçağ ve modern Fransa, Almanya ve İtalya'nın başlangıcı buradaydı. Karolenj İmparatorluğu, Şişman Charles (888) ile fiilen sona erdi. Dağılma, Avrupa'yı kısa sürede savaşan politikaları ve çıkarları olan çok sayıda küçük feodal hükümdar arasında böldü.[321:4]

Dinsel olarak, Papalık hemen güçlendirildi. Büyük Charles'ın kurduğu ve Dindar Louis'in miras aldığı ancak çok fazla avantaj
sağlamadığı[321:5] Kilise üzerindeki devletin üstünlüğü ortadan kaldırıldı. Bu laik kontrolden kurtuluş, Papa I. Nicholas'ın imparatorluk kontrolünden bağımsızlık ve onun üzerindeki üstünlük iddiasıyla sonuçlanan
papalık teorisinin hızla büyümesi için mükemmel bir fırsat ve fırsat sağladı. Papa, anlaşmazlıklarda ve savaşlarda tekrar tekrar arabulucu olarak görev yapmaya çağrıldı. Piskoposların ve metropolitlerin gücü de benzer şekilde arttı ve
benzer bir nedenle, ancak medeniyetteki genel düşüş kaçınılmaz olarak Kiliseyi de beraberinde getirdi. Ortaya çıkan anarşi ve karışıklık,
Sahte-İsidorian
Decretals'ın yayımlanması için mükemmel bir örtü oluşturdu. Papalık, İmparatorluğun düşüşü ve ulusal devletlerin yükselişiyle zayıfladı, çünkü ulusal kiliseler yaratma ve Papa'nın siyasi üstünlük iddiasını sorgulayan krallar kurma eğilimi vardı. Dolaylı olarak Protestan Devrimi'ne yol açtı.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--_Yeni Ahit._

2.--_Yeni Ahit Apokrifası._

3.--Kilise Babaları. Bkz. Bölüm X.

4.--Henderson, _Orta Çağ'ın Tarihsel Belgeleri_. Bohn.
Lib.

5.--Penn. Üniversitesi, _Çeviriler ve Yeniden Baskılar_, iv., No. 1, 2;
v., 4, 5.

6.--Eginhard, _Büyük Charles'ın Hayatı_. S. E. Turner tarafından tercüme edilmiştir.
N. Y., 1880.

7.--Robinson, _Avrupa Tarihinde Okumalar_, cilt i.

8.--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi Kaynak Kitabı_.

9.--Ogg, _Ortaçağ Tarihi Kaynak Kitabı_.

10.--_Theodosian Kanunu._

11.--_Justinian Kanunu._

Bibliyografik Not:--Bu konunun incelenmesi için önemli kaynakların hemen hemen hepsi Latince'dir. Bunların arasında,
Mansi, _Sacrorum Conciliorum_; Jaffe, _Regesta Pontificum_; _Corpus Juris Canonici_; _Corpus Juris Civilis_; Pertz, _Monumenta Historica Germania_; Niebuhr, Corpus Byzantinae_; Migne, _Patrologia_; Potthast, _Bibliotheca Historica Medii AEvi_.

B.--İKİNCİL: I.--ÖZEL: 1.--Müttefikler, T. W., _Hıristiyanlığın Oluşumunda Görülen Kilise ve Devlet_. Lond., 1882. 2.--Armitage, W., _İlk Sekiz Yüzyılda Kilise ve Devlet Taslakları_. Londra., 1888. 3.--Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_. Var. eds.

     4.--Bury, J. B., _Sonraki Roma İmparatorluğu_. Edinb., 1889. 2
cilt.

5.--Carr, A., _Kilise ve Roma İmparatorluğu_. Londra, 1887.

6.--Kilise, R. W., _Kilise ve Devlet Arasındaki İlişkiler_.
Lond., 1881. _Orta Çağın Başlangıcı_ Londra,
1895.

7.--Croke, A. D., _Roma İmparatorluğu Altındaki Kilise Tarihi_ (476'ya kadar). Londra, 1873.

8.--Cutts, E. L., _Şarlman ve Zamanları_. Lond., 1878.
_Kilise ve Devletin Birliği._ Lond., 1881.

9.--Emerton, E., _Orta Çağ'a Giriş_. Bost.,
1888. _Orta Çağ Avrupası._ Bost., 1894.

10.--Fisher, H. A. L., _Orta Çağ İmparatorluğu_.

11.--Geffcken, H., _Kilise ve Devlet_. Lond., 1877. 2 cilt.

12.--Gibbon, E., _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_. Çeşitli.
editörler.

13.--Gierke, O., _Orta Çağ'ın Politik Teorileri_.
Lond., 1900.

14.--Greenwood, A. D., _Orta Çağ'da İmparatorluk ve Papalık_.
Lond., 1896.

15.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. Lond., 1859-72. 5 cilt.

16.--Gregorovius, F. A., _Orta Çağ'da Roma_. Lond.,
1900.

17.--Gosselin, J. E. A., _Orta Çağ'da Papa'nın Gücü_. Lond., 1853.

18.--Hardy, E. G., _Hristiyanlık ve Roma Hükümeti_.
Lond., 1893.

19.--Hodgkin, T., _İtalya ve İşgalcileri_. Oxf., 1892-9.
_Büyük Charles._ Londra, 1896. _Theodosius._ Oxf.,
1889. _Theodoric._ N. Y., 1891.

20.--Hussey, R., _Papalık Gücünün Yükselişi_. Londra, 1863.

21.--Hergenroether, J. A. G., _Katolik Kilisesi ve
Hristiyan Devleti_. Londra, 1876. 2 cilt.

22.--James, G. P. R., _Şarlman Tarihi_. Londra, 1832.

23.--Lea, H. C., _Kilise Tarihi Çalışmaları_. Phil., 1869.

24.--Mann, H. K., _Orta Çağın Başlarında Papaların Yaşamları_. Londra, 1905.

25.--Manning, H. E., _İsa Mesih'in Vekilinin Zamansal Gücü_. Londra, 1862.

26.--Mombert, J. I., _Büyük Charles'ın Tarihi_. N. Y.,
1888. 27.--Oman, C. W. C., _Karanlık Çağlar_ (476-918). Londra, 1893.

28.--Pressense, E. de, _Kilise ve Devlet Tarihi_. Londra,
1869.

29.--Tozer, H. F., _Kilise ve Doğu İmparatorluğu_. Londra,
1888.

30.--Wells, C. L., _Şarlman Çağı_. N. Y., 1897.

31.--Workman, H. B., _Orta Çağ'da Batı Kilisesi_.
Londra, 1898.

II.--GENEL:

Alzog, ii., 92-104, 184. Butler, böl. 30, 31, 55, 56, 57.
Chantrel, s. 3, 1. bölüm. Cheetham, 9. bölüm. Crooks, 24. bölüm, 33.
Doellinger, i., 1. bölüm, 9-10. bölüm; ii., 5. bölüm, 1. bölüm; iii., 4. bölüm, 1. bölüm. Dunning, 131-160. Fisher, 161, 168, 244. Gieseler,
i., 191-204, 419; ii., 71, 119, 153, 220, 237. Gilmartin, i.,
31-32. Guericke, i., 69. bölüm; Guizot, i., 7-12. bölüm. Hardwick, 6. bölüm, 2. bölüm. Hase, 134-146, 171-173. Hurst, i.,
161-180, 325-341, 410, 427, 473-495. Jennings, i., 6. bölüm, 8.
Kurtz, i., 235-247, 483-488. Leavitt, 1-12. bölüm. Mahan, 4. kitap,
13. bölüm. Milman, ii., 4, 130, 429; iii., 1-109. Moeller, ii.,
1-2, 84-93, 99-108. Mosheim, 3. kitap, 2. bölüm, 2. bölüm, 7-13. bölüm. Neander, iii., 1-112, 174-195; v., 117-132, 144. Robertson, i., 294-297, 486, 517; ii., 122-149. Robinson, bölüm. 4, 6, 7, 8. Schaff, ii., 90; iii., 203-264.


DİPNOTLAR: [289:1] Justinianus, Enst., i., ii., 6. [290:1] Ef. vi., 5; Sütun iii., 22; Baştankara. ii., 9; 1 Evcil Hayvan. ii., 18. [290:2] Rom. xiii., 1-7; _cf._ İbranice. xiii., 17; 1 Evcil Hayvan. ii., 13. [290:3] Rom. xiii., 6-7.

[290:4] Bkz. Tertullianus, _Lib. ad Scap._, ilahi hak teorisinin daha sonra tanınması için.

[290:5] 1. Petrus ii., 13, 14. [290:6] Tertullianus, _Apol._, c. 5 ve 26. [291:1] Tertullian, _Apol._, c. 34; C. 42; _De Corona Milit._, c. 11;
_De Idololatria_, c. 17. Bkz. Milman, bk. ii., bölüm. 7. [291:2] Milman, ii., 231; Gibbon, Ch. 16.

[292:1] Ranke, _Papaların Tarihi_.

[292:2] Bu unvan 380 yılında Gratianus zamanına kadar kullanıldı.

[293:1] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 15.

[293:2] Bkz. Schaff, iii., Sec. 13.

[293:3] _Aynı eser_, Sec. 22, 23.

[294:1] Harduin, i., 543; Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 13 _ff._

[294:2] Cod. Theod., lib. xvi, tit. ii., 1, 15.

[294:3] Harduin, i., 1538.

[294:4] _Ib._, ii., 559.

[294:5] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 15.

[295:1] Theodoret, v., 3.

[295:2] Socrates, iv., 29.

[295:3] Goldast, _Const. Imp._, iii., 587; Harduin, i., 1238.

[295:4] Harduin, i., 842.

[295:5] Constantine zamanından 438'de Theodosian Code'un yayımlanmasına kadar geçen sürede Kilise ile ilgili yasalar çoğunlukla bu
code'un on altıncı kitabında yer almaktadır. 438 ile 534 yılları arasında çıkarılan yasalar, o yıl revize edilmiş haliyle yayınlanan Justinian Code'da bulunur. Bkz. Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 16.

[296:1] Goldast, iii., 95, 615.

[296:2] Cassiodorus, _Varior._, ix., 15.

[297:1] Bu yasalar Justinian Code'da ve Novellae'de bulunur ve 534 ile 565 arasındaki dönemi kapsar. Moyle tarafından mükemmel çeviri,
Oxf. 1889.

[297:2] Novellae, 42.

[297:3] 134. Novella kendi başına küçük bir yasadır.

[298:1] Greenwood, Cathedra Petri, ii., 163. [298:2] Baronius, Ann., 587, Sec. 5. [299:1] Bk. ii., harfler 62, 65. [299:2] Bk. iii., mektup 65. Comp. bk. v., mektup 40. Greenwood, Cathedra Petri, ii., 233. [299:3] Bk. vi., mektup 2. [299:4] Anastasius, _Biblioth._, No. 81. [300:1] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 31. [302:1] Bkz. Böl. XII.

[303:1] Hardwick, _Hist. Christ. Ch. in M. A._, 54.

[303:2] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 84-87.

[303:3] Richter, 36.

[303:4] Robinson, _Readings_, i., 120.

[303:5] Bede, v., 10; Migne, ciltler. 86-88.

[303:6] Waitz, iii., 23, not 3.

[303:7] _Karşılaştırın_ Thatcher ve McNeal, No. 43.

[304:1] Richter, i., 200.

[304:2] Robinson, _Readings_, i., 120; Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 14; Pertz,
i., 136.

[305:1] Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 14; Thatcher ve McNeal, No. 6.

[305:2] Robinson, _Okumalar_, i., 122.

[305:3] Pertz, i., 293; Thatcher ve McNeal, No. 44.

[305:4] _Ib._, No. 6; Robinson, _Okumalar_, i., 122; Migne, lxxi. , 911.
"Patrician" unvanı Konstantin tarafından tanıtıldı. Bir makamın değil, bir rütbenin adıydı ve İmparator ve konsülün yanındaydı.
Bu nedenle genellikle birinci sınıf valilere ve
İmparatorun kazanmak isteyebileceği barbar şeflere bile verilirdi. Böylece,
Odoacer, Theodoric ve Clovis, hepsi bu unvanı doğu sarayından
almışlardı. Daha sonra Müslüman prenslere bile verildi. Papa'nın bu unvanı verme hakkını
şimdi üstlenmesi çok önemliydi çünkü bu açıkça yasadışı bir gasptı. Pepin'i pratikte İtalya valisi ve Papalık'ın koruyucusu yaptı. (Bkz.
Smith ve Cheetham.)

[306:1] Migne, lxxxix., 1004; bkz. Robinson, _Readings_, i., 122; Greenwood, Cathedra Petri, iii., 388. [306:2] Muratori, iii., 96; Migne, cxxviii., 1098. [306:3] Thatcher ve McNeal, No. 45. (Baronius, _Ann._, 755; Migne, cxxviii., 1099.) Bkz. Wiltsch, _Geog. ve İstatistik Bölümü_, i., 264. [306:4] Gibbon, bölüm. 59. [306:5] Bkz. "Konstantin'in Bağışı", Henderson, 319. [306:6] Waitz, iii., 364. [306:7] Pertz, _Leg._, i., 24; Mansi, xii.; Migne, xcvi., 1501.

[307:1] Adams, _Mediaeval Civilisation_, 127.

[307:2] Charles the Great'in İngilizcedeki en iyi anlatımı Mombert'indir.

[308:1] Robinson, _Readings_, i., 129; Ogg, _Source Book_, Sec. 16, 17. Bkz.
Mombert, ch. 3, 4.

[308:2] Mombert, ch. 11.

[308:3] _Aynı eser._, ch. 5.

[308:4] _Aynı eser._, ch. 7.

[308:5] Bkz. Waitz. Ogg, _Source Book_, Sec. 18, 19.

[309:1] Thatcher ve McNeal, No. 46; Wiltsch, _Coğrafya ve İstatistikler
Bölümü_, i., 265; Greenwood, _Cathedra Petri_, ii., 415.

[309:2] Bkz. Thatcher ve McNeal, No. 47.

[309:3] Doellinger, _Büyük Charles İmparatorluğu_.

[310:1] _Karşılaştırın_ Thatcher ve McNeal, No. 48.

[310:2] _Aynı_, No. 49. Robinson, _Okumalar_, i., 131.

[310:3] _Aynı_, i., 134. Thatcher ve McNeal, No. 48; Ogg, _Kaynak
Kitabı_, Bölüm. 20; Mombert, 14. bölüm.

[310:4] Eginhard, 28. bölüm.

[311:1] Muratori, ii., 312; Waitz, iii., 174, not.

[311:2] Doellinger, _Büyük Charles İmparatorluğu_.

[311:3] Bkz. Thatcher ve McNeal, No. 13, 14. Bryce, 61-62.

[311:4] Waitz, iii., 184, not.

[312:1] II. Ludwig, 871'de bu hakkı kabul etmeye yönlendirildi. Thatcher ve
McNeal, No. 51, 52.

[312:2] Doellinger, _Büyük Charles İmparatorluğu_.

[313:1] Gratian, _Decret._, Bölge 63, Kan. 22; Lea, _Stud. in Ch.
Hist._, 81, 89, 90.

[313:2] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 63.

[313:3] Thatcher ve McNeal, No. 47.

[313:4] _Hincmari Inst. Reg._, bölüm 34 ve 35.

[314:1] Harduin, iv., 1006.

[314:2] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 64-65.

[314:3] Bryce, _Holy Rom. Emp._, 65.

[314:4] Ogg, _Source Book_, Sec. 22; Robinson, _Readings_, i., 136.

[314:5] Bu artık bazı otoriteler tarafından bir sahtecilik olarak kabul ediliyor. Lea,
_Stud. in Ch. Hist._

[314:6] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 38; Gratian, _Decret._, Dist. 63,
Can. 28.

[315:1] _Ann. Laur._, 188.

[315:2] Milman, _Hist. of Lat. Christ._, ii., 459.

[315:3] Emerton, _Med. Europe_, 7; Robinson, _Readings_, i., 140.

[315:4] Charta Divisionis, 806.

[315:5] Robinson, _Readings_, i., 135-137.

[316:1] _Çeviriler ve Yeniden Basımlar?_ Henderson, 189.

[316:2] Lecky, ii., 259.

[316:3] Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 21; Thatcher ve McNeal, No. 9; Robinson,
_Readings_, i., 139.

[317:1] Eginhard, _Ann._, 813. Louis ve Lothair davasını okuyun 817.
Lea, _Stud. Bölümde. Hist._, 42.

[317:2] Ogg, _Source Book_, Sec. 23; Thatcher and McNeal, No. 10, 11, 12.

[317:3] Robinson, _Readings_, i., 144, 145; _Transl. and Reprints_;
Mullinger, _Schools of Charles the Great_.

[317:4] Mombert, ch. 10.

[318:1] Ogg, _Source Book_, Sec. 15; Thatcher and McNeal, No. 7; Mombert,
ch. 6.

[318:2] Bu harika adamın kişisel görünümü ve alışkanlıklarının en iyi kalem resmi için Eginhard'a bakın. Robinson, _Readings_, i., 126.

[319:1] En küçüğü olan Louis'in Aquitaine, Gascony, Septimania,
Provence ve Burgonya'nın bir kısmı vardı. İkinci oğlu Pepin'in İtalya,
Bavyera, Almania ve Alpler ülkesinin bir kısmı vardı. En büyük olan Charles,
geri kalan her şeyi aldı--eski Fransa, Türingiya, Saksonya ve Frizya.

[319:2] Henderson, 201.

[319:3] Emerton, 18, 19.

[319:4] Thatcher ve McNeal, No. 50.

[320:1] Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 27; Thatcher ve McNeal, No. 15, 20;
Robinson, _Okumalar_, i., 150-155, 157, 163.

[320:2] Thatcher ve McNeal, No. 21.

[320:3] Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 26, 28; Robinson, _Readings_, i., 158.

[320:4] Thatcher ve McNeal, No. 17, 18; Ogg, _Source Book_, Sec. 25.

[321:1] Thatcher ve McNeal, No. 16; Ogg, _Source Book_, Sec. 24; Robinson,
_Readings_, i., 433.

[321:2] Emerton, _Med. Europe_, 26-28.

[321:3] Thatcher ve McNeal, No. 19.

[321:4] Thatcher ve McNeal, No. 22, 23, 24, 25.

[321:5] Ancak, Roma ve Papa üzerindeki hakimiyetinde ısrar etti.
Papa Stephen IV. Romalıların hemen
İmparator'a sadakat yemini etmelerini sağladı ve Papa'nın kutsanmasının
emperyal elçilerin huzurunda gerçekleşmesi gerektiğini emretti. Oğlu
Lothair Roma'da İmparator olarak taç giydi ve Kutsal Makamı korumak için
tekrar tekrar oraya gitti. Diğer bir oğlu Louis de Roma'da Papa Sergius tarafından kral olarak meshedildi. Bu eylem papalığın
seküler iktidara seçimleri kontrol etme iddiasını güçlendirdi. 871'de II. Louis,
imparatorluk yönetimine ilişkin ilahi hakkının papalık onayından kaynaklandığını kabul etti.
Aix-la-Chapelle konseyi İmparator Lothair'i görevden aldığında bir adım daha atıldı
(842).

BÖLÜM XV

SAHTE-İSİDOR KARARNAMELERİ VE PAPALIK ANAYASASI

ANA HATLAR: I.--Sahte-İSİDOR KARARNAMELERİ NELERDİ? II.--Kararnameler ortaya çıktığında Avrupa'nın durumu.
III.--Sahteciliğin amacı. IV.--Karakter ve kompozisyon.
V.--Yazarlığın zamanı, yeri ve kişiliği.
VI.--Önem ve sonuçlar. VII.--I. Nicholas ve papalık
üstünlüğü. VIII.--Kilisede maneviyatın düşüşü.
IX.--Kaynaklar.

Sahte-İsidorian Kararnameleri[326:1], Kilise'ye kesin, yazılı bir anayasa vermek için dokuzuncu yüzyılın ortalarında Batı Avrupa'da Isidore Mercator adı altında ortaya çıkan hem gerçek hem de sahte belgelerin ilginç bir koleksiyonuydu.
Muazzam bir sahteciliktiler--Kilise tarihinde yapılmış en cüretkar ve dindar dolandırıcılık--hayranlık uyandırıcı bir beceri ve mükemmel bir ustalıkla işlenmişti. Sahtecilik o günlerde yaygın bir şeydi ve genel olarak Tanrı Kilisesi'nin doktrinlerini ve ayrıcalıklarını destekleyen her şeyin izin verilebilir olduğuna inanılıyordu.[326:2]

Bu sahte mektuplar ortaya çıktığında, Charles'ın İmparatorluğu onun çekişen torunları altında
parçalanıyordu. Anarşi ve karışıklık yaygındı; güç, tanınan tek yasaydı. Merkeziyetçi olmayan etkileriyle feodalizm Avrupa'nın her yerine hızla hakim oluyordu. Kilise de bu üzücü durumu yansıtıyordu. Papa, İmparator'un bir vasalı haline getirilmişti. Metropolitler siyasi yöneticilerle ittifak halindeydi ve hatta piskoposlukları yağmalamaya ve rahipleri ezmeye yardım ediyorlardı. Piskoposlar ustaca laik prensler ve toprak sahibi soylulardı;
bu nedenle kişileri kutsallıklarını kaybetmişti ve başpiskoposları tarafından zulüm görüyor ve hükümdarları tarafından soyuluyordu. Lyon Piskoposu şöyle yazmıştır: "Hiçbir insan durumu, özgür veya özgür olmayan, mülkünün mülkiyeti konusunda rahip kadar güvencesiz değildir. . . . Sadece Kilise'nin mülkleri değil, kiliselerin kendisi bile satılmaktadır." Alt düzey din adamları, o günün tiranlığından ve kanunsuzluğundan muzdaripti; laikler de benzer şekilde
moralsizdi. 836'daki Aachen sinodu, din adamlarının dinsiz laiklerle birlikte düştüğü aşağılanmaya itiraz etti. Çağ da eleştirel değildi. Aslında, İncil, Kilise veya kutsal gelenekle bağlantılı herhangi bir şeye inanmamak dindarlık dışı bir şeydi. Batıl inançların ve efsanelerin olduğu bir dönemdi. Bu nedenle, böylesine muhteşem bir uydurma sisteminin
yayımlanması için bundan daha iyi uyarlanmış bir dönem olamazdı. Bu sahte mektupların amacına ilişkin farklı teoriler vardır: (1) Bazıları tek amacın Kilise'ye kesin bir biçim ve karakterde bir anayasa vermek olduğunu savunur. (2) Diğerleri ise, İsa ile Konstantin arasındaki ölümcül boşluğu doldurarak papalık üstünlük teorisinin tartışmasız kanıtını sunmak olduğunu savunur. Kilise'nin kökenini bir İmparator'un fermanına bağlı kılmak tehlikeliydi; bu nedenle, Papa'yı antik çağ, manevi ihtişam ve en yüksek otorite ile giydirerek Roma Makamı'nı yükseltmek gerekiyordu.[328:1] Saygıdeğer Roma, Aziz Petrus'tan itibaren İncil'i ve Kilise Babalarını üretilmiş gelenekle desteklemek için gerekli belgeleri sağlamak zorundaydı. (3) Diğerleri ise, amacın Kilise'ye dönemin anarşisi ve karmaşasında genel bir disiplin kodu vermek olduğunu ileri sürerler.[328:2] (4) Ancak çoğu bilgin, asıl amacın piskoposları devlete, metropolitlere ve yöneticilerin kontrolündeki eyalet sinodlarına olan bağımlılıklarından kurtarmak olduğuna inanır.[328:3] Bu kararnameler kodunun yayınlanmasının nedeni yazarlar tarafından şöyle ifade edilmiştir:

Birçok iyi Hıristiyan sessizliğe bürünür ve başkalarının kendi daha iyi bilgilerine karşı günahlarını üstlenmek zorunda kalırlar, çünkü kilise yargıçlarını bildikleri yasanın doğruluğuna ikna edebilecekleri belgelere sahip değillerdir; İddia ettiklerinin
tamamen doğru olmasına rağmen, yargıçlar tarafından, yazılı belgelerle veya kayıtlı kararlarla
teyit edilmediği veya bilinen bir yargısal
işlem sırasında
görüntülenmediği sürece dikkate alınmadığı görülmektedir.

Derlemenin amacı ayrıca şu sözlerde bulunabilir:

Aynı şekilde, bazı apostolik adamların -yani Clement, Anacletus, Evaristus ve onların halefleri olan diğerlerinin- kararname mektuplarını da ekledik, hatta bulabildiğimiz kadarını Papa Sylvester'a kadar; bunlardan sonra, Büyük Gregory'ye kadar olan Roma piskoposlarının kararnamelerinin geri kalanını, o papanın bazı mektuplarıyla birlikte ekledik; bunların hepsinde, Apostolik Makamının onuru sayesinde, konseylerinkine eşit bir otorite bulunmaktadır; Böylece, kilise düzeninin disiplini
böylece bizim emeklerimizle azaltılıp tek bir yasa gövdesine
hazmedildiğinden, kutsal piskoposlar tüm "babaların kuralı" konusunda eğitilebilir; ve böylece itaatkar din adamları ve insanlar
ruhani emsallerle
doldurulabilir ve artık kötülerin uygulamaları tarafından
aldanmazlar. Çünkü kötülükleri ve açgözlülükleri nedeniyle Rab'bin rahiplerine karşı suçlamalar getiren birçok kişi vardır, bu da onların büyük baskılarına ve yıkımlarına yol açar.
Bu nedenle Kutsal Babalar, kutsal kanunlar adını verdikleri yasalar koydular, ancak kötü niyetli kişiler bunları sıklıkla haksız suçlamaların araçları haline getirdiler veya hatta masumların mallarına
el koydular.

Kanunlar, günün kötülüklerini karşılamak için yetersizdi. Daha büyük olmasa bile eşit yetkiye sahip bir çare
bulunmalıdır. Bu kutsal amaç için Roma Papalarının kararnameleri ele geçirildi. Bu tür birçok kararname
Kilise tarafından biliniyordu. Ancak Petrus Makamı'nın kurulmasından sonra iki buçuk yüzyıllık ölümcül bir ara oldu. Bu uçurum, Petrus'un ilahi başkanlığının tüm halefleri tarafından bilinçli olarak uygulandığını kanıtlayacak belgelerle kapatılmalı. Böylesine tartışılmaz bir
kanıtla Roma'nın üstünlüğü tartışmasız bir şekilde tesis edilecek ve tüm hiyerarşi bundan faydalanacaktır. Kilise'nin devlet üzerindeki üstünlüğü tesis edilecektir. Papalık egemenliği kabul edilecektir. Laik kontrolün piskoposluk bağımsızlığı güvence altına alınacaktır. Artık tatmin edici bir şekilde belirlenen Isidorian Decretals'ın kaynakları şunlardı: Kilise Babalarının yazıları, özellikle Rufinus (ö. 410);
Cassiodorus'un (ö. 470) eserleri; Jerome'un Vulgate'i; _Liber
Pontificales_; dokuzuncu yüzyıla kadar genel teolojik literatür; _Breviarium Alaricianum_, _Lex Visigothorum_ ve Frank kapitülerleri gibi çeşitli yasa koleksiyonları; papalık mektupları ve kararnameleri, Kilise kanunları ve Kilise konseylerinin tutanakları gibi Kilise'nin gerçek arşivleri; Başpiskopos Boniface'in yazışmaları
(ö. 754); ve sahtecilikler.

Bu koleksiyon ortaya çıkmadan önce Batı Kilisesi'nde birkaç tane daha oluşturulmuştu:[330:1]

1. Altıncı yüzyılda Roma'da bir rahip olarak yaşayan bir İskit olan Dionysius Exiguus, elli Apostolik Kanon'dan; 375'ten 451'e kadar Doğu ve Afrika Kilisesi konseylerinin kararnamelerinden; ve 314'ten 498'e kadar Papaların mektuplarından oluşan bir koleksiyon yaptı. Bu koleksiyon Büyük Charles tarafından kısmen Frank yasalarının temeli olarak kullanıldı.

2. Yedinci yüzyılın başlarında Sevilla'lı Isidore, az önce anlatılan birincisine çok benzeyen ikinci bir koleksiyon yaptı.

3. Daha sonra, dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Exiguus ve Sevilla'lı Isidore'un koleksiyonlarını içeren ve tüm sahteleri içeren üçüncü bir koleksiyon çıkardı. Bu son koleksiyon bir önsözle başlar, ardından Aurelius'tan Damasus'a yazılmış sahte bir mektup ve
sahte bir cevap; Toledo'nun dördüncü konseyinden bir seçki; konseylerin bir listesi; ve Jerome'dan Damasus'a yazılmış iki sahte mektup ve cevapları vardır.
Bu belgelerden sonra koleksiyon başlar. Üç bölümden oluşur. İlk bölüm elli Apostolik Kanon'u; Clement'ten Melchiades'e yazılmış elli dokuz sahte kararnameyi (90-314); _İlkel Kilise ve İznik Konseyi Üzerine_ adlı bir incelemeyi içerir; ve sahte
"Constantine'in Bağışı."[331:1] İkinci bölüm, 683'e kadar Yunan,
Afrika, Galya ve İspanyol konseylerinin kararnamelerinin İspanyol koleksiyonundan gerçek bir alıntıyla başlar. Üçüncü bölüm de
_Hispania_'dan bir alıntıyla başlar ve ardından Papaların Sylvester'dan (ö. 335) Gregory II'ye (ö. 731) kadar olan kararnamelerini verir, bunların
otuz beşi sahtedir ve diğerleri birçok ekleme içerir; ve
son olarak, _Capitula Angilramni_.

Sahtekarlığın kanıtları dilin tekdüzeliğinde, üslubun kirliliğinde, daha erken bir dönem için geç kökenli kelimelerin kullanılmasında, birçok beceriksiz anakronizmde, erken dönem kararnamelerinin gerçekliğine dair hiçbir kanıtın olmamasında, çağdaş önyargıyı karşılama çabasında ve bu koleksiyona dahil edilene kadar sahte mektupların varlığına dair hiçbir bilginin olmamasında bulunabilir. Ayrıca birçok saçmalık da ortaya çıkar: örneğin, ikinci ve üçüncü yüzyılların Roma piskoposları dokuzuncu yüzyılın Frank Latincesiyle, İznik sonrası ortodoksluk ruhuyla ve Kilise ile devletin ortaçağ ilişkisi hakkında yazarlar. Bu erken dönem piskoposları, Büyük Charles döneminde değiştirilen Jerome'un Vulgate'sinden alıntı yapar. Papa Victor (202), İskenderiye Piskoposu Theophilus'a (383) ikinci yüzyıldaki bir tartışma hakkında bir mektup yazar. Papa Anacletus, patriklerden, metropolitlerden ve
primatlardan, ortaya çıkmalarından çok önce bahseder. 314 yılında ölen Papa Melkiades,
325 yılında düzenlenen İznik Konseyi'nden bahseder. Papa Zephyrinus (218)
Konstantin doğmadan önce Hristiyan İmparatorların yasalarına başvurur.

Bunların sahte olduğu ne kadar sürede keşfedildi, önemli tartışmalara yol açan bir sorudur. Papa I. Nicholas bunların
sahte olduğunu bilmiş olmalı, ancak amacına o kadar uygundu ki
bunları onayladı. Latin piskoposlarından bazıları sahteciliği fark etti, ancak
çeşitli nedenlerle sessiz kaldılar. Frank piskoposlarından birkaçı
bunları kınadı ve yasa olarak kabul edilmelerine itiraz etti. Hatta Hincmar bile,
bunları kurmak için çok şey yapmasına rağmen, bunların sahte olduğunu ilan etti
ve bunlara "fare kapanı" ve "ağız kısmı balla bulanmış bir zehir bardağı" dedi. "991'deki Reims sinodu Isidorian ilkelerine karşı çıktı. Tournai'li Stephen (ö. 1203) bunları sorguladı.
Peter Comester, _Historia Scholastica_ (on ikinci yüzyıl) adlı eserinde yazarın yaratıcılığını kabul etti. Dante, kurguya değindi ve şu sözlerle "Konstantin'in Bağışı" hakkında homurdandı:

Ah, Konstantin! Davanın ne kadar kötü olduğu--
Senin dönüşümün değil, ama o zengin topraklar
İlk zengin Papa'nın senden aldığı.[332:1]

Cusa'lı Nicholas bunların gerçekliğini sorguladı.[332:2] Paris Üniversitesi Şansölyesi Gerson, Papalık'ın
sahtekarlık üzerine kurulduğunu cesurca ileri sürdü.[332:3] Padua'lı Marsiglio[332:4] ve Wiclif de aynı görüşü
benimsedi. Johannus Turrecrenta, [332:5] Erasmus
onlara karşı ilan etti. _Magdeburg Yüzyılları_
yazarları, hileli karakterlerini ayrıntılı olarak kesin bir şekilde kanıtladılar. Calvin aynı görüşü benimsedi[333:1] ve De Moulin ile Le Conte sahtecilik gerçeğini
kurmaya yardımcı oldu. Reformcu bir ilahiyatçı olan David Blondel, Cizvit Torres'in aklanması girişimine karşı ifşayı tartışmasız hale getirdi.
Yine de gerçeği sahteden ayırmak çok zor olduğu için,
etkileri bu dönemden sonra da devam etti. Yanılmaz bir Kilise için bir kez varsaydığı zemini terk etmek kolay bir şey değildi.
Sahteciliğin meyveleri teslim edilemezdi. Ancak, Katolik ve Protestan
tarihçiler artık bunların büyük ölçüde
kurgusal olduğu konusunda hemfikir.

Yer, zaman ve yazarlık konusunda geniş bir görüş ayrılığı olmuştur. Birkaç eski bilgin[333:2] bunların Roma'da ortaya çıktığını ileri sürmüştür. Bu, günümüzdeki tüm bilginler tarafından reddedilmektedir, çünkü Roma'ya gelişleri neredeyse kesin olarak bilinmektedir. Bir yıl Papa I. Nicholas bunlardan habersizdir, bir sonraki yıl ise bunların gerçekliğini ileri sürer.[333:3] Bunlar muhtemelen 864 yılında Rathod tarafından Roma'ya taşınmıştır.[333:4] Birçok çağdaş, bunların İspanya'dan Sevilla'lı Isidore'un eseri olarak geldiğine inanıyordu, ancak artık bunların Frank İmparatorluğu'nda yaratıldığı genel olarak kabul edilmektedir, çünkü dil Gallicism'lerle doludur, üslup, ifadeler ve kelimeler Frank dönemine aittir ve Boniface'in yazışmalarının sık kullanımı, Mayence arşivlerine danışıldığını göstermektedir. İlk koleksiyonun Mayence'de yapılmış olması muhtemeldir, daha sonraki ve daha büyük koleksiyon ise Rheims'te yapılmış olabilir.

Zaman açısından, bunların altıncı yüzyılda Dionysius Exiguus'un koleksiyonuyla başlayan, yedinci yüzyılda Sevilla'lı Isidore tarafından artan, dokuzuncu yüzyılda Isidore Mercator (Sahte Isidore) tarafından sahteciliklerle genişletilen ve on birinci yüzyılda nihai hallerine kavuşan bir evrim olduğu anlaşılıyor.[334:1] Sık sık çelişmeleri ve iyi bilinen tarihi göz ardı etmeleri, yılları kapsayan bir kompozisyonu akla getiriyor. Sahteciliklerin bazıları şüphesiz Büyük Charles tarafından kullanıldı ve Konstantin'in Bağışı belki de daha eskidir.[334:2] 829'da düzenlenen Paris Konseyi'nden pasajlar kelimesi kelimesine alıntılanmıştır, dolayısıyla Isidore Mercator tarafından yapılan koleksiyon o tarihten sonra yapılmış olmalıdır. Öte yandan, koleksiyon 857'de Fransız Chiersy sinodu tarafından[334:3], 859'da Hincmar of Rheims tarafından
ve 865'te Papa I. Nicholas tarafından[334:4] kullanıldı. O halde, Isidore Mercator koleksiyonunun 829 ile 857 arasında bir zamanda ortaya çıkmış olması gerektiği sonucuna varılabilir. Dahası, kilise düzensizlikleri, piskoposların yargılanmadan görevden alınması, anlamsız boşanmalar ve sık sık yapılan küfürler hakkındaki sık şikayetler, Büyük Charles'ın torunları arasındaki iç savaş ve karışıklık dönemine en uygun olanıdır.

Yazarlık konusunda da görüş ayrılıkları vardır. Derleyicinin adı olan Isidore Mercator, erken dönemdeki hatalı inanca yol açmıştır.

Ünlü din adamı olan Sevilla'lı Isidore'un yazar olduğu; ve
sonuç olarak, hata ortaya çıktığında, yazara
"Pseudo Isidore" adı takıldı, bu isim günümüzde de kullanılmaktadır. Bilim insanları bu "Sahte Isidore"u belirleme çabalarında büyük farklılıklar gösteriyor ve 847 tarihli _capitularium_'u kararnamelerle[335:1] bazı pasajlarda uyuştuğu Mayence'li bir diyakoz olan Benedictus Levita; Soissons'lu Rathod[335:2]; Dindar Louis'e karşı din adamlarının isyanına önderlik eden Mayence Başpiskoposu Otgar[335:3]; İmparator'a karşı din adamlarının isyancısı olan Rheims Başpiskoposu Ebo[335:4]; Mayence Başpiskoposu Riculfus[335:5] (784-814); ve Aldrich[335:6]'i öneriyorlar. Yazarın kim olduğu açıkça belli değil. Gerçekten de bu belgelerin tek bir bireyin değil, ortak bir çabanın ürünü olduğuna inanmak için birçok neden var. Sürekli tekrarlar, sık sık çelişkiler, birlik eksikliği,
üslup ve ifadelerdeki farklılıklar bu sonucu akla getiriyor. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Almanya ve Fransa'daki önde gelen din adamlarının yazarlığı paylaşması oldukça olasıdır.[335:7] Gieseler,
Riculfus'un (784-814) gerçek Isidorian koleksiyonlarını İspanya'dan getirdiğini, Otgar'ın bunları Mayence'de (826-847) genişlettiğini ve bozduğunu,
Benedictus Levita'nın bunları kopyaladığını ve durumun böyle olabileceğini ileri sürüyor.

Bunlar Kilise tarafından hevesle karşılandı ve çeşitli nedenlerle Papa
Nicholas I. (853-867) bunlara papalık onayı verdi ve bunları gücünü genişletmek için kullandı. Kiliseyi, bunların papalık arşivlerinin en saygıdeğer ve dikkatlice korunan belgeleri arasında olduğuna inandırdı.
Bunlara dayanarak, hem Doğu hem de Batı üzerinde yargı yetkisini ileri sürdü;
aslında tüm dünya üzerinde. Doğu İmparatoruna şöyle yazmıştır: "Biz, Aziz Petrus aracılığıyla Rabbimiz tarafından bize verilen güçle, kardeşimiz Ignatius'u eski makamına, [Konstantinopolis'teki] piskoposluğuna, patrik olarak onuruna ve makamının tüm onurlarına geri döndürüyoruz."[336:1] Aynı zamanda aforoz etme gücünü yüceltti ve bunu hem prensleri hem de piskoposları alçaltmak için kullandı; Lothair II'yi boşanmış karısını geri getirmeye zorladı; görevden alınan Soissons Piskoposu Rathod'u yeniden göreve getirerek büyük Hincmar'ı alçalttı; hem metropolitleri hem de piskoposları kendi yönetimine tabi tuttu; Köln ve Trier başpiskoposlarını görevden aldı ve elçiler sistemiyle Papa'yı her yerde bulunur hale getirdi. Eski tarihçi şöyle diyebilirdi: "Gregory I'den günümüze kadar, Aziz Petrus'un tahtında Nicholas'la karşılaştırılabilecek hiçbir başrahip oturmadı. Kralları ve zorbaları evcilleştirdi ve dünyayı bir hükümdar gibi yönetti. Kutsal piskoposlara ve din adamlarına karşı yumuşak ve nazikti; kötülere ve henüz dönmemişlere karşı bir dehşetti, böylece onda gerçekten yeni bir İlyas'ın yükseldiğini söyleyebiliriz."

[Hildebrand'ın büyük öncüsünün yazdığına göre] Papalar, yeryüzündeki hiçbir güç tarafından ne bağlanabilir ne de bağlanabilir,
hatta yeryüzüne geri dönecek olsa bile Havari'nin gücü tarafından bile; Büyük Konstantin, papaların yeryüzünde Tanrı'nın yerini tuttuğunu ve İlahiyat'ın yaşayan hiçbir insan tarafından yargılanamayacağını kabul ettiğinden beri. O zaman
yanılmazız ve eylemlerimiz ne olursa olsun, onlardan
sorumlu değiliz, kendimize karşı sorumluyuz.[336:2]

Bu, günümüzde genel olarak sahte kabul ediliyor, ancak ruhunun doğru olduğu söylenebilir. Başpiskoposlar, doktrinlerinden
kâr elde etmeyi umdukları için kararnameleri hevesle kabul ettiler. Ancak, onlar aracılığıyla
Papa'ya tabi oldular ve büyük ölçüde bağımsızlıklarını kaybettiler.
Bunlar piskoposlar tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü onlar aracılığıyla hem tiran metropolitlerden hem de devletten
bağımsız olmayı umuyorlardı.
Bunlar, Papa ve piskoposlar gibi otoritesi çok yüksek bir kaynaktan geldikleri için, alt düzey din adamları ve genel olarak laikler tarafından hiç şüphe duymadan memnuniyetle karşılandı.

Bu sahte kararnameler Papalık'a kesin bir anayasa verdi; Petrine teorisi artık tartışılmaz tarihsel kanıtlarla kanıtlanmıştı - ideal Papalık en başından itibaren bir gerçek haline gelmişti. Aslında, Petrus'un, başrahip Havari'nin gücünü bir halefe devrettiği sırada Clement'e verdiği suçlama, oldukça karakteristik bir dilde bulunur. En üstten en alta kadar tüm dogmatik hiyerarşinin yetkileri ve ilişkileri tanımlanmıştır. Papalar, Aziz Petrus'tan itibaren dünyanın inancının ebeveynleri ve koruyucuları, yasa koyucuları ve ayrıca tüm adalet davalarında en yüksek yargıçlar haline getirilmiştir. Kısacası, bu anayasa mantıksal olarak Petrus teorisini tamamlamıştır. Metropolitlerin yetkileri kısıtlanmış ve Papa'ya tabi tutulmuşlardır. Metropolit mahkemeleri soruşturma komitelerine indirgenmiştir. Kilise davalarındaki tüm orijinal yargı yetkisi Roma'ya devredilmiştir. Artık hiçbir metropol Papa'nın izni olmadan sinod toplayamaz. Metropolitlerin piskoposlar üzerindeki yetkisi büyük ölçüde azaltılmış ve yeni oluşturulan
primatlar tarafından Papa'dan ayrılmışlardır. Piskoposlar, Tanrı'nın elçileri olarak, hem devletten hem de metropolitlerden bağımsız hale getirildiler, ancak Papa'ya tabi tutuldular. Petrus ve diğer Havariler bu düzenleme için örnek teşkil ettiler. Tüm piskoposluk davaları laik mahkemelerden çıkarıldı[337:1]; tüm laik davalar piskoposluk mahkemelerine götürülebildi[338:1]; tüm laikler ve alt düzey din adamları piskoposluk sinodlarından dışlandı. Piskoposlar, suçlamaları getirmenin büyük zorluğu nedeniyle pratik olarak dokunulmaz hale getirildi. Bir piskoposun yargılanmasında, suçlayanın yetmiş iki uygun şekilde nitelikli tanığı olması gerekiyordu ve davasını kanıtlayamazsa, piskopos değil, kendisi cezaya çarptırılacaktı. Piskopos, davayı doğrudan Papa'ya temyiz ederek istediği zaman yargılamayı kesebilirdi. Rahiplik, laiklerden _familiares Dei_ olarak kesin olarak ayrılmıştı. Bunlar
spiritales'ti; laikler ise _carnales'ti.[338:2] Rahipler de
seküler denetimden kurtuldular ve onun üstüne yerleştirildiler. Onlar da aynı şekilde, onlara karşı
hareket etmeyi kolay
bir şey
olmayan belirli dokunulmazlıklardan yararlandılar.

Aynı zamanda, Kilise ve devlet arasındaki ilişkiler daha
açık bir şekilde tanımlandı. Kilise gücü artık seküler güçten üstün kabul ediliyordu ve bu değişim belirgin bir devrimdi. "Dünyanın tüm yöneticileri," dogmatik bir şekilde, "piskoposa itaat etmek ve onun önünde boyun eğmek zorundadır."[338:3] Sekiz yüzyıl boyunca uygulanan Kilise üzerindeki imparatorluk kontrolü, anlaşmazlıklar ve
savaşlar içeren bir gasp olarak ilan edildi. Devlet kutsal olmayan, Kilise ise kutsal olarak temsil edildi. Bu öneri, adalet kılıcını dünyevi prensin elinden
aldı ve din adamlarını
seküler hukukun erişiminden uzaklaştırdı. Din adamları siyasi mahkemelerden serbest bırakıldı ve laikler
en azından teoride, Kilise mevzuatına katılımdan dışlandı.
Kısacası, bu kararnameler papalık teokrasisini o zamana kadar Papalar tarafından yapılan herhangi bir
iddianın çok ötesine taşıdı. İddiayı yaşayan bir gerçeklik haline getirmek
VII. Gregory ve III. Innocent'a bırakıldı.

Bu kararnameler altı yüz yıl boyunca _Corpus Juris Canonici_'nin bir parçasını oluşturdu ve Kilise toprakları, gasp ve yağma, rahiplik törenleri, kutsallıklar, oruçlar, festivaller, haç ve Havarilerin kalıntıları, şizm ve sapkınlık, kutsal su ve krizm kullanımı, kiliselerin kutsanması, tarla meyvelerinin, kutsal kapların, giysilerin vb. kutsanmasıyla ilgili eksiksiz bir yasa seti sağladı. Bu şekilde toplum tüm dallarında etkilendi ve değiştirildi. Avrupa'nın hem sivil hem de kilise yönetimi yüzyıllar boyunca etkilendi. Papalık'ın dünyevi otoriteye karşı her şeye kadir olduğunu kanıtlamak için tekrar tekrar alıntılandılar. Örnekleme amacıyla, kararnameler kişisel olaylarla doluydu ve içlerinde samimi ve hayati dini hakikatin birçok güzel aksiyomu vardı. Kompozisyonun tüm tonu dindar ve saygılıydı. Papa, piskopos ve alt
din adamları, Papalık'ın bu kurnazca ve aldatıcı savunmasından kazanç sağladılar.
Rahiplik aslında Kilise'yi oluşturuyordu. Bu cehalet ve kanunsuzluk döneminde, Büyük Charles tarafından kurulan İmparatorluk dağılırken, Papalık hızla birleşik Hıristiyanlığın şampiyonu olarak öne çıktı; ve bu amaçla Sahte-İsidorian Decretals güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Aslında ne kadar yeni katkıda bulunulduğu bir soru olabilir. Kilisenin tarihi, onlar ortaya çıkmasaydı aynı olur muydu, tartışmalı bir noktadır. Papa onlar olmadan dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Batı Avrupa'nın en büyük hükümdarı olabilir miydi, net değildir. Papalık onlar olmadan bundan sonra dünya çapında bir siyasi çıkar elde edip etmediği hala çözülememiş bir sorudur. Sahte-İsidorian Decretals'ın doğrudan meyvelerini, I. Nicholas'ın papalık döneminden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. 858 yılında İmparator, din adamları ve Roma halkı tarafından oybirliğiyle Papa olarak seçildi. Sergius II ve Leo IV'ün dostu ve bakanıydı.
Tüm tehlikeler ve zorluklar arasında.
Deneyimi onu sorumlu göreve uygun hale getirdi.
Kişisel nitelikleri ona birçok
dost kazandırmıştı. Sonuç olarak, İmparator ve Romalıların huzurunda göreve başladığında genel bir sevinç yaşandı.
Üç gün

Cennetten sonra, İmparator Louis II. Papa I. Nicholas'ı bir devlet ziyafetinde ağırladı ve ardından ertesi gün dönüş ziyaretini kabul etmek üzere şehir surlarından kısa bir mesafe
geri çekildi. Papa,
din adamları ve soylular eşliğinde imparatorluk kampına yaklaştığında, Louis onu karşıladı, atından indi ve Papa'nın süvarisini, bir dizgin bakıcısının olağan
adetine göre, bir yay atımı kadar yürüttü. Daha sonra imparatorluk çadırlarında görkemli bir ziyafet verildi ve İmparator
dönüşte Nicholas'a yine aynı mesafede eşlik etti. Papa, ayrılırken atından indi, Louis'i kucakladı ve onu öptü. "Ve böylece," diyor tarihçi, "birbirlerinden sevgiyle ayrıldılar."

Bu imparatorluk kendini aşağılamasının altında bir amaç vardı. Louis II, kardeşlerinin onu indirdiği İtalya sınırlarının ötesine hakimiyetini genişletmeyi umuyordu ve Roma'nın yardımını istiyordu. Nicholas I, dünyevi işlere karışmaktan çekinmiyordu. Sahte kararnamelerle, aziz seleflerinin yarattığı emsallerle, müttefiki olarak siyasi karışıklık ve laik çekişmelerle, rehberleri olarak kendi cesareti ve berrak zekasıyla dünyevi işlere tereddüt etmeden atıldı. Yetenek ve fırsat ona birbiri ardına başarı kazandırdı. Yaptığı ilk fetih, Milano, Aquileia ve Ravenna'daki İtalyan başpiskoposlarını aşağılamak ve İtalyan din adamlarını doğrudan Roma'ya bağımlı hale getirmekti. İmparator II. Louis, bu konuda papalık otoritesine boyun eğmek zorunda kaldı, ancak
şimdiye kadar yeni piskoposlukların oluşturulması dünyevi lordun elindeydi.

Yine Hamburg piskoposluğu Normanlar tarafından yıkıldığında, Almanya Kralı Louis, mülksüzleştirilen Piskopos Anschar'ı Bremen'e gönderdi.
Şimdi Köln Başpiskoposu Bremen üzerinde yargı yetkisi talep etti ve dünyevi gücün bir kilise yargı yetkisini parçalayamayacağını ilan etti. Her iki taraf da davayı Roma'ya götürmeyi kabul etti. I. Nikolay, ayrılığı teyit etti ve Anschar'ın transferini onayladı.
Büyük Charles davayı kendisi çözecekti. Böylece Pseudo-Isidore adına bir zafer daha kazanılmış oldu. Petrus'un halefi ile piskoposluk arasındaki tüm müdahaleleri ortadan kaldırma politikası
açıkça ortaya konmuştu.

Bu ilkenin bir testi, yetenekli ve güçlü Reims Başpiskoposu Hincmar'ın davasında yaşandı. 861'de, Soissons Piskoposu Rathod'u, haksız yere ihraç ettiği bir rahibi yeniden göreve getirmede eyalet sinodunun kararına uymadığı için
derhal görevden aldı. Rathod hemen
Papa'ya başvurdu ve Hincmar'dan davasını sunmak üzere Roma'ya gitmesi için izin istedi. Hincmar bu talebi reddetti ve Rathod'u görevinden alınıp bir manastıra hapsedildiğinde ikinci bir sinodda aşağılama nedeniyle çağırdı. Rathod bir kez daha 
Nicholas I.'e[342:1] dokunaklı bir çağrıda bulundu ve Hincmar'ı hemen azarladı ve ona Rathod'u piskoposluğuna geri döndürmesini ve Roma'ya göndermesini emretti. Kral Charles the
Bald, "Tanrı'ya olan sevgisi ve Kutsal Makam'a olan görevi" nedeniyle emrin uygulanmasını sağlamakla görevlendirildi. Hem Hincmar hem de Charles reddetti ve
Rathod iki yıl boyunca tutuklu kaldı. Papalık gücü yargılanıyordu, ancak
Nicholas I. durumla başa çıkabiliyordu. Sonunda Charles müdahale etmeye ikna edildi. Rathod serbest bırakıldı ve Roma'ya gönderildi, ancak
piskoposluğuna geri döndürülmedi. Papa onu görevine geri döndürdü. Otoritesini kanıtlamak için, Frank din adamlarının kendi bağımsızlıklarını güvence altına almak için çerçevelediği Sahte-İsidorian Decretals'ı alıntıladı.[342:2] Hincmar itiraz etti, ancak sonunda özür dilemek ve itaat etmek zorunda kaldı. Hincmar, "Böylece," diye yakındı, "bu krallığın beş kilise eyaletinin oybirliğiyle verdiği kararla ciddi bir şekilde görevden alınan, Papa tarafından, sıradan bir kanonik kuralla değil, keyfi bir güç eylemiyle, özet bir şekilde, soruşturma yapılmadan ve doğal yargıçlarının rızasına aykırı olarak yeniden göreve getirilen bir suçluydu." Metropolitlerin bağımsızlığı ezildi, kraliyet gücü korkunç aforoz tehdidiyle itaat etmeye zorlandı ve papalık üstünlüğü zafer kazandı. Gerçekten de, Papa'nın gururla "Kutsal Makam'ın ayrıcalıklarının Kilise'nin tüm ihtişamı ve rahipliğin en yüce efendisi olanın tapu senetleri olduğunu, kendisinin altındaki tüm otoritelerin yönetimi ve alt güçlerden haksızlığa veya zarara uğrayacak herkesin rahatı için"[343:1]; "genel veya eyalet düzeyindeki sinodların eylemlerinin, işlemin herhangi bir aşamasında Roma'ya basit bir başvuru ile kesin olarak durdurulabileceğini"; her piskoposun "Piskoposların Kralı"na yasal itaat göstermesi gerektiğini" ilan edebildiği ortaçağ Kilisesi'nin yükselişinde yeni bir dönem ortaya çıkmıştı. ve
"Katolik inancı, Kilise disiplini, sadıkların düzeltilmesi, kötülük yapanların ıslahı ve ahlaksızlığın caydırılması adına Apostolik Piskopos tarafından yayınlanan doktrini, emirleri, yasakları veya kararnameleri ihlal eden kişi, istisnasız olarak lanetlensin."[343:2]

Ancak, bölücü, sapkın Doğu Kilisesi ile uğraşırken, tüm dikkatli çekingenlik ortadan kalktı ve Roma Papaları, korku veya ihtiyat olmaksızın, ayrıcalıklarını açık, kararlı ve buyurgan bir tonda ileri sürdüler. Konstantinopolis'teki Fotian bölünmesinde, I. Nikolay, patriyarkaya hak iddia eden iki kişiden hangisinin meşru olduğuna karar verme hakkını üstlendi. İmparatorluk yardımıyla görevi güvence altına alan
Photius'a, Romalı papa, o zamana kadar papalık kibri açısından eşsiz olan bir mektup yazdı:

Rabbimiz ve Kurtarıcımız... kilisesinin temellerini Petrus Kayası üzerine kurdu. . . . Şimdi, atanan inşaatçılar zaman zaman bu temelin üzerine birçok değerli
taş yığdılar, ta ki bu yorulmak bilmez titizlikle tüm bina
çözülmez bir sağlamlığa kavuşturuldu. . . . Petrus'un bu kilisesi tüm kiliselerin başı olduğundan, herkesin onu her kilise uygunluğu ve kurumu konusunda model olarak benimsemesi zorunludur. . . .
Tüm sinodlar ve tüm konseyler bağlama ve çözme güçlerini ondan alırlar.[343:3]

867'de ölen I. Nikolay'ın papalık dönemi, bu dönemdeki
papalık gücünün zirvesini işaret eder. Dokuzuncu ve onuncu yüzyılın sonlarında Roma tarafından kontrol edilen Batı Kilisesi'nin tarihi, benzeri görülmemiş bir yozlaşma ve zayıflık dönemini kapsar - "ahlaki ve manevi bitkinliğin ölüm uykusu." Papalık, yapıcı bir manevi güç olarak neredeyse gözden kaybolur. Leo I, Gregory I ve Nicholas I'in yüce fikirleri. --Kilise için muhteşem
hırsları, imparatorluk yönetimleri ve hükmeden,
saldırgan ruhları--hepsi ortadan kayboldu. Sebepler zayıf,
kötü, dünyevi Papalarda, İtalya'daki anarşi ve siyasi karışıklıkta ve
feodalizmde bulunabilir. Kilise, devletle yakın bir ittifakın ödülünü
topluyordu. Kilise'nin bu dönemde elde ettiği tüm kazanımlar
seküler nitelikteydi. Latin Hristiyanlığının ahlaki ve manevi güçleri, onları
kaplayan ve neredeyse söndüren bir yozlaşma, bencillik ve dünyevi tutkular
kümesinin altında uykuda yatıyordu. Kilise'nin örgütlenmesinin harikulade
canlılığı, onu o ademi merkeziyetçilik döneminde
parçalanmaktan kurtardı. Bu bakış açısından,
Sahte-İsidorian Decretals'ın ruhu, Kilise'nin
kurtarıcısı olmuştu. Batı Avrupa'da Kilise'yi düştüğü manevi yozlaşmanın düşük seviyesinden kurtarmak için ortaya çıkan bir sonraki güç, gariptir ki, başka bir güçlü Alman hükümdarının rehberliğindeki Kutsal Roma İmparatorluğu'ydu.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--Roberts ve Donaldson, _Ante-Nicene Christian Library_, ix.,
pt. 2, s. 144 _ff._ Altı Papa'nın mektuplarını içerir.

2.--Schaff, _Ante-Nicene Fathers_, viii., 601.

3.--Henderson, _Select Historical Documents of the Middle Ages_,
319. Constantine'in Bağışını İçerir.

Bibliyografik Not:--Bu Sahte Mektupların İngilizce'de tam bir koleksiyonu yoktur. Migne, _Patrologiae_, cxxx.,
ilk tam koleksiyonu içerir. Papa I. Nicholas'ın ünlü mektupları cxix. cilttedir. En son ve en iyi koleksiyon Hinschius, Leip., 1863'tür.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Doellinger, J. J. I., _Orta Çağ'da Papalara İlişkin Masallar_. N. Y., 1872.

2.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. Londra, 1859. Kitap vii.,
viii.

3.--Janus (Doellinger), _Papa ve Konsey_. 1869.

4.--Lea, H. C., _Kilise Tarihi Çalışmaları_. Phil., 1883. S.
43-102.

5.--Lee, G. C., _Hincmar_. Balt., 1897. _Am. Soc. of Ch.
Hist._, viii.

6.--Newman, J. H., _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_. Lond.,
1888. II., 271-5; 320-35.

7.--Oman, C., _Karanlık Çağlar_. Lond., 1893.

8.--Prichard, J. C., _Hincmar'ın Hayatı ve Zamanları_. Lond., 1849.

Kaynakça Notu:--En iyi özel tartışmalar İngilizce değildir. Bunlar arasında Blondel, _Pseudo-Isidorus et
Turrianus Vapulantes_. Geneva, 1628; Theiner, _De Pseudoisidor. canonum koleksiyonu_. Bres., 1826; Kunst, _De Fontibus ve Consilio Pseud. toplamak._ Goett., 1832;
          Wasserschleben, _Beitraege zur Geschichte der falschen Dekretalen_. Bres., 1844; Weizsaecker, Hinkmar und Pseudoisidor, 1858; Schroers, Hincmar Erzbischof von Rheims, sein Leben und sein Schriften. Freib., 1884;
          Phillips, _Kirchenrecht_. Reg., 1845. II.--GENEL: Adams, 234. Allen, 50. Alzog, ii., 194-211. Butler, 61-62.
Coxe, lect. 5, sec. 4-6. Creighton, i., 12. Crooks, 331.
Darras, iii., 18. Doellinger, iii., 4. bölüm, sec. 7. Emerton, 76.
Fisher, 24, 169. Fitzgerald, ii., 28-54. Foulkes, 7. bölüm.
Gieseler, ii., 324. Gilmartin, i., 37. bölüm. Greenwood, iii.,
6. bölüm, 7. Hase, 184. Hurst, i., 494. Jennings, i., 494. 8.
Kurtz, i., 511. Milman, iii., 58, 190. Milner, ii., 190.
Moeller, ii., 160-164. Mosheim, i., 187, 414, 420. Neander,
vi., 101, 110, 117, 122, 128. Robertson, bk. 4, ch. 1. Schaff,
iv., 266-273. Sheldon, ii., 122.

DİPNOTLAR:

[326:1] Kesin kanonik anlamda bir kararname, bir Papa'nın kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak verdiği yetkili bir rescript'tir,
tıpkı bir kararnamenin, onun din adamlarının tavsiyesiyle çıkardığı, ancak ondan önceden alınmış bir soruşturmayla çıkarılmamış bir emir olması gibi. Bkz. Gieseler, pd. 2,
ch 3; _Cath. Encyc._

[326:2] Janus, _The Pope and the Council_; Lea, _Stud. in Ch. Hist. _,
46.

[328:1] Theiner.

[328:2] Moehler.

[328:3] Kunst, Wasserschleben, Doellinger, Moeller, Hatch.

[330:1] Doğu'da başka koleksiyonlar da yapılmıştı. Smith ve Cheetham'ın "Kanon Hukuku" başlıklı yazısına bakın.

[331:1] Henderson, 319.

[332:1] _Inferno_, bk. xix., 112-118.

[332:2] _De Concordia Catholica_, bk. iii., 2.

[332:3] _De Reform. Eccl._, c. 5.

[332:4] _Defensor Pacis_, ii., c. 28. [332:5] _Toplam. Eccl._, cilt. ii., 101. [333:1] Enstitüler, iv., 7, 11, 20. [333:2] Febronius, Eichorn, Theiner, Roestell, Luden.

[333:3] Mansi, xv., 694. [333:4] Kurtz, i., 82. [334:1] Niedner, s. 397. [334:2] Hardwick, Kilise Tarihi, 148, not.

[334:3] _Pzt. Ger._, i., 452. [334:4] Mansi, xv., 694. [335:1] Blondel, Kunst, Walter, Densiger.

[335:2] Phillips, Gfroerer.

[335:3] Ballareni, Gieseler, Wasserschleben.

[335:4] Weizsaecker, Von Noorden, Hinschius, Richter, Boxman.

[335:5] Lea, Stud. Ch'de. Hist._, 48. [335:6] Doellinger.

[335:7] Lea, Stud. Ch'de. Hist._, 49. [336:1] Schaff, iv., 275. [336:2] De Cormenin, _Hist. of the Popes_, 248. [337:1] Alex., Ep._, i., Ch. 5; Felix, _Ep._, ii., ch. 12. [338:1] Anacletus, Bölüm., i., bölüm. 4; Marcellinus, Bölüm II., Bölüm. 3. [338:2] Kurtz Sek. 86, ii., No. 2. [338:3] Clement, Bölüm., 1. [342:1] Baronius, Ann., 863. [342:2] Greenwood, Cathedra Petri, bk. vii., bölüm. 2.

[343:1] Bouquet, vii., 391.

[343:2] Pertz, i., 462.

[343:3] Greenwood, _Cathedra Petri_, bk. vii., ch. 6.

BÖLÜM XVI

KİLİSENİN ÖRGÜTÜ, YAŞAMI VE KURUMLARI, ALTINCI-DOKUZUNCU
YÜZYIL

ANA HATLAR: I.--Papalık hiyerarşisinin örgütlenmesi. II.--Din adamlarının ve laiklerin
ahlaki durumu. III.--Kilisenin büyük faaliyeti ve
geniş etkisi. IV.--Çileler ve Kilise.
V.--Kilise disiplini--aforoz ve yasaklama--ve
tövbe. VI.--İbadet--ayin--vaaz--ilahiler. VII.--Kutsal
ayinler. VIII.--Kutsal emanetler ve azizler. IX.--Kaynaklar.

İncil ve geleneğe dayanan, dönemin dini ihtiyaçlarını karşılayan ve dönemin tarihi güçleri tarafından şekillendirilen Roma Katolik Kilisesi, doğal ve tarihi bir süreçle demokratik, apostolik Kilise'den Orta Çağ'ın güçlü monarşik hiyerarşisine dönüştü. Piskoposların Piskoposu olan Papa, inancın kaynağı, en yüksek yasa koyucu, adaletin dağıtıcısı, son başvuru mercii ve makamların, şerefin ve iyiliklerin bahşedeni olarak iyi organize edilmiş hiyerarşinin başında duruyordu. Dünya siyasetinde güç dengesini elinde tutmaya başladı ve laik konularda üstünlük iddia etti. İradesini uygulamak için rahiplerden ve keşişlerden oluşan bir ordusu, Petrus'un Kürsüsü'nün kutsallığı ve prestiji ve aforoz ve yasaklama gibi müthiş silahları vardı. Çok sayıdaki görevinde ona yardımcı olmak için, kapsamlı bir papalık mahkemesi kademeli olarak oluşturulmuştu.

Papa'nın hemen altında hiyerarşide başpiskoposlar veya primatlar veya metropolitlikler vardı.[348:1] Üçüncü yüzyıldan sonra, Doğu'da metropolit terimi, bir eyaletin başkentinde yaşayan piskopos anlamına geliyordu. İznik
Konseyi bu görevi tanıdı ve metropolite
piskoposları atama hakkını verdi.[348:2] Antakya Konseyi, metropolitin yargı yetkisini açıkça tanımladı.[348:3] Yardımcı piskoposları yönetti, piskoposluk seçimlerini yönetti, piskoposları onayladı ve atadı, yıllık piskoposluk sinodlarını çağırdı ve başkanlık etti. Bir süre sonra
temyiz kararlarını uygulama hakkını kullanmaya başladı.[348:4] Yavaş yavaş isim ve yetkiler Batı'ya doğru genişletildi, burada yaklaşık yedinci yüzyılda metropoller çok güçlüydü,[348:5] ancak Merovenj kralları gibi laik prensler görevlerini gasp ettiğinde derece derece güçlerini kaybettiler. Piskoposlar bile kendi eyaletlerinde değil de üstlerinin Roma'da olmasını tercih etme gibi dar görüşlü bir politika benimsediler. Ancak Karolenjler, özellikle Büyük Charles ve
Sahte-İsidorian Decretals döneminde, önceki prestijlerinden bir kısmını geri kazandılar. Ancak bunlar Papa'nın doğrudan denetimine tabiydi ve Roma ile sıradan piskoposlar arasında yararlı aracılar olarak var oldular. Ancak bu sınırlı faaliyet alanında Orta Çağ metropolitine hala birçok önemli görev kalmıştı. Altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte, Roma'daki Papa, patrik olarak, eyaletin din adamları tarafından bir metropolit seçimini onaylama
hakkını iddia etti ve adaya "pallium" bahşetti. Metropolitlerin, Kilise'nin erken tarihinde genellikle başpiskoposlardan ayrılmadığı unutulmamalıdır. Farklılaşma
geliştiğinde, başpiskopos metropolitten üstün hale geldi.

Başpiskopos unvanı, dördüncü yüzyıldan önce Kilise'de bilinmiyordu. İlk başta, piskoposlar üzerinde üstün bir yargı yetkisi ima etmeden bir onur işareti olarak kullanılıyordu. Belki de Athanasius, bunu ilk olarak İskenderiye Piskoposu Alexander'dan bahsederken kullanmıştır. Sonra Nazianzen Gregory
bunu Athanasius'un kendisine uyguladı. Kısa süre sonra Doğu'daki en önemli piskoposlukların piskoposlarıyla bağlantılı olarak kullanılmaya başlandı. Liberatus
tüm patriklere başpiskopos unvanını verdi. Kalkedon Konseyi
bu ismi Roma ve Konstantinopolis'in güçlü
patronlarına bile uyguladı. İmparatorluk piskoposluklara bölündüğünde, bunlar da eyaletlere bölündüğünde, her piskoposluğun başkentine bir eksarh veya papaz yerleştirildi. Kilise, bilinçli bir taklitle, bu yerel başkentlerde kilise eksarhları veya patrikleri kurdu. Başpiskopos
bu makam için yaygın bir unvandı. Başpiskopos, metropolleri atadı, piskoposluk sinodlarını topladı, metropolden ve eyalet sinodundan
temyizler aldı ve piskoposluğunda disiplini sağladı. Batı'da yedinci yüzyılda Sevilla'lı Isidore başpiskoposu metropolitten daha üst sıraya koydu. Ancak, iki makam arasındaki kesin ayrım çok net değildi ve sonunda tamamen kayboldu. Bu görevliler genellikle Papa'ya karşı laik otoritelerin yanında yer aldılar ve başlarında patrikler bulunan ulusal kiliselerin örgütlenmesini tercih ettiler. Aynı şekilde piskoposları ve rahipleri kendi yönetimlerine tabi tutmaya ve böylece Papa'nın gücünü kısıtlamaya çalıştılar. Ancak Papalar tehlikeyi gördüler ve her ülkede birkaç başpiskopos atayarak ve bunlardan birine Kutsal Makam'ın yetkilerine sahip "primat" unvanını vererek bunu önlemeye çalıştılar. Böylece İngiltere, en eski (yedinci yüzyıl) ve en önemli [350:1] olan Canterbury ve York (sekizinci yüzyıl) başpiskoposlarına sahip oldu. Almanya, "primus" olan ve
Büyük Otto'nun zamanına kadar imparatorluk şansölyesi olarak görev yapan Mayence başpiskoposları tarafından yönetiliyordu.[350:2] Trier (sekizinci yüzyıl), Köln (sekizinci yüzyıl), Salzburg
(sekizinci yüzyıl), Hamburg-Bremen (dokuzuncu yüzyıl) ve Magdeburg (onuncu yüzyıl).[350:3] Fransa, primat olarak tanınan Reims başpiskoposlarına sahipti.[350:4] Aix, Aux, Bordeaux, Bourges ve Rouen.
İtalya'da Papa, kurucuları olarak havari Barnabas, Aquileia ve
Ravenna'yı iddia eden Milano başpiskoposlarıyla sürekli bir mücadele içindeydi. Primat unvanının kullanımı, görünüşe göre, Pseudo-Isidorian Decretals'ın ortaya çıkmasından sonraya kadar sıradan bir kullanıma girmiyor.

Hiyerarşide bir sonraki sırada piskoposlar vardı. Genel bir kural olarak, hem metropolitlerin hem de başpiskoposların iddialarına içerliyorlardı ve
Papa'yı dostları ve üstünleri olarak tanıyorlardı. Tüm Batı Avrupa, her piskoposlukta bir piskopos bulunan piskoposluk bölgelerine bölündüğünden, hem çok kalabalıklardı hem de özellikle yerel konularda çok güçlüydüler.

Hristiyanlık döneminin ilk beş yüzyılı boyunca Kilise'deki piskoposların seçimi genel bir örüntüyü takip etti. Komşu piskoposlar aday gösterirken, yerel din adamları ve laikler seçimi onayladı ve karaktere dair gerekli tanıklığı verdi. Ancak Kilise'nin örgütlenmesindeki evrimle ve devletle yakın ittifakın bir sonucu olarak bir dizi önemli değişiklik meydana geldi. (1) Metropolitlerin yükselişiyle birlikte piskoposun seçiminde yeni bir faktör ortaya çıktı. Metropolit genellikle seçimi yönetir ve adayı onaylar ve takdis ederdi. Bu, Kilise kanunları tarafından düzenlenir hale geldi. (2) Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğüyle piskoposların seçimi pratik olarak laiklere devredildi. Bazen sadece imparatorlar aday gösteriyordu. Altıncı yüzyıldan sonra, kraliyet onayı hakkı genel olarak kabul edildi. Bu laik varsayımı bir aday gösterme hakkına dönüştürmek için çok kısa bir adım atıldı. Böylece, egemen güç, orta çağ Kilisesi boyunca piskoposların seçimini oldukça genel olarak kontrol etmeye başladı. Bu makam için başlıca nitelikler arasında, iyi bir karaktere ek olarak, elli yaş sınırı, rahip veya en azından diyakoz olarak atanma ve yerel din adamlarına üyelik yer alıyordu. Ancak bu şartlar sıklıkla ihlal ediliyor ve göz ardı ediliyordu.

Piskopos, zorlu görevler ve ciddi sorumluluklar içeren bir makamda bulunuyordu. Eyaletinin güçlü yöneticisi olduğu söylenebilirdi. Tüm Hıristiyan ayinlerini yönetiyordu. Disiplini uyguluyordu. Tüm gelir ve bağışları alıyordu ve piskoposluğunun tüm kilise işlerini yönetiyordu. Atama ve onaylama yetkisini kullanıyordu ve böylece Hıristiyan hizmetini sürdürüyordu. Tüm resmi vaazları veriyordu ve ziyaretler aracılığıyla tüm Kilise'nin gözetimini kendi sorumluluğunda tutuyordu. Halkı ve din adamları arasında doğal bir iletişim aracıydı. Ayrıca yerel sinodda önemli bir faktördü ve bölgesinin kilise yargıcı olarak görev yapıyordu. Ayin, ibadet, sadaka, kiliselerin adanması, himaye ve küçüklerin, dulların ve talihsizlerin korunması gibi tüm konular onun yetki alanına giriyordu. Endişeleri burada da bitmedi. Sinod aracılığıyla eyaletin yönetilmesine yardımcı oldu ve genel konsey aracılığıyla Kilise'nin genel yönetimine katıldı.

Piskoposlar, altıncı yüzyılda Hristiyanlığın her kesiminde bulunan ve laik kitlelerle hayati temas kuran rahipleri kontrol ediyordu. Aslında, üçüncü yüzyılın başlarında tüm kiliseler tek bir tipe uymaya başladı. Erken Kilise'nin papazının bağımsızlığı, piskoposluk sisteminin yükselişiyle ortadan kalktı. Rahiplerin tabiiyeti, altıncı yüzyılda tamamlandı. Bu sonuç, sinodal sistemin yükselişi, İmparatorluk örgütünün asimile olması ve piskoposluğu rahiplerin elinde daha küçük bölümlere bölen parokiyal sistemin gelişmesi nedeniyle kaçınılmazdı.[352:1] Rahipler, kendileri için hayatın ekmeği ve kurtuluşun aracı olan insanlara kutsallıkları yönetti, itiraflarını dinledi, tövbeler verdi ve onlara öğüt verdi, çocuklarını vaftiz etti, onları onayladı, yeryüzündeki tüm eylemlerini izledi, ölümde gözlerini kapattı ve onları gelecek dünyaya hazırladı ve hatta dualar ve ayinler aracılığıyla arafta affedilmeleri için aracılık etti. Rahiplerle yan yana çalışan, Batı Avrupa'da oldukça fazla sayıda rahip ve rahibeydi ve ayrıca kitlelerle yakın temas kurdular. Onlar sıradan insanların öğretmenleri ve vaizleriydi. Bu rahiplerin ve keşişlerin elinde, Orta Çağ'ın insancıl ve hayırsever
kurumları neredeyse tamamen bulunuyordu. İsa'nın gerçek dini de aynı şekilde, daha yüksek din adamlarının elinde değil, onların elindeydi.

Hiyerarşik piramidin en altında, on ikinci yüzyılda İspanya'nın bir kısmı hariç, Batı Avrupa'nın tüm halkını kapsayan laikler vardı. Hem kilise hukuku hem de imparatorluk hukuku, onların herhangi bir rahiplik
görevlerini yerine getirmelerini yasakladı ve onlara "Rab tarafından verilen emre itaat etmelerini" emretti. "

Ahlak açısından bakıldığında,[353:1] bu dönem belirgin zıtlıkların olduğu bir dönemdi. Hristiyan erdemleri ve putperest ahlaksızlıkları, en katı çilecilik ve en kaba şehvet, tiranlık ve kaba demokrasi, hepsi görünüşte ciddi bir çatışma olmadan yan yana var oldu. Bu, karada ve denizde anarşi, karışıklık, kanunsuzluk, ahlaksızlık ve soygunculuğun olduğu, cesaret, şövalyelik ve kahramanlığın eşlik ettiği bir dönemdi. Doğu'da Kilise "etkisiz bir medeniyetin ve yozlaşmış bir sarayın ahlaksızlıklarıyla" mücadele etmek zorundaydı. Batı'da eski Roma ahlaksızlıklarının çoğu devam etti ve hatta taze barbar kanıyla canlandırıldı. Merovenj sarayından daha yozlaşmış bir şey hayal etmek zor olurdu.[353:2] Gibbon, tüm dönem için "daha fazla ahlaksızlık veya daha az erdem bulmanın" imkansız olduğunu beyan eder.

bu zaman ahlaki olmaktan çok dini olarak adlandırılabilir.
Biraz dindarlık, en iyilerin bile gözünde birçok günahı örterdi. Kötülük ve kötülük dolu bir hayat tamamen silindi ve
bir kilise, manastır, türbe veya hastane inşa ederek veya mülkü Kilise'ye devrederek veya dindar bir eylemde bulunarak
cennette bir yuva sağlandı. Doğaüstü ve mucizevi olana abartılı bir inanç
evrenseldi. Fiziksel bir cehennem, cennet, şeytan ve melekler insanlar için
dünya, gece ve gündüz, güneş ve ay ve mevsimler kadar gerçekti. Azizlere ve kutsal emanetlere tapınma çok yaygındı ve
özellikle en kötüler arasında rağbet görüyordu. Yedinci yüzyılda, muhtemelen dördüncüsü hariç, öncekilerden daha fazla aziz vardı. Bu koşullar altında, iyiliğin kötülüğün örtüsü olarak kullanılması ve en büyük görünür kutsallığın en kötü ahlaksızlıkla birleşmesi nadir görülen bir durum değildi.[354:1]

Din adamları toplumu yönetiyor ve kitlelerin hiç şüphesiz uyduğu ahlaki standartları belirliyordu. Kralların oğullarından kölelerin oğullarına kadar tüm toplumsal sınıfları kucaklıyorlardı. Siyasi olarak krallar ve soylularla halkın yönetimini paylaşıyorlardı. Üst düzey din adamlarının toprak sahibi soylular gibi büyük mülkleri vardı ve aslında büyük ölçüde soyluların genç oğullarından işe alınıyorlardı. Din adamları her yerde vergiden ve askerlik hizmetinden muaftı. Büyük Charles ve halefleri onlara Doğu İmparatorları tarafından Konstantin'den itibaren verilen tüm ayrıcalıkları verdi. Sivil mahkemelerde yargılanamaz veya dava edilemezlerdi, ancak kendi mahkemeleri vardı. Toprak sahiplerinden elde edilen gelir, dindarlardan gelen hediyeler ve yasal olarak belirlenmiş ondalıklarla destekleniyorlardı. Ahlaki olarak, birçok utanç verici istisna olmasına rağmen, sürülerinden
üstündüler. Bu dönemde Avrupa, kiliseleri olmayan, makamlarının kutsallığı nedeniyle geçimini talep eden serseri rahiplerle lanetlenmişti. Yasalara aykırı olarak, piskoposlar kılıç taktılar ve savaş meydanlarında hayatlarını kaybettiler - hatta savaşa katılan Papalar bile.[355:1]
Din adamları arasında sarhoşluk nadir değildi ve ahlaksızlık onlara karşı yaygın bir şikayetti.[355:2] Kilise sinodlarının tutanakları, zina, ölçüsüzlük, açgözlülük, avcılık ve seyyar satıcılık, kumar, bahis, at yarışlarına katılma, tiyatroya gitme, fuhuş evleri işletme ve diğerleri gibi din adamlarının günahları ve kötü alışkanlıkları için kınamalar ve cezalarla doludur.[355:3] Bekarlık, Batı'nın belirlenmiş kuralıydı, ancak din adamlarının çoğu ya evliydi ya da metresleriyle yaşıyordu. Hadrian II. Papa olmadan önce evliydi ve
damadı hem Papa'nın karısını hem de kızını öldürdü (868).[355:4] Ancak
elbette din adamlarının tüm saflıklarında dikkate değer birçok örnek vardı. Rahipliğe veya bir manastıra girdiklerinde evli laikler
eşlerini terk ettiler. En düşük seviyelere, belki de, en iyi olan her şey için durması gereken Papaların bile en büyük kötülüğe örnek teşkil ettiği onuncu ve on birinci yüzyıllarda ulaşıldı.
Reform, Clugny'nin manastır düzeni, Alman İmparatorları ve Hildebrandine Papaları gelene kadar ortaya çıkmadı. Ancak Kilise, bu zorlu, biçimlendirici dönemde Avrupa için ahlaki güvenlik gemisiydi. Kötülükle savaştı ve erdemi teşvik etti. Eğitim ve kültürün tek destekçisiydi. Havarilerin İnancını, Rabbin Duasını ve On Emri öğretti ve bunlarla birlikte iman ve görev dersleri de öğrenildi. Dua, oruç, hayırseverlik, merhamet, misafirperverlik ve diğer erdemlerin hem gerekliliğini hem de önemini vurguladı. İdealleri her zaman yüksekti - Kilise üyelerinin kitlelerinin çok üstündeydi - ancak pratikte din adamları her zaman ideallere uymuyordu. Kilise, bu çağın insanlarını daha parlak bir güne ve daha iyi bir medeniyete yönlendiren tek büyük ışıktı. Laikler için ev hayatının ve rahipler için bekarlığın kutsallığı ileri sürüldü. Boşanmaya nadiren izin verildi. [356:1] Kadının konumu ve mülkiyet hakları ilerletildi. Meryem Ana sürekli olarak
kadınsı saflığın, sevginin ve bağlılığın enkarnasyonu olarak yüceltildi. Evlilik konusuyla ilgili çok akıllıca ve yüceltici yasalar çıkarıldı. Kilise başkanının veya görevlilerinden birinin
kırılmış masumiyeti, krallara karşı bile cesurca koruduğu birçok örnek de vardır.
Çok eşlilik, cariyelik, gizli evlilik, akrabaların evliliği ve
Yahudiler, putperestler veya sapkınlarla evlilik yasaktı.[356:2]

Kilise, kölelik konusunda Roma'nın patristik anlayışını miras aldı. İsa, toplumsal örgütlenmeye doğrudan bir gönderme yapmamıştı.
Ancak, Aziz Paul, köle ve efendi ilişkilerinden söz etti.[356:3]
"Hristiyanlığın doğduğu dünya, köleliği
her yerde tanıdı."[357:1] İlk Kilise köleliğe hoşgörü gösterdi, ancak özgürleştirme
bir Hristiyan hayırseverlik eylemi olarak kabul edildi[357:2]; bu nedenle
Hıristiyanlığa dönenler genellikle kölelerini vaftizde serbest bırakırlardı.[357:3] Kilise
Babalar kölelik kurumunu yasal bir temele dayalı ahlaki bir yanlış olarak kabul ettiler, ancak Hıristiyan kölelere kardeş dediler.
Lactantius, Konstantin'e kölelerin İsa'da kardeş olduğunu söyledi.[357:4]
Ambrose, kölenin efendisinden bile üstün olabileceğini öne sürdü.[357:5] Augustinus, köleliğin Nuh'un lanetinden kaynaklanan bir günah olduğunu, ancak Mesih'in fedakarlığının köleleri serbest bıraktığını,
sonuç olarak lanetin ortadan kalkacağını savundu.[357:6]

Patristik görüşü miras alan ortaçağ Kilisesi, köleliği ortadan kaldırmayı değil, onu iyileştirmeyi amaçladı. Efendilerden, kölelerine eş sağlamaları istendi.[357:7] Sıkıntılarının giderilmesi için sürekli dualar edildi.[357:8] Onlara tüm Kilise bayramları ve oruç günleri verildi.[357:9] Hıristiyanlar arasında birçok azat etme eylemi vardı.[357:10] Konstantin ve halefleri köleler için birçok yasa çıkardı.[357:11] Ancak barbar istilası, kölelerin genel olarak azat edilmesini bin yıl erteledi. Kilisenin kendisi bir köle sahibiydi ve köleler manastırların, piskoposların ve Papaların topraklarında bulunuyordu.[358:1] Hatta Papalardan biri olan Calistus bile bir köleydi.[358:2] Ancak aynı zamanda Kilise her zaman köleler için bir sığınaktı ve onları zalim efendilerden korumaya çalıştı. Büyük Gregory, Yahudilerin elindeki tüm kölelerin özgür olduğunu ilan etti[358:3] ve ayrıca Hristiyan olduktan sonra putperest köleleri özgürleştirdi.[358:4] Bu nedenle hem emir hem de örnek olarak Kilise, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasının yolunu açan tek büyük güçtü.[358:5]

Barış ve düzenin büyük savunucusu olan Kilise, suçun failine karşı yasal işlem ve yasal ceza koyarak aile içi çekişmeleri, kan davalarını ve özel savaşları ortadan kaldırmaya çalıştı.[358:6] 693'teki Toledo sinodu düelloları ve özel çekişmeleri yasakladı.[358:7] 989'daki Charroux sinodu ve 990'daki Puy Piskoposu "Tanrı'nın Barışı"nı ilan etti.[358:8] 1004'teki Poitiers sinodu, "Barış Tanrı'nın", adalet sorularını belirlemede kanunun gücün yerini alması gerektiğine karar verdi. 1031'de Limoges sinodu kanlı
kan davalarına karşı bir yasaklama kararı çıkardı. Kilise her yerde anlaşmazlıkların kavga yerine para cezalarıyla, dava yerine hakemlikle, düello yerine tanıklarla çözülmesini istedi. Kilisenin bu kanunsuzluk, keyfi kan dökme ve mülkiyet güvensizliği çağında barışı korumak ve adaleti sağlamak için gösterdiği çabalar, onun olağanüstü kariyerindeki en görkemli bölümlerden birini oluşturur. Papalar, tüm Hıristiyan uluslara uyum yeminleri ve alışkanlıkları tavsiye etmek için mektuplar yazdı ve genelgeler yayınladı. Büyük konseyler, dostluk ve kardeş sevgisi fikirlerini yaymak için çağrıldı. Din adamları bunu vaaz etti ve coşkulu rahipler "Barış Prensi" adına bunu ilan etmek için köyden köye gittiler. Avrupa'yı gerçek bir barış haçlı seferi sardı ve savaşı Hıristiyan karşıtı olarak kınadı. Tanrı Barışı Kardeşlikleri, militan feodal baronları dizginlemek ve ticareti, tarımı, kadınları, çocukları, gezginleri, yabancıları ve din adamlarını korumak için oluşturulmuştur. Kilise'nin tüm kilise mekanizması, kutsal ayinler aracılığıyla elde edilen kurtuluşu engelleme gücü ve aforoz ve yasaklama gibi güçlü silahlarıyla barış adına kullanıldığında, kolayca karşı konulamaz bir güçtü.[359:1] Bu nedenle, Kilise'ye, özel savaşın tahribatını sınırlamak, hatta ortadan kaldırmak için ilk kararlı çabayı gösterme hakkı verilmelidir.

1033'te Aquitania'da ortaya çıkan ünlü "Tanrı Ateşkesi", yeni bir dönemi işaret ediyor.[359:2] Özel savaş, Orta Çağ'ın lanetiydi ve Kilise kötülüğü kontrol altına almak için çaba gösterdi. Hükümlerine göre,
piskoposlar ve başrahipler, Çarşamba akşamından Pazartesi sabahına kadar tüm çekişmelerin sona ermesini sağlayacaktı.
Ateşkesi ihlal etmenin cezası ilk başta aforozdu, ancak daha sonra bir
piskoposluktan ihraç, bir imtiyaz veya mülkün kaybı, sağ elin kesilmesi,
başın kesilmesi, saç derisinin yüzülmesi ve diğer cezalar eklendi.
Arles Başpiskoposu Raimbald ve diğer piskoposlar ve başrahipler, 1041'de İtalya'daki Kilise'den "Tanrı'nın Ateşkesi"ni kabul etmesini istedi.[360:1] Papa II. Nicholas.
(1059) ve II. Alexander. (1068) barışı kamuoyuna duyurdu
ve tüm bu çabaların sonucunda, kısa sürede
Fransa,[360:2] İtalya,[360:3] Burgonya, İspanya ve Almanya'ya yayıldı.[360:4] Yöneticiler
bu barış önlemlerini onaylamakta ve yürürlüğe koymakta gecikmediler. İmparator
IV. Henry, 1085'te "Tanrı'nın Mütarekesi"ni korkunç derecede ağır cezalarla yürürlüğe koymak için bir ferman yayınladı.[360:5] Papa II. Urban, on yıl sonra düzenlenen Clermont Konseyi'nde bunu Kilise'nin genel yasası haline getirdi.[360:6] Zaman, Advent ile Epifani, Kül Çarşambası ile Paskalya, Yükseliş Günü ile Pentekost arasındaki dönemlere kadar uzatıldı.[360:7] Çeşitli festivaller ve nöbetler de dahil edildi. Eğer sıkı bir şekilde uygulanırsa, "Tanrı'nın Ateşkesi" Hristiyan alemine yılda yaklaşık 240 gün barış sağlayacaktı. İşleyişinden önce çanlar çalınıyordu. İlk Lateran Konseyleri (1121, 1139, 1179) bunu onayladı ve _Corpus Juris Canonici_'nin bir parçası haline getirdi. "Tanrı'nın Ateşkesi" daha sonra İmparatorluğun çeşitli bölgelerinde "toprak barışı"nın oluşmasına yardımcı oldu.[360:8]

Kilise, "Tanrı'nın yargısını" veya çileyi, savaştan daha iyi bir adalet elde etme yöntemi olarak onayladı ve kullandı.[361:1] Bu adalet süreci yeni değildi, ancak Doğu'da ve Keltler ile Cermenler arasında yaygındı. Suçlananın masum olduğunu kanıtlayana kadar suçlu olduğu ve adaletin kaynağı olan Tanrı'nın masumları koruyacağı temel ilkesine dayanıyordu. "Şüpheli davalar," diye yazıyordu Karolenj kapitüller, "Tanrı'nın yargısıyla belirlensin. Hakimler, açıkça bildikleri şeye karar verebilirler, ancak
bilemeyecekleri şey ilahi yargı için saklı tutulacaktır. Tanrı'nın kendi yargısı için saklı tuttuğu kişi, insani yollarla mahkûm edilemez."

Dört farklı çile türü vardı: su ile, ateşle,
savaşla ve bazı kutsal sembollerle.[361:2] Sıcak su ile çile,
Avrupa'daki en eski biçimdi. [361:3] Tufanı ve cehennemi simgeliyordu.
Rheims'li Hincmar bunu ilk öneren kişi gibi görünüyor.
Suçlanan kişi, çıplak koluyla, kaynar su dolu bir kazanda bir taş veya yüzük bulmaya veya sadece kolunu içine sokmaya zorlandı.
Eğer kolu
haşlanırsa suçlu, değilse masumdu.[361:4] Soğuk suyla çile
muhtemelen Papa II. Eugenius (824-827) tarafından tanıtıldı. Teoriye göre
saf su bir suçluyu almayacağından, suçlunun
yüzeceğine ve masumun batacağına inanılıyordu. Bu nedenle,
suçlanan kişi bağlanıp suya atıldı, ancak onu
çıkarmak için bir iple tutuldu.[361:5]

Ateşle çile ya sıcak demir veya taşlarla ya da saf bir ateş aleviyle gerçekleştirildi. Sanık, çıplak ayakla altı veya on iki kızgın saban demiri üzerinde yürümeye veya çıplak elinde dokuz fit veya daha fazla kızgın demir parçası taşımaya zorlandı. Elbette yanmamış olanlar masumdu.[362:1] Veya sanıktan elini bir
alevin içine sokması veya çıplak ayak ve bacaklarla ateşin içinden yürümesi istendi.[362:2]

Savaş çileleri Avrupa'da çok eski ve yaygındı, ancak Norman Fethi'ne kadar İngiltere'ye getirilmedi. Hem kişisel hem de uluslararası anlaşmazlıklar için kullanıldılar. Yarışma hakkı genellikle özgür erkeklerle sınırlıydı, ancak genç, hasta, yaşlı, kadın ve din adamları ikameler sağlayabilirdi. Burada da Tanrı, tüm bu davalarda Yargıç olarak, masumlara zafer verdi.[362:3] Kilise bu çile biçimini hoş karşılamadı. Hem konseyler hem de Papalar buna karşı cesurca
karşı çıktılar. Innocent II., Alexander III., Clement III., Celestine III. ve Innocent III. muhalefetlerini açıkça dile getirdiler. Din adamlarının özel bir lisans olmadan bu dövüşlere katılmaları açıkça yasaklanmıştı.
Hristiyan cenaze töreni bile bu tür dövüşlerde ölenlere reddedildi.
Medeni hukuk, kilise muhalefetini güçlendirdi ve böylece kötülüğün ortadan kaldırılmasını kademeli olarak sağladı. Bu çile on altıncı yüzyıla kadar ortadan kalkmadı.

Kutsal çileler dini sembollerle ilgiliydi. Haç çilesinde hem sanık hem de davalı, özel ilahi hizmet yapılırken
kolları yukarı kaldırılmış bir şekilde bir haçın önünde durdular veya
kollar bir haç şeklinde uzatıldı. Suçlunun kolları önce düştü. Pepin bunu ilk olarak boşanma davalarında kullandı (752). Charles the Great bunu toprak anlaşmazlıklarına genişletti (806). Dindar Louis
816'da bunu kaldırdı çünkü kutsal sembolü itibarsızlaştırıyordu.
Eucharistia aynı şekilde masumları korumak ve suçluları cezalandırmak için de kullanılıyordu. 868'de Worms sinodu bunu cinayet, zina, hırsızlık ve büyücülükle suçlanan piskoposlara ve rahiplere emretti. Yargılamada
eucharistia rahibin şu yakarışıyla yutuldu: "Bugün
Rabbimiz İsa Mesih'in bu bedeni ve kanı senin için bir yargı olsun." Hildebrand ve IV. Henry'nin Canossa'daki meşhur karşılaşmasında
Papa, İmparator'u bu çileye girmeye davet etti, ancak kurnaz
Alman reddetti.[363:1] Benzer amaçlar için kutsal emanetler de kullanıldı - muhtemelen kilise kökenli bir test. Suçlanan kişi
ellerini kutsal emanetlerin üzerine koydu ve masumiyetine yemin etti.

Kilise tüm bu çilelerde çok belirgin bir rol oynadı. Kilise konseyleri bunları onayladı[363:2] ve din adamları onları destekledi.[363:3] Kilise'nin çıkarlarını ilerletmek ve sapkınları cezalandırmak için sıklıkla kullanıldılar. Rahipler genellikle yarışmacıları oruç, dua ve özel hizmetle hazırladılar, davaya başkanlık ettiler ve Tanrı adına hükmü açıkladılar. Ancak adaleti sağlamanın bu yöntemi Kilise içinde önemli bir muhalefete yol açtı. Altıncı yüzyılın başlarında, Viyana Piskoposu Avitus Burgonya Kanunu'nda savaş çilesine karşı çıktı. Lyonlu Aziz Agobard (ö. 840) düelloya ve tüm çile sistemine karşı iki aydınlatıcı tez yazmıştır.[364:1]
Aziz Petrus'un Sandalyesi'nin sakinleri, Leo IV., Nicholas I., Stephen VI.,
Sylvester II., Alexander II., Alexander III., Celestine III. , Honorius
III., hepsi kurumu kınadı.[364:2] 1215'te Innocent III yönetiminde düzenlenen ünlü dördüncü Lateran Konseyi, bu davalarda dini törenlerin kullanılmasını yasakladı ve böylece kurumu fiilen ortadan kaldırdı. Laik yöneticiler de bu uygulamayı sona erdirmeye çalıştı.
Ne yazık ki, bu çileye benzer yöntemler kullanan Engizisyon, onu çok yakından takip etti.

Belki de Kilise'nin Orta Çağ medeniyetine yaptığı en önemli hizmet, "Hristiyan lütuflarının kraliçesi" olan hayırseverliğin yaygın olarak geliştirilmesiydi.[364:3] Hem İsa'nın örneği hem de öğretileri bir model olarak hizmet etti ve özellikle Pavlus olmak üzere Havarilerin sözleri ve çalışmalarıyla desteklendi. İlk Kilise'de hayırseverlik temel bir ilkeydi.[364:4] İlk başlarda, Eucharistic ziyafetlerinin kalıntıları, yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yardım kaynağı olarak kullanıldı; Daha sonra piskoposa verilen gönüllü bağışlar ve kiliselerde toplanan bağışlar aynı amaçla kullanıldı. Genellikle yedi diyakoz bu bağışları her cemaatteki fakirlere, hastalara ve ihtiyaç sahiplerine dağıtırdı.[364:5]

Roma'da hayırseverlik örgütlenmesi nispeten erken başladı.
Cemaat üçüncü yüzyılda tanıtıldı ve dördüncü yüzyılda
Papa Anastasius Roma'yı on dört "bölgeye" böldü ve buralarda diyakozluklar kurdu ve bağışladı. Altıncı yüzyılda Büyük Gregory, Roma'da yedi diyakoz ve bir başdiyakoz tarafından yönetilen yedi bölge yarattı,
her bölgede bir diyakoz ve bir kâhyanın kontrolünde olan bir hastane inşa etti
yoksullar, hastalar ve yetimler için; ve otuz altı rahiple otuz cemaat kurdu. Geniş mal varlığını sattı ve gelirini hayır işlerine verdi. Kilise'nin büyük Babalarının çoğu benzer fedakarlıklar yaptı ve Hıristiyanlara hayırseverlik görevini emretmekten asla bıkmadılar. Roma kiliselerinin, özellikle Sicilya'da, büyük mülkleri vardı. Gelirlerinin üçte biri üç ayda bir hayır kurumlarına veriliyordu.[365:1] Papa Büyük Gregory de fakirlere aylık yiyecek dağıtımı yaptı ve her gün öğünlerinin bir kısmını kapısındaki muhtaçları doyurmak için gönderdi. Hıristiyanlığın başkentinde hayırseverlik amaçlı bu model düzenleme başka yerlerde oldukça kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve Batı Avrupa'nın tüm bölgelerinde binlerce rahip, keşiş ve rahibenin hizmetine başvuruldu.

Konstantin Hıristiyanlığı yasallaştırdıktan sonra, hayırseverlik kurumsallaştı ve önce Doğu'da, sonra da batıda bağışlandı.[365:2] Belki de ilk kamu hastanesi Roma'da, dördüncü yüzyılda bir Romalı kadın olan Fabiola tarafından kuruldu.
Aziz Pammachus Ebedi Şehir'de bir tane daha kurdu.
Paulinus Nola'da bir tane inşa etti. Diğerleri Napoli, Sicilya ve Sardunya'da kuruldu. Yoksul evleri, yetimhaneler ve yaşlılar evleri de bu erken dönemde başlatıldı. Hristiyanlık misyoner rahipler tarafından Avrupa'ya yayıldıkça, bu hayır kurumları, savaş, kıtlık ve salgın döneminde binlerce kişiye yardım etmek ve onları rahatlatmak ve ortaçağ Kilisesi'nden moderne en seçkin miras olarak kalmak için kuruldu. Teoride, ortaçağ hayırseverliği, en önemli dindarlık eylemlerinden biri, en kesin kurtuluş yolu haline getirildi ve belki de bağışçıya ve ölmüş akrabalarına olan faydaları, değerli alıcıdan çok fazla vurguladı. Kilise disiplini, "anahtarların gücünden" ve kutsalların kontrolünden kaynaklandı. Erken Kilise'de bu, "tamamen manevi bir yargı yetkisiydi."[366:1] Ancak Konstantin'den sonra, suçluların medeni ve sosyal statüsüne dokundu. Tüm Orta Çağ boyunca muazzam bir güçtü çünkü ilahi olarak atanan Papa ve onun din adamlarından oluşan ordusu tarafından yönetilen Kilise'nin "ebedi kurtuluşun dağıtıcısı" olduğuna ve tövbe edilmeden cemaatinden dışlanmanın ebedi lanetle sonuçlanacağına inanılıyordu. Disiplin, ya doğrudan Papa tarafından ya da piskoposlar ve temsilcileri, başdiyakozlar tarafından ya da her cemaatte rahip tarafından yönetiliyordu. Sivil yetkililer Kilise'nin disiplini sağlamasına yardımcı oldu. Büyük Charles, piskoposlara ensest, cinayet, zina, soygun, hırsızlık ve Tanrı'nın yasalarına aykırı diğer ahlaksızlık davalarını yargılamak için yıllık kamu sinodal mahkemeleri düzenlemelerini emretti.[366:2] Hem din adamları hem de laikler
soruşturuldu. Her cemaatten yedi kusursuz sinodal yargıç, sinoda ahlak ve dinin durumu hakkında rapor verdi.[366:3]
İspanya ve İngiltere'de benzer sinodlar düzenlendi ve kısa sürede Avrupa genelinde yaygınlaştı. Verilen olağan cezalar para cezaları, oruç, hac, kırbaçlama, hapis ve hayır işleriydi.
İnatçı davalar aforozla sonuçlandı. Din adamlarına verilen cezalar, laiklere verilen cezalardan daha ağırdı.[367:1] Aynı zamanlarda, rahibin cemaatinin itiraflarını[367:2] dinlemesi ve onların özel suçları için cezayı dağıtması uygulaması gelişti. Ancak dokuzuncu yüzyılda bir rahibe itirafta bulunmak henüz zorunlu hale gelmemişti.

Bireye verilen en ağır ceza aforozdu.[367:3]
Papa tarafından bir laik, kral veya sıradan bir adama veya bir piskopos veya rahibe karşı verilebilirdi; veya bir piskopos tarafından bir laik veya rahibe karşı verilebilirdi. İşleyişi doğrudandı ve etkileri şiddetliydi.
Aforoz edilen kişiyi, kurtuluşunu tek başına sağlayabilecek kutsallardan mahrum etti ve onu dünyevi cezalara tabi tuttu. Yasak altında olduğu sürece, kanunsuz bir suçlu veya tehlikeli bir vahşi hayvan gibi toplumdan dışlanmış, tüm sosyal selamlaşmalardan, yemekten, barınaktan ve tüm ilişkilerden mahrum bırakılmış bir kişiydi. Onu öldürmek cinayet değildi ve yalnız bir açlık içinde ölmeye terk edildi. Laik yasaya göre de tüm medeni haklarını kaybetti, yakalanıp hapse atılabilir ve tüm mal varlığı devlete devredilebilirdi.[367:4] Aynı şekilde tüm ailesi de aynı engellere tabiydi.[367:5] Eğer bir kralsa, tebaası ona olan bağlılıktan serbest bırakılırdı. Ebedi cezaya çarptırılırdı, çoğunlukla en korkunç lanetlerle, ki bunlar sıklıkla kutsal şarap ve mürekkeple yazılırdı. Bu korkunç kader, Kilise'nin her üyesinin, hem ölü hem de diri, başının üstünde sallanıyordu, ancak, elbette, ancak suçluluğun kanıtı dikkatli, resmi bir yargılamayla belirlendikten ve tövbe için samimi yalvarışlarda bulunulduktan sonra gerçekleşti. Ancak, teori çok sık kötüye kullanıldı. [368:1] Samimi tövbeyle ceza sona erdi ve ardından af geldi. [368:2]

Aforozun uygulanmasına dair neredeyse sayısız örnek var, ancak birkaç göze çarpan örnek, işleyişini göstermek için yeterli olacaktır. Ambrose 383'te İmparator Gratian'ı öldürdüğü için Maximus'u aforoz etti.[368:3] Büyük Gregory, Salona Başpiskoposu Maximus'u aforoz etti ve tövbe etmeye zorladı (600).[368:4] Sens Başpiskoposu (yedinci yüzyıl) kilisesinin bilinmeyen soyguncularına lanet
etti.[368:5] Papa VIII. Benedict, St. Giles manastırının yağmacısını aforoz etti.[368:6] Krallara, suçlulara, sapkınlara vb. karşı çok sayıda dava vardı ve ceza hayvanlara bile uygulandı. Böylece 975'te Treves Başpiskoposu sinir bozucu serçeleri aforoz etti. Laon piskoposluğunu
talan tırtıllar, piskopos tarafından 1120'de yasaklandı. Hatta St. Bernard bile, haklı olabilecek bir olayda, 1121'de dindar bir konuşma yaparken kendisini rahatsız eden bir sinek sürüsüne aforoz ilan etti.[369:1] Bu kilise sopası, Kilise'nin yasasını itaatsiz ve inançsızlara zorla kabul ettirmek için en etkili şekilde kullanılmakla kalmadı, aynı zamanda kişisel intikam ve kin veya diğer düşük amaçlar için sıklıkla kötüye kullanıldı.[369:2]

Mahkeme, bir Papa veya piskopos tarafından bir şehre, piskoposluğa, bölgeye veya ülkeye karşı verilen başka bir ceza biçimiydi ve suçluyla birlikte masumları da içeriyordu. Barbar kabileler arasında, aileyi bireysel üyelerin suçlarından sorumlu tutan bir karşılığı vardı. Bu, kökeni olabilir, çünkü Kilise aforozu barbarlara uygularken aynı fikri benimsedi. Beşinci yüzyıl kadar erken bir zamanda hafif bir biçimde başladı, ancak çok geçmeden yaygın bir ceza haline geldi. Rouen şehri, piskoposunun öldürülmesi nedeniyle 586'da yasaklandı.[369:3] Laon Piskoposu 869'da kendi piskoposu için yasak ilan etti, ancak Rheims Başpiskoposu Hincmar bunu kaldırdı.
Limoges sinodu, 1031'de bu yolla "Tanrı'nın Ateşkesi"ni yürürlüğe koydu.[369:4] VII. Gregory, Kral Boleslaw II'yi cinayet suçundan cezalandırmak için bunu Gnesen eyaletine uyguladı ve II. Alexander, 1180'de hükümdarın bir papalık piskoposunu kovması nedeniyle tüm İskoçya'yı bu şekilde etkiledi. Innocent III. 1200 yılında, Philip Augustus'un evlilik sadakatsizliği nedeniyle Fransa'da askıya alındı ​​ve altı yıl boyunca İngiltere'de (1208) Kral John'u alçakgönüllü kılmak için uygulandı. İşleyişi çok sertti.
Bütün dini ibadetler askıya alındı, kiliseler kapatıldı, rahipler
evlilik ve cenaze törenleri yapmayı reddetti, insanlara
Lent'teki gibi oruç tutmaları emredildi ve saçlarını tıraş etmeleri veya kesmeleri yasaklandı.[370:1] Sadece vaftiz ve son yağlama ayinleri
uygulanabilirdi ve sonra da her zaman kapalı kapılar ardında. Tövbe ve
efkaristiya sadece ölümcül derecede hasta olanlara uygulanabilirdi. Etkilenen bölgenin tüm sakinlerine yas kıyafetleri giymeleri, oruç tutmaları ve
alçakgönüllülükle hareket etmeleri emredildi. Kilise çanları günün belirli saatlerinde çalındı,
tüm insanlar yasaklamanın sebeplerinin ortadan kaldırılması için dua etmek üzere dizlerinin üzerine çöktüler. Kilise'nin büyük Baş Rahibi'nin elinde, herhangi bir bireye veya halka karşı istenildiği gibi fırlatılabilen aforoz ve yasaklama gibi yıldırımlar varken ve halk körü körüne ve sorgusuz sualsiz onlara boyun eğdiğinde, Papalık'ın gücünün nasıl arttığı ve din adamlarının ve laiklerin boyun eğmesinin nasıl arttığı görülebilir.

Ayin, tüm Kilise ibadetinin merkeziydi. Papa I. Gregory, ortaçağ biçimini oluşturdu. Ayinin kutlanması, Mesih'in dünyanın günahları için Tanrı'ya kansız kurban edilmesi, cennet ve yeryüzünün bir uzlaşması, yaşayanlar ve dindar ölüler için yararlıydı. O halde ayinin günde birkaç kez en büyük ritüelistik ihtişam ve gösterişe sahip olarak kutlanması şaşırtıcı değildir. Ölüler için ayinler de, araf doktrini geliştikçe popüler hale geldi[370:2] ve genellikle yalnız ayinler olarak kutlandı. Lullus
iyi hava elde etmek için ayinler ve oruçlar bile emretti.[370:3]
Genel olarak kabul gören transsubstansiyasyon dogması henüz Kilise yasası haline gelmemişti. Batı Avrupa'daki kilise ibadetleri Latince yapılıyordu ve bu nedenle laik kitleler tarafından pek anlaşılmıyordu.

Vaaz vermek düzenli Kilise ayinlerinin gerekli bir parçası olmasa da, yine de alışılmadık bir özellik değildi. Papa I. Gregory sık sık büyük bir ciddiyetle vaaz verdi, ancak halefleri onun örneğini
izlemedi. Piskoposların vaaz vermesi gerekiyordu, ancak ihmalkarlıkları
mecaziydi.[371:1] Rahiplere halkına Havarilerin İnancını, Rabbin Duasını ve kutsalların doğasını açıklamaları emredildi. Önerilen modeller vaazlardı[371:2] ve I. Gregory'nin vaazlarıydı.[371:3] Elbette yerel dil tüm vaazlarda ve katedral eğitimlerinde kullanılıyordu.

Bu dönemin Kilise ilahileri Hıristiyan yaşamını ve ibadetini yansıtır.
Latin Kilisesi'nde ilahiler üç döneme ayrılır:
Patrik dönemi I. Gregory'ye (ö. 604); ortaçağ dönemi Damiani'ye (ö. 1073); ve klasik dönem 1300'e kadar. Bu Latin ilahileri çok fazla
ateş ve bir miktar dehaya sahiptir ve çok belirgin bir karaktere sahiptir.
Çoğu Kutsal Bakire'den esinlenmiştir ve ardından azizler gelir. _Te Deum
Laudamus_ gibi birçok güzel eser vardı.[371:4] İlk kiliselerde org kullanılmıyordu. [371:5] Papa
Vitalian (657-672) muhtemelen ilk olarak bir tane kullanmıştır, Pepin ve
Büyük Charles ise bu enstrümanı Doğu'dan hediye olarak almıştır.
Sekizinci yüzyıldan sonra genellikle Orta Çağ'da kullanılmıştır.[372:1]
Kilise çanları Konstantin zamanından sonra yavaş yavaş kullanılmaya başlanmıştır ve
bu dönemde çok sayıda çan vardı.[372:2]

Kutsallık teriminin kökeni çok açık değildir. Latince
_sacramentum_ askeri bağlılık yemini anlamına geliyordu ve ilk
Babalar bunu görünüşe göre bu anlamda kullanmışlardır.[372:3] Yeni Ahit'te bundan
_mysterium_ olarak da bahsedilmiştir.[372:4] _Sacramentum_ böylece erken dönemde
ciddi, öğretici, yarı gizli,
dışsal dini ibadet ayinlerini belirtmek için _mysterium_ ile birleştirilmiştir. Augustinus'un tanımı, "görünmez lütfun görünür biçimi" veya "kutsal bir şeyin işareti" klasikleşmiş ve yüzyıllardır kabul edilmiştir. Sakramentlerin sayısı bir evrimdi. Tertullianus sadece ikisinden bahseder, eucharist ve vaftiz. Cyprianus üçüncüsünden, konfirmden söz eder. Vulgate görünüşe göre dördüncüsünü, evliliği eklemiştir.[372:5] Augustinus, Rab'bin Sofrası'ndan ve vaftizden özellikle sakramentler olarak bahsetmiştir ancak kelimeyi birçok başka uygulamada kullanmıştır. Sekizinci yüzyıl ve sonrasındaki eski "sakramentler" sakrament kelimesini kutsal suyun kutsanması, kiliselerin adanması vb. gibi çok çeşitli ayinlere kadar genişletir ve bunlar için dualar ve kutsamalar içerir. Robanus Maurus (ö. 856) dört, Paschasius Rodbertus (ö. 865) ise iki sakrament savunurken, Dionysius Areopagite altı sakramente inanıyordu ve Peter Damiani (ö. 1072) on iki sakrament sayıyordu. St. Victor'lu Hugh (ö. 1141) otuz sakrament olduğunu iddia etti,
ancak Peter Lombard (ö. 1164) ve Thomas Aquinas (1274) sayı olarak yediyi belirlediler,
ancak bunlar Kilise tarafından resmi olarak 1439'a kadar kabul edilmedi.

Sakramentler ruh için lütuf ve manevi gıda araçlarıydı.
Vaftizde doğumda çocukla buluşur, ona hayatta eşlik eder ve
öldüğünde son derece kutsal yağla gözlerini kapatırlardı.

Sakramentlerin en önemlisi eucharist'ti. Bu ciddi festival ilk başta her ailenin muhtemelen günün ana yemeği olan ve ekmek kırılıp kadehin içildiği anma yemeği gibi görünüyor. Ancak daha sonra yerel cemaat bu ortak temelde bir araya geldi. Sonuç olarak ortaya çıkan bazı suistimaller[373:1] agape'nin veya sevgi şöleninin ekmek ve şarap ayininden erken ayrılmasına yol açtı. Bundan sonra ayin, rahiplik tarafından ciddi bir ihtişamla kutlanan ayrı bir kurum haline geldi. İnananlar arasındaki birliğin ve İlahiyat ile birliğin sembolü olarak kabul edildi. Hristiyan kardeşliğinin ve üyeliğinin testi haline geldi. Ortaçağ rahipliğinin elinde, Kilise onu tutabildiği ve böylece ondan mahrum kalanları kesin olarak dışlanmış hale getirebildiği için en etkili güçtü. Kilise, büyük önemi nedeniyle katılımı sık ve zorunlu hale getirdi ve hatta bunu bebeklere ve ölülere bile uyguladı. İlk Kilise'de, Eucharistia her Rab'bin Günü'nde ve şehitlerin yıldönümlerinde kutlanırdı. Daha sonra her gün ve Büyük Leo'nun zamanından sonra, günlük günahlar için günlük bir kurban olarak günde birkaç kez sunuldu. Eucharistia'nın kutlanmasına, tüm Hristiyan ibadetlerinin doruk noktası olan ayin denirdi; ancak, buna yalnızca Kilise üyeliğine tamamen inisiye olanlar kabul edilirdi.[374:1]

Vaftiz de aynı şekilde çok önemli bir sakramentti. İsa'nın bu ayini gerçekleştirdiğine dair hiçbir kanıt olmasa da, Yeni Ahit, Havarilerin ve evanjelistlerin bunu yaptığını gösterir.[374:2] Daldırma ve serpme, ikisi de erken dönemde kullanılmıştır. Elbette rahip ayini gerçekleştirirdi, ancak acil durumlarda doğru formülü kullanan herhangi biri bunu yapabilirdi. Vaftizin yarattığı etkiler şunlardı: yeniden doğuş; kutsallaştırıcı lütfun aşılanması; inanç, umut ve hayırseverlik armağanları; hem asli hem de fiili tüm günahların ve ayrıca günahtan kaynaklanan tüm cezaların, hem dünyevi hem de ebedi, bağışlanması. Bu kutsallığın verdiği büyük etkinlik ve silinmez karakter ve ayrıca kurtuluş için mutlak gerekliliği nedeniyle, katekümenlerin ayini yaşamın sonuna kadar ertelemeleri yaygındı - tıpkı Büyük Konstantin'in yaptığı gibi - çünkü o zaman tüm geçmiş kayıtları silecekti. Vaftizle bağlantılı ayrıntılı törenler erken gelişti. Ayin için aday olan katekümenler, uzun bir eğitim sürecinden geçmeye zorlandılar. Eucharistia'nın gizemlerine tanıklık edemediler, ancak yanıt ve diz çökmelerden sonra kovuldular. Genellikle büyük Kilise festivallerinde, özellikle Whitsunday'de uygulanan vaftizden sonra, katekümenler kabul edilir, kendilerine Hıristiyan adı verilir, "şeytan ve işlerinden" vazgeçmek için batıya döner, rahip tarafından kovulur, kutsal yağla meshedilir ve Hıristiyan doktrininin temelleri konusunda eğitilirdi. Genellikle bu törenlerde bütün bir gün tüketilirdi. Kutsanmış suyla vaftiz etme eylemi kilisenin girişinde yapılırdı ve genellikle vaftiz edilen kişi saflığının bir göstergesi olarak beyaz bir giysi alırdı.[375:1] Güzel vaftizhaneler erken dönemde kilisenin içinde veya girişe çok yakın inşa edildi.

Apostolik Kilise'de vaftiz her zaman ellerin koyulmasıyla bağlantılıydı.[375:2] Ancak daha sonra bu iki eylem ayrıldı. Ellerin zamansal olarak koyulması vaftiz ayininden hemen sonra geldi.[375:3] Tüm rahipler vaftiz edebilirken, sadece piskoposlar giderek onay ayinine dönüşen töreni gerçekleştirebilirdi. Vaftiz ve onay ayinlerinin kalıcı olarak ayrılması, görünüşe göre, on üçüncü yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Vaftiz ayini genellikle sadece özel vaftiz kiliselerinde ve belirli dönemlerde gerçekleştirilirdi. Yaygın görüşe göre vaftiz edilenler ilahi gücün koruması ve kutsaması altına alınırdı. Ayin ayrıca Kilise'ye tabi olmayı da ifade ediyordu.

Tövbe, Orta Çağ Kilisesi'nin bir ayini ve belirgin bir kurumuydu. Yeni Ahit'te disiplin konusuna dair çok az şey vardır.[376:1] İlk Kilise'de tövbe yalnızca
ruhaniydi, zorunlu değildi ancak aranması gerekiyordu, sadece bir kez oluyordu,
sadece vaftiz edilmiş cemaat üyelerine veriliyordu, her zaman tüm cemaatin önündeki kamusal itirafı takip ediyordu ve suça göre değişiyordu.
Tövbe edenler üzerlerindeki tüm süsleri çıkardılar,
çul giydiler, erkekler başlarını ve yüzlerini tıraş ettiler ve kadınlar
dağınık saçlar giydiler, başlarına kül koydular, banyolardan ve tüm normal zevklerden uzak durdular ve ekmek ve suyla yaşadılar. Dört sınıfa ayrıldılar: (1) Sadece kilise kapılarında durup dua dilenen ağlayanlar. (2) Kutsal kitap dersi için kiliseye girebilen ancak ayin başlamadan önce ayrılmak zorunda kalan dinleyiciler. (3) Öklid ayininin ilk bölümüne tanıklık edebilen ve sonra katekümenlerle birlikte ayrılan diz çökenler. (4) Ayin boyunca kalabilen ancak iletişim kurmalarına izin verilmeyen ayakta duranlar.

Bu önceki koşullardan, tövbe, İsa tarafından vaftizden sonra işlenen günahları ortadan kaldırmak için kurulan bir kutsallık olarak görülmeye başlandı.
Ancak, kalbin pişmanlığı ve bir rahibe özel itiraf önkoşullar olarak dahil edildi[376:2] ve oruç, sadaka verme, hac yolculukları, Kilise kurumlarına bağışta bulunma, kendini kırbaçlama vb. gibi iyi işlerin yapılması için. Rahip daha sonra tövbe edeni ciddiyetle affetti.
Orta Çağ, düzenli "tövbe kitapları" üretti.[376:3] Yani, sarhoşluk, fuhuş, açgözlülük, yalan yere yemin etme, cinayet, sapkınlık, putperestlik ve diğer suçlar için bir ceza kodu. Bu düzenlemeler
Kilise Babaları, Kilise sinodları ve konseylerinden
yedinci yüzyıla kadar ve diğer yetkili kaynak koleksiyonlarından derlenmiştir. Neredeyse her piskoposluğun kendine özgü bir tövbe yasası vardı, ancak
genel karakter ve ruh esasen Kilise'nin her yerinde aynıydı. Tövbe sisteminden, basitçe tövbe için para ödemenin ikamesi olan
enflasyon uygulaması ortaya çıktı.
Canterbury Başpiskoposu Theodore genellikle
tövbe ilkesini ve enflasyon kurumunu
başlatmakla anılır,[377:1] ancak
sistem Haçlı Seferleri zamanına kadar öne çıkmadı.[377:2]

Rahiplik, vaftiz edilen kişilerin rahiplik görevlerini yerine getirmek üzere kutsandığı hiyerarşinin kutsallığıydı. Vaftiz gibi,
silinmez bir karakter kazandırdı, bu nedenle tekrarlanamazdı. Son derece kutsal yağ ayini ilk başlarda sadece hastaları iyileştirmek için kutsanmış yağın kullanılmasıydı.[377:3] Fakat çok geçmeden kutsal yağa öyle bir saygı gösterildi ki, dördüncü yüzyılda insanlar kiliselere girip mucizevi tedaviler yapmak için lambalardan yağ çaldılar. Sadece rahipler tarafından değil, tüm Hıristiyanlar tarafından kullanıldı. Peter Lombard zamanına kadar gerçek anlamda bir ayin olmadı. Evlilik de rahipliğin meşruiyeti, mirası ve vasiyetlerin geçerliliğini kontrol ettiği bir ayin olarak kabul edildi.

Pagan putperestliğinden, kahraman tapınmasından ve ilk Kilise'nin şehitlerine duyulan saygıdan hem aziz tapınma uygulaması hem de kutsal emanetlerin kullanımı ortaya çıktı. Şehitlerin ölüm günü bir festival haline getirildi ve gömüldüğü yer kutsandı. Şehitlerin duaların cevabı için İlahi Güçlere aracılık etme gücüne sahip olduğuna inanılıyordu. Şehitlerin mezarları üzerine kiliseler ve türbeler inşa ediliyordu veya kemikleri kiliselere taşınıyordu. Bu kalıntıların mucizevi bir güce sahip olduğu düşünülüyordu. Kalıntılarla kutsanmamış yerler bunu büyük bir dezavantaj olarak görüyorlardı, bu nedenle ihtiyacı karşılamak için şehitlerin ve azizlerin kalıntılarını ithal ediyorlardı. Düzenli aziz takvimleri ortaya çıktı ve çocuklara, koruyucudan ömür boyu koruma ve yardım beklentisiyle onların isimleri verildi. Dördüncü yüzyılda, kutsanmış şehitlerin, Rabbimiz ile birlik içinde olarak, onun her yerde bulunma ve her şeyi bilme niteliklerini paylaştıklarına inanılıyordu. Azizler adına yapılan dualar, onlara yardım için yapılan dualara dönüştü. Bu geçiş, paganizmden kazanılanlar için özellikle kolaydı çünkü zaten benzer uygulamalara alışmışlardı. Papa Boniface IV tarafından Azizler Festivali başlatıldı. 610'da,
Pantheon bir Hristiyan kilisesi olarak adandığında, ancak dokuzuncu yüzyıla kadar, Dindar Louis'in İmparatorlukta genel hale getirmesine kadar
genel olarak kutlanmadı. Tüm Ruhlar festivali onuncu yüzyılda buna eklendi ve çok popüler oldu. Takvimdeki her gün
bir veya daha fazla azize adandı. Onuncu yüzyıla kadar, dindar bir eylemle veya Hristiyan inancından dolayı çektiği acılarla
ünlenen kişiler, piskoposun onayıyla halkın sesiyle
azizeliğe yükseltildi. Ancak daha sonra, piskoposlar azizleri aday gösterdi ve Papa bu onuru bahşetti.
Papalık kanonlaştırmasının ilk örneği, Augsburg Piskoposu Ulrich'in 973'te XV. John tarafından yapılmasıydı. Papa III. Alexander (1170), Papalık'ın her şeye gücü yettiği dönemde, bu büyük ayrıcalığı kendi eline aldı.[379:1] Her ulus, bölge, şehir ve bireysel kilisenin kendi azizi vardı. Azizlerin ünü efsane, ilahi, resim, heykel ve anılarına ve onurlarına inşa edilen kutsal yapılar tarafından sürdürüldü.
Sonuç olarak, azizlerle ilgili hikayeler ve inançlar Orta Çağ edebiyatının çoğunu üretti - şiir, şarkı, tarih ve ortak düşünce, konuşma ve duygu konusu. Aziz tapınmasıyla yakından bağlantılı olan şey, kutsal kalıntıların evrensel kullanımı ve mucizevi güçlerine olan inançtı. Halkın dindarlığının baskın ilgisi, azizler ve kalıntıları etrafında döner. Kilisedeki kalıntılar, topluluğun en büyük hazinesiydi ve kutsal emanet, hanımın özel odasının, şövalyenin cephaneliğindeki, kralın salonundaki ve piskoposun sarayındaki en seçkin süs eşyasıydı. Kalıntıların ve imgelerin kullanımı, Kilise'nin yaşamında nispeten erken bir dönemde gelişti.[379:2] Konstantin zamanında bu uygulama yaygındı ve Babalar tarafından onaylandı. Aslında, Batı halkı kalıntılara o kadar düşkündü ki, imparatorluk yasası şehitlerin cesetlerinin satış için parçalara ayrılmasını yasaklamak zorundaydı.[380:1] Büyük Ambrose, kalıntısı olmayan bir kiliseyi kutsamayı reddetti. Pantheon, Papa IV. Boniface tarafından adandığında. Yirmi sekiz araba dolusu şehit kemiği çeşitli mezarlıklardan o binaya taşındı.[380:2] İznik'in yedinci ekümenik konseyi (787) piskoposların kutsal emanetler olmadan bir kiliseyi adamasını aforoz cezasıyla yasakladı. Kalıntı ticareti düzenli bir iş haline geldi. Aziz Augustinus, dolaşan rahipleri sahte kalıntılar sattıkları için azarladı. Büyük Gregory, Aziz Paul'ün kalıntılarını Konstantinopolis İmparatoriçesi'ne göndermeyi reddetti, ancak Aziz Petrus'un zincirinin parçalarını çok kıskanç bir şekilde dağıttı. Kalıntılar, Batı Avrupa onlarla dolana kadar arttı ve her topluluk mucize yaratan harikalara sahipti - aşırı dindarlığın, sahtekarlığın ve safdilliğin ürünleri. Tüm Hıristiyanlar kalıntılara inanıyordu
çünkü şüphe etmek dindarlık dışı bir şeydi. Gerçek haçın ahşabı "bir ormana dönüştü"; çiviler çok sayıdaydı; Sens'te Musa'nın asası
; Aachen'de İsa'nın kundak bezleri; diğer noktalarda melek Cebrail'in kanadından koparılmış bir tüy, İsa'nın gözyaşları,
Meryem'in sütü, Tutkunun sembolleri, Aziz Petrus'un Zeytin Dağı'na inşa etmeyi planladığı tapınaktan bir tahta parçası; ve
sayısız azizin kemikleri, saçları, dişleri ve giysileri bulundu. Bu kalıntılar putperestleri dönüştürmek için kullanıldı[380:3], hastalıkları iyileştirmek için,
tehlikeyi savuşturmak için[380:4], kötüleri cezalandırmak için, masumları korumak için
ve iyi şans ve genel bereket getirmek için.

İsa'nın Annesi Meryem'e tapınma dördüncü yüzyıldan sonra çok belirginleşti. Tertullian, Havva ve Meryem'i Adem ve İsa'nın yanına koydu. Ona Kutsal Bakire ve Tanrı'nın Annesi denildi.
Beşinci yüzyılda düzenlenen Müjde bayramı kısa süre sonra
Meryem'in Arınma bayramına veya Meryem'in Mum Günü'ne yol açtı. Altıncı yüzyılın sonuna doğru Meryem'in Göğe Yükselişi bayramı gelişti, sonraki yüzyılda ise Meryem'in doğum günü kutlandı. Tüm azizlerin ve şehitlerin üstünde "Cennetin Kraliçesi"nin coşkulu hayranlığı vardı. Büyük Gregory'den sonra Bakire, Batı Kilisesi'nde giderek artan bir rol oynadı. Her yerde onun onuruna kiliseler inşa edildi ve her kilisenin en azından Meryem Ana'ya adanmış bir şapeli vardı. Cehennem, cennet ve araf, ortaçağ zihni için gerçekten çok gerçekti. Yerleri, biçimleri ve sakinleri ortaçağ safdilliğiyle tam olarak biliniyordu. Şeytanlar ve melekler, yeryüzü sakinleriyle bir şekilde sürekli iletişim halindeydi. Tüm bu güçler ve etkiler ortaçağ zihnini oluşturdu ve ortaçağ medeniyetini üretti.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

1.--Kilise Babaları. Bkz. Bölüm X.

2.--Kilise Konseylerinin Eylemleri. Bölüm IX'a bakın.

3.--Erken Kilise Tarihçileri. Bölüm XIII'e bakın.

4.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngilizce Kilise Tarihini Örnekleyen Belgeler_. Lond., 1896. I., 59.

5.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihi Belgeleri_. N. Y., 1892.

6.--Ogg, _Kaynak Kitap_.

7.--Robinson, J. H., _Okumalar_, i.

8.--Thatcher ve McNeal, _Kaynak Kitap_.

9.--Penn. Üniv., _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_. Bibliyografik Not:--Kilise tarihinin bu aşamasına ilişkin orijinal kaynakların neredeyse tamamı Latincedir: 1.--Migne, _Patrologia_. 2.--Mansi, _Sacrorum Conciliorum Collectio_. 3.--Pertz, ve diğerleri, _Monumenta Germaniae Historica_. 4.--Muratori, L.A., _Rerum Italicarum Scriptores_. Med., 1723-51. 28 cilt. 5.--Jaffe, _Bibliotheca rerum Germanicarum_. 6.--Watterich, _Pontificum Romanorum_. 7.--Duchesne, _Le Liber Pontificalis_. 8.--Bouquet, M., _Rerum Gallicarum et Francicarum Scriptores_. Paris, 1868 _ff._ 23 cilt.
          9.--_Rerum Historica Britannica_. Londra., 1858 _ff._ 10.--Jaffe, _Regesta Pontificum Romanorum_.
          11.--Potthast, A., _Regesta Pontificum Romanorum_ (1198-1304). 12.--Pflugh-Harttung, J. v., _Acta Pontificum Romanorum Inedita_. Tub., 1881. Stutg., 1884-8. 13.--Mirbt, _Quellen zur Geschichte des Papsttum_.

B.--İKİNCİL: I.--ÖZEL: 1.--Andrews, W., _Kilisenin Merakları_. Lond., 1891.

2.--Balmes, J., _Avrupa Medeniyeti: Protestanlık ve
Katolikliğin Avrupa Medeniyeti Üzerindeki Etkilerinin Karşılaştırılması_. Lond., 1849.

3.--Baring-Gould, S., _Avrupa Medeniyetinin Tuhaf Mitleri Orta Çağ_.
Lond., 1869.

4.--Bethune-Baker, J. F., _Hristiyanlığın Savaş Üzerindeki Etkisi_. Camb., 1888.

5.--Brace, C. J., _Gesta Christi_. Lond., 1886.

6.-- Buckle, H. T., _İngiltere'de Uygarlık Tarihi_. N.
Y., 1878. 3 cilt.

7.--Cox, G. W. ve Johns, E. H., _Orta Çağ'ın Popüler Romanları_. Londra, 1880. 2 cilt.

8.--Cunningham, _Kilisenin Örgütlenmesinde ve Kurumlarında Büyümesi_. Londra, 1886. 9.--Cutts, E. L., _Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri_.
Lond., 1872.

10.--Doellinger, J. J. I., _Orta Çağ Papalarına Saygılı Masallar_. N. Y., 1872.

11.--Hatch, E. , _Kilise Kurumlarının Büyümesi_. N. Y.,
1887.

12.--Lacroix, P., _Orta Çağ'ın Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Kıyafetleri_. Tr. N. Y., 1874. _Orta Çağ'da Askeri ve Dini Hayat._ Londra, 1879.

13.--Lea , H. C., _Kilise Tarihi Çalışmaları_. Phil., 1869.
_Batıl İnanç ve Kuvvet._ Phil., 1871. _Rahiplik
Bekarlığı._ Bost., 1884. _Kulak İtirafı ve
Endüljanslar._ Phil., 1896. 3 cilt.

14.-- Lecky, W. E. H., _Avrupa Ahlakı_. N. Y., 1877. (9. yüzyıla kadar)

15.--Lewis, _Hristiyanlıkta Paganizm Hayatta Kalıyor_. N. Y., 1892.

16.--Maitland, S. R., _Karanlık Çağlar_. Londra, 1845.

17.--Marshall, _Pişmanlık Disiplini İlkel Kilise'nin_.

18.--Poole, R. L., _Ortaçağ Düşüncesi Tarihi_. Londra, 1872.

19.--Trench, R. C., _Ortaçağ Kilise Tarihi Üzerine Dersler_. N.
Y., 1878.

20.--Walcott, M. E. C., _Gelenekler ve Katedrallerin Gelenekleri_. Londra, 1872.

II.--GENEL:

Adams, _Civ._, 3. bölüm. Addis, 7. bölüm. Adeney, 11. bölüm, 12. Alzog,
ii., 111-118, 243-256, 257- 292. Bouzique, ii., 2. bölüm, 3.
Butler, 32. bölüm, 33, 36-39, 58, 60, 64. Cheetham, 13. bölüm. Coxe,
lect. 1-4. Doellinger, ii., bölüm 5, bölüm 11-20; iii., bölüm 4, bölüm.
2, 3, 5, 7. Fisher, 110, 155, 175. Foulkes, bölüm. 5-11. Gieseler, ii., 310, 318, 420, 431-446. Gilmartin, i., bölüm. 12-15, 36, 40. Guericke, sn. 76-80. Kurtz, i., 352-396, 496-514, 516-526.
    Milman, bk. 3, bölüm. 5. Moeller, ii., 111-121, 210-221, 292-320, 321-345. Neander, ii., 661-678; iii., 91-106, 123-141, 425-456.
    Pennington, bölüm. 2. Robertson, ii., 186-244, 493-546. Schaff,
iv., 326-355, 379-470, 571-581, 621.

DİPNOTLAR:

[348:1] Hatch, _Kilise Kurumlarının Büyümesi_, Londra. , 1887, 121; Smith
ve Cheetham, "Metropolitan" üzerine sanat.

[348:2] VI. Kanun. IV.'e bakın. Ayrıca Antakya Konseyi'nin XIX. Kanununa da bakın.

[348:3] IX. Kanun.

[348:4] Morina . Justin, i., 4, 29. [348:5] Guizot, _Hist. of Civ. in Fr._, ii., 46.

[350:1] Theodore Torens hakkındaki makaleye _Dict. of Nat. Biog._'da bakın.

[350:2] Boniface (ö. 735) en büyüğüydü.

[350:3] Hauck, _Kircheng. Deutschl._, ii.

[350:4] Bu makam, zamanının en büyük adamı olan Hincmar (ö. 882) tarafından tutuluyordu. Prichard, _Life and Times of Hincmar_, 1849; Noorden,
_Hincmar, Erzbischof von Rheims_, 1863.

[352:1] Hatch, _Growth of Church Institutions_, cemaatin Alman kökenli olduğunu ve Roma kökenli olmadığını ileri sürer.

[353:1] _Acta Sanctorum_; Tours'lu Greg., _Fransa Tarihi_; _Mon.
Ger._; Mansi; Harduin; Hefele, iii., iv.; Lecky; Guizot; Balmes.

[353:2] Tours'lu Greg.; Milman; Lecky; Hallam; Gibbon.

[354:1] Butler, _Azizlerin Hayatları_; Lecky.

[355:1] Schaff, iv., 331.

[355:2] Tours'lu Greg.

[355:3] Hefele, iii., 341.

[355:4] _Aynı eser_, iv., 323.

[356:1] Kral Lothair'in boşanmış karısını korumak için I. Nicholas'ın çabasına bakın. Greenwood, bk. vii., ch. 4. [356:2] Lecky, ii., 335; Schaff, iv., 333; Brace, Ch. 11. [356:3] Philem. 10-21; 1 Tim. vi., 1-2; Ef. vi., 5-7; Sütun iii., 22;
Baştankara. ii., 9; 1 Evcil Hayvan. ii., 18. [357:1] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 524. [357:2] Lactantius, _Inst. Div._, vi., 12; _Apostolik Anayasalar_, iv., 9. [357:3] Baronius, _Ann._, 284, No. 15. [357:4] _Inst. Div._, v., 14, 15. [357:5] _De Joseph Patrik._, bölüm. iv., Sek. 20, 21. [357:6] _Tanrının Şehri_, xix., 15. [357:7] _Apostolik Anayasalar_, viii., 38. [357:8] _Age._, viii., 13, 19. [357:9] _Age._, 39. [357:10] Sozomen, i., 9 [357: 11] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 542. [358:1] Gregory I., _Ep._, x., 66; ix., 103.

[358:2] Hefele, iii., 611. Köleler ve serfler rahipliğe kabul edildi.
Leo I. bu uygulamaya karşı çıktı (mektup 4).

[358:3] Gregory I.'in mektuplarına bakın, iv., 9, 21; vi., 32; vii., 24; ix.,
36, 110.

[358:4] Köleliğe karşı tutumunun bir ifadesi ve azat edilmesine dair bir örnek için kitap vi., mektup 12; kitap viii., mektup
21'e bakın.

[358:5] Balmes; Brace, bölüm 21; Schaff, iv., 334; Lecky, ii., 66.

[358:6] Brace, bölüm 12.

[358:7] Hefele, iii., 349.

[358:8] Thatcher ve McNeal, Sayılar 240, 241.

[359:1] Brace, bölüm 13.

[359:2] Hefele, iv., 698; Thatcher ve McNeal, Sayı 242.

[360:1] Ogg, _Kaynak Kitap_, Bölüm 39.

[360:2] Thatcher ve McNeal, Sayılar 240-244.

[360:3] _Aynı_, Sayı 248.

[360:4] Robinson, _Okumalar_, i., 187; Thatcher ve McNeal, Sayılar 245-250; _Çev. ve Rep._, i., No. 2.

[360:5] Migne, cli., 1134; Henderson, 208.

[360:6] Munro, _Urban and the Crusaders_; _Transl. and Rep._, i., No. 2,
s. 8.

[360:7] Thatcher ve McNeal, _cf._ Nos. 243 ve 244. Hefele, iv., 696.

[360:8] Fisher, _Med. Europe_, i., 201; Thatcher ve McNeal, Nos.
248-250.

[361:1] Lea, _Superstition and Force_.

[361:2] Ogg, _Source Book_, Sec. 33.

[361:3] Lea, _Superstition and Force_, 196. Bu forma Salic Yasası'nda atıflar vardır.

[361:4] Tours'lu Greg, Lea, 198'de alıntılanmıştır; Thatcher ve McNeal, No.
234.

[361:5] Vakalar için bkz. Lea, 228, 229; Thatcher ve McNeal, No. 236, 237.

[362:1] Lea, 201; Thatcher ve McNeal, No. 235.

[362:2] Peter Ingens ve rahip Savonarola örnekti. Lea, 209.

[362:3] Lea, 75-174, vakalar verir.

[363:1] Diğer vakalar için bkz. Lea; Thatcher ve McNeal, No. 238, 239.

[363:2] Mainz, 880, Tribur, 895, Tours, 925, Auch, 1068, Grau, 1095,
vb.

[363:3] Hincmar, Worms'lu Burckhardt, Gregory VII., Calixtus II.,
Eugenius II., St. Bernard, vb.

[364:1] Migne, civ., 113, 250'de verilmiştir.

[364:2] Lea, 272'yi okuyun.

[364:3] Lecky, ii., 84; Uhlhorn, _Christ. Char. in the Anc. Ch._, bk.
iii.

[364:4] Chastel, _Historical Studies in the Influence of Charity_. Tr.,
Phil., 1857.

[364:5] Schaff, ii., 374; Justin Martyr, _Apol._, i., ch. 67.

[365:1] Milman, ii., 117.

[365:2] Smith ve Cheetham, _Dict. of Christ. Antiq._, art. "Hospitals."

[366:1] Matt. xviii., 15-18.

[366:2] Gieseler, ii., 55.

[366:3] Moeller, ii., 115.

[367:1] Milman, i., 551.

[367:2] İtirafın kökeni için _Cath. Encyc._'e bakın.

[367:3] Lea, _Stud. Ch. Hist.'de _, 236.

[367:4] _Aynı eser._, 296, 416.

[367:5] _Aynı eser._, 393.

[368:1] Lea, 264, 266, 303, 343, 345, 347, 362, 382, ​​421.

[368:2] Aforoz, aforoza benzer bir anlam ve şekilde kullanılmıştır. Mükemmel bir tartışma için _Cath. Encyc._'e bakın.

[368:3] Lea, 282.

[368:4] _Aynı eser._, 298.

[368:5] _Aynı eser._, 303.

[368:6] _Aynı eser._, 337; Schaff, iv., 377.

[369:1] Lea, 428.

[369:2] _Aynı eser_, 416; Büyük Gregory, bk. ii., Mektup 34.

[369:3] Tours'lu Greg., bk. viii., ch. 31.

[369:4] Gieseler, ii., 199, n. 12; Hefele, iv., 693-695; Schaff, iv.,
380.

[370:1] Harduin, vi., 885.

[370:2] Gregory I. genellikle bu ayini tanıtmakla tanınır.

[370:3] Moeller, ii., 113.

[371:1] Hefele, iii., 758, 764; iv., 89, 111, 126, 197, 513, 582; Mansi,
xiv., 82.

[371:2] _Mon. Ger. Scrip._, vi.-ix., 45-187; Wattenbach, _Deutschl.
Geschichtsq._, i., 134.

[371:3] Hefele, iii., 745.

[371:4] Stephenson, _An.-Sax. Kilisesinin Latin İlahileri_; Trench,
_Kutsal Latin Şairleri_; Chandler, _İlk Kilisenin İlahileri_; Mant., _Anc.
Rom. Dua Kitabı'ndan İlahiler_; Cazwell, _Lyra Catholica_; Neale,
_Mediaev. İlahileri_; Schaff, _Christ. in Song_.

[371:5] Bu, bugün Yunan Kilisesi'nin ve ayrıca birkaç Protestan topluluğunun uygulamasıdır.

[372:1] Hopkins ve Rimbault, _The Organ, its Hist. and Const._, 1855.
Smith ve Cheetham'daki sanata bakın.

[372:2] Smith ve Cheetham'daki sanata bakın.

[372:3] Tertullian, _Ad. Mort._, iii.; Vulgate iii., 16; Rev. i., 20;
xxviii., 7.

[372:4] Rom. xvi., 25; 1 Cor. xiii., 2.

[372:5] Eph. v., 22.

[373:1] 1 Cor. ch. xi.

[374:1] Katekümenler, putperestler ve sapkınlar kabul edilmedi.
Gizemler kutlanmak üzereyken, katekümenleri görevden alırken kullanılan kelimelerden,--_Ite, missa est_,--muhtemelen "ayin" kelimesinin kullanımı ortaya çıktı.

[374:2] Elçilerin İşleri ii., 38-41; viii., 16, 37, 38; xix., 3-5; Matta. xxviii.,
19.

[375:1] Bu cübbe, bir süre giyildikten sonra, vaftiz edilen kişiye yeni statüsünü hatırlatmak için törenden sonra sık sık kiliseye asılırdı.

[375:2] Elçilerin İşleri viii., 12-17, xix., 5, 6.

[375:3] Elvira Konseyi (306), kanon 38. En erken açıklamalardan biri için Tertullian'a bakın.

[376:1] Matta xviii., 17, 18; 1 Korintliler v.; 2 Korintliler ii., 6-10.

[376:2] Mansi, _Coll. Concil._, xiv., Chalons Konseyi'nin 33. kanonu
(813).

[376:3] Bu kitapların en bilineni Canterbury Başpiskoposu Theodore'un (669-690) yönetimi altında derlenmiştir.
Haddan ve Stubbs, iii., 173'te verilmiştir. Saygıdeğer Bede de benzer bir
koleksiyon yapmıştır. _Aynı eser._, 326. Schaff, iv., 374'teki alıntılara bakın. Bkz.
Marshall, _The Penitential Discip. of the Prim. Ch._, Londra, 1814; _Lib. of Cath. Theol._, Oxf., 1844'te yeni basım.

[377:1] Haddan ve Stubbs, iii., 371.

[377:2] Bkz. Green, _Indulgences_, vb., Londra, 1872 ve Gibbings, _The
Taxes of the Apost. Pen._, Dub., 1872.

[377:3] Bkz. Mark vi., 13; Jas. v., 14, 15; Tertullian, _Ad. Scap._, 4; Chrysostom, _Hom._, 32.

[379:1] Mabillon, _Act. St. Benedict_, v., Pref.; Mansi, xix., 169-179.

[379:2] İmge tapınmasının kökeninin tam bir açıklaması için Bkz. Bölüm XIV.

[380:1] Cod. Theod., ix., 17, 7.

[380:2] Bu ifade Baronius'ta verilmiştir.

[380:3] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 305.

[380:4] Greg. of Tours, bk. i., ch. 84.

BÖLÜM XVII

KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU VE PAPALIK

ANA HATLAR: I.--Sonraki Karolenjler döneminde İmparatorluğun gerilemesi. II.--İmparatorluğu Alman temeline göre yeniden kurma hazırlıkları. III.--Büyük Otto, Kutsal Roma İmparatorluğunu
kurar. IV.--Kutsal Roma İmparatorluğu, Henry
III döneminde zirveye ulaşır. V.--Kutsal Roma İmparatorluğunun kurulmasının sonuçları.
VI.--Kaynaklar.

Büyük Charles tarafından kurulan İmparatorluk, daha sonraki Karolenjler döneminde hızla geriledi. Bu dağılmanın nedenleri şunlardı:

1. Büyük Charles'ın zamanından önce uygulanan ve onun tarafından onaylanan yönetim bölünmesi ilkesi, otuz yıl içinde İmparatorluğun beş
bölümüne yol açtı. Bu, istikrar ve kalıcılık için ölümcül oldu.

2. İmparatorluğun ulusal devletlere dağılması, ırk, dil, kurumlar ve yasalardaki artan farklılıklardan kaynaklandı.[384:1]

3. Doğu'ya karşı bariyer olan Tuna Nehri üzerindeki Bavyera; Yukarı Tuna ve Ren Nehri üzerindeki Şvabya; Şvabya'nın kuzeyindeki Ren ve Main Nehri üzerindeki Franconia; Ems,
Weser ve Franconia'nın kuzeyindeki Elbe üzerindeki Saksonya; Şvabya'nın güneybatısındaki bir krallık olan Burgonya; Güney Fransa'daki Aquitania; Kuzeybatı Fransa'daki Bretanya; Kuzey Fransa'daki Normandiya ve diğerleri gibi güçlü feodal düklükler ortaya çıktı.

4. Büyük Charles'ın ardından gelen yöneticiler, onunla karşılaştırıldığında, çok daha düşük yeteneklere sahip adamlardı.

5. Kötü yollar, geniş İmparatorluğun tüm
bölgeleriyle iletişimi sürdürmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Romalıların iyi inşa edilmiş yolları, basitçe onları ayakta tutacak eğitimli mühendislerden oluşan bir birlik olmadığı için
genel olarak çürümeye yüz tutmuştu.

6. Para kıtlığı da hükümdarın yetenekli subaylardan oluşan büyük bir grubun hizmetlerini güvence altına almasını engelledi ve ayrıca her yerde iradesini yürürlüğe koymak için ayakta duran bir orduyu desteklemesini imkansız hale getirdi.

7. Doğudan ve kuzeyden gelen barbar istilaları, Kuzeylileri, Slavları ve Macarları getirirken, Sarazenler İtalya'ya ve Güney Fransa'ya saldırıyordu.[385:1]

Dokuzuncu yüzyıl kapanmadan önce, Büyük Charles İmparatorluğu'nun toprak birliği
parçalandı. Charles the Bald (875-877) Fransa'yı kral olarak yönetti, İtalya'yı İmparator olarak elinde tuttu ve Almanya'nın kontrolünü ele geçirmeye çalıştı
ancak ölüm tarafından engellendi. Şişman Charles (881-888)
Almanya'yı kral olarak elinde tutuyordu, İtalya'yı İmparator olarak kontrol ediyordu ve altı yaşında zayıf fikirli bir çocuk olan
Şişman Charles'ın yağmacı Kuzeylilerle baş edememesi nedeniyle Fransız tacını üstlenmeye davet edildi. Büyük Charles'ın son meşru Doğu Frank erkek soyundan gelen Şişman Charles, kendisine teklif edilen
tahtı kabul etti (885) ve böylece Büyük Charles'ın İmparatorluğu'nun Burgonya hariç tüm parçalarını yeniden birleştirdi. Ancak Şişman Charles, bu kadar geniş bir alanda hükümetin dizginlerini elinde tutmak için çok zayıftı. Kuzeylileri Fransızların iğrenmesine rağmen utanç verici bir antlaşmayla (886) satın aldı, İtalya'dan kovuldu (887) ve ardından Alman tebaası tarafından tahttan indirilip terk edildikten sonra, Şvabya topraklarında pişmanlık duyulmayan bir ölüme doğru sürünerek gitti (888).[386:1] Bu, Büyük Napolyon'un Batı Avrupa'da geniş İmparatorluğunu
kurmasına kadar Fransa ve Almanya'nın tek bir hükümdar altında birleşmesiydi.

800 yılında papalık
taç giyme töreniyle varlığa kavuşan Karolenj hükümdarlarının soyu, erkek soyundan gelen son meşru soyundan gelen Şişman Charles'ın 888'de ölümüyle sona erdiğinde, Batı Avrupa yeni bir sorunla karşı karşıya kaldı. Yeni bir İmparator atama hakkı Roma'ya ve Papa'ya geri döndü. Büyük Charles'ın İmparatorluğu dağıldı ve ondan dört krallık ortaya çıktı.[386:2] Batı Fransa, Eudes'li Odo'yu kral olarak seçti. Doğu Fransa veya Almanya, Arnulf'u seçti. Burgonya krallığı iki rakip hükümdar arasında bölündü. Hala Konstantinopolis'e sadık olan güney kısmı hariç İtalya da Friuli'li Berengar[386:3] ve Spoleto'lu Guido[386:4] arasında bölündü. Birincisi Lombardiya mülkleri tarafından kral seçildi, ikincisi Papa VI. Stephen tarafından imparator olarak taçlandırıldı. ve çok geçmeden, imparatorluk unvanının ailesinde kalıcılığını sağlamak için, oğlu Lambert'i 894'te Papa Formosus tarafından ortak imparator olarak taçlandırdı.[386:5]

888'den hemen sonra İmparatorluğun farklı bölgelerinde ortaya çıkan çeşitli şövalyeler arasında en güçlüsü ve en yeteneklisi, Şişman Charles'ın piç yeğeni olan Arnulf'tu, ancak 888'de iğrenen soylular tarafından Doğu Frank tahtına yükseltilen ünlü bir savaşçıydı. Büyük Charles'ın soyundan gelen Arnulf, çok kısa bir süre Karolenj İmparatorluğu'nun başı olarak görüldü. Paris Kontu Eudes'li Odo, kraliyet tacını Arnulf'un ellerine verdi ve onu kraliyet vasalı olarak geri aldı. İtalya'dan Berengar da Arnulf'a saygı gösterdi ve krallığını bir fief olarak kabul etti. Ancak kısa süre sonra halk tarafından kurulan yerel krallar ortaya çıktı ve Arnulf yönetimini Almanya ve İtalya ile sınırladı.[387:1]
Yırtıcı Kuzeylileri yendi, savaşçı Macarların akınlarını durdurdu ve Roma'ya saldırarak Korsikalı Papa Formosus'u onu İmparator olarak taçlandırmaya zorladı (896).[387:2] Daha sonra dikkatini İtalya'daki çocuk İmparator Spoleto Dükü'ne çevirdi ancak hastalığa yakalandı ve Almanya'ya geri döndü (ö. 899).[387:3] İtalya böylece altmış yıllık bir kargaşa ve anarşiye terk edildi. Oğlu Louis the Child'ın 911'de ölümüyle Karolenj hanedanı Almanya'da son buldu. 987'de
güçlü Fransız baronları Karolenj varisini bir kenara koydular ve
Fransa Dükü Hugh Capet'i feodal monarşinin kralı olarak seçtiler ve
Rheims Başpiskoposu onu taçlandırdı.[387:4] Karolenj İmparatorluğu
sona ermişti. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir imparatorluk tacı, Papa'nın elindeki bir ödüldü
"alınan değer" için bu veya şu İtalyan soylusuna verilecekti.[388:1]

Onuncu yüzyılın ilk yarısı, siyasi düzenin ve bilinçli kültürün en dip noktası gibi görünüyordu.
Modern bir zihnin, Batı Avrupa'yı her taraftan
sürüp giden barbarca yıkım selini kavraması neredeyse imkansızdır. Beş yüzyıl önce Roma İmparatorluğu'nun Cermen istilasıyla karşılaştırıldığında, saldırı daha
ani ve daha şiddetliydi, iç direniş ise çok daha
kötü örgütlenmiş ve dolayısıyla daha zayıftı. Bu güçler birkaç yüzyıldır toplanıyordu. Büyük Charles sel baskınını kontrol altında tutmuştu. Ancak İmparatorluğunun dağılmasından kısa bir süre sonra saldırı başladı. Acımasız Sarazenler Akdeniz'de efendileri olarak dolaştılar, Hristiyan sahil kasabalarını harap ettiler ve hatta İmparatorluğun ve Hristiyan yönetiminin merkezi olan Roma'yı bile yağmaladılar. Danimarkalılar ve Kuzeyliler Kuzey Denizi'ni, Manş Denizi'ni, Atlantik kıyısını süpürdüler ve Fransa ve Almanya'yı nehirleriyle neredeyse yüreklerine kadar deldiler, öldürdüler, soydular ve esir aldılar. Hatta Cebelitarık'ı cesurca geçip Akdeniz'e girdiler ve Provence ve İtalya'ya saldırdılar ve orada silinmez bir izlenim bıraktılar. Bu arada karada Slav barbarlar, Wendler, Çekler ve Obotritler Alman boyunduruğuna karşı isyan ettiler ve İmparatorluğun tüm kuzeydoğu sınırını tehdit ettiler. Arkalarında Polonyalılar ve Ruslar vardı. Daha güneyde, "Almanya'nın üzerinden yeni bir barbarlık dalgasının uçan spreyi gibi geçen ve savaş baltalarının dehşetini Apeninler'e ve okyanusa taşıyan" asi Macar kabileleri geldi.[389:1] Her taraftan gelen bu darbeler, içsel çürümeyle zaten dağılma noktasına kadar zayıflamış olan imparatorluk yapısının temellerini yıktı ve yıkıldı. Sonuç olarak, ortak bir savunma ve imparatorluk örgütlenmesine olan koruma güveninden vazgeçildi. Feodalizm İmparatorluğun yerini aldı. Güçlüler kaleler inşa etti, zayıflar onların vasalları oldu. Yerel otoriteler (kontlar, dükler, lordlar, piskoposlar ve başrahipler) yeni görevler ve yeni fırsatlar gördüler. Daha sağlam bir tutuş sağladılar, devredilmiş bir gücü bağımsız bir güce, kişisel bir yetkiyi bölgesel bir yargı yetkisine dönüştürdüler. Uzak, zayıf bir imparatorluk veya kraliyet otoritesinin tanınması o anda sadece nominal ve zayıftı. Güçlü, evrensel bir Hristiyan İmparatorluğu'nun büyük hayali, merkezsizleşen güçlerde ve tüm güçlerin giderek yerelleşmesinde hızla kayboluyordu. Bu zayıflık ve karışıklık döneminde, ortaçağ Kilisesi, güç ve zekanın kaynağı olarak öne çıkmak yerine, St. Peter'in Makamı için politik ve dini bir karakterde daha fazla kazanım elde etmek yerine, "ahlaki ve manevi bitkinliğin ölüm uykusuna" düşmüş gibi görünüyordu.[389:2] Papalık, dini bir örgüt olarak neredeyse gözden kayboluyor. Büyük Gregory ve Büyük Nikola'nın komuta ruhları tamamen unutuldu. Sahte İsidorian Kararnameleri aracılığıyla kazanılan zaferler takip edilmedi. O dönemde gerçekten büyük bir Papa, Innocent III'ün tüm hayallerini kolayca gerçekleştirebilirdi, ancak hiçbiri papalık tacını takmadı.

Louis the Child'ın ölümüyle (911), Almanya ciddi bir
sorunla karşı karşıya kaldı.[390:1] Güçlü Alman dükleri bağımsız krallıklar mı kuracaklardı? Yoksa Fransa'nın gerçek Karolenj hükümdarı olan Charles the Simple'ı Almanya'yı yeniden birleşmiş bir Frank imparatorluğuna dahil etmeye mi davet edeceklerdi? Yoksa bağımsız bir temelde bir Alman monarşisi mi yaratacaklardı? Alman soyluları durumu değerlendirmek için Forchheim'da bir araya geldiler. Charles the Simple hiç düşünülmedi bile - önemli bir gerçekti, çünkü Almanya'da imparatorluk fikrinin düşük bir seviyede olduğunu gösteriyordu. Milliyet içgüdüsü hissedilmeye başlamıştı. Soylular, sevilen ve onurlandırılan eski Saksonya Dükü Otto'yu feodal bir monarşinin tacını kabul etmeye
zorladılar, ancak o reddetti ve
Franconia'lı Conrad'ın seçilmesini istedi. Conrad sorumlu onuru kabul etti
ve papalık gücüne atıfta bulunulmadan Mainz Başpiskoposu tarafından taç giydirildi ve meshedildi. Saltanatı (911-918)
kraliyet haklarının katı bir şekilde uygulanmasına ve bunun sonucunda yetkilerinin kısıtlanmasına karşı çıkan güçlü düklere karşı savaşlarla doluydu.
Din adamları ise kralı desteklediler çünkü çıkarlarının
basit ve güçlü bir hükümet tarafından en iyi şekilde korunacağını açıkça gördüler. Conrad öldüğünde (918) güçlü bir merkezi monarşinin yaratılmasına doğru pek ilerleme kaydetmemişti.[390:2]

Saksonya ve Franconia soyluları 919'da bir araya geldiler ve Saksonya Dükü Conrad'ın oğlu Henry'yi kral olarak seçtiler (919-936).[390:3] Kendisini taçlandırmak isteyen Mainz Başpiskoposuna Henry şöyle dedi: "Tanrı'nın lütfu ve senin bağlılığınla
atalarımdan çok daha yüksekte yükseltildiğim ve kral olarak adlandırıldığım için yeter; kutsal yağ ve taç benden daha iyi insanlar için olsun." Papazlar tarafından taçlandırılan ve yönetilen kralları çok mu görmüştü? En azından bu hareketi tüm meclisi memnun etti. Akıllıca tavizlerle, Şvabya ve Bavyera'yı onu kral olarak kabul etmeye zorladı ve Lorraine'i Alman krallığının bir parçası olarak yeniden kazandı. Korkunç Macarları geri püskürttü, Danimarkalıları fethetti ve Bohemyalıları alçalttı. Askeri sistemi yeniden düzenledi ve yeniden örgütledi ve kuzey ve doğu sınırları boyunca müstahkem kasabalar inşa ederek krallığı korudu. Öldüğünde
tüm Alman halkı tek bir yönetim altındaydı, krallık boyunca barış hüküm sürüyordu, feodalizm kontrol altına alınmıştı, ticaret gelişiyordu, özgür insanların konumu iyileşmişti ve Alman krallığı İmparatorluktan bağımsız olarak sağlam bir temele oturtulmuştu. Ancak tek başına ölüm, belki de onu imparatorluk tacını talep etmekten alıkoydu.[391:1]

Ancak Büyük Otto döneminde eski İmparatorluk yeniden canlanacak ve
çok aktif olacaktı, ancak Alman temelleri üzerinde. Karolenj hanedanının gelenekleri, İtalyan kukla imparatorları, Papalık ve dönemin hukuku, felsefesi, teolojisi ve eğitimi İmparatorluk fikrinin canlı kalmasına yardımcı oldu.[391:2] 912'de doğan Otto, Sakson
kralı Henry I. ve kökenini Büyük Charles'a dayandıran Matilda'nın oğluydu.
Gençliğini sarayda ve babasının savaşlarında geçirdi ve kibirli, baskıcı ve hırslı olarak kabul edildi. Anglosakson Kralı'nın kızı Edith ile evlendi (929).

Henry I. 936'da öldüğünde soylular ve piskoposlar Aachen'daki eski katedralde bir araya geldiler ve Otto I.'i resmen Almanya Kralı olarak seçtiler. Otto birkaç hafta sonra taç giymek için katedrale girdiğinde Mainz Başpiskoposu haykırdı: "Tanrı tarafından seçilmiş, efendimiz Henry tarafından aday gösterilmiş ve tüm prensler tarafından kral ilan edilmiş adam." Daha sonra başpiskopos tarafından taçlandırıldı, meshedildi ve kraliyet kılıcıyla kuşatıldı. Taç giyme töreninin ardından gelen festivalde Alman dükleri ilk kez kralın hizmetkarları olarak hareket ettiler. Taç giyme töreni çok önemliydi
çünkü Otto'nun Kilise'ye karşı tutumunu gösteriyordu, kraliyet tacının yüce konumunu ve düklerin boyunduruk altına alınmasını gösteriyordu, doğru yönetim altında güçlü, birleşik bir Alman krallığı olasılığını ortaya koyuyordu ve Otto I'in Almanların Kralı olarak popülerliğini ve fırsatını kanıtlıyordu.[392:1]

Otto, Büyük Charles'ı kendine model aldı ve babasının gevşek federal devletini, vasallarının gücünü azaltarak güçlü, sıkı bir monarşiye dönüştürmeye çalıştı. Çeşitli asi dükleri bastırarak Otto onları kendi atadığı kişiler yaptı ve Alman ulusunun efendisi olarak tanındı. "Deutsch" ismi tebaasına ve dillerine uygulanmaya başlandı. Dış ilişkilerde de aynı şekilde faaliyet gösterdi, tıpkı damadı Büyük Hugh'dan saygı görmek için Fransa'yı işgalinde; Elbe ile Oder arasındaki Slavları fethetmesinde olduğu gibi; ve istikrarsız Danimarkalıları itaate zorlamasında.

Otto artık dikkatini İtalyan işlerine vermeye hazırdı.
Provence Kralı Hugh'un oğlunun güzel genç dul eşi Adelaide, Lombardiya Kralı II. Berengar'ın oğlu Adalbert ile evlenmeyi
reddetmişti, bu nedenle hapse atıldı ve zalimce muamele gördü. Reggio Piskoposu'nun
yardımıyla kaçtı ve güçlü Alman hükümdarına
kurtuluş için yalvardı.[393:1] Şövalyece bir sempatiyle dokunulan ve
emperyal hırsların gerçekleşmesi için bir fırsat gören Otto, büyük bir kuvvetle Lombardiya'ya yürüdü (951). Berengar, krallığını Alman tacının bir vasalı olarak tutmak zorunda kaldı. O sırada dul olan Otto,
sonra güzel himayesindekiyle evlendi. Ancak Almanya'daki iç savaş onu Roma'ya yaptığı yolculuğu bırakmaya ve bunun yerine eve dönmeye zorladı. Otto'nun oğlu Ludolph, babasının yakın zamanda güzel dul kadınla evlenmesinin onu Alman tacından mahrum bırakabileceğinden korkarak, eski Mainz Başpiskoposu ve hoşnutsuz Alman soylularıyla birlikte tahtı güvence altına almak için komplo kurdu. Ortaya çıkan savaş tüm krallığı kapsıyordu ve Otto'nun gücünü ve yeteneğini kökten sarstı. Ancak ortak bir düşmanın, korkunç Macarların yaklaşması, ulusu Otto'nun etrafında birleşmeye yöneltti. Lechfeld'deki (955) kesin savaşta Hunlar etkili bir şekilde kontrol altına alındı ​​ve hala işgal ettikleri topraklara yerleşmeye başladılar.[393:2] Otto artık tartışmasız Avrupa'nın en güçlü hükümdarıydı. Fransa Kralı IV. Louis ve Burgonya Kralı gibi yöneticiler onun dostluğunu ve yardımını aradılar. Kendi halkı ona "Büyük" demeye başladı.

Sonunda Otto'nun imparatorluk hayallerinin gerçekleşmesi için yol açılmış gibi görünüyordu. O, kadın soyundan Büyük Charles'ın soyundan geliyordu. O, kuzey başkentiyle birlikte İmparatorluğun büyük bir bölümünün tam hakimiydi. Lombardiya tacını çoktan almıştı. Lechfeld savaş meydanında (955) muzaffer birlikleri onu "İmparator Augustus, Pater Patrae" diye selamladı.[394:1] Aynı şekilde, Kilise'nin kendisini taçlandırmasına izin vererek; Alman Kilisesi'ni zenginleştirerek, ona daha iyi bir örgütlenme kazandırarak ve onu kendi iradesine tabi kılarak; ve sınırlarındaki putperestleri şevkle
dönüştürerek kendini Kilise'nin en değerli savunucusu olarak kanıtlamıştı.[394:2]

İtalyan işleri onu ikinci kez oraya çağırdı. Berengar, tahtını geri aldıktan sonra kuzeyde bir tiran olarak hüküm sürüyordu ve St. Peter'in mirasının bir kısmını ihlal etmişti. Müslüman korsanlar
güneyi harap ediyordu. İtalya'nın geri kalanı anarşiyle doluydu ve çoğunluğu imparatorluk tacı için çırpınan küçük soyluların
bir kalabalığının çekişmeleri yüzünden perişandı. Bir dizi aşağılık Papa, Papalık'ın itibarını zedelemişti. Bu nedenle ailesinin istekleri, halkının ve soyluların onayı, ezilen İtalyanların haykırışı, soyluların beklentisi ve Papa John XII. ve nüfuzlu din adamlarının isteği, hepsi onu kendi isteğini gerçekleştirmeye yöneltti.

Bu nedenle, 957'de Otto, Ludolph'u büyük bir kuvvetle Berengar'a gönderdi. Veliaht Prens zaferin ortasında öldü. Sonra Otto, 961'de küçük oğlunu Otto II olarak taçlandırdı ve büyük bir orduyla Alpleri geçti. Tüm direniş bu yeni Büyük Charles'ın önünde ortadan kalktı. Lombard krallığının genel bir
dilekçesinde Berengar tahttan indirildi ve Pavia'da Alman hükümdarı resmen "İtalya Kralı" olarak taç giydi. 962'nin başlarında Ebedi Şehre zaferle girdi. Papa ona içten bir
selam verdi, şükran ayinleri düzenledi ve onun şerefine büyük bir ziyafet verdi. Ertesi Pazar günü imparatorluk taç giyme töreni St. John Lateran kilisesinde gerçekleşti.[395:1] Kral, Kilise'yi korumaya ve savunmaya söz verdi[395:2]; Papa'nın İmparator'un itaatkar bir tebaası olacağına; ve halkın Otto'nun izni olmadan hiçbir gelecekteki Papa'yı seçmeyeceğine. Otto daha sonra Papa tarafından kutsandı, imparatorluk tacı alnına konuldu, imparatorluk cübbesi ayarlandı ve halk "Uzun yaşa Otto, İmparator Augustus" diye bağırırken imparatorluk kılıcı takıldı. Büyük Charles'ın kılıçla dönüştürdüğü o ırkın başı, o ünlü hükümdarın
İmparatorluğunu, politikasını ve geleneklerini yeniden canlandırmıştı.

İmparator Otto I'in papalık politikası kısa sürede ortaya çıktı. Kiliseye Lothair'den (824) beri en ünlü ve en önemli "anayasayı" verdi; bu anayasada Pepin, Büyük Charles ve Dindar Louis'in tüm bağışları onaylandı ve İmparator'un papalık seçimlerindeki hakları açıkça tanımlandı.[395:3] Otto, bastırılamaz Berengar ve oğullarını bastırmak için kuzey İtalya'ya varır varmaz, Papa John yeni efendisine olan bağlılığından vazgeçti, Berengar ile komplo kurdu ve hatta putperest Macarları Almanya'yı işgal etmeye teşvik etti.[395:4] İmparator, kendi elçileri tarafından onaylanana kadar bu komplolara inanmayı reddetti ve o zaman bile genç Papa'yı "O sadece bir çocuk; iyi adamların örneği onu düzeltecektir." diyerek mazur gördü.[395:5] Daha sonra bu işe başlamak için aceleyle Roma'ya gitti.

Papa John hemen Otto'ya elçiler göndererek düzeltme sözü verdi ve İmparator'u ciddi sözünü bozmakla suçladı. Otto eylemlerini mazur gördü ve çağın geleneğine göre Papa'ya anlaşmazlığı ya ciddi bir yemin bahsiyle ya da savaş çilesiyle çözmesi için meydan okudu. Her iki teklif de reddedildi ve Otto Roma'yı aldı. John "Aziz Petrus'un hazinelerinin çoğunu ele geçirdi ve kaçarak güvenliği aradı."[396:1] Otto, Roma din adamlarının ve halkının isteği üzerine onu yargılamak için Aziz Petrus'ta bir kilise konseyi topladı (963). John XII. Tüm ortaçağ suçları kategorisinden suçlu bulundu: ayin
kutsaması yapmadan, bir piskoposu ahırda takdis etmek, takdis
için rüşvet almak, on yaşında bir piskoposu takdis etmek, kiliselerin
onarımını ihmal etmek, zina ve ensestten suçlu olmak, Lateran'ı genelev yapmak, soylularla
avlanmaya gitmek, kendi vaftiz babası Benedict'in
gözlerini oymak, başdiyakoz John'u acımasızca öldürmek, Nero gibi
evleri ateşe vermek, Roma'da bir savaşçının zırhını giymek,
şeytanın sağlığına içmek, sabah ve akşam ayinlerini ihmal etmek,
asla haçla
imza atmamak ve hatta kumar oynarken Venüs,
Jüpiter ve diğer iblislerin yardımına başvurmak.

John, suçlamalardan kendini aklamak için üç kez konseyin önüne çağrıldı. Konseyin talebi üzerine İmparator, "Papa ve Evrensel Papa John"a hitaben bir mektup yazdı ve ondan görünmesini istedi:

Tanrı'ya hizmet etmek için Roma'ya vardıktan sonra, oğullarınıza, piskoposlara ve din adamlarına ve Kilisenizin halkına, onları neden terk ettiğinizi sorduktan sonra, sizinle ilgili olarak bize o kadar
skandal ve müstehcen şeyler bildirildi ki, eğer bize sıradan bir
şarlatan hakkında benzer şeyler söylenmiş olsaydı, bunları tekrarlamaktan çekinirdik. Ancak, sizin hakkınızda
söylenenlerden tamamen habersiz olmamanız için, bunlardan sadece birkaçını belirteceğiz; çünkü hepsini saymaya kalksak, yazıyı bitirmeden önce gün ışığı sönerdi. O halde şunu bilin ki, siz bireyler tarafından değil, din adamlarının ve laiklerin oybirliğiyle cinayet, kutsal şeylere saygısızlık, yalancı şahitlik ve ensestle suçlanıyorsunuz. Ayrıca, sporlarınızda Jüpiter, Venüs ve eski dünyanın diğer iblislerinin adlarını andığınız da söyleniyor. Bu nedenle babanızdan Roma'ya dönmemenizi ve kendinizi bu iğrenç suçlardan arındırmanızı içtenlikle rica ediyoruz ve eğer kaba kalabalığın korkusuna kapılırsanız, kanonik kural ve düzene aykırı hiçbir şeyin size karşı yapılmayacağına dair yemin etmeye hazırız.[397:1]

Ancak ateşli genç Papa küçümseyerek cevap verdi: "John, piskopos, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının hizmetkarı, tüm piskoposlara: Yeni bir Papa seçmeyi planladığınızı duyuyoruz. Eğer bunu yaparsanız, Yüce Tanrı adına sizi aforoz ediyorum ve emir vermenizi veya ayin yapmanızı yasaklıyorum."
Otto baharatlı bir cevapta John'dan hem Latincesini hem de ahlakını düzeltmesini istedi ve ona konseye güvenli bir geçiş sözü verdi, ancak "Papa avlanmaya gitmişti" ve bunu almadı. Konsey daha sonra resmen John'u "kötülük canavarı" olarak görevden aldı ve oybirliğiyle papalık sekreteri olan bir laik kişiyi Papa Leo VIII olarak seçti.[397:2] Böylece yeni İmparator, kesinlikle yasadışı bir yöntem olarak nitelendirilmesi gereken bir yöntemle bir Papa'yı görevden almış ve başka birini seçmişti - Büyük Charles'ın asla talep etmediği bir güç.[398:1] Görünüşe göre bu, Otto'nun Kutsal Makamı koruma yemininin yorumuydu. İmparatorluğun Papalık ile olan eski ilişkisi böylece yeniden kurulmuştu.

Her zamanki gibi kararsız olan Romalılar, kısa sürede bir Alman boyunduruğundan bıktılar ve uygun bir fırsatta İmparator ve Papa'ya karşı öfkeli bir isyan başlattılar, ancak korkunç bir intikamla bastırıldılar. Otto, Berengar'ın oğlu Adalbert'i yakalamak için sonunda Roma'dan ayrıldığında, hemen savunmasız Papa'ya saldırdılar ve imparatorluk hizbinin liderlerinden tatlı ve acımasız bir intikam alan XII. John'u geri çağırdılar. Dalkavuk bir sinod, tüm görevden alma kararlarını geri aldı. XII. John suçta öldürüldüğünde, Romalılar, söz verdikleri gibi İmparator'a danışmadan, hemen Papa Benedict V'i seçtiler. Otto, haklarını savunmak ve politikasını yürürlüğe koymak için bir kez daha büyük bir orduyla Roma'nın önüne çıktı. Şehir teslim oldu, yeni Papa merhamet diledi ve Almanya'ya sürüldü. VIII. Leo geri çağrıldı. İmparator, "Kılıcımı bıraktığımda, Leo'yu da bırakacağım," diye övündü. İmparator'un kılıcı papalık gücünün temeli haline gelmişti. Bir Kilise konseyi toplandı ve İmparator'un İtalya krallığı üzerinde tam bir hakka sahip olduğu, halefini belirleyebileceği ve Papa'nın seçiminin onun iradesine uygun olması gerektiği ilan edildi. Bu büyük zaferden sonra Otto Almanya'ya döndü ve kısa süre sonra Leo VIII'in halefi olan saygıdeğer John XIII'ün seçimi için onayı istendi. Yine St. Peter'in koltuğuna yeni oturan kişiye karşı çıkan geleneksel isyan Otto'yu Roma'ya geri çağırdı. Orada beş yıl kaldı ve hem papalık hem de imparatorluk politikası için belirgin bir zafer kazandı. Otto'nun İmparator olarak dış politikası, büyük selefi Büyük Charles ve ünlü halefi Büyük Napolyon'un politikasından farklı değildi, yani Doğu ile Batı'yı birleştirmek. Doğulu bir
prensesin eli kendisine kur yapıldı ancak başarılı olamadı.[399:1] Oğlu
daha iyi bir sevgili olduğunu kanıtladı ve hırslı Theophano ile evlendi (972).[399:2]
İmparatorluk fetihlerle genişletildi. Lotharingia savaş olmadan kazanıldı.
Batı Franklarının İmparatorluğa geri verilmesi denendi. Burgonya
bir vasal krallık oldu.[399:3] Danimarkalılar, Slavlar ve Macarlar
boyunduruk altında tutuldu. Otto, Güney İtalya üzerindeki hakimiyetini
genişletmek için çaba gösterdi.

Büyük Charles gibi Otto da eğitime önemli ölçüde önem verdi.
O zamanlar sınırda olan Almanya, kültür açısından İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere'den
aşağıydı. Frank ve Slav lehçelerini bilen Otto, hayatının ilerleyen dönemlerinde Latince öğrenmeye çalıştı. Sarayına bir dizi eğitimli adam ve ünlü zekayı çekti, örneğin
tarihçi Widukind; ilahiyatçı Ratherius; mizahçı ve diplomat Luitprand; her şeyi bilen bilgin Gerbert; Otto'nun kardeşi ve büyük bir klasik bilgin olan Başpiskopos Bruno; ve dilbilgisi uzmanı ve İncil öğrencisi John of Gorz.[399:4] Ancak öğrenim takdir edilmiyordu ve bu bilginlere kıskançlık ve şüpheyle bakılıyordu.[399:5]

Büyük Otto ile Büyük Charles arasındaki benzerlikler ve farklılıklar çok çarpıcıydı. İkisi de Cermendi; biri Frank, diğeri Sakson. İkisi de kral olarak kılıçla bir İmparatorluğun temellerini
oydu. İkisi de Roma'da Papa tarafından İmparator olarak taçlandırıldı ve Kilise'nin
şampiyonları olarak poz verdiler. İkisi de İtalyan tacını giydi. Her ikisi de sınırlarındaki putperestler arasında Hıristiyanlığı yaymak için aynı yöntemi kullandı. Her ikisi de Kilise'yi Papa'dan rahibe kadar yönetme hakkını üstlendi. Her ikisi de güçlü soyluları boyunduruk altına aldı ve mutlak, kişisel bir hükümet kurdu, ancak Otto'nun Almanya ve Avrupa'daki konumu selefinden daha az otoriter ve daha az otokratikti. Her ikisi de entelektüel bir rönesans üretti. Her ikisi de "Büyük" olarak adlandırılmayı hak ediyor. Ancak, ne krallıkları ne de imparatorlukları bitişikti, ancak başkentleri aynıydı, yani Roma ve Aachen. Otto'nun İmparatorluğu daha dar coğrafi sınırlar üzerine kurulmuştu, bu nedenle Roma'nın evrensel egemenliğinin varisi olma iddiası daha az makuldü. Charles bir Papa denedi, Otto ise iki Papa'yı görevden aldı ve kendi adaylarını seçtirdi. Otto, İmparatorluğunu korumak için Charles'tan daha fazla çaba sarf etti. Otto'nun İmparatorluğu daha az kiliseye ait ve daha az Romalıydı. Charles tüm Frankları ve İtalya'yı yönetti, Otto ise sadece Doğu Franklarını ve İtalya'yı. Charles Latin Hristiyanlığı'nı yönetirken, Otto sadece bir kısmını yönetti. Charles "heerban"ın başıydı; Otto ise feodal bir devletin. Otto, Charles gibi büyük bir kapitüller üretmedi. Otto'nun İmparatorluğu daha az görkemliydi, ancak daha barışçıl, müreffeh ve kalıcıydı, çünkü daha iyi bir sosyal temele oturtulmuştu. Otto'nun kendi hayatı ve sarayı Charles'ınkinden çok daha yüce bir seviyedeydi, ancak Charles hem daha büyük bir savaşçı hem de daha büyük bir devlet adamıydı. Charles'ın Roma İmparatorluğu yüz elli yıl sonra Otto'nun Kutsal Roma İmparatorluğu olarak revize edildi. İkincisi, teknik olarak olduğu kadar esasen de birincisinin devamıydı.

961'de Roma'ya seyahat etmeden önce Otto I.'in oğlu Otto II vardı. Almanya Kralı olarak Aachen'da taç giydi.[401:1] Altı yıl sonra (967) Roma'da İmparator olarak taç giydi. Saray papazı olan St. Gall'li Ekkehard tarafından edebiyat, tarih ve bilim, Kont Huodo tarafından da şövalyelik başarıları konusunda eğitildi. O dönem için ahlaki karakteri olağanüstü yüksekti ve rafine, bilgili zevklere sahipti. 971'de Doğu İmparatorluğu'nun kraliyet prensesi Theophano ile evlendi.[401:2] Otto I. 973'te Memleben'deki Sakson manastırında öldüğünde, Otto II. on sekiz yaşında tek başına kral ve on yıl boyunca İmparator oldu.

Otto II. babasının Alman düklerinin gücünü kırma iç politikasını sürdürdü. Dış ilişkilerde asi Danimarkalıları bastırdı (974), Bohemyalıları kontrol altında tuttu, Fransa'yı işgal etti ve Lorraine'i aldı (978), Polonya'yı Alman egemenliğine tabi tuttu (979) ve Yunanlıları ve Sarazenleri güney İtalya'dan kovmaya çalıştı; ancak erken ölümü, Sicilya'yı İmparatorluk ile yeniden birleştirme tehdidinin yerine getirilmesini engelledi.

Papalık politikası babasının politikasının devamıydı.
Papalık gaspçısı VII. Boniface, Papa XIII. John'u hapsedip boğduğunda ve
sonra Kilise hazineleriyle birlikte Konstantinopolis'e kaçtığında (974), genç Otto
VII. Benedict'i Aziz Petrus'un koltuğuna oturttu ve ona dokuz yıl boyunca sessiz bir
hüküm sürdüreceğini garanti etti. Papa'nın ölümü üzerine (983) genç İmparator
Pavia Piskoposu'nu XIV. John olarak papalık tahtına yükseltti. Otto
II. "kısa ve sıkıntılı bir saltanat"ın ardından[402:1] Verona'da yirmi sekiz yaşında erken yaşta ölen Boniface VII. Doğu'dan Roma'ya döndü, Papa'yı öldürdü ve papalık tacını direnişle karşılaşmadan yeniden ele geçirdi. Ancak gaspçı on bir ay sonra öldü ve ardından korkak Romalılar onun cansız bedeninden intikam aldılar.[402:2]

Otto II. geride üç çocuklu bir oğul ve çok aktif bir dul bıraktı. Alman tacının ve imparatorluk tahtının onur ve yüklerinin genç varisi de zihnini Yunan annesi tarafından
Yunanistan ve Doğu İmparatorluğu'nun görkemli tarihiyle doldurdu. Yunan John, ona klasiklere olan sevgiyi aşıladı. Alman bir rahip olan Bernard, ona hayatının geri kalanında kendini gösteren bir manastır eğitimi verdi. Döneminin en büyük bilgini olan Clugniac rahibi Gerbert, ona tarih, edebiyat, retorik ve bilim öğretti ve onu büyük, adil bir Hristiyan İmparator olma yönünde kutsal, münzevi bir şevkle ateşledi.

Otto III'ün reşit olmadığı dönemde (983-996) hükümet annesi Theophano (984-991) ve büyükannesi Adelaid (991-996) tarafından yönetiliyordu. On altı yaşındayken, yarı Sakson yarı Yunan olan Osmanlıların sonuncusu, kadınların, bilginlerin ve rahiplerin oyuncağı, bir dünya imparatorluğunun dindar genç hayalperesti, Roma'ya İmparator olarak taç giymek için yola çıktı (996). Babası, 983'te Verona'da onu kral seçtirmiş ve Aachen'de taç giydirmişti. Şimdi Ebedi Şehir'e giderken, bir grup Alman soylusu ve din adamı eşliğinde, Lombard prenslerinin saygılarını almak için Pavia'da durdu. Ravenna'da Roma din adamlarından, senatodan ve halktan bir haberci Papa John XV'in ölümünü duyurdu ve Otto'dan bir halef belirlemesini istedi - çok önemli bir gerçek. Genç hükümdar, kuzeni ve saray papazı Bruno'yu atadı ve Bruno ilk Alman Papa oldu. Bruno henüz yirmi dört yaşındaydı ancak dindarlığı, katı ahlakı ve ateşli mizacı ile dikkat çekiyordu. Roma'ya aceleyle gitti ve büyük bir sevinçle Gregory V. olarak atandı. "İmparatorluk hanedanından birinin, kutsallık, bilgelik ve erdem sahibi bir adamın Petrus'un koltuğuna oturtulması haberi," diye yazmıştı Fleury'li Abbo bir arkadaşına, "altından ve pahalı taşlardan daha değerli bir haberdir."[403:1] Bu, bir kuzeylinin, bir Alman'ın St. Petrus'un tahtına yükseltildiği ilk olaydı. Papalık taç giyme töreninden birkaç hafta sonra Otto Roma'ya girdi ve imparatorluk tacını genç Papa'dan aldı. Kilise işlerini halletmek için bir konsey topladı ve hükümeti halletmek için sivil yetkililerden oluşan bir meclis topladı ve ardından Almanya'ya döndü.

Ancak bir yıl içinde Roma'da Gregory V.'e karşı çıkan bir isyan, Otto III'ü hatırlattı. (997). Papa Pavia'ya kaçmış, bir konsey toplamış ve ayaklanmanın lideri Crescentius'u aforoz etmişti. Bir anti-Papa seçilmişti, John XVI., eskiden İmparator'un öğretmeni ve sarayın gözdesiydi. Otto büyük bir orduyla Roma'ya ulaştı, kaçan papalık gaspçısını yakaladı, tahttan indirdi, gözlerini çıkardı, burnunu ve kulaklarını kesti ve onu bir eşeğin sırtında Roma sokaklarında dolaştırdı. Crescentius'un başı kesildi ve onunla birlikte bir düzine komplocu da.[404:1] Gregory V. onuruna kavuştu ancak bir yıl içinde öldü (999). Halefi olarak Otto, eski öğretmeni Gerbert'i seçti ve Gerbert idealist ve reformcu Sylvester II. oldu.[404:2]

Otto III. bir dünya imparatorluğu hakkındaki hayallerle çok meşguldü. Annesinden Doğu'yu yönetme hırsını, babasından da Batı'yı yönetme hakkını miras aldı. Öğretmenleri ona Papa'nın baş yardımcısı olarak dünyanın Hristiyan İmparatoru olma arzusunu aşıladı ve ona manastır hayatıyla ilgili bir bakış açısı kazandırarak tüm kariyerini renklendirdi. Haftalarca kaldığı kutsal türbeleri sık sık ziyaret etti. Roma'da sarayını bilerek bir manastırın yanına inşa etti. Kudüs'e kutsal bir haçlı seferi fikri aklındaydı. Papalık'ı büyük bağışlarla zenginleştirdiği ve ayrıcalıklarla güçlendirdiği reform etmek için çağrıldığını hissetti ve baş görevlilerinin çoğunu din adamlarından seçti. Kendisine "İsa Mesih'in hizmetkarı" ve "Havarinin hizmetkarı" adını verdi. "

Roma'yı ele geçirip iki Papa atadıktan sonra Otto, imparatorluk hayallerini uygulamaya koymaya çalıştı. Roma, onun kalıcı ikametgahı ve "Romalıların İmparatoru" olarak dünyayı yöneteceği başkent yapıldı. Aventine'de büyük bir saray inşa edildi; Büyük Charles'ın aklına bile gelmeyen bir şey. Bizans sarayının törenleri
başlatıldı; uzun bir hizmetkar maiyeti, bir imparatorluk muhafızı ve çok resmi bir görgü kuralları. Genç hükümdar soylularıyla yemek yemeyi reddetti ve hizmetkarları uysalca her kaprisini tatmin ederken
pahalı mor giysilerle süslenmiş gösterişli bir tahtta gururla oturmayı severdi. Aynı şekilde, kendisine "Konsül" adını vererek ve senatoyu yeniden canlandırmayı düşünerek
Roma İmparatorlarını taklit etti.
Denizlerin ötesinde fetihler hayal ederek bir donanma valisi atadı.
Almanya ve İtalya tek bir şansölye altında birleşti ve her biri diğerinden gelen
birliklerle. Almanya,[405:1] Lombardiya, Yunanistan, Napoli ve
dünyanın geri kalanı, yeniden kurulan İmparatorluğun tabi eyaletlerine indirgenecekti. En ünlü selefi Büyük Charles'ın bu güçlü fikirleri için kutsal onayını almak üzere, Otto III. 1000 yılında Aachen'daki katedraldeki
mezarını açtı ve güçlü
Töton'un
bedeninden kutsal emanetleri aldı.[405:2]

1000'in başlarında çalkantılı Romalılar yeni bir isyan başlattı ve
dünya İmparatorluğu, bir çocuğun bloklardan oluşan
evi kadar kolay bir şekilde yıkıldı. Sarayında üç gün boyunca kuşatma altında kalan Otto, sonunda hoşnutsuz kalabalığa şu sözlerle hitap etti:

Siz benim Romalılarım mısınız? Sizin için ülkemi ve arkadaşlarımı terk ettim.
Sizin sevginiz için Saksonlarımı ve tüm Almanları, kanımı feda ettim. Seni evlat edindim; seni
herkesten daha çok sevdim. Senin yüzünden herkesin
kıskançlığı ve nefreti bana karşı kışkırtıldı. Ve şimdi babanı reddettin; zalim bir ölümle arkadaşlarımı mahvettin; beni dışlamaman gerekenleri dışladın, çünkü babacan sevgiyle
kucakladığım kişilerin sevgimden
sürgün edilmesine asla izin vermeyeceğim.[406:1]

Kısa süre sonra Roma'dan kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi ve Almanya'da bir ordu kurmaya çalıştı ama başaramadı. Almanlar kanlarını ve
zenginliklerini işe yaramaz bir hayal uğruna feda etmeyi reddettiler ve hatta yeni bir kral seçmekle tehdit ettiler.
Sonra İtalya'dan yardım istedi ama sadece Venedik yardım sözü verdi
ve bu küçük bir şeydi. Otto III.'ün evrensel egemenliği, Napolyon'un St. Helena'sı gibi Paterno'nun küçük dağına kadar küçüldü ve orada 1002'de sadık Sylvester II'nin kollarında öldü. 22 yaşında,
çocuksuz ve terk edilmiş bir şekilde, ve bedeni dinlenmek üzere
Büyük Charles'ın yanında Alpler'den taşındı. Ve genç Papa genç
İmparator'dan sadece bir yıl sonra hayatta kaldı.

Büyük Otto'nun doğrudan soyu sona ermişti.
Roma'da Otto III'ün hizmetinde olan (1001) ve genç İmparator'un ölümünde yeni bir seçim beklerken kraliyet ve
imparatorluk nişanlarını alan Aziz II. Henry,
Alman tahtını soyundan gelen bir sonraki kişi olarak talep etti.[406:2] Laik ve laik prenslere verdiği tatmin edici vaatlerle rakiplerini yendi ve
Mainz'da Alman Kralı olarak taç giydi (1002).

Siyasi politikasında II. Henry, daha önceden oluşturulmuş yolu izledi.
Almanya'daki güçlü iç düşmanları bastırdı, komşu halkları yatıştırdı, Burgonya'nın Almanya ile birleşmesini sağladı, Lombardiya'nın demir tacını üstlendi ve 1014'te Roma'da imparatorluk tacını kabul etti. Kilise politikası çok belirgindi. Papalık'ın dindar ve münzevi bir savunucusuydu ve simony'nin kaldırılması, rahiplerin evliliğinin kınanması ve manastır suistimallerinin düzeltilmesi gibi reformları kararlılıkla savundu. Bu gerekli değişikliklerin genel bir konsey aracılığıyla uygulanmasını istedi ve barış için çabaladı. Tüm bu çabalarda Papa VIII. Benedict'in samimi işbirliğine sahipti. Bamberg piskoposluğu bu yönetim sırasında kuruldu.

II. Konrad. (1024-1039) güçlü bir merkezi Almanya inşa etmeyi ve
bunun aracılığıyla İmparatorluğu yönetmeyi amaçladı. Hayatı boyunca zorlu iç komplolarla savaşmak zorunda kalmasına rağmen, tacı Almanya'da tanınan ve saygı duyulan bir otorite haline getirmeyi başardı. Otto I. gibi, daha büyük soyluların gücünü sınırlamak için daha küçük soyluları kullandı. Her yerde kraliyet yasalarına itaati zorladı. Yönetimini sürdürmek ve
kraliyet mirasının ilkesini
yerleştirmek için oğlu ve varisi III. Henry'yi Aachen'da taç giydirdi ve taç giydirdi (1028). Siyasi
güç büyük ölçüde toprak zenginliğine bağlı olduğundan, III. Henry hem
Bavyera Dükalığı'nı (1029) hem de Swabia Dükalığı'nı (1038) aldı.

II. Conrad'ın dış politikası da aynı şekilde akıllıcaydı. III. Henry'yi Canute'nin kızıyla evlendirerek
güçlü Kral Canute ve Danimarkalılarıyla arkadaş oldu. Polonya Kralı bir vasal dük seviyesine düşürüldü ve
Bohemya ve Lucatia geri kazanılırken, Bulgarlar etkili bir şekilde kontrol altında tutuldu. Almanya'nın ayrılmaz bir parçası haline gelen Burgonya tacını aldı (1032) ve tacı oğluna verdi (1038). Hükümdarlığının başlarında (1026) Conrad İtalya'ya girdi ve Lombardiya'nın demir tacını
aldı. Daha sonra 1027'de Paskalya günü Roma'ya gitti
ve orada Papa XIX. John tarafından çok sayıda Romalı ve Alman'ın huzurunda İmparator olarak taçlandırıldı. Normanlar aracılığıyla daha sonra imparatorluk hakimiyetini güney İtalya'ya genişletti, ancak on yıl sonra İmparatorluğunun o kısmını yeniden fethetmek için Roma'ya gitmek zorunda kaldı.

Almanya'da II. Conrad din adamlarını demir bir çubukla yönetti, piskoposlukları tamamen siyasi amaçlarla doldurdu ve Kilise'yi kraliyet güçlerini
kurmak için kullandı. Lombardiya'da o zamanlar Papa'ya düşman olan din adamlarını ikna etti ve böylece Roma'ya doğru yürüyüşünü kolaylaştırdı. John XIX'da, Petrus'un haleflerinin yozlaşabileceği
tam bir dünyeviliğin en kötü örneklerinden birini buldu. John XIX, seçilmeden önce sadece bir iş adamıydı, ancak başkanlık eden Papa VIII. Benedict'in kardeşi ve güçlü Tusculan ailesinin bir üyesiydi. Paranın gücüyle[408:1] görevi kazandı ve bir günde
tüm din adamı emirlerinden aceleyle geçerek iktidara getirildi (1024). Güçlü bir müttefik umuduyla John XIX, Conrad II'yi Roma'ya davet etti. Büyük bir Lateran Sinodu, Conrad II'nin taç giyme törenini Paskalya günü takip etti[408:2], ancak görünüşe göre Kilise'deki reformlar hakkında hiçbir şey söylenmedi,
ama çok ihtiyaç duyuluyordu. Conrad 1039'da öldüğünde Alman İmparatorluğu
en büyük dönemine ulaşmıştı. Büyük Charles'tan beri hiçbir hükümdar
böyle yetkiler kullanmamıştı, çünkü Alman ve İtalyan prensler
imparatorluk tacına tabiydi ve din adamları da ona bağımlıydı.

Henry III. (1029-1056) Alman tahtına seleflerinden daha parlak umutlarla
geldi. Bir İskender, bir Sezar veya
bir Napolyon için ne büyük bir alan! Almanya'yı İmparatorluktan koparmak ve
onu Avrupa'nın en büyük gücü yapmak için ne büyük bir fırsat! Polonya monarşisi
parçalanıyordu; Macaristan pagan ve Hristiyan partiler tarafından parçalanıyordu;
Kanute'nin kuzey imparatorluğu dağılmıştı; kronik olarak alt bölümlere ayrılmış olan İtalya
bir efendi bekliyordu; ve genç kral aynı zamanda Bavyera,
Franconia ve Swabia Düküydü. Çağdaşı Hindesheim, İmparatorlukta hiç kimsenin Conrad'ın kaybı için yas tutmadığını çünkü o çağın en kültürlü genç adamlarından biri olan oğlundan daha iyi şeyler beklendiğini söyledi.[409:1]

III. Henry, küçük yöneticilerin pahasına tacın gücünü artırmaya çalışarak Otto I'in politikasını sürdürdü. Bu nedenle düklükler akrabalarına veya sadık vasallara verildi. Daha az soylular ve avam, lordların ve prenslerin etkisini dengelemek için kullanıldı. Sonuç olarak, saltanatı ciddi bir ayaklanmayla bozulmadı. Sınır eyaletleri bastırıldı - Bohemya 1041'de ve Macaristan 1044'te.[409:2] Barışı korumak ve kan davalarını bastırmak için 1041'de Almanya genelinde Tanrı'nın Ateşkesi ilan edildi. Tüm kan davaları Çarşamba akşamından Pazartesi sabahına kadar sona erecekti ve günahlardan arınma
Ateşkes'e uymanın ödülüydü.[409:3] Bunu bilerek bozanlar
cezalandırıldı. Burgonya bunu Advent ile Epifani arasındaki dönemlere ve Septuagesima'dan Paskalya'dan sonraki ilk Pazar'a kadar uzattı. Henry
III. kısa sürede kendini İtalya'nın efendisi yaptı ve birçok selefi gibi
Lombardiya'nın demir tacını aldı ve sonra güneydeki Normanlar üzerinde
üstünlüğünü kurdu. On yedi yıllık bir hükümdarlıktan
sadece altmış dört hafta İtalya'da kaldı. 1046'da Roma'da İmparator olarak taç giydi ve
Patrician oldu.

Büyük Charles ve Büyük Otto gibi Henry III. Kilise'nin
başkanlığını üstlendi. O zamanlar Papalık, onu öldürmek için bir Herkül'e ihtiyaç duyan üç başlı bir
canavardı. Tusculum ailesinin bir diğer üyesi olan IX. Benedict, on sekiz yaşında bir çocukken (1033) tarif edilemez bir suç hayatı yaşayıp bunun sonucunda şehirden
kovulduğunda (1044) Papa seçildi ancak geri döndü ve 1046'da Vatikan'ı ele geçirdi.[410:1]
Sylvester III. Benedict IX. kovulduğunda Papa karşıtı olarak seçildi
ve St. Peter'da yaşadı. VI. Gregory, kelimenin tam anlamıyla IX. Benedict'in
papalık tahtını 1000 pound gümüş karşılığında satın aldı. (1045) ve insanları onay için rüşvet verdi. St. Maria Maggiore'de ikamet etti.[410:2]
Bu düzensizlikleri öğrenen III. Henry İtalya'ya gitti ve 1046'da VI. Gregory'nin suçunu kabul ettiği,
papalık nişanlarından vazgeçtiği ve af dilediği Sutri Konseyi'ni düzenledi. IX. Benedict ve Sylvester III. gaspçı, simoniac ve davetsiz misafir ilan edildi,
bu nedenle görevden alındılar. Benedict IX. gelecekteki sorunlar için saklandı,
Sylvester III. piskoposluğuna döndü ve Gregory VI. Almanya'ya sürgüne gönderildi. Alman olan Bamberg Piskoposu, Roma'da düzenlenen bir
konseyde Papa seçildi ve II. Clement unvanını aldı. (1046) ve
hemen III. Henry'yi ve karısını imparatorluk onuruyla taçlandırdı.[410:3] Bu, Kilise'yi arındırmak ve güçlendirmek için çok şey yapacak olan bir dizi Alman Papa'nın başlangıcıdır. Henry ölmeden önce
üç tane böyle Papa seçildi. Clement II. kısa süre sonra simonia'yı ortadan kaldırmak için
Roma'da bir konsey topladı ve bu amaçla birkaç kanun çıkardı. Ancak
bir yıldan az süren saltanatı, çok şey başarmak için çok kısaydı. Henry
III. 1056'da, büyük İmparatorluğu sınır savaşları ve asi soylular yüzünden sorunlarla doluyken öldü. İmparatorluk çöküşteydi ve oğlu zorluklarla dolu bir
taç aldı.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yaratılmasının Almanya üzerindeki etkileri çok belirgindi. Alman Kralı'nın İtalyan ve imparatorluk taçlarını
takma hakkını tanıdı ve Aachen, Milano ve Roma'yı
taç giyme şehirleri yaptı. İmparator olduğunda Almanların krallarına olan bağlılığını zayıflatma eğilimindeydi ve zamanının çoğunu,
Alman zenginliği ve kanıyla birlikte, İtalya'da geçirdi. Alman
Kralını ve Roma İmparatoru'nu her ikisinden de farklı bir ürün haline getirdi ve
hem Almanya'nın hem de İmparatorluğun tüm sonraki tarihini etkiledi.
İki sistem çok farklıydı: biri merkezi, diğeri yereldi; biri "yüce bir teoriye" dayanıyordu, diğeri anarşiden
kaynaklanıyordu; biri mutlak bir monarşi tarafından, diğeri sınırlı bir
monarşi tarafından yönetiliyordu; biri tüm vatandaşların eşitliğine dayanıyordu, diğeri ise
eşitsizliğe dayanıyordu. Birleşmenin bir sonucu olarak her iki makam da bazı niteliklerini kaybetti ve
kazandı ve ortaya çıkan ürün,
o kadar derin kök salmış olan feodalizmin gerekli başı olan bir "Alman İmparatoru"ydu ki,
onu atmak çok uzun sürdü. Dağılma sürecine yardımcı olmak için
Büyük Otto, beş büyük düklüğün bölünmesine izin verdi ve böylece
ikinci bir soylular düzeni yarattı ve
soyluların sayısını büyük ölçüde artırdı. Kısacası, Almanya zayıfladı, yoksullaştı, bölündü ve
bodurlaştı. Almanya'nın ulussuzlaştırılması 1870'e kadar devam etti. Almanya'nın muhteşem kariyeri, Büyük Otto ve haleflerinin Fransız ve İngiliz krallarının yaptığı gibi güçlü bir Alman ulusal devletinin yaratılmasına zamanlarını ve yeteneklerini adadıkları zaman ne olabilirdi? Ancak, İtalya ile olan bu özel ilişkinin Kuzey'de öğrenim, sanat ve daha rafine bir medeniyetin yolunu açtığını ve buna karşılık Almanya'nın Polonya ve Bohemya'nın okul müdürü olduğunu ve Roma'nın dilini, edebiyatını ve hukukunu sürdürdüğünü eklemek gerekir. Kutsal Roma İmparatorluğu İtalya'da derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. İtalya'ya gerçek çıkarlarını pek umursamayan ve onu yalnızca bencil amaçlar için sömürmeye çalışan uzun bir yabancı yöneticiler silsilesi verdi. 1859'a kadar bir cumhuriyet veya bir yerli soylu veya bir Papa yönetiminde bir monarşi olarak güçlü bir ulusal devletin kurulmasını engelledi. Aksine, halkın yerel olarak bölünmesini ve merkezden uzaklaştırılmasını teşvik etti. İtalya, sayısız savaşın ve yabancı yöneticilerin işgalinin sahnesi, nedeni ve kurbanı oldu; veya ulusu tüm gücünden ve hırsından mahrum eden sayısız yerel mücadelenin.

İmparatorlukta sonuçlar açıkça görüldü. Sezarların
ve Büyük Charles'ın İmparatorluğu, Alman bir İmparatorla Alman temelinde yeniden canlandırıldı ve Napolyon'un ona ölümcül darbe indirdiği 1806 yılına kadar hayatta tutuldu.
Daha önceki kapsamı ve sonraki iddiaları asla gerçekleşmedi.
İtalyan cumhuriyetleri ve Alman dükleri, Papalık ve Avrupa'nın ulusal devletleriyle
varlığı için sürekli bir mücadeleye zorlandı.
Dünya imparatorluğunun dünya kilisesiyle ilişkisi hakkındaki üç teori nihai gelişimini aldı.

1. Kutsal İmparatorluk veya ideal teori, Kilise ve devleti,
haç ve asayı, meşru sınırlarına, yani dünyaya ulaşmak için birleştirdi. Bu nedenle Papalık ve İmparatorluk aynı şeyin iki yüzüydü ve iki başları aynı bölgeleri ve insanları yönetmek için işbirliği yapıyordu, ancak farklı alanlarda. Papa insanların ruhlarını yönetiyordu;
İmparator bedenlerini yönetiyordu; ancak ikisi de gerekli, eşit ve
Tanrı tarafından kurulmuştu. Bu iki güç ve fikrin karıştırılması, büyük mülklere sahip dünyevi prensler olan, sürülerini savaşa götüren ve kralların başbakanları olan din adamları ve Kilise görevlilerini atayan ve konseyleri çağıran ve başkanlık eden laik yöneticiler gibi ortaçağ anakronizmlerini ortaya çıkardı. Bu, hayalperestler ve teorisyenler tarafından benimsenen teoriydi, ancak asla gerçekleştirilmedi.

2. Papalık teorisi, Papa'yı tek başına Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi yaptı
ve İmparator'un yönetme hakkını Aziz Petrus'un halefinden aldığını savundu. Bu pozisyonun gerçekliğinin tarihsel kanıtı için anahtarların gücüne, Konstantin'in Bağışına, Pepin'in taç giyme törenine, Batı'da İmparatorluğun yeniden kurulmasına dikkat çekildi. Güneş ve ay, beden ve ruh gibi figürler, bu teoriyi ileri süren din adamları tarafından etkili bir şekilde kullanıldı. Bu, I. Nicholas, Hildebrand, III. Alexander, III. Innocent tarafından desteklendi ve 1300'deki jübilede VIII. Boniface ile zirveye ulaştı. Konstantin'in tahtına oturmuş, imparatorluk kılıcıyla kuşanmış, taç takmış ve asasını sallayarak sadık hacıların kalabalığına "Ben Sezar'ım - Ben İmparatorum" diye bağırdı.

3. İmparatorluk teorisi, İmparatoru Papa'nın üstüne koydu ve Papa'yı yeryüzünde Tanrı'nın yardımcısı olarak yerleştirdi ve Papa'yı İmparatorluk'ta başpiskopos konumuna indirdi. Bu görüşü destekleyen tarihsel kanıtların Yahudi teokrasisinde; İsa'nın ve havarilerin sivil güç hakkındaki sözlerinde; İmparatorluğun Papalık üzerindeki kıdemde; Konstantin ve sonraki İmparatorların tutumunda; Büyük Charles, Büyük Otto ve onların seçkin haleflerinin çalışmalarında bulunabileceği kabul edildi. Bu teori İmparatorlar, krallar, hukukçular ve imparatorluk partisinin üyeleri tarafından savunuldu. Papalık söz konusu olduğunda, Kutsal Roma İmparatorluğu, Papaların beş yüz yıl boyunca neredeyse bitmek bilmeyen bir çekişme içinde olduğu rakip bir dünya hükümdarı yarattı. Büyük Otto gibi güçlü hükümdarlar altında Papalık, Büyük Charles'ın zamanında olduğundan daha kesin bir şekilde İmparatorluğa tabi tutuldu. Büyük Alman İmparatorları altında Kilise'yi yeniden şekillendirmek ve dünyadaki çıkarlarını ve etkisini ilerletmek için çok şey yapıldı. Her İmparator, Kilise'yi sapkınlara, bölücülere, kâfirlere, putperestlere ve diğer tüm düşmanlara karşı savunmak ve korumak için taç giyme yemini etti ve bu yükümlülük kural olarak sadakatle ve sadakatle yerine getirildi. Ancak tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, Papalık Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yaratılması için daha mı güçlüydü yoksa daha mı zayıftı, daha mı iyi yoksa daha mı kötüydü? Papalık'ın İmparatorluğun çöküşü ve ölümüyle birlikte gerilemesi, birincisinin ikincisine zorunlu bir şekilde bağımlı olduğunu mu gösteriyor? KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

I.--İNGİLİZCE: İngilizce olarak mevcut materyaller nadirdir
ve çok yetersizdir. Birkaç belge şu şekilde bulunabilir:

1.--Balzani, U., _Early Chronicles of Italy_. Lond., 1883.

2.--Henderson, _Select Historical Documents of the Middle
Ages_.

3.--Ogg, _Source Book of Medieval History_.

4.--Robinson, _Readings in European History_, i., ch. 12.

5.--Thatcher ve McNeal, _A Source Book for Medieval History_.

6.--Univ. of Penn., _Translations and Reprints_.

II.--YABANCI DİLLERDE: İngilizce olmayan birincil kaynaklar çok kapsamlıdır.[415:1] Başlıca koleksiyonlar şunlardır: 1.--Altmann, W. ve Bernheim, E., _Ausgewaehlte Urkunden zur Erlaeuterung der Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter_. Berl., 1891. 2.--Baronius, _Annales_, cilt. xiii.-xix. Luca, 1738. 35 cilt.

     3.--Boehmer, J.F., _Fontes rerum Germanicarum_. Stuttg., 1843-68. 4 cilt.

     4.--_Die Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit._ 2. baskı.
          Berl. ve Leipz., 1885 _sqq._ 90 cilt.

     5.--Doeberl, M., _Monumenta Germaniae selecta ab a. 768 usque reklam a. 1250_. Munch., 1889-90.

     6.--Jaffe, P., _Bibliotheca rerum Germanicarum_. Berlin, 1864-73. 6 cilt. _Regesta Pontificum Romanum_ (1198'e kadar).
          Berl. 1851. 7.--Lehmann, H.O., Quellen zur Deutschen Reichs-und Rechtsgeschichte_. Berl., 1891. 8.--Mansi, _Sacrorum Conciliorum Collectio_, xviii.

     9.--Migne, cilt. 142. Glaber, Historia sui temporis.

    10.--Mirbt, _Quellen zur Geschichte des Papsttum_.

    11.--Muratori, _Rerum Italicarum Scriptores_. Med., 1723-51. 28 cilt.

    12.--Pertz, ve diğerleri, _Monumenta Germania Historica_, 1826 _ff._ 13.--Pflugh-Harttung, _Acta Pontificum Romanorum_. Tub., 1881-8. 3 cilt.

    14.--_Scriptores rerum Germanicarum in usum Scholarum._ Hannover, 1840 vd. 42 cilt.

    15.--Stumpf, K.F., _Die Kaiserurkunden des X., XI., und XII., Jahrhunderts Chronologisch verzeichnet_. Innsb., 1865-83.

    16.--Waitz, G., _Urkunden zur Deutschen Verfassungsgeschichte im 11 und 12 Jahrhundert_. Keil, 1886. B.--İKİNCİL: I.--ÖZEL: 1.--Bryce, J., _Kutsal Roma İmparatorluğu_. Rev. ed., 1904. 2.--Doellinger, J.J.I., Büyük Charles İmparatorluğu ve Halefleri_. Londra, 1894.

3.--Dunning, W. A., _Siyasi Teorilerin Tarihi_. N. Y.,
1901. Cilt i.

4.--Emerton, E., _Orta Çağ Avrupası_. Bost., 1896.

5.--Fisher, H. A. L., _Orta Çağ İmparatorluğu_. Londra, 1898. 2
cilt

6.--Gierke, O., _Orta Çağın Siyasal Teorileri_.
Camb., 1900.

7.--Greenwood, A. D., _Orta Çağda İmparatorluk ve Papalık_.
Londra, 1896.

8.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. Londra, 1859-72. 6 cilt.

9.--Gregorovius, F., _Orta Çağ'da Roma Şehri Tarihi_. Londra, 1903. Cilt iii.

10.--Lea, H. C., _Kilise Tarihi Çalışmaları_. 11.--Maitland, S. R., _The Dark Ages_. 2. basım Londra, 1845.

12.--Oman, C., _The Dark Ages_. Londra, 1898.

13.--Tout, T. F., _The Empire and the Papacy_. Londra, 1898.

14.--Turner, S. E., _Sketch of the Germanic Constitution_. N.
Y., 1888. 26-80.

Bibliyografik Not:--Bu konu hakkındaki en iyi kitapların bazıları
Almancadır. Şimdiye kadar hiçbir çeviri yayınlanmamıştır. Birçoğu arasında şunlar sayılabilir:--Dresdner, _Kultur- und Sittengeschichte der italienischen Geistlichkeit_ 1890. 2.--Giesebrecht, W. V., _Geschichte der deutschen Kaiserzeit_. Braun., 1895. i.-ii. 6 cilt. 3.--Hauck, A., _Kirchengeschichte Deutschlands_. Leip., 1887-1900. Cilt
          iii. 4.--_Jahrbuecher der Deutschen Geschichte._ Berlin, 1862 vd. 5.--Langen, _Geschichte der roemischen Kirche_.
          Cilt iii. 6.--Richter, G. ve Kohl, H., _Annalen der Deutschen Geschichte im Mittelalter_. Halle, 1873-90.
          7.--Waitz, G., _Deutsche Verfassungsgeschichte_. Kiel, 1844 _ff._ 8 cilt. 8.--Watterich, _Pontificum romanorum vitae ab aequalibus conscriptae_. 1862. 2 cilt.

   II.--GENEL: Adams, ch. 7, 8, 10. Alzog, ii., 107-111. Kâhya, Ch. 31, 55-57, 62. Chantrel, bölüm. 3. Coxe, Okutman. 4, sn. 20-25. Crooks, Ch. 33. Darras, ii., 358, 580. Doellinger, iii., bölüm. 4, sn. 1;
    Ch. 5, sn. 2-3. Fisher, PD. 5, bölüm. 2; PD. 6, bölüm. 2. Gibbon, bölüm. 49. Gieseler Sec. 21, 22, 24, 27. Gilmartin, i., 31. Hallam, bölüm. 1, paragraf. 1; Ch. 3, paragraf. 1. Hardwick, bölüm. 4, sn. 2; Ch. 10, sn. 2. Hase, sn. 170-192. Hore, Ch. 12. Kurtz, i., 436-438,
483-495, ii., 25-52. Milman, bk. 5, ch. 7, 11, 12, 13.
Moeller, pd. 2, ch. 2. Mosheim, cent. 9, 10. Neander, pd. 4, Sec.
2. Schaff, pd. 4, ch. 4.

DİPNOTLAR:

[384:1] Strassburg yeminlerine (842) ve Verdun (843) ve
Meersen (870) antlaşmalarına bakınız. Thatcher ve McNeal, No. 16-19; Ogg, Sec. 24'te verilmiştir.

[385:1] Robinson, _Readings_, i., 158 _ff._; Thatcher ve McNeal, No.
20, 21.

[386:1] Pertz, i., 405.

[386:2] Bkz. Thatcher ve McNeal, No. 22.

[386:3] Annesi Gisela aracılığıyla Büyük Charles'ın torunuydu, Louis the Pious'un kızıydı.

[386:4] Doğuştan Neustrian Frank'tı ve ayrıca Büyük Charles'tan geldiğini iddia ediyordu. Lorraine'de ve orta İtalya'da büyük mülkleri vardı.

[386:5] Papa Formosus'un oldukça inişli çıkışlı bir kariyeri vardı. Porto Piskoposu ve papalık elçisiydi. VIII. John onu siyasi nedenlerle aforoz etmişti. Marinus onu tekrar iktidara getirdi. Başka bir piskoposluktan Roma piskoposluğuna yükseltilen ilk Papa oldu. Moeller, ii., 172.

[387:1] Thatcher ve McNeal, No. 22.

[387:2] _Aynı_, No. 23.

[387:3] Emerton, _Med. Europe_, 94.

[387:4] Robinson, _Readings_, i., 195; Ogg, Sec. 29.

[388:1] Bryce, _Holy Rom. Emp._, 6. bölüm, s. 83.

[389:1] Bryce, _Holy Rom. Emp._, 79.

[389:2] Greenwood, bk. viii., 6. bölüm. 1.

[390:1] Robinson, _Readings_, i., 245.

[390:2] _Saxon Chronicle_, Emerton, _Med. Europe_, 102'de alıntılanmıştır.

[390:3] Robinson, _Readings_, i., 247.

[391:1] Bryce, _Holy Rom. Emp._, 77; Thatcher ve McNeal, No. 26.

[391:2] Bryce, _Holy Rom. Emp._, 7. bölüm.

[392:1] Thatcher ve McNeal, No. 27; Robinson, _Readings_, i., 249.

[393:1] Pertz, iv., 328, 330.

[393:2] Thatcher ve McNeal, No. 28.

[394:1] Pertz, iii., 459.

[394:2] Hauck, _Kircheng. Deutschl._, i., 69.

[395:1] Bryce, 88. Fisher, _Med. Emp._, i.; Thatcher ve McNeal, No. 29.

[395:2] Thatcher ve McNeal, No. 53.

[395:3] _Mon. Ger. Hist. Leges_, ii., 177; Watterich, i., 675; Thatcher
ve McNeal, No. 54.

[395:4] Robinson, _Readings_, i., 253.

[395:5] Luitprand, _Hist. Ottonis_, ch. 5.

[396:1] Thatcher ve McNeal, No. 29.

[397:1] Greenwood, bk. viii., 477; Gregorovius, _Rome in M. A._, bk.
vi., 346.

[397:2] Thatcher ve McNeal, No. 55.

[398:1] Greenwood, bk. viii., 483.

[399:1] Henderson, _Select. Hist. Docs._, 442, büyükelçi Luitprand'ın oldukça eğlenceli
anlatımına yer veriyor. [399:2] Bryce, 9. bölüm.

[399:3] Thatcher ve McNeal, No. 30, 31.

[399:4] Maitland, _Dark Ages_, 499.

[399:5] Hauck, iii., 333. Başpiskopos Bruno'nun şeytanla işbirliği yaptığı düşünülüyordu. Hirschau'lu William, astronomi üzerine yaptığı çalışmanın eki olarak klasik öğrenim için ayrıntılı bir özür
yazdı.

II. Henry'nin Paderborn Piskoposu Meinwerk'e oynadığı oyun, Latince'nin yaygın cehaletini gösteriyor. II. Henry, ölüler için yapılan ayinden "fa"yı sildirdi. Piskopos Latince bilmiyordu, bu yüzden
kendi katırları için bir dua etti.--Fisher, _Med. Emp._, ii., 90.

[401:1] Uhlriz, _Otto II. ve Otto III._; _Jahrb. d. Deutsch. Reiches_.

[401:2] Bryce, ch. 9; Henderson, 442.

[402:1] St. Peter'a gömüldü ve Roma topraklarında uyuyan tek Alman İmparatoru'dur.

[402:2] Milman, _Lat. Christ._, iii., 189; Greenwood, bk. viii., 497.

[403:1] Mabillon, _Act. Ord. St. Benedict_, vi., 30; Robinson,
_Readings_, i., 259.

[404:1] Milman, ii., 481.

[404:2] Bkz. Bölüm XVIII.

[405:1] Thacher ve McNeal, No. 289.

[405:2] Hodgkin, _Italy and her Invaders_, viii., 273; Mombert, _Charles
the Great_, 485.

[406:1] Fisher, _Med. Emp._, ii., 203; Mombert, _Charles the Great_.

[406:2] Henry II., Otto I'in torununun torunuydu.

[408:1] Glaber, I., i., ch. 4.

[408:2] Burgonya Kralı Rudolph ve İngiltere ve Danimarka Kralı Canute taç giyme töreninde hazır bulundu.

[409:1] Steindorff, _Jahrb. d. Deutsch. Reichs unter Heinrich III._ [409:2] Thatcher ve McNeal, No. 32. [409:3] Thatcher ve McNeal, No. 242, 243. [410:1] Schaff, iv., 298; Milman, ii., 505. [410:2] Muratori, iii., 2, s. 345; Hefele, iv., 707; Giesebrecht, ii., 643. [410:3] Thatcher ve McNeal, No. 57. [415:1] Bkz. Potthast, Wegweiser.




BÖLÜM XVIII

HİLDEBRANDİN REFORMU İÇİN HAZIRLIKLAR

ANA HATLAR: I.--Papalık'ın I. Nikolay'dan sonra düşüşü.
(858-867). II.--Hildebrand'dan önceki reform çabaları.
III.--Hildebrand'ın gençliği ve eğitimi. IV.--Hildebrandin Papaları. V.--Kaynaklar.

I. Nikolay, Sahte İsidorian Decretals aracılığıyla Kilise'yi devletin üstüne çıkarmış, Papa'yı Kilise'de en üst makama getirmiş ve
gerekli reformları başlatmıştır.[418:1] I. Nikolay'dan Hildebrand'a kadar (867-1049), yaklaşık iki yüzyıl boyunca Papalar kural olarak
çok sıradan yetenek ve eğitime sahip kişilerdi. Birçoğu papalık makamını suç, zor veya rüşvetle elde etmiş ve bunu yolsuzluk amaçları için kullanmıştır. Bu dönemin elli Papası ve altı anti-Papası'nın çoğu İtalyan'dı.
Aziz Petrus'un kürsüsü, manevi olmaktan çok daha politik ve dünyeviydi. Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Roma'da yirmi üç yılda on iki Papa seçildi. Birçok aile skandalıyla bağlantılı olan eski evli bir adam olan II. Hadrianus (867-872), I. Nicholas'ın yerine geçti ve papalık iddialarını yetenek ve onurla savundu. Ardından, papalık tahtına ve nüfuzuna açgözlü bir akraba tarafından öldürülen aktif, tutkulu, kurnaz bir piskopos olan VIII. John (872-882) geldi. VI. Stephen. (896-897) intikam olarak selefi Formosus'un cesedinin mezardan çıkarılmasını sağladı, papalık cübbesi giydirildi, papalık tahtına oturtuldu, bir sinod tarafından yargılandı, gaspçı olarak görevden alındı, papalık kutsamasının verildiği parmaklar kesildi ve Tiber'e atıldı. Kendisi hapse atıldı ve orada boğularak öldürüldü (897).

Onuncu yüzyılda Papalık, devletin kaotik, anarşist durumunun, toplumun ahlaksızlığının ve yozlaşmışlığının ve o günün cehaletinin, batıl inancının ve suçunun bir yansımasıydı.[419:1]
Kilisenin başı tüm onurunu ve bağımsızlığını kaybetmişti ve makam açgözlülüğün, zorbalığın ve entrikanın kurbanı olmuştu. Papaların çoğu kariyerlerini görevden alınma, hapis veya cinayetle sonlandırdı. Toskana Markizleri ve Tusculum Kontları Roma şehrini yönettiler
ve yarım yüzyıldan fazla bir süre Papaların seçimini dikte ettiler. Üç cesur, güzel, zengin Romalı kadın, Theodora ve iki kızı Marozia ve Theodora, St. Peter'in sandalyesini sevgilileri ve piçleriyle doldurdu.[419:2] Bu döneme pornokrasi adı verildi. İlk savaşçı Papa olan John X (914-928), Sarazenlere karşı bir orduya liderlik etti ve onları yendi. Kötü Marozia tarafından hapse atıldı ve öldürüldü (928). John XII. (955-963) Roma valisiydi ve sık sık asker kılığında görünürdü.[419:3] Papalık açıkça parayla alınıp satılıyordu.
Benedict VIII. ve John XIX. her ikisi de kabul edilen rüşvete yükselmeleri için borçluydu ve ikincisi seçildiğinde sadece bir laikti ancak bir günde gerekli tüm din adamı derecelerinden geçti ve böylece yüksek makam için kalifiye oldu. En göze çarpan vaka, boş onur için bin sterlin gümüş ödeyen
VI. Gregory'ninkiydi.[420:1] Papalık makamı pratik olarak kalıtsal hale geldi.
Laikler ve din adamları da seçildi. Benedict IX. (1033-1045)
on yaşında papalık tahtına çıktı ve kötü şöhretli yönetimini
devralmak için evlenmeyi düşündü.[420:2]

Bu düzensizlik dönemindeki yüksek din adamları çoğunlukla
laik prenslerdi. Geniş toprak parçalarını yönettiler, kraliyet ayrıcalıklarına sahip oldular ve bunları kullandılar ve pazar hakları, para basma, geçiş ücretleri, feodal yargıçlık vb. gibi dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar kazandılar. Ayrıca laik unvanlar ve görevler üstlendiler. Günün önde gelen devlet adamları din adamlarından seçildi. Louis the Infant, Corvey Başrahibini kont yaptı (900) ve Tours Piskoposuna aynı unvanı verdi (902). Henry I. Tule Piskoposunu aynı zamanda Tule Dükü yaptı (928).[420:3] Otto I. kendi kardeşi olan Köln Başpiskoposuna Lorraine düklüğünü verdi ve onu Brandenburg ve Magdeburg Kontu yaptı. Otto III. ve Henry III. de kilise mensuplarına bu tür birçok bağışta bulundu. Bu yüksek rütbeli din adamları birçok durumda evlendi veya metresleriyle yaşadı ve aileleri oldu. Otto I'den sonra soyluların gücüne karşı koymaya başladılar, bu nedenle onları atama hakkını iddia eden, güçlerini onlara veren ve bağlılık yemini ettikleri krallara giderek daha fazla bağımlı hale geldiler. Kralın sarayında soylular gibi göründüler ve savaş durumunda birliklerini savaş alanına bizzat götürdüler. İddiaya göre sadakatsizlik nedeniyle ifade vermeler çok yaygındı. Piskoposlar laik işlere daha fazla karıştıkça doğal olarak manevi görevlerini ihmal ettiler. Sonuç olarak Simony gizlice geldi ve utanç verici bir şekilde uygulandı. Genellikle en iyi hazırlanmış kişiler yerine en uygun olmayanlara imrenilen sinecure'ler verildi. Papa'nın belirlediği ahlaki örneğin kendini din adamlarının hayatlarında göstermesi doğaldı. Manastırlara karşı açgözlü eller kalktı ve zengin toprakları sıklıkla laiklere fief olarak verildi.[421:1] Rahipler dünyevi itibar ve güç için çabalamaya başladılar. Bu nedenle eski disiplin ihmal edildi ve rahipler ve rahibeler arasında her türden düzensizlik ve aşırılık hüküm sürdü.[421:2] Sıradan rahipler ve rahipler muhtemelen kural olarak Papalardan veya piskoposlardan daha iyiydi, yine de birçok durumda üstlerinin örneklerini takip etmeye meyilliydiler. Laikler şüphesiz rahiplikten daha düşük bir ahlaki ve entelektüel düzeydeydi.[421:3] Sonuç olarak Papaların, piskoposların, rahiplerin ve rahiplerin günahları ve suçları hakkında çok az şikayette bulundular. Açıkça kötüye kullanımların kınanması ve reform çağrısı, varsa, daha iyi din adamlarından geldi. On birinci yüzyılda Fransa'da düzenlenen seksen konseyin her biri, laiklerin kanunsuzluğunu ve din adamlarının iffetsizliğini ve din adamlığı
kınadı.[422:1]

Onuncu yüzyılın ve on birinci yüzyılın ilk bölümünün çeşitli yozlaşmaları, neredeyse manevi karakterini kaybetmiş bir din adamı sınıfı yarattı. Din, ahlaksızlığın, ahlaksızca şımarıklığın ve Hıristiyan Kilisesi'nin tüm tarihinde eşi benzeri zor bulunan yozlaşma ve rüşvetin bir örtüsüydü. Fransa ve Almanya'nın, neredeyse İtalya kadar, kilise makamları ve tercihleri ​​konusunda utanmaz bir ticarete bağımlı olduğu yaygın bir üne sahipti.

Din adamlarının durumuyla ilgili en çarpıcı resim, daha sonra Papa Victor III olan Monte Cassino Başrahibi Desiderius'un kaleminden çıkmıştır.

İtalyan rahipliği ve bunların arasında en göze çarpanı Roma papazları, tüm yasa ve otoriteye meydan okuma alışkanlığındadır; böylece kutsal ve dünyevi şeyleri tamamen birbirine karıştırırlar. Tüm bu zaman boyunca İtalyan rahipliği ve hiçbiri Roma papazlarından daha göze çarpan bir şekilde, tüm kilise yasalarını ve otoritesini hiçe saymıştır. İnsanlar oy haklarını
en yüksek teklifi verene para karşılığında sattılar; ruhban sınıfı, açgözlülük ve hırsla hareket edip
baştan çıkarılarak, kutsal rahiplik haklarını alıp sattılar ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla devasa bir ticarete giriştiler. Çok az piskopos simony'nin
iğrenç kirliliğiyle lekelenmemiş kaldı; çok azı, çok azı,
Tanrı'nın emirlerini tuttu veya ona doğru yüreklerle hizmet etti; kötülük yapmak için şeflerinin peşinden giden büyük rahip sürüsü, uçurumdan aşağı doğru sefahat ve sefahat bataklığına doğru hızla koştu: Tanrı'ya temiz ellerle ve iffetli bedenlerle hizmet etmekle görevli rahipler ve diyakozlar, laiklerin
usulüne göre kendilerine eşler aldılar; ailelerini geride bıraktılar ve haksız yere elde ettikleri servetlerini çocuklarına miras bıraktılar; evet, piskoposlar bile, tüm utanç ve nezaketi hiçe sayarak, eşleriyle aynı çatı altında yaşıyorlardı - ne yazık ki, en yaygın olarak, yasaların, bu şekilde utanç verici bir şekilde hiçe sayıldığı, Havarilerin Prensi ve onun kutsal haleflerinin kutsal dudaklarından ilk çıktığı şehirde yaygın olan kötü ve iğrenç bir gelenek.[423:1]

Sakson İmparatorlarının sonuncusu Otto III. öldüğünde, Papalık, görünüşe göre, devletle birleşmişti. Papa'nın tüm önemli konulardaki inisiyatifi, papalık ayrıcalığından ziyade imparatorluk ayrıcalığından kaynaklanıyor gibiydi. Her türlü dini kuruluşun keyfi olarak kurulması, Kilise'deki en yüksek makamlara sorgusuz sualsiz laik atamalar ve devletin dini işlerde mevzuat çıkarması, hepsi iki gücün 476 yılından bu yana daha yakın bir şekilde birleştiğine işaret ediyor. Ancak dini haklara tecavüz etme yönünde kasıtlı bir niyet yoktu. İttifak karşılıklı olarak avantajlıydı. Papa olmadan İmparator ve İmparator olmadan Papa olamazdı. Dünyevi gücün bu yükselişinin nedenleri şunlardı: (1) dini örgütlenme ve disiplinin çöküşü; (2) toplumun bozulması ve İtalya ve Avrupa'da genel olarak siyasi meselelerin karışması; (3) Alman hükümdarlarının gücünün ve hırsının yükselişi; (4) çağın toplumsal demoralizasyonu - Kilise'yi kalbinin derinliklerine kadar etkileyen yaygın inkontinans, yalancı şahitlik, rüşvet, yağma, rüşvet, hırsızlık ve cinayet. Bu aşağılayıcı ve güçsüzleştirici güçler düzeltilene kadar Kilise bağımsızlığa kavuşmayı umamazdı.[423:2]

Hildebrand'dan önce, önce Alman İmparatorları ve sonra Alman Papaları tarafından reform için birkaç belirgin çaba sarf edildi. Henry the Fowler (918-936) simony'yi kaldıracağını ilan etti
ama bunu başaramadı. Büyük Otto (936-973) suçlu Papa John XII'yi görevden aldı, yerine Leo VIII'i seçti ve dürüstçe Papalık'ı iyileştirmeyi amaçladı. Büyük bir dindar olan Otto III. (983-1002), Kilise'yi iyi Papalar aracılığıyla reform etmek istedi. Bu nedenle, dindar ve ahlaklı bir adam olan Bruno'yu ilk Alman Papa olarak seçti ve ardından kutsallığı ve öğrenimiyle tanınan
Gerbert'i atadı. Henry II. , Aziz olarak anılır
(1002-1024), ilk gerçek imparatorluk reformcusuydu. Almanya'da simony'ye ve din adamlarının evliliğine karşı bir kampanya başlattı.
Küçük manastırları yıkarak veya birleştirerek,
kötü muameleleri ortadan kaldırarak ve topraklara el koyarak manastırları yeniden şekillendirdi. Fransa Kralı ile
Pavia'da hem Alpler'in kuzeyinde hem de güneyinde Kilise'deki kötülükleri iyileştirmek için büyük bir konsey toplamayı kabul etti (1023). Bu çabalara rağmen
çok az gerçek reform gerçekleştirildi. Henry III (1039-1056), Clugniac'ın reform şevkiyle tamamen
dolmuş bir şekilde, Leo IX'un Mainz'da büyük bir sinod düzenlemesini sağladı (1049) ve bu sinodda simony kınandı, din adamlarının evliliği kınandı ve yerel piskoposlara her iki kötülüğü de ortadan kaldırmaları emredildi. Kişisel olarak
bu hükümdar simony'den tamamen muaftı ve hem İtalya'da hem de Almanya'da
kötüye kullanımlara karşı amansız bir savaş yürüttü.[424:1] Üç piskoposu günahları ve suçları nedeniyle görevden aldı. Papalık koltuğuna bir dizi Clugniac püriten atadı[424:2] ve böylece Hildebrand'ın yolunu açtı.

Alman Papalar ıslah çabalarında çok aktifti. II. Otto tarafından atanan, dindarlığı ve kusursuz karakteriyle tanınan, Almanya kraliyet hanedanından Bruno[425:1] olan Gregory V.
(996-999), Papa olarak yüce, onurlu bir tavır takındı ve kısa sürede gücünü Avrupa'da hissettirdi. Papalık mahkemesini olabildiğince arındırdı ve Fransız din adamlarının bağımsızlığını bastırdı, ancak reform umutlarını gerçekleştirmek için çok erken öldü.

Gerbert veya II. Sylvester. (999-1003),[425:2] fakir ebeveynlerden doğdu, önce Aurillac'ın Clugniac manastırında öğretmen olarak eğitildi ve
sonra Barselona'lı Kont Borrel tarafından İspanya'ya götürüldü ve burada Müslüman okullarında
matematik ve doğa bilimleri okudu. Orada
Piskopos Hatto ona ilgi duydu ve onu Roma'ya davet etti ve
Papa John XIII. onu fark etti ve Büyük Otto'ya önerdi (971).
İmparator onu mantık eğitimi alması için Reims'e gönderdi (972).
Reims'li
Başpiskopos Adelbert onu kısa süre sonra katedral okulunda öğretmen yaptı.
Orada Aristoteles'in yazılarını, Latin klasiklerini
ve bilimleri öğretti. Boethius onun en sevdiği yazardı ve bilim onun
"en sevdiği çalışma alanıydı." Uzak ve yakın birçok öğrencisi vardı ve bilginliğiyle büyük ün kazandı.[425:3]

O günlerde neredeyse her büyük adam Kilise'ye çekiliyordu, sadece hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için değil, aynı zamanda ilerleme için en büyük fırsatların o alanda olması nedeniyle. Otto III.,
bu nedenle Gerbert'i Gabbia'nın Başrahibi yaptı, ancak o kısa süre sonra görevinden istifa etti (982). Dokuz yıl sonra Rheims Başpiskoposu seçildi
(991).[426:1] Bu yeni görevde çok meşguldü. Bir konseyin pratikte bir bağımsızlık bildirgesi olan bir ferman çıkarmasını sağladı.[426:2]
Ortodoks olarak kabul edilmeyen bir inanç itirafı oluşturdu.[426:3]
Katı ahlak kuralları gevşek din adamlarını rahatsız etti ve diğerlerinin kıskançlığını uyandırdı. Sonuç olarak ona karşı din adamlarından, İmparatordan ve Papa'dan oluşan bir parti örgütlendi; ve papalık elçisi Almanya'da onu piskoposluk görevlerinden mahrum eden bir mahkeme tuttu.[426:4]
Böylece görevden alındıktan sonra, o genç idealiste büyü yapmak için Otto III'ün sarayına katıldı. 996'da onunla birlikte İtalya'ya gitti.
Burada kısa süre sonra Ravenna Başpiskoposluğuna yükseltildi ve Gregory V. tarafından
görev nişanlarıyla donatıldı. (998). Gregory V.'nin ölümü üzerine, Otto III. onu Sylvester II olarak o önemli göreve[426:5] yükseltti. Sapkın fikirlerinden vazgeçti ve
simony'ye saldırmada, din adamlarının suistimallerini kınamada, yüksek rütbeli din adamlarını kendi iradesine tabi tutmada
ve laik güçlerden itaati zorlamada Hildebrand'ın büyük öncüsü oldu. Macaristanlı Stephen'a bir kral tacı verdi ve onu başpiskopos yaptı (1000).[426:6] Haçlı seferlerini önerdi ve Otto III ile birlikte dünya imparatorluğunun gerçekleşmesi için çalıştı. 1003'teki ölümünden sonra kısa sürede her türlü
vahşi efsanenin konusu oldu.

Benedict VIII. (1012-1024) Papalık makamına II. Henry ve Alman partisi tarafından reform Papa olarak yükseltildi, ancak Alman değildi. Clugniac reform partisine aitti ve imparatora simony'ye saldırmak ve din adamlarının bekarlığını onaylamak için katılan cesur, bağımsız bir Papaydı. II. Clement (1046-1047) üç rakip Papa'yı görevden aldıktan sonra III. Henry tarafından Papa yapıldı. Simony'yi gelecekte kınayan, kilise mensupları tarafından uygulanmasını yasaklayan, itaatsizliğin cezasını aforoz eden ve İtalya ve Almanya'daki kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışan bir Roma sinodu düzenledi.[427:1]

Papaların reform çabaları, reformcu manastır tarikatlarıyla desteklendi. Calabria'da doğan bir Yunan olan St. Nilus (910-1005), 940'ta karısının ölümünden sonra St. Mercurius manastırına girdi ve burada işkenceleri, dindarlığı ve çalışmalarıyla
kısa sürede ün kazandı. Manastır uygulamalarından
tiksinerek manastırı terk etti ve St. Anthony'yi örnek alarak
bir keşiş gibi dolaşmaya başladı. Ünü kısa sürede
yayıldı, böylece Roma'ya hacca gittiğinde orada büyük bir onurla karşılandı ve hatta V. Gregory ve III. Otto tarafından kendisine danışıldı. İtalya'da çok sayıda münzevi takipçisi edinmesi ve onlarla birlikte yüce şevk ve dindarlığın örnekleri olan birkaç manastır kurması uzun sürmedi.[427:2]

Bu dönemde Kilise içinde reform arzusuyla dolu bir diğer keşiş, Batı Saksonyalı bir soylunun oğlu olan ve Glastonbury manastır okulunda eğitim gören ve sarayda eğitim gören St. Dunstan'dı (924-988).[427:3] Erken bir dönemde bir keşişin hayatını benimsedi, bir münzevi oldu, Kutsal Yazıları inceledi ve çanlar yaptı ve dualara ve vizyonlara kendini verdi. 945'te Glastonbury Başrahibi olarak atandı ve erken saflığı ve sadeliği geri getirerek manastır hayatını yeniden şekillendirmeye başladı. Günümüzün siyasetine fazlaca dalıp kralın hoşnutsuzluğuna uğrayınca, 956'da Flanders'a sürgün edildi ve ilk olarak St. Benedict'in yönetimini öğrendi. Ancak iki yıl sonra İngiltere'ye geri çağrıldı ve kısa süre sonra Canterbury Başpiskoposu olarak atandı. Sonra pallium almak için Roma'ya gitti ve memleketine döndüğünde kendini reform partisinin başına koydu. Laikleri rahiplerle değiştirmeye, Benedictine kuralını uygulamaya, bekarlığı uygulamaya, cariyeliği engellemeye, tüm rahiplerin meslek öğrenmesini zorunlu kılmaya ve din adamlarının avlanmasını, şahinle dolaşmasını, zar atmasını, sarhoş olmasını ve azarlamasını yasaklamaya çalıştı. Clugny manastırı, manastır reformuna duyulan acil ihtiyaçtan doğdu. 910 yılında Aquitaine Dükü William tarafından Peter ve Paul'ü onurlandırmak için kuruldu ve Papa'nın doğrudan kontrolü ve yönetimi altına alındı.[428:1] Bruno (ö. 927) ilk başrahip yapıldı. Kendisi, bir manastır lideri olarak ün kazanmış bir Burgonyalı'ydı. Yeni manastıra, özel mülk edinmeyi kesinlikle yasaklayan, dört ayaklıların
yemesini yasaklayan, işaret dilinin geliştirilmesiyle sonuçlanan bir sessizliği zorunlu kılan, mezmurlar söylemeyi ve İncil okumayı gerektiren ve sorgusuz sualsiz itaati talep eden değiştirilmiş bir St. Benedict kuralı getirildi. Bruno'nun ölümünden önce altı manastır kurulmuştu. Bruno'nun bir öğrencisi ve takipçisi olan Odo (927-941) onun yerini aldı.[428:2] Büyük bir enerjiye ve sıra dışı bir maneviyata sahip bir adamdı ve tarikatın edebi eserini özetledi. Papa
XI. John'dan, yönetimi altında daha fazla manastırı birleştirme iznini
ve reform yapılmamış manastırlardan rahipleri kabul etme iznini aldı. Ölümünden önce, Fransa'daki sayısız manastırda
ve İtalya'da
eski manastır hayatını yeniden canlandırmıştı. Sonraki başrahipler Aymar (941-948), Majola
(948-994), Odilo (994-1048) ve Hugh (1048-1109) döneminde, reformlar
Alman manastırlarına ve İngiliz manastırlarına kadar genişletildi; sosyal ve ekonomik
ıslah edici sonuçlar elde edildi; Tanrı'nın Ateşkesi ilan edildi; ve
reform ruhu Kilise'nin her yerine yayıldı, özellikle
simony, bekarlık, cariyelik ve laiklerin kanonik olmayan evliliğine ilişkin olarak. Clugny en parlak döneminde iki binden fazla manastırı yönetti ve Hildebrand, Urban II ve Pascal II gibi Papalar çıkardı. On üçüncü yüzyıldan sonra tarikat gerilemeye başladı ve sonunda Fransız Devrimi onu yok etti.[429:1]

Kamaldolitler, şüphesiz onunla ilişkili olsa da Clugny'den bağımsız bir İtalyan reform hareketinden
çıktı.[429:2] Clugniac hareketinin İtalyan manastırlarının çoğunu zaten
yeniden şekillendirdiği onuncu yüzyılın sonunda ortaya çıktı. Bu tarikatın temel fikri, en katı münzevi yaşam biçimini
yeniden canlandırarak İtalya'daki manastır kötülüklerini
yeniden şekillendirmekti. Münzevi Simeon, Foligno'lu Aziz Dominicus ve Aziz Nilus değerli, ilham verici örneklerdi. Yunan manastır babalarının gelenekleri hala güney İtalya'da ve Apeninler topraklarında varlığını sürdürüyordu ve bir miktar etkisi olmuş olabilir. 950 yılında Ravenna'da zengin ve soylu bir aileden doğan St. Romould gerçek kurucuydu. Yirmi yaşında neşeli bir gence liderlik ettikten sonra, babasının bir akrabasını öldürme günahını kefaret etmek için bir Benediktin
manastırına girdi ve bu suçu kendi gözleriyle gördü. Sadece kırk gün kalmayı planladı ama üç yıl kaldı, yine de ruhu için huzur bulamadı. Sonra
münzevi oldu, şeytanı yenmek için en sert işkenceleri uyguladı,
bir yerden bir yere seyahat etti, büyük bir ün kazandı, gittiği her yerde bir
takipçi kalabalığı oldu, onları örgütledi ve bir lider atadı ve
sonra yeni bir çalışma alanına geçti. Hayatı sona yaklaşırken,
Apeninler'deki Camaldoli'ye çekildi ve bu nedenle yerin adı onun tarikatına verildi (1018). Bu küçük grupları yönetmek için, doğu çileciliğiyle değiştirilmiş St. Benedict'in yönetimi kullanıldı. Rahipler tek kişilik hücrelerde yaşıyorlardı, ancak ibadet ve yemek için ortak bir buluşma yerleri vardı. Şarap ve et yasaktı ve Perşembe ve Pazar hariç tüm günler oruç günleriydi. Rahipler çıplak ayakla dolaşıyorlardı ve saç ve sakalları kesilmemiş bir şekilde sessizce dolaşıyorlardı, çiftçilerin ve ağ ve sepet yapımcılarının görevlerini yerine getiriyorlardı. Daha münzevi olanların bazıları hücrelerinden çıkmadan yıllarca yaşadılar. Yardımcıları hizmetçi olarak kullanan ilk kişiler onlardı. Aziz Romould, yaşadığı dönemde büyük bir etkiye sahipti ve bir peygamber ve mucize yaratıcısı olarak adlandırılıyordu. Venedik Doge gibi adamları manastır hayatına başlamaya teşvik etti ve genç Otto III tarafından ziyaret edildi. (999). Rusya ve Polonya'ya misyonerler gönderdi ve kendisi yirmi dört rahiple Macaristan'a gitti, ancak hastalık nedeniyle İtalya'ya dönmek zorunda kaldı. Ahlaksız, din adamı ve kötü ruhban sınıfına, manastır suistimallerine, din adamı simonyası ve din adamlarının evliliklerine karşı büyük bir güçle vaaz verdi. 1027'deki ölümünden sonra, çalışmaları öğrencileri tarafından sürdürüldü ve tarikat, sonraki yüzyıllardaki çeşitli iniş çıkışlara rağmen yaşamaya devam etti.[431:1]

Vallombrosianlar, 1040'ta Toskana'da Camaldolian reform hareketinin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Asil bir Floransalı ailenin varisi olan St. John Gualbert, kurucusuydu. Babası tarafından kardeşinin katilini öldürmek için gönderildi ve kollarıyla haç işareti yaptığında hayatını bağışladı. Floransa'ya döndüğünde, İsa'nın bir heykelinin önünde dua etmek için küçük San Miniato Kilisesi'ne girdiğinde, heykel onun merhamet eylemini onaylayarak başını salladı. Sonuç olarak 1038'de keşiş oldu ve kısa süre sonra St. Romould'a katıldı. İki yıl sonra Vallombrosa'da kendi tarikatını kurmaya karar verdi. Yeterince takipçi geldi
onun örgütünü başlatmak için ve St. Benedict'in yönetimi altına alındılar
onun fikirlerine uyacak şekilde değiştirildiler. Adaylar bir yıllık deneme süresine tabi tutuldu
ve üyeler üç sınıfa ayrıldı: din adamları, hizmet eden kardeşler ve laikler. 1073'te öldüğünde, İtalya'da yedi manastır kurulmuştu
ve kurucu 1193'te aziz ilan edildiğinde sayıları altmıştı.

Hirshau manastırı Almanya'nın Kara Ormanı'nda kuruldu. [431:2] Bavyera'lı William, 1065'te manastırı laik kontrolden kurtararak, reform çizgisinde bir anayasa hazırlayarak, politikasını Clugniac hareketine göre şekillendirerek ve laik kardeşleri dahil ederek oradaki reformu başlattı. Hirshau'dan reform Almanya'nın büyük bir bölümüne yayıldı ve bu reform manastırları VII. Gregory'nin yüce programını güçlü bir şekilde destekledi.[432:1]

Peter Damiani, 1006'da Ravenna'da fakir ebeveynlerden doğdu ve erken yaşta yetim kaldı. Çocukken zor bir hayatı oldu, ancak bir erkek kardeşi tarafından Ravenna, Faenza ve Parma'da eğitildi. Daha sonra öğretmen oldu ve Ravenna'da dil bilgisi ve retorik eğitmeni olarak servet ve ün kazandı. Aniden
yirmi dokuz yaşında keşiş olmaya karar vererek, Fonte Avellano'daki bir
manastıra girdi ve burada aşırı işkencelerde yaşlı keşişlerden daha iyi oldu, Kutsal Yazıları inceledi ve vaaz verdi ve St. Romould'un bir
biyografisini yazdı. Otuz yedi yaşında başrahip seçildi
ve sonra St. Romould'un Benediktin kuralını tanıttı, bu da orucu ve işkenceyi düzenli bir sistem haline getirdi. Her mezmur, çıplak sırta yüz kırbaç ve tüm mezmur kitabı bin beş yüz kırbaçla birlikte okunacaktı. Bu uygulama kısa sürede düzenli bir çılgınlık haline geldi
ve daha sonra Dominikenler, Fransiskenler ve
Flagellantlar tarafından benimsendi. Rahiplerinin Kutsal Yazıları ve
Babaları okumalarına izin verdi, onları el işi yapmaya teşvik etti, ancak onları
dünyadan tamamen kopardı. Kısa süre sonra Avrupa'daki
reform partisinin tanınmış lideri oldu. Yaşını Sodom ve Gomorrah'dan daha kötü olarak kınadı; manastırların, tüm din adamlarının ve genel olarak Kilise'nin reformunu talep etti; hayatını din adamlarının
simony ve evliliklerine karşı bir haçlı seferine adadı; ve din adamlarında Leo IX'un Normanları geri püskürtmek için yaptığı gibi
(1053) silah taşıma uygulamasını kınadı. Damiani bilinmezlikte kalmak için fazla büyük bir adamdı, bu nedenle
Ostia Piskoposu oldu ve 1058'de Kardinal yapıldı. Papalık
mahkemesinde çok önemli bir şahsiyetti, birçok önemli görevde elçi olarak görev yaptı ve 1061'de neredeyse Papa seçilecekti. Yedi Hildebrandine papasının
manevi danışmanı ve sansürüydü ve kendisini
"Papa'nın Efendisi" ve Hildebrand'ın "Kutsal Şeytanı" olarak adlandırdı. Henry III'ün
güvenini kazandı. ve IV. Henry üzerinde büyük bir kontrol uyguladı. 
Hildebrand Papa olmadan sadece bir yıl önce 1072'de öldü.[433:1]

Hem zaman hem de önem açısından Peter Damiani'den sonra Hildebrand gelir.
Gençliğiyle ilgili yetersiz kaynaklardan, yaklaşık 1020 yılında Toskana'da Saona'da mütevazı koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğduğu bilinmektedir.
Babasının adı Bonizo'ydu, ancak Cermen mi yoksa Roma ırkından mı olduğu,
ya da mesleğinin marangozluk, çiftçilik veya keçi çobanlığı olup olmadığı belirsiz sorulardır. Annesi bilinmiyor, ancak Roma'daki Aventine'deki St. Mary'nin Başrahibi olan ve Papa'nın ayini kutlamasına yardımcı olan
yirmi din adamından biri olan bir kardeşi vardı. Genç Hildebrand erken yaşta Ebedi Şehir'deki o amcanın manastırına gönderildi ve orada Latince, retorik, matematik, müzik, lehçe ve Kilise Babaları okudu. Orada da Kutsal Roma'nın saygınlığı ve Aziz Petrus'un Kürsüsü'nün kutsal otoritesiyle aşılandı, böylece yaşlılığının fırtınalı günlerinde Aziz Petrus'un onu çocukluğundan beri beslediğini yazabildi. Bu çevrede bir keşiş olmaya karar vermesi doğaldı. Kısa süre sonra, muhtemelen her taraftan kendisine dayatılan yozlaşmalar ve suistimaller nedeniyle
çileci sertliklere sürüklendi.
Bu manastırda, Fransa'daki reform hareketinin lideri olan ve Roma'dayken St. Mary'yi uğrak yeri yapmaya alışmış Clugny Başrahibi Odilo gibi insanlarla tanıştı; ona klasikleri öğretmiş olabilecek Amalfi Başpiskoposu Laurentius; ve St. Mary'de öğretmen olan ve daha sonra papalık tacını satın alıp Papa VI. Gregory olan Başpresbiter John Gratian. Genç rahibin yeteneği ve dindarlığından olumlu bir şekilde etkilenen Başrahip Odilo, onu Clugny'ye götürdü. Orada çalışmalarını tamamladı, Benediktinlerin katı disiplinini uyguladı ve ciddi ve püriten oldu.
Bir rahibin hayatı muhtemelen Hildebrand'ı daha sonra Luther'i etkilediği gibi etkiledi.
Almanya'da biraz seyahat etmiş gibi görünüyor - belki de tarikatı için
III. Henry'nin sarayını ziyaret etti.
Clugny'de acemiliğini tamamlamış olabilir. Hildebrand, bu reform atmosferinden, üç Papa'nın apostolik koltuğu talep ettiği ve Papalık'ın aşağılanmanın derinliklerinde olduğu bir zamanda Roma'ya döndü. Üçlüden biri olan ve Hildebrand'ın eski öğretmeni olan ve görevi 1000 sterlin gümüşe satın alan VI. Gregory, genç rahibi papaz yaptı. Kısa süre sonra Alman İmparatoru III. Henry'nin
Roma'ya geldiğini, bir konsey topladığını, üç Papa'yı görevden aldığını, efendisini
bir Alman manastırına sürgün ettiğini ve 1046'da yeni bir Papa seçtiğini gördü. Talihsiz arkadaşına sadık kalan Hildebrand, onu Almanya'ya kadar takip etti ve
1048'de kırık bir kalple öldüğünü gördü ve sonra, görünüşe göre,
Clugny'ye geri döndü.[434:1]

III. Henry tarafından papalık koltuğuna yükseltilen Papa II. Clement. (1046) bir yıl içinde öldü ve Damasus II. yirmi üç gün sonra onu takip etti.
Roma halkı daha sonra İmparator'dan yeni bir papalık hükümdarı atamasını istedi ve
1048'deki Worms Diyeti'nde kuzeni Bruno Pope'u seçti ve ona
papalık nişanını verdi. Bu yeni bir seçim yöntemiydi ve
kesinlikle tehlikeli bir emsaldi. Bruno, 1002'de Alsace'da doğmuş bir Alman'dı, iyi eğitimliydi ve yirmi dört yaşında Toul Piskoposu seçildi. Clugniac reform partisine katıldı ve piskoposluğunda reformu zorunlu kıldı. Alman kralına, özellikle Burgonya ve Fransa'ya olmak üzere, birkaç hassas laik görevde hizmet etti ve iyi, zeki, dürüst, cesur, dindar bir adam olarak ün kazandı. Bu yüksek makama seçildiğinde, olgun, yakışıklı, uzun boylu ve görkemli, güçlü ve açık sözlü bir yüze sahip bir adamdı ve genel olarak sevilen biriydi. Bir hacı olarak sık sık Roma'ya gitmişti ve oradaki koşullara aşinaydı. Biyografi yazarı o zamanlar hakkında şunları söyledi: "Dünya kötülük içindeydi; kutsallık kaybolmuştu; adalet
yok olmuştu; hakikat gömülmüştü; Simon Magnus, piskoposları ve rahipleri lüks ve fuhuşa düşkün olan Kilise'ye hükmediyordu."[435:1] Roma'da kiliseler ihmal edilmiş ve harabe halindeydi,
koyunlar ve sığırlar kırık kapılardan girip çıkıyordu ve rahipler ve din adamları ahlaksızlığa batmıştı.[435:2]

Bruno, Worms Diyeti'nde olduğu anlaşılan Hildebrand'dan kendisiyle Roma'ya gitmesini istedi, ancak o katı rahip, "Size eşlik edemem çünkü kanonik kurum olmadan ve yalnızca kraliyet ve laik güçle Roma Kilisesi'ni ele geçireceksiniz." diye cevap verdi.
Bu ifade doğruysa, Hildebrand'ın Papa olmasından yirmi beş yıl önce Kilise ve devlet arasındaki ilişkiye dair fikirlerini gösteriyor. Bruno ikna edildi, papalık cübbesini çıkardı ve papalık tacını Roma din adamları ve halkının özgür seçimi olmadan kabul etmeyeceğini ilan etti. Sonra ikisi çıplak ayaklı hacılar olarak Roma'ya doğru yola çıktılar ve iki ay süren bu yolculuk hakkında birçok efsanevi hikaye
yayıldı. Sonunda Roma'ya vardıklarında, bu iki dindar din adamı Romalılar tarafından
içtenlikle karşılandı ve Bruno 1049'da büyük bir toplantıda Papa seçildi ve Leo IX olarak taç giydi.

Leo IX ile birlikte Hildebrand'ın dehası ve Innocent III'ün uygulayıcısı olduğu
yeni reform ve arınma politikası başladı.
Pseudo-Isidorian Decretals ve Clugny'nin ruhu birleşecek ve
hakim olacaktı. Curia'yı reform etmek yeni Papa'nın ilk adımıydı. Bunu Hildebrand, Peter Damiani, Kardinal Humbert ve Lyon Başpiskoposu Halimand gibi iyi adamlarla çevreleyerek yaptı. Bir sonraki hamlesi, Kilise'deki simony, bekarlığın ihlali, laiklerin haksız onda birlik vergileri, laiklerin gayri meşru evlilikleri ve laiklerin göreve başlaması gibi bariz kötülükleri ortadan kaldırmaktı. Bu çeşitli reformlar, Roma'daki yıllık Paskalya
sinodu, ulusal sinodlar ve yerel sinodlar gibi Kilise sinodları aracılığıyla başlatılacaktı. Leo IX. bu sinodlardan on birine şahsen başkanlık etti ve reformları yürürlüğe koymak, sapkınlığı ortadan kaldırmak, anlaşmazlıkları çözmek, atamalar yapmak ve Kilise işlerini yönetmek için İtalya, Fransa ve Almanya'da aralıksız seyahat etti. Güney İtalya'daki önlemlerini yürürlüğe koymak için 1053'te Normanlara karşı bir İtalyan ve Alman ordusuna liderlik etti, ancak yenildi ve esir alındı, bunun üzerine tüm Normanları yasak altına aldı. Kutsal esirlerinden korkunç laneti kaldırmalarını rica ettiler, ancak ayaklarını öpüp Kilise'nin haklarını tanıyana kadar reddetti. 1054'te öldüğünde, tüm Hıristiyan alemi tarafından seviliyordu, I. Nikolay'dan beri herhangi bir Papa'dan daha fazla reform gerçekleştirmişti ve arkasında Avrupa'nın her yerinde hissedilecek yeni bir dini coşku bıraktı.[437:1]

Leo IX. yeni bir Papa seçilene kadar papalık işlerini Hildebrand'a emanet etmişti, bu yüzden tüm gözler onun üzerindeydi ve arkadaşları onu Yüce Papa yapmak istiyordu. Ancak işi için zamanın henüz olgunlaşmadığını gördü ve reddetti. Hildebrand daha sonra İmparator III. Henry'den, bir arkadaş ve akraba olan Eichstaedt Piskoposu Gebhard'ın adaylığını onaylamasını istemek için bir heyete başkanlık etti. Mainz'deki imparatorluk adaylığından sonra Gebhard Roma'ya gitti ve orada Papa II. Victor olarak uygun kanonik biçimde seçildi. (1055) ve hemen Hildebrand'ın kapsamlı reform politikasını benimsedi.[437:2] Önceleri ulusal bir Kilise'yi savunuyordu ve Clugniac siyasetinin bir ustasıydı. Ancak şimdi papalık teorisini tümüyle kabul etti. İmparatorla birlikte Floransa'da bir konsey düzenledi ve bu konsey Kilise mülkünün devredilmesini yasakladı, disiplin kurallarını yürürlüğe koydu ve doktrin konularını belirledi.[437:3] Fransız din adamlarının suistimallerini iyileştirmek için Hildebrand'ı Fransa'ya gönderdi ve bu da simony'den suçlu piskoposları alçaltmayı başardı.[437:4] II. Victor, İspanya'nın Büyük Ferdinand'ı ve Almanya'nın III. Henry'sinin imparatorluk iddialarını tartışmak için Tours'da bir konsey düzenledi ve böylece hakem olarak hareket etmenin kendi yetkisi olduğunu varsaydı. 1056'da III. Henry'yi görmek için Almanya'ya gitti. ölmek, merkezkaç kuvvetlerini Henry IV adına kontrol altında tutmak ve
Köln'lü Mamno ve Bremen'li Adelbert'in kuzeyde bir patriklik kurma
hırslarını engellemek için. Ertesi yıl İtalya'ya döndü ve orada kısa süre sonra öldü (1057), tüm Hıristiyan alemi tarafından sevildi.

II. Victor'un ölümünden beş gün sonra, Romalılar, papalık işleri için hala
yok olan Hildebrand'ın dönüşünü beklemeden
Loren'li Kardinal Frederick'i Papa olarak seçtiler ve onu sevinçle göreve başlattılar
(2 Ağustos 1057). Stephen IX. adını alan yeni Papa,
III. Henry'nin eski bir düşmanıydı,
IX. Leo tarafından Kardinal ve Şansölye yapılmıştı,
Doğu ile Batı arasındaki gediği kapatmak için Konstantinopolis'e gönderilmişti (1054) ve Monte Casino'nun Başrahibi olarak atanmıştı (1057).[438:1] Alman imparatorluk partisinin onayı olmadan seçildiği için,
kardinal-başdiyakoz rütbesine yükseltilen Hildebrand, Kraliçe Naibi'ni yatıştırmak için kuzeye gönderildi. Stephen IX. reform çalışmalarını ilerletme konusundaki samimi arzusunu dile getirdi. Bu çalışmayı başarmak için onunla ittifak kuranlar arasında,
Roma'nın en büyük adamı Hildebrand ve reform partisinin lideri olan ve
Ostia'nın Kardinal-Piskoposu olarak atadığı Damiani vardı. Bu üçlü şüphesiz Papa çok erken ölmeseydi (29 Mart 1058) reform propagandasında büyük ilerleme kaydederdi. Ancak ölüm dilini kesmeden önce, sarayına Almanya'da hala bulunmayan Hildebrand'ın tavsiyesi olmadan bir halef seçmeme sözü verdi. Roma'daki soylular grubu, IX. Stephen'ın isteklerine kulak asmayarak, derhal Papa Benedict X. olarak seçildi ve reformun tüm dostları şehirden kovuldu. Hildebrand Roma'ya döndüğünde
Gerhard, Floransa Piskoposu'nun papalık koltuğuna yükselmesini sağladı ve
onu zorluk çekmeden göreve başlattı, bunun üzerine Benedict X teslim oldu
ve affedildi, ancak alçaltıldı ve hayatı boyunca St. Maria Maggiore sınırları içinde hapsedildi.[439:1] Yeni Papa II. Nicholas,
pratikte Hildebrand'ın politikasını dikte etmesine izin verdi. İlk olarak Kilise'yi
emperyal hakimiyetten kurtarmaya ve onu devletin üstüne çıkarmaya çalıştı. Henry III'ün ölümü (1056) ve altı çocuğunun oğlunun Henry IV olarak taç giymesi, bu amaca yönelik güçlü bir engeli ortadan kaldırdı. Almanya
emperyal ve anti-emperyalist bir partiye bölündü. Bu durumda
İtalyan etkisi Alman siyasetinde belirleyici faktör olarak kullanılabilirdi, bu nedenle İtalya devletleri Papa'nın
üstün egemenliğini tanımaya zorlandı.

Bir sonraki yerde II. Nicholas. Papalık seçimlerini, X. Benedict'in seçiminin tekrarlanmasını önlemek ve aynı zamanda İmparator'un etkisini ortadan kaldırmak için düzenlemeye çalıştı. 13 Nisan 1059'da Papa ve yüz on üç piskoposun[439:2] katıldığı Lateran Konseyi, çok sayıda rahip ve diyakozun katılımıyla, X. Benedict'i kınadıktan, simony'yi yasakladıktan, laik yatırımı kınadıktan ve bekaretin Kilise yasası olduğunu ilan ettikten sonra Kardinaller Koleji'ni kurdu.[439:3] Papa'nın seçimi artık Roma kardinal-piskoposlarının[439:4] eline verildi ve onlar da adaylarını alt düzey din adamlarına ve halka onay için sunacaklardı. Bu, pratik olarak hem Roma soylularını hem de Roma İmparatoru'nu dışladı. Bu ferman, hiyerarşide şimdiye kadar denenmiş en büyük devrimdi. Papalık'a bağımsız olmasını sağlayacak bir anayasa verme çabasıydı. Kardinaller dışındaki herhangi bir elin yaptığı bir seçim artık anayasaya aykırı veya kanonik olmayan olarak adlandırılabilirdi. Ve yönetmeliğe direnmeye veya itiraz etmeye çalışan herhangi bir kişi korkunç bir lanetle vurulacaktı:

O, lanet ve aforozla lanetlensin ve kınama dirilişinde dinsizler arasında sayılsın;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un gazabı ve Kilise'sini rahatsız etmeye cesaret edeceği Havariler Petrus ve Pavlus'un öfkesi bu hayatta ve gelecek hayatta onun üzerine dökülsün; meskeni ıssız kılınsın ki çadırlarında
kimse
oturmasın; çocukları
yetim ve karısı dul kalsın; kendisi ve oğulları; ve ekmeğini
dile getirsin ve ikametgahından kovulsun; tefeci
malını tüketsin ve yabancı
çalışmalarının meyvesini biçsin; dünya onunla savaşsın ve tüm unsurlar
ona karşı dizilsin; ve tüm azizlerin
dinlenmedeki erdemleri onu şaşırtsın ve hatta bu hayatta
intikam kılıcını onun üzerinde asılı tutsun.[440:1]

Kardinallerin tarihi çok ilginçtir. Kardinal kelimesi
bir menteşe olan _cardo_ kelimesinden geliyor gibi görünüyor ve başlıca veya önemli fikrini içeriyor.[440:2] Terim erken dönemde Roma'daki ilk piskoposlukların rahiplerine uygulandı ve 308'de Ebedi Şehir'de yirmi beş rahip vardı. I. Gregory döneminde (604) kelime açıkça ve yaygın olarak kullanıldı.
IV. Stephen. 771'de unvanı banliyö piskoposluklarına genişletti. Anastasius'un
III. Leo'nun hayatı. (816'da öldü) bir Kardinaller Koleji'nin tohumlarını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, kurum kesin olarak II. Nicholas'ın zamanına kadar oluşturulmadı. Kardinallerin sayısı büyük ölçüde değişti - on ikinci yüzyılda otuz, on üçüncü yüzyılda yedi, Basel Konseyi'nin yasasıyla yirmi dört, 1516'da on üç, 1559'da yetmiş altı ve son olarak Sixtus V. İsrail'in yetmiş büyüğüne karşılık gelmesi için sayıyı bir kez ve sonsuza dek yetmiş olarak belirledi.[441:1] Ancak, sayı nadiren tamamlandı.

II. Nicholas'ın babacan ilgisi ve yorulmak bilmez çalışmaları. Kilise'nin birliğinin ve otoritesinin yeniden sağlanması ve sürdürülmesi
beklenmedik bir başarıyla sonuçlandı. Tüm Batı Avrupa, hatta Danimarka, Norveç, İsveç ve İzlanda gibi
uzak ülkeler bile bu güçlü Papa'nın sağlam elini
hissetti. Milano'da Peter Damiani, güçlü başpiskoposu ve
daha düşük din adamlarını simony ve ahlaksızlıktan dolayı tövbe etmeye yöneltti. Normanlar Kralı Robert
Guiscard, papalık egemenliğini kabul etti.[441:2]
Birçok açıdan Büyük Gregory ile VII. Gregory arasındaki en büyük Papa olarak kabul edilmelidir.

II. Nicholas'ın ölümü. (1061) Kardinaller Koleji'ne Papa'yı seçmenin yeni yöntemini kullanma fırsatı verdi. Hildebrand
önce Kardinal Stephen'ı İmparatoriçe Naip'e elçi olarak göndererek
seçim onayını aldırdı, ancak İmparatoriçe onu kabul etmeyi reddetti
çünkü kraliyet ayrıcalıklarının Lateran Konseyi tarafından ihlal edildiğini hissediyordu ve ayrıca kendi seçim planlarını
uygulamayı umuyordu. Hildebrand, bir süre bekledikten sonra inisiyatif almaya karar verdi ve Kardinaller Heyeti'ni topladı. Genç kralın hakkı
zımnen
feragat edildi ve II. Alexander adlı yeni bir Papa seçildi. İmparatoriçe, Basel'de bir karşı-konsey topladı ve Kardinaller Heyeti'ni
kuran düzenleme iptal edildi, II. Alexander'ın seçimi geçersiz ilan edildi ve onun yerine Parma Piskoposu II. Honorius olarak atandı. Alman Papa Roma'yı zorla almaya çalıştı (Nisan 1062), bir giriş kazandı, ancak kısa süre sonra Toskana'lı Godfrey tarafından
yenildi ve kaçmak zorunda kaldı. Almanya'daki bir sivil isyan kısa süre sonra Alexander II'nin tanınmasına yol açtı ve İmparatoriçe Naibi ondan af diledi ve kısa bir süre sonra bir Roma manastırına girdi. St. Peter's Makamı'nın bu iki rakip taliplisi arasındaki devam eden kavga, Kilise'deki reformu geçici olarak durdurdu. Ancak papalık seçimiyle ilgili savaş kazanılmıştı. Kilise artık devlet tarafından yönetilmiyordu. Hildebrand için gerçekten "Kilise'yi bir hizmetçi olarak buldu ve onu özgür bıraktı" denebilirdi. Ancak simony, laik yatırım ve bekarlık konusundaki mücadele Alexander II'nin büyük halefi tarafından sürdürülmeye devam etti. Normandiya'lı William'a İngiltere tacını alma hakkını veren ve bunun için yıllık bir haraç talep eden aynı Papa Alexander II'ydi. Ayrıca İngiltere'nin başpiskoposlarını da o atadı. Canterbury'li Lanfranc, Papa'nın ıslah çabalarını yetenekli bir şekilde destekledi ve
kendini kesinlikle
menefices satışına ve din adamlarının iffetsizliğine karşı koydu. II. Nicholas da papalık fermanlarının konsey kararlarıyla aynı güce sahip olduğunu ilan etti - bu tür ilk ifadeydi. Peter Damiani, din adamlarının ahlakını düzeltmek ve Kilise'de disiplini sağlamak için Fransa'ya gönderildi. Daha sonra Almanya'ya benzer bir seyahat yaptı. Ölüm Nicholas'ı çok erken (21 Nisan 1073) almasaydı, muhtemelen Roma'ya davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılan kötü genç Alman kralını
ıslah etme ve aforoz ettiği danışmanlarını cezalandırma niyetini yerine getirirdi. Ancak bu zor işi, kendisinden daha yetenekli birine miras bıraktı.

Büyük Charles ve Büyük Otto, ikisi de Papaları yargılamak için Roma'da konseyler topladı. Fakat şimdi Papa öyle bir üstünlüğe ulaşmıştır ki,
İmparator'un kendi önünde
görünmesini ve davranışlarını haklı çıkarmasını istemektedir. Gerçekten de
Papalık, Damiani ve Hildebrand'ın yardımıyla, onuncu ve on birinci
yüzyıllarda neredeyse
içini kaplayan
bataklıktan
çıkmıştı. Aynı zamanda, uzun süredir uygulanmış ve Papalar tarafından tekrar tekrar
tanınmış olan Papaları seçme hakkı, İmparator'un elinden alınmış ve
tamamen Roma kardinalleri tarafından kontrol ediliyordu.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

1.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihsel Belgeleri_. N. Y., 1892.

2.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngiliz Kilise Tarihini
Örnekleyen Belgeler_. Londra, 1896.

3.--Neale, J. M., _Orta Çağ Vaizleri_. Lond., 1856.

4.--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi için Kaynak Kitap_. N.
Y., 1905.

Bibliyografik Not:--Bu konu için birincil materyal neredeyse tamamen Latince'dir. En değerli koleksiyonlar şunlardır: Migne, _Patrologia_, ciltler 119-145; Pertz,
_Monumenta_; Mansi, _Sacrorum Conciliorum_; _Rolls
Serisi_; Muratori; _Buket_.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Baring-Gould, S., _Azizlerin Yaşamları_. Lond., 1897-8.
15 cilt.

2.--Bowden, J. W., _Gregory VII'nin Hayatı ve Papalığı_ 2
cilt. Londra, 1840. I., 73-283.

3.--Bryce, J., _Kutsal Roma İmparatorluğu_. Çeşitli ed.'ler. Gözden geçirilmiş ed.,
1904.

4.--Butler, A., _Babaların, Şehitlerin ve Azizlerin Hayatları_.
Dub., 1866. 12 cilt.

5.--Fisher, H., _Orta Çağ İmparatorluğu_.

6.--Greenwood, A., _Orta Çağ'da İmparatorluk ve Papalık_.

7.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. Böl. 4.

8.--Greisley, Sir R., _Gregory VII'nin Hayatı ve Papalık Dönemi_
Lond., 1832. Giriş.

9.--Lea, H. C., _Rahip Bekarlığının Tarihi_. Rev. ed.

10.--Maitland, S. R., _Karanlık Çağlar_. Lond., 1889.

11.--Montalembert, Count de, _Batı'nın Rahipleri_. Lond.,
1896. 7 cilt.

12.--Stephens, W. R. W., _Hildebrand ve Zamanları_. N. Y.,
1888.

13.--Villemain, A. F., _Gregory VII'nin Hayatı_ Lond., 1874. 2
cilt.

14.--Vincent, M.R., _Hildebrand Çağı_. N.Y., 1896. II.--GENEL: Adams, ch. 10. Allen, ii., bölüm. 3. Alzog, ii., 228-241.
    Bouzique, ii., bk. 3, bölüm. 1. Butler, bölüm. 63-65. Creighton, i., bölüm. 1, s. 11-16. Doellinger, iii., bölüm. 3, sn. 2-3; Ch. 5. Emerton, bölüm. 7. Fisher, s. 5, bölüm. 3. Foulkes, bölüm. 11. Gieseler. Gilmartin, i., bölüm. 41, 42. Guericke. Hase, sn.
    177-180. Hurst, i., 473, 701, 739, 753. Jennings, i., 10. bölüm;
ii., 11. bölüm. Kurtz, 92, 96, 97, 98. Milman, ii., 5. kitap,
s. 409. Milner, 9. bölüm, 3. bölüm; 11. bölüm, 2. bölüm; 12. bölüm,
s. 13. Moeller. Neander, iii., 346-456. Newman. Riddle,
ii., 4. bölüm, 5. Robertson, 4. kitap, 6. bölüm; 5. kitap, 1. bölüm. Schaff,
4. sayfa, 4. bölüm, 63-66. Tout, 6. bölüm. 5.

DİPNOTLAR:

[418:1] Bkz. Bölüm XVI.

[418:2] Papa'nın karısı, seçildiği sırada hâlâ hayattaydı.
Kırk yaşında bir kız olan kızı, Piskopos Aresenius'un oğlu tarafından kaçırıldı. Cezalandırılmakla tehdit edildiğinde, kaçıran kişi
Papa'nın karısını ve kızını öldürdü. Bkz. Schaff, iv., 277.

[419:1] Robinson, _Readings_, i., 245.

[419:2] Alzog, ii., Sec. 187; Hefele, iv., 575; Gregorovius, iii., 282;
Pertz, v., 297; Migne, cilt 136, 827, 852; Robinson, _Readings_, i.,
251.

[419:3] Bkz. Bölüm XVII.

[420:1] Bkz. Bölüm XVII.

[420:2] Jaffe, 50; Hefele, iv., 707.

[420:3] Boemer, _Regesta_, v., 3. Bkz. Hauck, iii., 57-59. Ancak
unutulmamalıdır ki bu kötü Papalar arasında burada ve orada yaşamın saflığıyla öne çıkan
bir Papa belirdi. Bunlar John IX. (898-900),
Benedict IV. (900-903), Anastasius III. (911-913), Leo VI. (928-929) idi.

[421:1] Gieseler, ii., 332.

[421:2] Mansi, xviii., 270.

[421:3] Alzog, ii., Sec. 200.

[422:1] Alzog, ii., Sec. 200.

[423:1] Greenwood, bk. ix., ch. 3.

[423:2] _Aynı eser._, bk. x., ch. 1.

[424:1] Fisher, _Mediaeval
Empire_, ii., 68'deki Pavia Konseyi'ne hitabını okuyun. _Karşılaştırın_ Greenwood, bk. ix., ch. 3, 4.

[424:2] Clement II., Damascus II., Leo IX., Victor II. Thatcher ve McNeal, No. 57. [425:1] Robinson, Readings, i., 259. [425:2] Migne, cilt. 139, s. 85; Olleris, Oeuvres de Gerbert.

[425:3] _Pzt. Ger. Hist._, ii., 561. [426:1] _Mon. Ger. Hist._, iii., 658. [426:2] Milman, ii., 491. [426:3] _Ibid._ [426:4] Milman, ii., 493; Schaff, iv., 290.

[426:5] Milman, ii., 496.

[426:6] Thatcher ve McNeal, No. 56.

[427:1] Mansi, xix., 625.

[427:2] Migne, cilt 120, s. 9-166; _Mon. Ger. Hist._, iv., 616; Neander,
iii., 420; Butler, _Lives of the Saints_. [427:3] Hook, _Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları_; Green, _İngiltere'nin Fethi_; _Ulusal Biyografi Sözlüğü_; Milman, bk. viii, ch. 1;
Butler, _Azizlerin Yaşamları_; Lea, _Rahip Bekarlığının Tarihi_.

[428:1] Henderson, 329; Ogg, Bölüm 42.

[428:2] Maitland, _Karanlık Çağlar_.

[429:1] Duckett, _Antik Clugny Manastırı'nın Eng. Temellerinin İllüstrasyonları ve Kayıtları_ (1077-1534).

[429:2] Migne, cilt 144, s. 953; Mabillon, iii., iv.

[431:1] Mabillon, _Ann. Ord. Benedict._, iii., iv., Peter Damiani'nin hayatını anlatıyor; Sachur, _Die Cluniozenser bis zur Mitte des 11th Jahrh._;
Heimbucher, _Die Orden u. Kongregat. der Kath. Kirche_.

[431:2] _Pzt. Ger. Hist._, xii., 209. [432:1] Giseke, Die Hirschauer waehrend des Investiturstreites_, 1883. [433:1] Migne, cilt. 144, s. 145; Vagler, _Peter Damiani_; Neukirch, Das Leben des Peter Damiani; Neander, iii., 382, ​​397; Hefele, iv.; Cooper, Kırbaçlama ve Kırbaçlayıcılar; Schaff, iv., 787. [434:1] _Cf._ Greenwood, bk. ix., bölüm. 4. [435:1] Bruno, Vita S. Leonis IX._ [435:2] Mansi, xix., 705. [437:1] Kısa sürede Leo IX hakkında çok sayıda efsane ortaya çıktı.

[437:2] Bonizo, ii., 804; Muratori, iv., 403. [437:3] Harduin, vi., 1039. [437:4] _Ibid._; Bonizo, 806.

[438:1] Greenwood, kitap x., bölüm 1, s. 156.

[439:1] Greenwood, kitap x., bölüm 1, s. 160.

[439:2] Henderson, 361.

[439:3] Mansi, xix., 898.

[439:4] Bowden, i., 200; Thatcher ve McNeal, No. 59; Henderson, 361;
Alzog, Bölüm 190.

[440:1] Greenwood, kitap x., bölüm 1, s. 162, 163.

[440:2] Alzog, Bölüm 194.

[441:1] Bull _Postquam_, 1585.

[441:2] Thatcher ve McNeal, No. 58.

XIX. BÖLÜM

GREGORY VII. VE ÇALIŞMASI

ANA HATLAR: I.--1073'te Kilise'nin durumu. II.--Hildebrand'ın
Papa olarak seçilmesi. III.--VII. Gregory'nin olgunlaşmış papalık teorisi
ve reform fikirleri. IV.--İdeallerini gerçekleştirme çabaları.
V.--Vakıf mücadelesi. VI.--Sonuçlar. VII.--Kaynaklar.

1073'te Kilise, imparatorluk reformları, ciddi Alman Papalarının çabaları, Clugniac reformu ve Hildebrandine
Papaları sayesinde en düşük seviyeden nispeten yüksek bir ahlaki seviyeye yükseltilmişti. Papalık tacı artık bir Roma asilzadesinin oyuncağı veya Alman İmparatorunun aracı değildi, fakat büyük ölçüde her ikisinden de bağımsız ve Avrupa'da güçlü bir güç haline gelmişti. Bu değişim, İmparatorların ve Papaların karakterinden, dönemin dini coşkusundan, Almanya'daki siyasi karışıklıktan ve Hildebrand'ın özellikle Kardinaller Koleji'ni oluşturma çabalarından kaynaklanıyordu. Kilise'de olumlu bir reform hareketi de başlatılmıştı, fakat devam ettirilmesi ve tamamlanması gerekiyordu. Bu nedenle, Hildebrand gibi büyük bir Papa'nın çalışması için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu. Yirmi beş yıl boyunca Hildebrand papalık tahtının arkasındaki güçtü. Sekiz ardışık Papa'nın politikasını büyük ölçüde şekillendirmişti, Kilise'de reformun tanınmış şampiyonuydu, Papalık anayasasını geliştirmişti, Roma'nın maliyesini yönetmişti, Avrupa'nın en büyük devlet adamı ve en kurnaz din adamı olmuştu ve fikirlerini savunmak için güçlü bir parti kurmuştu.

II. Alexander, 21 Nisan 1073'te son nefesini verdi. Hildebrand, sonraki üç günün oruç, hayırseverlik ve duaya ayrılması gerektiğini, ölen Papa'nın gömülmesini ve ardından düzenli bir Papa seçiminin yapılmasını emretti. Ertesi gün cenaze törenleri eski St. John Lateran kilisesinde kutlanıyordu. Eski yapı taşacak kadar kalabalıktı ve Hildebrand, başdiyakoz olarak ayinleri yönetiyordu, aniden kalabalıktan bir haykırış yükseldi,
"Hildebrand, Hildebrand bizim Papa'mız olacak. Aziz Petrus, Başdiyakoz Hildebrand'ı seçiyor." Minbere koşan Hildebrand, sessizlik için yalvardı, ancak sesi kargaşada boğuldu. Sonra Kardinal Hugo öne çıktı ve şöyle dedi:

Sevgili kardeşlerim, iyi biliyorsunuz ki,
kutsanmış Leo'nun günlerinden beri, bu denenmiş ve sağduyulu başdiyakoz Roma
Piskoposluğunu yüceltti ve bu şehri birçok tehlikeden kurtardı. Bu nedenle,
Kilise yönetimi veya şehrin korunması için daha nitelikli birini
bulamadığımızdan, biz,
piskoposlar ve başpiskoposlar, tek sesle onu ruhlarınızın
pastörü ve piskoposu olarak seçiyoruz.

Kalabalık, "Bu Aziz Petrus'un isteğidir. Hildebrand
Papa'dır." diye bağırarak onayladı.[446:1] Sonra kardinaller, hala protesto ederek ve gözyaşları içinde, popüler favoriyi Aziz Petrus'un tahtına götürdüler ve ona kırmızı cübbe ve taç giydirdiler.
800'deki Büyük Charles gibi, Gregory VII. Bu seçime çok şaşırmış gibi davrandı, ki bu kesinlikle düzensizdi, hatta kanonik değildi, çünkü geleneksel üç gün henüz geçmemişti, halk aday göstermişti ve kardinaller onaylamıştı - 1059 kararnamesinin tamamen tersine çevrilmesi - ve İmparator'a hiç danışılmamıştı.

Hildebrand derhal makamının tüm görevlerini üstlendi, ancak aynı zamanda Henry IV'e, seçimine ilişkin tüm koşulları belirten ve İmparator onun yükselmesini onaylayana kadar kutsamayı reddedeceğini belirten bir mektup yazdı.[447:1] Henry IV'ten seçimini onaylamamasını istediği ve Papa seçilirse kralı cezalandırmakla tehdit ettiği iddiaları çok olası değil.[447:2] Henry IV bir ikilem içindeydi. Hildebrand'ın kendisini babasının ve seleflerinin sahip olduğu haklardan mahrum ettiğini biliyordu; Sonuç olarak Alman soyluları ve 
simoniacal piskoposlar onu seçimi iptal etmeye ve böylece Hildebrand'ın şiddetini
baştan sona engellemeye çağırdılar. Öte yandan, Hildebrandine partisinin gücünü fark etti ve Almanya'nın istikrarsız koşullarında onunla açık bir kopuşun sonuçlarından korktu. Ancak Hildebrand'ın diplomatik hamlesi, zafer kisvesi altında teslim olmanın bir yolunu sunuyor gibiydi. Bu nedenle Henry, Papa'nın yasadışı seçiminin bir açıklamasını talep etmek için güvenilir bir temsilciyi Roma'ya gönderdi. Hildebrand, görevin kendisine
dayatıldığını ve İmparator seçimine
onay verene kadar göreve başlamayı reddettiğini söyledi. Bu nedenle İmparator eylemi onaylamak zorunda kaldı ve hemen şansölyesini Gregory VII'nin
(30 Haziran) göreve başlamasına tanıklık etmesi için gönderdi.[447:3]

Gregory VII'nin papalık felsefesi. Pseudo-Isidorian Decretals'a dayanıyordu. Papa hakkındaki anlayışı, Aziz Petrus'un halefini yeryüzündeki Tanrı temsilcisi, Kilise'nin mutlak hükümdarı ve dünyanın en yüksek feodal efendisi yaptığı ünlü _Dictatus Papae_'de özetlenmiştir.[448:1] Bu ideali her ayrıntıda gerçekleştirmeye çalıştı. Onun teorisine göre, din adamları
tamamen Papa'nın iradesine bağımlıydı ve yalnızca insanların ruhlarını kurtarmak için çalışabilmeleri için
her türlü kötülükten ve dünyevi etkiden kesinlikle uzak olmalıydılar. Bu nedenle, reformun büyük ihtiyacına
ve tüm suistimallerin düzeltilmesine inanıyordu. İmparatordan köleye kadar laikler,
hem dünyevi hem de manevi konularda tamamen Papa'ya ve din adamlarına tabiydi ve bu nedenle Kilise'nin emirlerine mutlak itaat göstermeliydiler. Papa olarak reform politikasında Gregory, simony'nin ve din adamlarının evliliği veya cariyeliğinin
ağlayan kötülüklerine karşı her zamankinden daha düşmanca davrandı. Ancak Kilise'deki bu kötülükleri
tedavi etmek için yirmi beş yıl boyunca verdiği çaba, ona diğer tüm kötülüklerin gerçek nedeninin din adamlarının seküler
güce tabi kılınması olduğunu öğretmişti. Krallar ve soylular her bir kilise makamını en yüksek teklifi verene
satışa sundukları sürece, Lateran konseyleri tarafından simony'ye yönelik ciddi kınamalar
_hiç_ değildi. Din adamlarına lüks alışkanlıklarını bırakmalarını ve ahlaksız bir aristokrasinin
araçları oldukları sürece
çileci bir saflıkta yaşamalarını emretmenin faydası yoktu. Bu nedenle papalık baltası kötülüğün tam köküne, yani laik atama ve din adamlarının laik kontrolüne indirilmelidir.

VII. Gregory, yüce idealini gerçekleştirmek için ilk çabalarında, tüm Hıristiyanlığı Papa'nın egemenliği altında birleştirmeyi ve bu itaatle
Tanrı için dünyayı fethetmeyi arzuladı. Kutsanma gününde (30 Nisan) Kardinal Hugo'yu İspanya'ya göndererek Gotik'i Roma ritüeliyle değiştirerek İspanya'yı papalık
fief'i olarak güvence altına aldı.[449:1] Birkaç gün sonra Normanların itaatinin yenilenmesini sağlamak için bizzat Güney İtalya'ya gitti. Guiscard taleplerine uymayı reddettiğinde, Papa Burgonyalı William'dan asker istedi. Sonunda Roma Konseyi'nin Guiscard'ı ve tüm takipçilerini aforoz etmesini sağladı ve böylece sadakatlerini zorladı.[449:2] Bohemya'da feodal otoriteyi üstlendi.[449:3] Venedik Patriği, Yunan ve Roma kiliseleri arasındaki dostça ilişkileri yeniden kurmak için Konstantinopolis'e gönderildi.[449:4] İtalyan soylularını kendisine bağlılık yemini etmeye zorladı.[449:5] Kartaca kilisesini düzeltti,[449:6] Danimarka Kralı Swen'i kazanmaya çalıştı ve Norveç Kralı'nın Danimarka işlerine karışmasını yasakladı.[449:7] Macaristan Kralı'na bir vasal gibi davrandı ve Almanya Kralı'nı hükümdarı olarak tanıdığı için onu azarladı.[449:8] Polonya Dükü ile Rusya Kralı arasında arabuluculuk yaptı ve ikincisinin Roma'ya gitmesini sağladı. taç
takmak.[450:1] Fransız Kralı'nı itaat sözü vermeye zorladı.[450:2]
Alman Kralı ile Saksonlar arasında gönüllü olarak arabuluculuk yapmaya çalıştı.[450:3] Fatih William'dan Peter'ın penisini talep etti.
Pence ödendi, ancak sadakat yemini reddedildi. "Ben," dedi William, "sizin seleflerinizden hiçbirinin yemin etmediği sadakati yemin etmedim ve etmeyeceğim."[450:4] Müslümanlara karşı genel bir haçlı seferi savunan Hristiyan alemine açık bir mektup yazdı.[450:5] Savaşı sona erdirme ve barış şartlarını dikte etme hakkını ileri sürdü.[450:6] Tüm yöneticileri, görevden alınma cezasıyla halklarını doğrulukla yönetmeye zorlamanın görevi olduğunu ilan etti.[450:7] Kısacası, hiçbir bölge onun kilise birliği ve papalık egemenliği fikrine uymayacak kadar
uzak veya barbar değildi.[450:8]

VII. Gregory seçilir seçilmez Kiliseyi arındırmaya
piskoposları simony ve bekarlığa karşı yasaları yürürlüğe koymaya teşvik ederek başladı, ki bunlar pratikte ölü metinlerdi.[450:9] Fransa Kralı simonyal uygulamaları için hesap vermeye çağrıldı ve aforoz tehdidi altında
reform sözü vermeye zorlandı.[450:10] 1074'ün başlarında büyük bir reform
konseyi Roma'da toplanmak üzere çağrıldı.[450:11] Dört ünlü reform kararnamesi çıkarıldı: (1) Simony'den suçlu olan kilise mensuplarının dini ayinlerde görev alması yasaklandı. (2) Kilise mülklerini satın alanların mülklerini geri vermeleri emredildi ve bundan sonra ticaret yasaklandı.
(3) Evlilik veya cariyelikten suçlu olan rahipler din adamı görevlerini yerine getirmekten men edildi. Onların duaları lanet, duaları ise günah olacaktı. Bu, "bir kez rahip olan her zaman rahiptir" ilkesine aykırıydı. Daha sonra
Wycliffe, Luther ve diğer reformcular aynı fikri etkili bir şekilde kullandılar. (4) Laiklere, bu düzenlemeleri ihlal eden din adamlarından hizmet almamaları emredildi. Bu reform önlemlerinin tamamı şimdiye kadar kabul edilen en radikal önlemlerdi. Bu devrimci fermanlar, derhal yürürlüğe koymaları talimatıyla çeşitli ülkelerin başpiskoposlarına gönderildi. Konseyin sonuçlarını bildirmek üzere özel bir heyet
IV. Henry'e gönderildi. Heyetin başında
Henry'nin annesi olan ve artık rahibe olan İmparatoriçe Agnes vardı.[451:1] Alman Kralı'ndan reform önlemlerini yürürlüğe koyma ve
II. İskender tarafından yasaklanan beş meclis üyesini görevden alma konusunda ciddi bir söz alındı.

Şimdi bu reformların çeşitli ülkelerde nasıl karşılandığını görmek gerekecek. İlk olarak bekarlık ele alınacak. [451:2]
Tarihsel olarak bu kurum Hıristiyanlık döneminden Yahudi dönemine kadar uzanır. Yahudi rahipler evlenirdi, ancak fahişelerle, dinsiz kadınlarla veya dullarla evlenmeleri yasaktı.[451:3] Yeni Ahit'te evliliğin kesin bir şekilde yasaklanması yoktur. Havariler evlendiler[451:4]--hatta Petrus bile--ve kilise liderlerine kendilerine eş almaları tavsiye edildi,[452:1] ancak birçok bölüm kısa süre sonra bekarlığı destekleyecek şekilde yorumlandı.[452:2] Tüm dünyevi zevklerden vazgeçme ve çileci yaşamın toplumsal yaşamın üstüne çıkarılması, ikinci yüzyıl gibi erken bir tarihte gönüllü bekarlık yeminlerine yol açtı. Kilisenin bekarlığın din adamları için daha iyi olduğuna inanması uzun sürmedi.[452:3] Bu inanç kısa süre sonra evliliğe karşı bir küçümsemeye dönüştü; ve Papalar Calixtus I. (221) ve Lucius I.'in (255) rahiplerin evlenmesini yasakladığı söylenir. 385'te Roma Piskoposu tüm din adamlarına bekarlık emri verdi ve Innocent I., Büyük Leo ve sonraki Papalar aynı politikayı izledi. Dördüncü yüzyılda Kilise konseyleri bu konuyu ele aldı ve Doğu ile Batı bu konuda
farklılaşmaya başladı. Batı Avrupa'nın her yerinde konseyler ve sinodlar bekarlığı onayladı ve bunu Kilise'ye tekrar tekrar zorla kabul ettirmeye çalıştı. Medeni hukuk bu papalık ve sinodal kararnameleri onaylamak için devreye girdi.

1073'te bekarlık bin yıldır Kilise'nin yasası olmasına rağmen, hiçbir zaman evrensel olarak uygulanmadı. Hildebrandine Papaları
ve Clugniac reformcuları reform kararnamelerini yürürlüğe koymak için yoğun çaba sarf ettiler ancak büyük ölçüde başarısız oldular. İtalya'da, neredeyse tüm din adamları Napoli'de evliydi, Lombardiya, Floransa ve Ravenna ise kurumu savunuyordu; hatta Roma'da bile din adamları büyük ölçüde evliydi. St. Peter'daki altmış gardiyanın eşleri vardı. Almanya'da din adamlarının çoğunluğu bekarlığa karşıydı ve bu nedenle Papa'ya karşı İmparator'a katılmaya hazırdılar. Fransa'da Norman piskoposları eşleri ve aileleriyle açıkça yaşıyorlardı ve sıradan rahipler elbette liderlerini takip ediyordu. Yeni Papa'nın yüzleşmesi gereken durum buydu.

Gregory VII. teokrasisini gerçekleştirmek için Kilise'nin açık, demokratik, rahip bir kasta sahip olması gerektiğini gördü. Evlilik bu kastı dışlayıcı ve kalıtsal, dolayısıyla yozlaşmış ve dünyevi hale getirecek ve böylece Kilise'yi rahipten Papa'ya kadar sakatlayacaktı.[453:1] Bekarlığın uygulanmasının din adamlarını devletten koparacağına ve onları Kilise ile evlendireceğine inanıyordu. Kilise'nin koruyucuları olarak onunla yaşayacaklardı
dünyayla değil. Kilise hem gelinleri hem de mirasçıları olacaktı. Bu nedenle 1074'te sert bir tedbir geçirdi ve bunu tüm Hıristiyanlık aleminde uygulamaya karar verdi. Ancak bu radikal kuralı uygulama çabası -birçok kişinin hem ahlaki hem de doğal gerekçelerle haklı çıkardığı bir kurumu yok etmek- dünyadaki en hassas bağları koparmak- "karıları fahişe, çocukları piç yapmak"- aileleri parçalamak- tüm Avrupa'da şiddetle karşı çıkıldı.

Almanya'da Papa, Aziz Paul'ün öğretilerine karşı böylesine çılgın bir dogma
kurduğu için sapkın ve deli olarak adlandırıldı. İnsanların melekler gibi yaşamasını sağlamak
çocukçaydı, ilan edildi ve din adamlarını
daha kötü alışkanlıklara sürükleyecekti. Din adamları, ailelerini terk etmektense erkek olacaklarını ve rahiplik görevlerinden vazgeçeceklerini ilan ettiler.
Birkaç piskopos bekarlığa karşı çıkan partiye başkanlık etti ve yasasını
uygulaması için Papa'ya açıkça meydan okudu. Mainz Başpiskoposu, başpiskopos olarak, Erfurt'ta bir konsey topladı. Kararnameyi okuduğunda ulumalarla
ve tehditlerle karşılandı ve neredeyse canından oldu. Yasayı
yayımlamaya çalışan diğer piskoposlar da benzer şekilde muamele gördü. Gregory'nin tehditleri hiçbir işe yaramadı.[454:1] Ancak, muhtemelen Papa tarafından kışkırtılan laikler, evli rahiplere karşı birkaç isyan çıkardı, ancak
kesin bir sonuç alamadı ve kötülük devam etti. Fransa'da muhalefet Almanya'dakinden daha fazlaydı. Paris sinodu bu kararı reddetti
ve Papa'yı savunan bir başrahip dövüldü, üzerine tükürüldü ve hapse atıldı.[454:2] Rouen Başpiskoposu bekarlığı uygulamaya çalıştı ancak
taşlandı ve kaçmaya zorlandı.[454:3] Papa, Fransız piskoposlarına yazdığı mektuplarda öfkeyle köpürdü,[454:4] ancak nefret edilen kararname uygulanmadı. İngiltere'de Papa bu reform tedbirini yürürlüğe koymak için özel bir çaba göstermedi.[454:5] Lanfranc Kilise'yi yeniden düzenlemek için bir konsey topladı, ancak
daha fazla bir şey yapılmadı.[454:6] İspanya'da papalık elçisi bekarlığı yürürlüğe koymaya çalıştığında din adamları tarafından tehdit edildi ve öfkelendi.[454:7] Macaristan'da da yeni düzene uyma konusunda aynı ret gösterildi.[454:8] İtalya'da, Norman hükümdarı Guiscard güneydeki bekarlığa karşı çıkan partiye liderlik etti ve emrin yürürlüğe girmesini engelledi. Lombardiya, Floransa ve Ravenna'da düşmanlık çok şiddetliydi.
Milano, evli bir rahiplik için otorite olarak meydan okurcasına Aziz Ambrose'dan alıntı yaptı.[454:9] Hatta Roma'da bile kararname ancak
çok büyük zorluklarla yürürlüğe konuldu. Ancak tüm bu muhalefete rağmen Gregory tereddüt etmedi. Reform partisinin birçoğu da kötülüğü iyileştirmek için onunla aralıksız çalıştı. Sonuçta, ama onun yaşamı boyunca değil, onun uğruna savaştığı ilke egemen olmaktı.

Orta Çağ'ın en yaygın kötülüklerinden biri olan Simony, Kutsal Ruh'un gücünü parayla satın almak isteyen Simon Magnus'tan kaynaklandı.[455:1] Terim, rahiplik yetkisinin satın alınması veya satılmasından herhangi bir kilise görevinin veya ayrıcalığının satın alınması veya satılmasına doğru giderek genişledi. Üçüncü yüzyılın başlarında zengin bir matron, hizmetçisi için Kartaca piskoposluğunu satın aldı.[455:2]
Bu kötü uygulama Kilise'de yavaş yavaş büyüdü, ta ki Büyük Charles, Kilise görevlerini dünyevilerin hevesli arzularının nesnesi haline getirene kadar, sonra suç korkunç bir boyuta yayıldı. Kilisenin feodalleşmesi, kötülüğü Papa'dan rahibe kadar çok yaygın hale getirdi ve hatta ona yasallık görünümü verdi.[455:3] II. Conrad, piskoposlukları ve manastırları en yüksek teklifi verenlere açıkça satışa sundu.[455:4] Hildebrand zamanında, papalık makamı açıkça alınıp satılıyordu. Kendi öğretmeni, VI. Gregory, boş onuru bin sterlin gümüş karşılığında satın almıştı. Başpiskoposlar sinecure'lerini satın aldılar ve karşılığında kendilerine küçük menfaatler satarak telafi ettiler. Piskoposluklar ve başrahiplikler genellikle krallar ve soylular tarafından en yüksek teklifi verenlere satıldı. En sıradan kilise pozisyonları ve hatta rahipliğe adanmalar satıldı. Uygulama gerçekten o kadar yaygındı ki, genellikle normal ve meşru olarak görülüyordu.[455:5]

Kötülüğe karşı muhalefet erken ortaya çıktı ve dördüncü yüzyıldan itibaren,
konseyler ve sinodlar bunu kınadı. 829'da Paris Konseyi,
Kral'dan "bu iğrenç sapkınlığı, Tanrı'nın nefret ettiği bu belayı" yok etmesini istedi.[456:1] I. Gregory'den VII. Gregory'ye kadar tüm iyi Papalar
bu istismara saldırdı. İmparator III. Henry bile bunu kökten kazımaya çalıştı.[456:2] Medeni hukukla desteklenen _corpus juris canonicis_ bunu bir suç haline getirdi ve cezaları belirledi. Rahipler
haklarından mahrum bırakılacak ve tarikatlardan uzaklaştırılacaktı; rahipler
daha katı manastırlara kapatılacaktı; ve laikler
tövbeye tabi tutulacaktı. Her reformcu ve reform hareketi simonyaya saldırarak başladı. Ancak simony, sosyal, politik ve dini dünyanın bir parçası olarak çok derin köklere sahipti ve VII. Gregory'nin zamanından önce maddi olarak etkilenmemişti. Gregory, bu günahın din adamlarını moralsizleştirdiği ve sekülerleştirdiği ve onları dünyevi kontrole tabi tuttuğu sürece dünyevi teokrasisini gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Bu nedenle 1074 fermanı meydan okudu ve savaş ilan etti. [456:3] Bu daha önce de sık sık yapılmıştı, ancak Gregory şimdi Kilise makamlarını
satmaktaki başlıca günahkârlara, yani mazeretler sunan ve
tadil sözü veren Fransa Kralı'na[456:4] ve günahını itiraf edip
kötülüğü düzeltme niyetini ilan eden Almanya Kralı'na saldırdı.[456:5] Ancak bekarlığı yasaklayan bu ferman, sadece
seküler yöneticiler ve din adamları hastalığa yakalanmış oldukları için yürürlüğe konulmadı. Bu nedenle
Papa, savaşı bizzat yürütmeye ve
tüm simony'nin
tam kaynağına saldırmaya karar verdi. Başarı için makamının
yıldırımlarına güvendi.

Daha sonra, yatırım anlaşmazlığı Gregory VII'nin dikkatini çekti ve
gücünü ve yeteneğini sonuna kadar sınadı. Kilisedeki diğer birçok uygulama gibi, laik yatırım anlaşmasının da kökeni kilise teşkilatının
oluşturucu dönemine dayanır. Roma İmparatorluğu döneminde İmparator, Papalar ve piskoposların atanmasında büyük bir güç kullanmıştır.[457:1] Merovenjler ve Karolenjler, daha önceki emsalleri izleyerek, Frank krallığında piskopos atama hakkını kullanmışlardır.[457:2] Büyük Charles ve onun soyundan gelenler döneminde, din adamları baronlarla özdeşleşmiştir; Kilise'nin hiyerarşik yöneticileri, İmparatorluğun feodal ileri gelenleriyle özdeşleşmiştir; bu nedenle, piskoposluk seçimlerinin kraliyet yatırımıyla onaylanması evrensel geleneği ortaya çıkmıştır. Piskopos veya başrahip, seçildiğinde sadakat ve bağlılık yemini etmiş ve daha sonra feodal ücreti ödemiştir. Kral daha sonra ona, Kilise ile evliliğini simgeleyen rahiplik yüzüğü ve cemaatini koruduğunu simgeleyen pastoral kadro gibi makamın sembollerini vermiştir. Daha sonra metropoliten tarafından kutsandı. Piskopos öldüğünde yüzük ve asa krala veya yerel laik otoriteye geri verildi. Almanya'da piskoposluklar ve başrahiplikler neredeyse dini olmaktan çıktı ve krallığın siyasi bölümlerinden biraz daha fazlası haline geldi. Hükümdarla laik feodal tımarlar gibi aynı ilişkiye sahiptiler. Sahipleri
para basma, geçiş ücreti, pazar ve yargı yetkisi haklarına sahipti; mahkemeye katıldılar
ve soylular gibi askeri yetkiler kullandılar. Hildebrand'ın zamanına kadar
Avrupa'nın her yerindeki geniş kilise devletleri feodalleşmişti ve krallar ve soylular tüm piskoposların ve başrahiplerin atanmasını kontrol ediyordu.
Yüksek din adamları çoğunlukla dünyevi soylulardan alınıyordu ve onlar
dini görevlerini sivil görevleriyle birleştiriyordu. Bu laik atama, yaygın ve vahşi bir günah olan simony'nin sebebiydi ve Kilise'nin arındırılması ve yeryüzündeki yüce misyonunu yerine getirmesi için yok edilmesi gerekiyordu.[458:1] Fransız kralı ve IV. Henry'nin gözdeleri, ceplerini en kötü şöhretli simonyical
işlemleriyle doldurmuşlardı.[458:2]

Hildebrand'dan önce simony saldırıya uğramıştı, ancak laik atama saldırıya uğramamıştı. 1063'te bir Roma sinodu, din adamlarının laiklerden kilise almasını yasakladı. Milano ve Alman sarayı 1068'de bir piskoposun atanması konusunda anlaşmazlığa düştü. Hildebrand, seçilmesinin hemen ardından, IV. Henry'nin atamasını reddettiği için Anself'i övmek için fırsat buldu. 1075'te Roma'da bir konsey topladı ve şu ünlü devrimci kararnameyi geçirdi:

Bundan sonra herhangi biri herhangi bir laik kişiden herhangi bir piskoposluk veya manastır alırsa, piskoposlar veya başrahipler arasında kabul edilmesin, ayrıca bir piskopos veya başrahip olarak kendisine görüşme ayrıcalığı verilmesin. Ayrıca, böyle bir kişiye St. Peter'ın lütfunu ve Kilise'ye giriş hakkını, hem hırs hem de itaatsizlik suçuyla elde ettiği itibardan vazgeçene kadar reddediyoruz, ki bu da putperestliktir. Ve Kilise'nin daha düşük itibarları hakkında da benzer şekilde kararname çıkarıyoruz. Ayrıca herhangi bir İmparator, Dük, Marki, Kont, laik kişi veya güç, herhangi bir piskoposluk veya kilise itibarı vermeye cüret ederse, kendisinin de aynı cezaya tabi olduğunu bilin. [459:1]

Bu ferman derhal İmparatorluğun tüm piskoposlarına ve şüphesiz tüm Hıristiyan alemine gönderildi. Hem İmparatorluğu hem de Kiliseyi iki düşman tarafa bölen mücadeleyi başlattı ve VII. Gregory sürgünde öldükten sonra bile uzun süre devam etti. Şüphesiz devrimciydi, çünkü
birbiri ardına Papalar laiklerin atama hakkını tanımıştı ve
konu genellikle kamu hukuku tarafından yetkilendirilmiş olarak ele alınıyordu.[459:2]

Papa, Almanya, İngiltere, Fransa ve İtalya'dan birçok piskoposu, başta simonial olmak üzere, kilise suçlarından kendisine hesap vermeleri için çağırarak; Apulia'lı Robert'e
konulan laneti sürdürerek; Fransa Kralı'nı tövbe edip tazminat ödemediği takdirde yasaklamayla tehdit ederek; Pavia, Torino ve Piacenza piskoposlarını görevden alarak; Alman piskoposlarına alışılmadık
bir sertlikle davranarak; Alman Kralı'nın bakanlarının aforozunu tekrarlayarak; ve Speyer ve Strassburg piskoposlarını ve Bremen Başpiskoposunu yasaklayarak.

Çatışma, laik yatırım yasasını tamamen hiçe sayan IV. Henry etrafında yoğunlaştı.[459:3] Yatırıma kraliyet ayrıcalığı olarak baktı, bu nedenle Liege Piskoposu'nu görevlendirdi (Temmuz 1075), papazını Papa'nın adayına karşı Milano Başpiskoposu olarak atadı (Eylül 1075), Gregory'ye danışmadan Bomberg Piskoposu atadı,[459:4] Fulda Başrahibi'ni (Aralık 1075) ve ayrıca Lorsch'u seçti[460:1] Fermo ve Spolita kiliselerini aynı şekilde elden çıkardı ve kendi adayını Köln başpiskoposluk koltuğuna zorla oturtmaya çalıştığında zirveye ulaştı.[460:2] Gregory bu eylemleri Kral'ın vaatlerinin ihlali ve Kutsal Makam yasasına karşı bir küçümseme göstergesi olarak gördü ve ayrıcalıkları. Bu nedenle, Milano Başpiskoposunu müdahalesi için Roma'ya çağırdı.[460:3] Kral tarafından sonraki atamalar yapıldıktan sonra (Aralık 1075), krala sert bir uyarı mektubu yazdı.[460:4] Son olarak, Köln olayından sonra, Papa, kralı Roma'daki günahları için belirli bir tarihten önce veya "Rabbin bedeninden kesil ve lanetli lanetle vurul." diye hesap vermeye çağırdı. Bu bilgiyi krala taşıyan elçiler aşağılayıcı bir şekilde görevden alındı.[460:5]

Alman din adamları ve soyluları tarafından desteklenen ve İtalya'daki rahiplik karşıtı ve reform karşıtı partilerin de katıldığı IV. Henry, Papa'nın emrine karşı gelebilecek kadar güçlü hissetti.[460:6] Roma'ya yapılan çağrıyı dengelemek için
Henry, yirmi dört piskopos ve iki başpiskoposun hazır bulunduğu Worms Diyeti'ni (25 Ocak 1076) topladı. Hildebrand'ı Papa yapmaya yardımcı olan ancak şimdi kilise yasağı altında olan Kardinal Hugo, İtalya'dan sahte şikayetler getirdi ve Gregory VII'nin sahte hayatını okudu. İmparator ve piskoposlar Papa'ya olan bağlılıklarını reddettiler ve onu en büyük ahlaksızlıktan Tanrı'nın görevlerini üstlenmeye kadar uzanan yedi ciddi suçlamayla resmen görevden aldılar.[461:1] Kral bu eylemi duyuran mektupları derhal Lombardiya'daki piskoposlara ve şehirlere gönderdi ve haber sevinçle karşılandı; Romalılara "İmparatorluğun düşmanı"nı, "Sahte Rahip Hildebrand"ı, "Kutsal Makam'ın Gaspçısı"nı kovmaları çağrısında bulundu; ve mektubun kralın çağrıldığı Lateran Konseyi'nde kendisine iletildiği Papa'ya.

Kraliyet habercisi Papa'ya şu sözlerle hitap etti: "Efendim, Kral ve İmparatorluğun piskoposları, Hildebrand, size, Petrus'un kürsüsünden gecikmeden istifa etmenizi emrediyorlar, çünkü kraliyetin onayı ve görevlendirmesi olmadan bu kadar yüce bir yere talip olmanız yasadışıdır." Bu küstahça hitap karşısında öfkelenen Papa'nın laik görevlileri, Papa onu cübbesiyle örtmeseydi, haberciye kılıçlarını çekeceklerdi.[461:2] Kargaşa yatıştığında Gregory konseye şu sözlerle hitap etti:

Kardeşler, Tanrı Kilisesi'ni gürültü ve kargaşayla rahatsız etmeyelim. Kutsal yazılar bize tehlikeli zamanlar beklemeyi öğretmiyor mu - insanların kendilerini seven, açgözlü, övünen, kibirli, küfürbaz, babalarına itaatsiz, nankör, kutsal olmayan, öğretmenlerine itaat etmeyen
olacağı mevsimler? . . . Tanrı'nın sözü bize şöyle sesleniyor: "Günahların gelmesi kaçınılmazdır; ama günahın geldiği adama yazıklar olsun." Ve bize, düşmanlarımızın gözünde kendimizi nasıl küçültmemiz gerektiğini öğretmek için şöyle deniyor: "İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum; bu yüzden yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun." Ve tam bu sırada, Deccal'in öncüsü Kilise'de yükselmiş olsa da, biz, Rab'bin ve kutsal babaların talimatları altında, bu iki erdemi nasıl uygun şekilde birleştireceğimizi çoktan öğrendik.[462:1]

Şimdi en büyük öfkenin ortasında olan konsey, Papa'yı küstah kralı tahttan indirmeye ve onu ve suç ortaklarını yasaklamaya çağırdı. Kral resmen aforoz edildi ve tebaası ona olan tüm bağlılıklardan muaf tutuldu.[462:2] Kralın araçları olarak hareket eden din adamları da aynı şekilde kanun dışı ilan edildi ve "Hristiyan inancının tüm savunucularına" yazılan bir mektupta Almanya'ya konulan lanet ilan edildi.[462:3] Bu, bir kralın bir Papa tarafından tahttan indirilmesinin ilk örneğiydi ve sahte kararnamelere ve bu gücün şüphesiz St. Peter'in Kürsüsü'nün ayrıcalığı olduğu varsayımına dayanıyordu.[462:4] Bu eylemin bir sonucu olarak hem Almanya hem de İtalya iki büyük partiye bölündü, papalık ve imparatorluk. Karşı bir darbeyle kendini kurtarmayı uman Henry,[462:5] piskoposlarından birinin Gregory'ye aforoz ve lanet ilan etmesini sağladı ve laneti tekrarlamak için Pavia'da köle sinodunu ikna etti.
İmparatorluk boyunca sivil ve dini anlaşmazlıklar patlak verdi. Hoşnutsuz soylular bu fırsatı krala karşı komplo kurmak ve
papalık partisiyle komplo kurmak için kullandılar. Din adamları, kanunsuz hükümdarı terk edip Papa ile uzlaşma arayışında
birbirlerine düştüler. Alman papalık partisi, Ren Nehri üzerindeki Tribur'da büyük bir kongre düzenledi (14 Ekim 1076). Kral, ordusuyla birlikte nehrin hemen karşısındaki Oppenheim'da kamptaydı. Papa, kongreyi arındırmak ve işlemleri yönlendirmek için temsilcilerini gönderdi. Çağın tüm günahları krala yüklendi ve ona olan tüm bağlılık reddedildi,
kral affedilmezse
tacın bir yıl içinde kaybedileceği ilan edildi. Sorun çözülene kadar Speyer'e özel bir beyefendi olarak çekilmesi emredildi ve Papa, kraliyet başı hakkında hüküm vermek için
acele Almanya'ya gitmesi için teşvik edildi.

Henry, akıntının kendisine karşı olduğunu gördü ve kendisine açık olan tek yolu izlemeye karar verdi, yani Papa'nın ayaklarına kapanıp af dilemek. Sarayını ve bakanlarını dağıttı, Kutsal Makam'a karşı yapılan her eylemi alenen reddetti, Papa'ya ve reforma
taviz verme sözü verdi[463:1], af dilemek için Roma'yı ziyaret etme izni istedi ve Papa ile görüşmek üzere 1077'de İtalya'ya doğru yola çıktı. Muhtemelen onun önerisiyle suç ortakları da aynı yolu izlediler ama farklı bir yoldan.
Bu arada Papa kuzeye, Almanya'ya doğru hızla ilerliyordu. Henry, çok sert bir kış ortasında Alpler'i aşarak kuzey İtalya'ya ulaştı, orada içten bir şekilde karşılandı ve sonra Papa'nın yolculuğunu yarıda kestiği Kontes Matilda'ya ait güçlü bir kale olan Canossa'ya doğru hızla ilerledi. Bu arada, Papa'nın hoşnutsuzluğuna uğrayan Henry'nin yoldaşları ve bakanları kralı geride bıraktılar ve çıplak ayaklarla ve çullara bürünmüş bir şekilde Papa'nın huzuruna çıktılar, alçakgönüllülükle af ve korkunç aforozdan muafiyet dilediler. Papa, biraz tereddüt ederek, onların dilekçesini kabul etti. Kısa bir tövbeden sonra, tövbekârlar, kralın Kilise'nin bağlarından serbest bırakılıncaya kadar onunla hiçbir şekilde iletişim kurmamaları yönünde bir emirle
kovuldular.

Henry, doğal aceleciliğiyle, aşağılayıcı sahnenin mümkün olan en kısa sürede bitmesini sağlamaya karar verdi. Davasını savunmak için
kayınvalidesinin, birkaç güçlü soylunun, Clugny Başrahibi'nin ve papalık partisinin birkaç diğer etkili Ortodoks üyesinin iyi niyetlerini
sağlamıştı. Hatta Kontes Matilda'yı, Papa'yı davasını merhametli bir şekilde değerlendirmeye ikna etmeye
ikna etmişti. Papa'nın sertliği, bu kadar çok kişiden gelen ricalarla
yumuşatıldı ve
sonunda kralın belirli bir günde Papa'nın huzuruna çıkması; suçunu tamamen kabul etmesi; Aziz Petrus'un halefine
yönettiği hakaretler için samimi bir
pişmanlık ifade etmesi kararlaştırıldı; tüm günahları ve suçları için tam bir pişmanlık duyması gerektiğini; ve gelecekte papalık emirlerine itaat ederek ve Papa'nın koyacağı
koşullara boyun eğerek tüm eski kötülüklerini kefaret etmeye söz vermesi gerektiğini söyledi. Henry bu şartları kabul etti ve
utanç ve aşağılanma eylemine hazırlandı.

Belirtilen günde Canossa kalesinin dış kapısının önüne çıktı, dış avluya kabul edildi ve kendisini
her türlü kraliyet kalıntısından arındırması söylendi. Daha sonra çuldan bir giysi giydirildi
ve dış avluda çıplak ayakla ve sabahtan akşama kadar oruçlu bir şekilde durdu.

Ve böylece [Hildebrand'ın biyografi yazarı şöyle diyor] tam üç gün boyunca, çok ağlayarak ve yalvararak, havarilerin şefkatini dilemekten vazgeçmedi, ta ki tüm seyircilerin bağırsakları merhametle özleyene kadar, öyle ki gözlerinde yaşlarla papaza merhamet göstermesi için içtenlikle yalvardılar - hatta öyle ki Tanrı adamının sertliğine karşı zulüm kokan bir şey olarak haykırdılar: sonra sonunda, etrafındaki herkesin ricaları karşısında dayanamayıp, tövbekârı Kilise'nin koynuna kabul etmeye karar verdi; ancak onu etkili bir şekilde ezecek veya kalan günlerinde onu papalık politikasının pasif
aracına dönüştürecek şartlarla.[465:1]

Henry tarafından kabul edilen affın şartları şunlardı: (1) Tüm suçlamalara cevap vermek için bir imparatorluk sinodunun önünde yargılanması ve
masum olduğu kanıtlanırsa tacını koruması; ancak Kilise yasalarına göre
suçlu olduğu kanıtlanırsa taht üzerindeki tüm iddialarından vazgeçecekti. (2) Yargılama bitene kadar, kraliyetten vazgeçmesi ve
aktif bir hükümet yürütmemesi. (3) Beraat edene kadar
ailesinin geçimi için kesinlikle gerekli olandan daha fazla vergi toplamaması. (4) Uyruklarıyla yaptığı tüm sözleşmelerin yargılama bitene kadar
geçersiz olması. (5) Papa tarafından atanan tüm danışmanları görevinden alması. (6) Suçsuz bulunursa,
itaat ve Kilise'nin reformunda yardım sözü vermesi. (7) Bu şartlardan herhangi birinin ihlalinin _ipso facto_
affı geçersiz kılacağı.[465:2] Ardından, Papa tarafından gerçekleştirilen ancak kral tarafından reddedilen ciddi af eylemi ve
rahiplik tasfiyesi geldi. Kral daha sonra komünyona kabul edildi ve Papa tarafından görkemli bir şekilde
ziyafet verildi, ardından kale kapısında onu bekleyen takipçilerine katılmak üzere
gönderildi. Canossa'nın zorlu çilesi sona erdi.
Küçük, zayıf yapılı ve fiziksel olarak zayıf olan güçlü Papa,
elindeki manevi silahların gücüyle,
güçlü Alman hükümdarını alçakgönüllülükle önünde eğilmeye ve af ve affı dilemeye
zorlamıştı. Görünüşe göre Papa için büyük bir zaferdi, ancak
sonraki sonuç, sonucu bir yenilgi gibi gösteriyor.[466:1]

Henry'nin aşağılanması, Lombard taraftarlarını yabancılaştırdı. Roma'ya karşı gelerek
bir krallığı kaybetmişti; Roma'ya boyun eğerek
bir başkasını kaybetmek üzereydi. Canossa kale duvarlarının ötesine geçer geçmez, kafasından ağır lanet kalkmış bir şekilde
görünüşte utanç verici yenilgisinin etkilerini
ortadan kaldırmak için komplo kurmaya başladı. Bundan sonra kral
laik üstünlüğün saldırgan şampiyonu olurken, Papa
savunmacı
olarak davrandı. Mantua Konseyi'nde Papa'yı yakalamak için bir tuzak kuruldu ve Canossa'da neredeyse bir tutuklu olarak tutuldu.
Bu arada Henry, Lombardiya'nın yönetimini üstlenerek anlaşmasını açıkça ihlal etti ve Papa'yı sert ifadelerle kınadı.
Almanya'daki asi prensler, papalık partisi tarafından teşvik edilerek ve bu durumdan yararlanarak
Forscheim konvansiyonunu topladılar ve orada
Svabya'lı Rudolph'u Almanya Kralı olarak seçtiler. Simony'yi kaldırmaya,
piskoposları görevlendirme hakkından vazgeçmeye ve miras hukukunu tanımaya söz verdi, böylece
26 Mart 1077'de taç giydi. Bu koşullar altında,
Lombard partisi ve Almanya'daki güçlü imparatorluk partisi tarafından desteklenen
IV. Henry,
iç savaş yoluyla tacını geri almak için krallığına döndü.
VII. Gregory, durumdan kazanç sağlamayı umarak, her iki kralın da davalarını
kendisine hakem olarak havale etmelerini talep etti ve sonunda, Henry inatçı davrandığında,
1080'de Roma'da düzenlenen bir konseyde Papa, Henry'nin aforozunu yeniledi
ve onu tekrar tahttan indirdi.[467:1] Alman tacı,
apostolik otorite tarafından Rudolph'a bahşedildi. Aynı konseyde,
laik yatırıma karşı ferman her zamankinden daha sert bir ruhla yenilendi.
Bıçağa kadar savaş artık kaçınılmazdı. Katı parti çizgileri tekrar oluştu.
Henry, Almanya'daki hakimiyetini
yavaş yavaş yeniden kazandı. Alman din adamları, Haziran 1080'de, yıkıcı iç savaştan VII. Gregory'yi sorumlu tutarak, bir kez daha
Papa'yı görevden alarak misillemede bulundu.[467:2] Aynı yıl Brescia'da düzenlenen bir konsey, III. Clement'i Papa karşıtı olarak seçti. Gregory'nin müttefik toplama çabaları
tamamen boşunaydı. IV. Henry, büyük bir orduyla Roma'yı kuşattı
ve sonunda uzun bir mücadeleden sonra ordunun efendisi oldu. III. Clement, Papa olarak
görevlendirildi ve Paskalya Günü, 1084'te IV. Henry,
ödül olarak imparatorluk tacını aldı. Alman savaşçısı tarafından yenilmiş ve sadık Normanlar tarafından Ebedi Şehir'den zorlukla kurtarılmış olan VII. Gregory,
dudaklarında İmparator'un lanetiyle ölmek üzere Salerno'ya çekildi ve şöyle dedi:
"Adaleti sevdim ve kötülükten nefret ettim, bu yüzden sürgünde ölüyorum" (25 Mayıs 1085).

VII. Gregory. tartışmasız bir çileci saflıkta bir adamdı. Düşmanları tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar muhtemelen asılsızdır.
Matilda, Beatrice ve İmparatoriçe Agnes ile olan ilişkileri en saf karakterdeydi.
Çabalarında ve fikirlerinde şüphesiz samimiydi ve
gerçekten yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olduğuna kesinlikle inanıyordu. Ancak, onun doğruluk, adalet, onur ve hayırseverlik anlayışlarının bir ortaçağ despotununkiler olduğu unutulmamalıdır.
Orta Çağ'ın en büyük politikacılarından biriydi, ancak en yüce amaçlarla kontrol edilen bir politika adamıydı. Kilise idealine ulaşmak için politika ve ilke birdi ve neredeyse amaç aracı meşru kılıyormuş gibi davranıyordu. Büyük Charles ve ondan önceki Büyük Otto ve ondan sonraki III. Innocent'tan sonra Orta Çağ'ın en büyük örgütleyici
zihniyetine sahipti. Çok az kişi onunla kıyaslanabilir. Augustinus'un büyük _Civitas Dei_'sini kavradı ve sahte kararnameler aracılığıyla devletin Kilise'ye tabi olması, Kilise'nin arındırılıp Papa'ya tabi olması ve tüm Kilise'nin _Lex Christi_ tarafından yönetilmesi gereken büyük evrensel papalık teokrasisini yaratmaya çalıştı. Doğa ona yılmaz bir irade, huzursuz bir enerji, net bir algı, yılmaz bir cesaret, buyurgan bir mizaç, liderlik içgüdüsü, katı ve esnek olmayan bir mizaç, kibirli ve küstah bir tavır ve çekme ve geri püskürtme gücü bahşetti. Bu doğal yetenekler, ona hem itaatin erdemini hem de gerekliliğini öğreten, tüm duyguları, görüşleri ve ilgiyi tek büyük nesneye tabi kılmayı öğreten ve onu dünyadaki ayrıcalıkları ve misyonu hakkında en yüksek fikirlere sahip ortaçağ Kilisesi'nin gerçek bir çocuğu yapan manastır eğitimiyle yoğunlaştırıldı. Kilise adamı adamı tamamen yuttu. Hildebrand kurnaz bir dindar otokrattı ve bir teolog veya ahlakçı değildi. Fikirleri Augustinus ve Sahte-İsidore'dan geliyordu. Onun Hristiyanlığı İncil'e değil, geleneğe ve tarihsel evrime dayanıyordu. Simony'yi kınadı ve bekarlığı savundu, ancak ahlaki gerekçelerden çok, bunların büyük kilise makinesi üzerindeki etkisine dair samimi inancından dolayı. Kilise ona göre, diğer laik güçlere karşı dünyevi araçları kullanmak zorunda olan, manevi temellere dayanan büyük bir laik güçtü. Avrupa bir
satranç tahtasıydı ve yetenekli bir ustanın eliyle kralları, kraliçeleri,
atları ve piskoposları hareket ettiriyordu. Planları komplocuya layıktı - cesareti tehlikede meydan okumaya dönüşüyordu - kuvvetleri mükemmel bir beceriyle idare ediliyordu - ölümcül darbeleri dişlerini sıkarak vuruyordu - pes ediyormuş gibi görünse bile bu sadece daha büyük bir avantaj elde etmek içindi.
Papa olarak her şeyin üstündeydi, tüm yasaların kaynağıydı, hiç kimse tarafından yargılanmıyordu ve
sadece Tanrı'ya karşı sorumluydu. Yıllar geçtikçe yoğunlaşan bu inanç altında, sürekli bir çatışma içinde yaşadı ve büyük kilise imparatorluğunun başkentinden
kaçan bir mülteci olarak öldü.

Napolyon bir keresinde şöyle demişti: "Si je n'etais Napoleon, je voudrais etre Gregoire
VII." Bu iki büyük karakter arasında birçok benzerlik noktası vardı. İkisi de belirsiz bir doğuma ve düşük bir kökene sahipti. Her ikisi de aynı yılmaz karaktere ve tehdit edici hırsa sahipti. Her ikisi de reformcuydu. Gregory hala yaşayan bir hiyerarşi kurdu; Napolyon hala varlığını sürdüren bir yönetim yarattı. Gregory Kiliseyi dünyanın efendisi yapmak istiyordu; Napolyon Fransa'yı. Gregory Lex Christi'yi her şeyin temeli yaptı; Napolyon devrimi. Her ikisi de dünyanın yöneticilerini feodal vasallar yapmak istiyordu. Her ikisinin de yılmaz bir düşmanı vardı - IV. Henry ve İngiltere. Her ikisi de aforoz etme gücünü kullandı. Gregory'nin Canossa'sı vardı; Napolyon'un Moskova'sı. İtalya işgal edildi ve Roma yağmalandı; Fransa işgal edildi ve Paris alındı. Salerno ve St. Helena her iki durumda da dramayı sonlandırdı.

VII. Gregory Orta Çağ'ın siyasi Papalık'ının yaratıcısıydı
çünkü Sahte İsidorian Decretals'ı tamamen uygulamaya cesaret eden ilk kişiydi. Papa'nın İmparator, Roma din adamları ve halk tarafından seçildiğini gördü; Seçimi
bir kilise Kardinaller Koleji'nin eline bıraktı. Papalık'ın İmparatorluğa bağımlı olduğunu
buldu; İmparatorluk'tan bağımsız ve onun üstünde yaptı.
Avrupa devletlerini Aziz Petrus'un fief'leri ilan etti ve yöneticilerinden sadakat yemini istedi. Din adamlarını, yüksek ve alçak,
seküler prenslerin ve kralların bağımlı müttefikleri olarak buldu; onları özgürleştirdi ve
kendi iradesine tabi kıldı. Papalık curia'sını yeniden şekillendirerek, Kardinaller Koleji'ni kurarak, papalık elçilerini istihdam ederek, ulusal kiliseleri engelleyerek,
sinodları ve konseyleri kontrol ederek ve tüm Kilise mülklerini
doğrudan yöneterek Kilise'yi baştan aşağı yeniden örgütledi. Papa'nın kralları ve İmparatorları
tahttan indirebileceği, onaylayabileceği veya reddedebileceği teorisini yürürlüğe koyan ilk kişi oydu. Kilise'deki suistimalleri
düzeltmeye ve din adamlarını arındırmaya çalıştı. Bu çabalara yalnızca kısmi bir başarı eşlik etti, ancak zafer daha sonra
çalışmalarının bir sonucu olarak gelecekti. Teokrasisini gerçekleştirme çabası görkemliydi ancak
başarısızlığıyla kanıtlandığı gibi uygulanamazdı. Bir rüyayı gerçek olmaya zorlamak gibiydi; ancak III. Innocentius Batı Avrupa'da bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra neredeyse başarılı oldu. VII. Gregory'nin devasa
yeteneğinin izi kendi çağında ve sonraki tüm çağlarda kaldı. Laik atama konusundaki çekişme, Gregory VII'nin halefleri tarafından sürdürüldü. Victor III. (1086-1087) atama kararnamelerini yeniledi ancak
bir şey başarmak için çok erken öldü. Urban II. (1088-1099), Hildebrand'ın şevki ve yeteneğiyle
donatılmış, Henry IV.'ü İtalya'dan
kovdu ve oğlu Conrad'ın İtalya Kralı olarak taç giymesini sağladı (1093). Papa Urban
tüm gücünü haçlı çılgınlığına verdi ve Hildebrandine reformunda
çok az ilerleme kaydetti. Paschal II. (1099-1118), bir Clugniac rahibi ve Gregory VII. yönetimindeki
kardinal, Henry IV'ün aforozunu yeniledi ve Henry V ile birlikte onu babasına karşı isyana teşvik etmek için komplo kurdu
(1104) ve böylece tacını teslim etmeye zorladı. Yaşlı Henry IV.
Kilise'nin korkunç laneti altında ve bu hain oğulla savaş halindeyken öldü. Paschal II, aynı şekilde, laik yatırım sorusunu ele aldı ve
bu uygulamayı Troyes Konseyi'nde (1107) kınattı ve
tüm Hıristiyan aleminde yasağı ilan etti. Henry V., imparatorluk tacını papalık elinden tekrar alabilmeden
yatırımdan vazgeçmek zorunda kaldı. Sonunda 1111'de Paschal II, büyük bir orduyla Roma'ya gelen Henry V. ile bir anlaşmaya girdi ve
Papa, İmparatorluktaki din adamı prenslerin
Büyük Charles'ın zamanından beri aldıkları tüm dünyevi haklardan ve mülklerden vazgeçmeleri gerektiğine söz verdi. Kilise ve din adamları, dindar kişilerin ondalık vergileri ve
bağışlarıyla geçinecekti. İmparator ise, kendi adına, adaylık, seçim ve yatırım konusundaki tüm haklarından vazgeçmeyi ve Papalık'a tüm mülklerinden ve haklarından tam olarak yararlanma garantisi vermeyi kabul etti. Bu anlaşma adil ve doğruydu, ancak Alman din adamları onların izni olmadan böyle toptan bir değişikliğe itiraz ettiler. Anlaşma, V. Henry'nin imparatorluk taç giyme töreninden önce St. Peter'da kamuoyuna duyuruldu.
(12 Şubat 1111)[471:1] ve büyük bir kargaşaya yol açtı. Bu nedenle V. Henry anlaşmayı reddetti, Papa'yı yakaladı, onu kardinallerle birlikte esir aldı ve ondan aşağılık barış koşullarını zorla aldı.
(12 Nisan) Bu koşullar, Almanya'daki din adamlarının tüm mal varlıklarını koruyacaklarını, İmparator'un tam atama hakkına sahip olacağını ancak simoniye izin vermeyeceğini ve daha yüksek din adamlarının atamalarından sonra adayları kutsayacağını belirtiyordu.[472:1] Aynı zamanda Paschal, Henry'yi taçlandırdı ve onu asla aforoz etmeyeceğine söz verdi. Papa serbest bırakıldıktan sonra, Roma sinodunun anlaşmayı reddetmesini sağladı ve tabii ki İmparator'un aforoz edilmesi gerçekleşti (1112) ve iç savaş devam etti.

Kraliyet Burgonya hanedanından bir Clugniac rahibi olan II. Calixtus (1119-1124), 1122'de Worms Konkordatosu ile
laik atamanın kafa karıştırıcı sorusunu çözdü.[472:2] Papa, (1) Almanya'daki piskoposların ve başrahiplerin seçiminin İmparator'un huzurunda ve
simony veya şiddet olmadan gerçekleşmesi; (2) İmparator'un tüm
tartışmalı seçimlere karar vermesi ve kararlarını uygulaması; (3) İmparator'un
mızrakla görevlendirilmesi ve saygı gösterilmesi; (4) İtalya veya Burgonya'da kutsanmış piskoposların veya başrahiplerin de İmparator tarafından görevlendirilmesi ve altı ay içinde saygı gösterilmesi konusunda anlaştı; (5) ve papalık yardımının
İmparator'a talep edildiğinde verilmesi gerektiği. İmparator kendi adına (1) yüzük ve asa aracılığıyla tüm atamaları Kilise'ye devretmeyi; (2) İmparatorluktaki tüm kiliselerde "kanonik seçimler ve özgür kutsama" vermeyi; (3) "Aziz Petrus'un tüm mülklerini ve nişanlarını" Kutsal Roma Kilisesi'ne iade etmeyi; (4) başkalarının elindeki mülkün iadesini sağlamayı; (5) ve Papa'ya
ihtiyaç duyulan tüm yardımı ve adaleti sağlamayı vaat etti.[473:1] Konkordato karakteri gereği bir uzlaşmaydı. Hem İmparator'u hem de Papa'yı yenilginin aşağılanmasından kurtardı çünkü artık ikisi de atamayı yapmıştı - biri politik, diğeri ruhsal olarak. İmparator eski haklarının sadece yarısını elinde tutuyordu, ancak seçimleri kontrol edebiliyordu. Papa "yüzüğü ve asayı" kazandı, ancak Gregory VII'nin elde ettiğinden çok uzaktı. talep etmişti.
Belge belirsizliklerle doluydu ve kimin galip olduğu -Papa mı yoksa
İmparator mu- çokça tartışılan bir soruydu. Konkordato, tüm bu atamaları çözmenin temeli olarak yüzyıllar boyunca
1806'da İmparatorluğun dağılmasına kadar sürdü. Hem İmparator hem de Papa tarafından sık sık ihlal edildi, ancak genel olarak genel bir memnuniyet sağladı ve
birçok tehdit edici anlaşmazlığı çözdü. Lothair tarafından 1183'te değiştirildi, böylece
İmparatorun seçime bir delege göndermesine izin verildi.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--Colby, C. W., _İngilizce Tarih Kaynaklarından Seçmeler_. N. Y., 1899, No. 14, 16.

2.--Finch, G., _Hildebrand Mektuplarından Bir Seçme_. Lond.,
1853. 40 önemli mektup.

3.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngilizce Kilise Tarihini Örnekleyen Belgeler_. Lond., 1896.

4.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihi Belgeleri_. N. Y., 1892.

5.--Lee, G. C., _İngiliz Tarihinin Önde Gelen Belgeleri_. Lond.,
1900. Bölüm 50, 51, 52, 57.

6.--Ogg, F. A., _Orta Çağ Tarihinin Kaynak Kitabı_. N. Y., 1908.

7.--Robinson, J. H., _Avrupa Tarihinde Okumalar_. I., 266-290.

8.--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap_,
132-160.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Bowden, J. W., _Gregory VII'nin Hayatı ve Papalık Dönemi_
Lond., 1840. 2 cilt.

2.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_. IV., 139-609. Lond.,
1861.

3.--Greisley, Sir R., _Gregory VII'nin Hayatı ve Papalık Dönemi_ Lond., 1832.

4.--Gurney J. H., _Dört Kilise Biyografisi_. Londra,
1864.

5.--Lea, H. C., _Hıristiyan Kilisesinde Rahip Bekarlığı_.
Yeni basım.

6.--McMichael, N., _Hildebrand ve Çağı_. Edinb., 1853.

7.--Schefer, G. L. I., _Papa Gregory VII'nin Yaşamı ve Zamanına İlişkin Tarihsel Bildiri_ Londra, 1851.

8.--Stephen, Sir J., _Kilise Biyografisi Üzerine Denemeler_.
Londra, 1867.

9.--Stephens, W. R. W., _Hildebrand ve Zamanı_. N. Y.,
1898.

10.--Villemain, A. F., _Gregory VII'nin Hayatı_ Londra, 1874. 3
cilt.

11.--Vincent, M. R., _Hildebrand Çağı_. N. Y., 1897.

II.--GENEL:

Adams, _Civ. dur. M. A._, 240 _ff._, 267, 393, 414. _Med.
Civ._, 82 _ff._ Allen, ii., ch. 3. Alzog, ii., 253-336,
342-367, 481-510. Bryce, ch. x. Butler, ch. 70-72. Creighton, i., 16. Crooks, bölüm. 33. Darras, iii., 107 ff._ Doellinger, iii., pd. 4, bölüm. 2, sn. 1. Emerton, bölüm. 8.Fisher, pd. 6, bölüm.
    1. Fitzgerald, ii., 54-67. Foulkes, Ch. 2. Gibbon, v., 61, 477; vi., 426. Gieseler, ii., sn. 23; iii. Gilmartin, ii., bölüm. 1-3. Gregorovius, bk. vii., bölüm. 5, 6. Hallam, ii., bölüm. 5. Hardwick, bölüm. 6, sn. 1; Ch. 10, sn. 1. Hase, sn. 181.
Hurst, i., ch. 37. Jennings, ii., ch. 11. Knight, ch. 12.
Kurtz, sec. 94, 96, 101. Milman, iii., 140 _ff._ Moeller, ii.,
255-265. Mosheim, cent. 9, pt. 2, ch. 2. Neander, iv., 82, 86,
123, 131, 134, 146, 194, 206, 233. Platina, _Lives of Popes_,
ii., 1-12. Ranke, _Hist. of Pap._, i., 29 _ff._ Riddle, ii.,
ch. 4, 5. Robertson, bk. 5, ch. 1, 2. Robinson, 13. bölüm. Tout,
_Emp. and Pap._, 5. bölüm, 6. Wilkes, _Hist. of Popes_. Workman,
4. bölüm.

DİPNOTLAR:

[446:1] Muratori, iii., 304.

[447:1] Greenwood, x. kitap, s. 249.

[447:2] Bonizo, 311.

[447:3] VII. Gregory isminin alınması imparatorluk gücüne bir darbeydi, çünkü III. Henry, Hildebrand'ın eski efendisi VI. Gregory'yi tahttan indirmişti.

[448:1] Emerton, 242; Henderson, 366; Robinson, i., 274; Thatcher ve McNeal, No. 69; Ogg, No. 45. Artık _Dictatus_'un Kardinal Deusdedit tarafından 1087 civarında yazıldığı oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur.

[449:1] Lib., i., 7, 64; iv., 28; Bowden, i., 334; Thatcher ve McNeal,
No. 69, 71.

[449:2] Lib., i., 46, 47; Harduin, vi., 1260, 1521; Johnson, _Normans in
Europe_.

[449:3] Lib., i., 45; Thatcher ve McNeal, No. 70.

[449:4] Lib., i., 18. [449:5] Thatcher ve McNeal, No. 67, 68.

[449:6] Lib., i., 22, 23.

[449:7] Lib., vi., 13.

[449:8] Lib., ii., 13, 63; Thatcher ve McNeal, No. 72.

[450:1] Lib., ii., 73, 74; Thatcher ve McNeal, No. 73.

[450:2] Lib., i., 35; ii., 5, 18, 32; v., 17.

[450:3] Lib., i., 39.

[450:4] Lee, 121; Colby, 37; Freeman, _Norman Fethi_.

[450:5] Lib., i., 49; ii., 31.

[450:6] Lib., i., 39; ii., 70; vi., 13, 14.

[450:7] Lib., ii., 51, 57; iii., 8.

[450:8] Lib., ii., 51.

[450:9] Lib., i., 30.

[450:10] Lib., i., 35, 36, 75.

[450:11] Thatcher ve McNeal, No. 60, 61, 62.

[451:1] Lib., i., 85.

[451:2] Lea, _Bekarlığın Tarihi_.

[451:3] Levit. xxi. 7, 8, 13; Çıkış. xix., 15. [451:4] Mat. viii. 14; 1 Kor. ix., 5. [452:1] 1 Kor. ix., 5. [452:2] 1 Kor. vii., 38. [452:3] Hermas, i., Vis. 2, bölüm. 3; _Ateşle. Polyc._'ye, ch. 5. [453:1] Pertz, Leg., ii., 561; Labbe, ix., ann. 937. [454:1] Lib., ii., 29, 40; iii., 4. [454:2] Mansi, xx., 437; Mabillon, vi., 805. [454:3] Mansi, xx., 441. [454:4] Lib., ii., Ep. 5, 18, 32.

[454:5] Lib., i., 70, 71.

[454:6] Harduin, vi., 1555.

[454:7] _Aynı._, vi., 1605.

[454:8] Mansi, xx., 758, 760.

[454:9] Greenwood, iv., 434.

[455:1] Elçilerin İşleri iii., 18.

[455:2] Gibbon, ii., 457.

[455:3] Bowen, i., 289.

[455:4] Greenwood, iv., 277.

[455:5] Bowen, i., 289.

[456:1] Harduin, iv., 1302.

[456:2] _Karş._ Fisher.

[456:3] Thatcher ve McNeal, No. 60, 61; Robinson, _Readings_, i., 275;
Henderson, 365.

[456:4] Lib., i., Ep. 9, 11, 35, 75.

[456:5] Lib., i., 29, 30.

[457:1] Bkz. Bölüm XIV.

[457:2] Greenwood, i., 484, 485.

[458:1] Lib., i., Ep. 92, 119; ii., 12, 18.

[458:2] Greenwood, iv., 281.

[459:1] Harduin, vi., 1551; Pertz, viii., 412; Lib., iii., 367;
Henderson, 365.

[459:2] Greenwood, iv., 244, 245.

[459:3] Henry'nin 1073 tarihli mütevazı mektubu akılda tutulmalıdır. Bowen;
i., 340.

[459:4] Pertz, v., 219.

[460:1] Pertz, v., 236, 237.

[460:2] _Aynı_, v., 241.

[460:3] Lib., iii., Ep. 8; Greenwood, iv., 362.

[460:4] Lib., iii., Ep. 10; Greenwood, iv., 365; Bowen, ii., 75; Ogg,
No. 46; Thatcher ve McNeal, No. 74; Henderson, 373.

[460:5] Greenwood, iv., 365 ila 369; Pertz, v., 241; Robinson,
_Readings_, i., 276; Thatcher ve McNeal, No. 74; Henderson, 367.

[460:6] Greenwood, iv., 371; Bowen, ii., 81; Henderson, 372; Robinson,
_Readings_, i., 279; Ogg, No. 47. [461:1] Pertz, ii., 44; Mansi, xx., 466; Greenwood, iv., 379; Henderson, 373; Thatcher ve McNeal, No. 76. [461:2] Muratori, iii., 334. [462:1] Bowen, ii., 101; Greenwood, iv., 385. [462:2] Bowen, ii., 108; Greenwood, iv., 386; Harduin, vi., 1566;
Thatcher ve McNeal, No. 77; Henderson, 376; Robinson, Readings, i., 281; Ogg, No. 48. [462:3] Henderson, 380; Bowen, ii., 110; Greenwood, iv., 388; Lib.,
iii., Ep. 6.

[462:4] Greenwood, iv., 389.

[462:5] Henderson, 377.

[463:1] Henderson, 384; Thatcher ve McNeal, No. 78.

[465:1] Henderson, 385; Robinson, _Readings_, i., 282; Thatcher ve
McNeal, No. 80.

[465:2] Henderson, 385; Thatcher ve McNeal, No. 81; Ogg, No. 49.

[466:1] Pertz. v.; Bowen, ii., 161; Greenwood, iv., 411.

[467:1] Greenwood, iv., 507; Henderson, 388.

[467:2] Henderson, 391, 394.

[471:1] Henderson, _Hist. Docs. of the M. A._, 405; Matthews, s. 61;
Thatcher ve McNeal, No. 83, 84.

[472:1] 1115'te Matilda'nın ünlü bağışı yapıldı.

[472:2] Henderson, _Hist. Docs. of the M. A._, 408; Thatcher ve McNeal,
No. 85, 86; Robinson, _Readings_, i., 292; Ogg, No. 50.

[473:1] 1123'teki büyük Lateran konseyinde bu Worms Konkordatosu
teyit edildi.

BÖLÜM XX

HAÇLI SEFERLERİNİN ÖNEMİ

ANA HATLAR: I.--Muhammedanizmin yükselişi ve yayılması.
II.--Haçlı Seferlerinin olumlu ve olumsuz nedenleri.
III.--Haçlı Seferlerinin karakteri ve açıklaması. IV.--Haçlı Seferlerinin
sonuçları ve etkileri. V.--Kaynaklar.

Muhammedanizm,[476:1] Yahudilik ve Hristiyanlık gibi, kökenini Sami ırkından almıştır. Doğum yeri, bir çöl bölgesi olan Arabistan'dır. Ortaya çıktığı
zaman yedinci yüzyıldı ve kurucusu Muhammed'di.

Bu yeni dinin akıllıca bir şekilde anlaşılması için, Muhammed'in doğumunda (_yaklaşık_ 570) Arabistan'ın durumu
anlaşılmalıdır. Siyasi olarak Araplar çok gevşek bir konfederasyonda birleşmişlerdi. Gerçek hükümet kabile reislerinin elindeydi.
Yunan ve Pers etkilerinin kurbanı olmalarına rağmen, dayanıklı Araplar
hiçbir zaman fethedilmemişti. Kabile ilişkilerinin karakteristik uygulamaları ve gelenekleri olan göçebe kabilelere bölünmüşlerdi. Aralarında birkaç şehir
bulunuyordu ve sabit yerleşim yerlerine sahip insanların bildiği medeniyetin birçok kolaylığından
yoksundular. Ticaret, dilencilik
ve soygun yoluyla bu Araplar kozmopolit bir ruh ve
özgürlük geliştirmişlerdi. Kara ticaret yollarını tekellerine almışlardı; koyun, at ve deve yetiştirmede kapsamlı bir endüstri yürütüyorlardı; bir dereceye kadar meyve yetiştiriyorlardı; ve mallarının sergilendiği ve takasın yapıldığı büyük fuarlar düzenlemeyi çok severlerdi.
Eğitim açısından Araplar çok üstün bir halktı. Arabistan alfabenin ve sayıların
yurduydu ve mükemmel bir dil geliştirmişti.
Halkın şiire karşı yoğun bir sevgisi vardı ve liderlerinin
belagati yüksek seviyedeydi. Yunanlılardan doğa ve soyut bilimler hakkında bilgi almışlardı. Bu nedenle Batı Asya'daki tüm halklar arasında Araplar belki de en uygar ve en ilerici olanlardı.

Araplar arasında tam bir din özgürlüğü ve hoşgörüye izin veriliyordu, bu nedenle Yahudiler, Hıristiyanlar, Ateşe tapanlar ve Yıldıza tapanlar
aralarında bulunuyordu. Yahudiler özellikle Medine'de çok sayıdaydı. Arabistan'da bulunan Hıristiyanlar, dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki şiddetli tartışmalarda Roma İmparatorluğu'ndan kovulan sapkın mezheplerin torunlarıydı[477:1] veya orada hala büyük sayılarda bulunan keşişler ve münzevilerdi.[477:2] Ancak Hıristiyanlık Araplar üzerinde pek fazla etki yaratmadı. Aslında Doğu halklarından hiçbirini tam olarak tatmin etmemiş gibi görünüyor - en azından Sami ırkının hiçbir kolu buna hiç sıcak bakmadı.

Arap dini, tek tanrıcılık ile putperest politeizm arasında bir karışımdı. Her evin kendine ait bir putu ve her kabilenin kendine ait bir tanrısı vardı, ancak tüm bu özel tanrıların üstünde en kutsal yeminlerin edildiği, anlaşmaların onun adına yapıldığı ve yine de en az ve en son tapınılan evrensel tanrı Allah vardı. Mekke, Hacer ve İsmail tarafından seçildiği için dini başkentti ve İbrahim ve oğlu İsmail tarafından inşa edilen ve ünlü Kara Taş'ı barındıran Kabe'nin eviydi.[478:1] Koraish kabilesinin tekelinde olan iyi organize edilmiş bir rahiplik, ibadeti yönetiyor ve oldukça ayrıntılı bir törenle birlikte gelen kutsal ayinleri gerçekleştiriyordu. Özellikle "kutsal aylarda" olmak üzere çok sayıda büyük dini bayram vardı. Yedinci yüzyıla gelindiğinde Arap dini çok düşük bir durumdaydı. Varoluşlarının son günlerindeki çökmüş ve bitkin Roma ve Yunan dinlerine benziyordu. Sonuç olarak her yerde bir reform veya bir ikame çağrısı yükseldi ve bu talep kısa sürede çok tanrıcılığı reddeden ve Allah'a olan inancı sıkı sıkıya tutarken çileciliği vaaz eden bir reform partisine dönüştü. Bu partinin üyelerinin hem ilhamlarını hem de fikirlerini Hristiyan münzevilerden almış olması oldukça olasıdır. Onlara Hanifler veya Püritenler deniyordu. Reform için bu yaygın istek, Arabistan'ın dini bir devrim için olgunlaştığını ve zamanın Muhammed'in büyük eseri için hazır olduğunu gösteriyor.

570 yılında kutsal şehir Mekke'de Muhammed doğdu.
Koraish kabilesiyle kan bağı vardı ve bu kaynaktan belirli belirgin dini eğilimleri miras almış olabilir. Altı yaşında yetim kaldı ve tüccar olan bir amcası tarafından büyütüldü ve Batı Asya'da ticari karakterde kapsamlı seyahatler yaptı. Bu şekilde kozmopolit bir eğitim aldı, dünyaya alışılmışın dışında daha geniş bir bakış açısına sahip oldu ve Yahudilik ve Hristiyanlıkla yakın temas kurmuş olabilir. Yirmi beş yaşındayken zengin bir dul olan Chadijah'ın hizmetine girdi ve daha sonra kendisinden on beş yaş büyük olmasına rağmen onunla evlendi. Onun zenginliği onu öne çıkardı ve ona etkili bir sosyal ve endüstriyel konum kazandırdı. Şimdi kendi adına birkaç kapsamlı ticari seyahat yaptı. Chadijah'ın kuzenlerinden biri Hanif'ti ve genel olarak Hanifler ve münzeviler gibi o da gayretli bir misyonerdi. Muhammed kısa süre sonra onun ve diğer Püritenlerin etkisi altına girdi ve kısa süre sonra bu çileci reformculara katıldı. Sık sık dua etmek ve çileci uygulamalar için dağlara çekilirdi ve ruhundaki dini mayalanma kısa sürede bir patlamaya yol açtı. Erken dönemde nöbetlere maruz kaldı, - epileptik, kataleptik veya histerik olup olmadığı bilinmiyor - ve bu baygınlıklarda dini vizyonlar gördüğünü iddia etti. Bunlardan birinde melek
Cebrail ona göründü ve yeni inancı iletti, bu inancın özeti şuydu: "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

Böylece güçlü bir misyonla ateşlenen eski dini kınamaya
ve yenisini yaymaya başladı (610). İlk müridi sadık karısıydı;
sonra yakın arkadaşı Ebubekir inancı aldı ve sonra evlat edindiği oğlu Ali. Bu üç sadık inananın arkasında, Mekke'de, Arap putperestliğinin tam kalbinde kendisine gelen mesajı halka duyurmaya devam etti. Amcası ve hayırseveri Ebu Talip onu vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığında, cesur fanatik şu cevabı verdi:
"İtirazlarını esirge; eğer güneşi sağ elime, ayı da sol elime koyarlarsa beni yolumdan saptırmasınlar."
Kendi ailesi ve arkadaşları arasında ve ayrıca Mekke'nin fakirleri arasında onun müritleri arttı. Faaliyetleri ve radikal açıklamaları, onu kovmak veya öldürmek isteyen Koraiş rahiplerinin düşmanlığını uyandırdı. Kısa süre sonra onu Mekke'den ayrılmaya ve komşu köyler arasında propagandasını sürdürmeye zorladılar. Sonunda, başına bir ödül konulduğunu fark ederek 622'de Medine'ye kaçtı. Buna Hicret veya Kaçış denir ve Muhammedan kronolojisinin başlangıcını işaret eder.

Medine o sırada güçlü bir hükümdara ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden Muhammed coşkulu bir şekilde karşılandı ve kısa süre sonra hem kilisenin hem de devletin başı olarak tanındı. Bu yeni güçle birlikte yeni dini yayma yönteminde bir değişiklik oldu, yani iknadan kılıca. Bu değişimin nedenlerinin ne olduğunu söylemek kolay değil; belki de başlıca sebep intikamdı. İlk başta Mekke'nin tüccar kervanlarına karşı yağmacı seferler düzenlemeye başladı. Kısa süre sonra Arapların peygamber savaşçısı oldu ve Allah'tan tüm putperestlere savaş açma emri aldığını iddia etti.[480:1] Bu kan ve güç tadıyla Muhammed'in hem karakteri hem de dini değişti. Askeri girişimleri neredeyse her zaman başarılıydı. 630'da Mekke'yi ele geçirdi ve Taif'teki büyük savaşla kendini tüm Arabistan'ın efendisi yaptı. Dinini pekiştirdi ve halkını yönetmek için yasalar koydu ve sonunda 632'de Mekke'de öldü.

Muhammed yeryüzünün eşsiz karakterlerinden biriydi. Uyumlu, arkadaşlarına sadık, ev içi ilişkilerinde çok sade, derinden dindar ve kesinlikle ilk başlarda samimi bir
reformcuydu. Ruhu şiirle doluydu ve zekası zaman zaman çılgın ve deliydi. Hicretten sonra yeni inancı yayma yöntemini değiştirdiğinde, bu ikiyüzlülükten veya kendisine sahtekârlık yapıldığı yönündeki suçlamalardan dolayı değildi, ancak hem görüşlerini hem de yöntemlerini değiştiren yeni bir durumun ve yeni etkilerin sonucu olarak açıklanabilir. Kesin olan şu ki, ne kendisi ne de sadık takipçilerinden hiçbiri, kendisine gelen vahyin gerçekliğini veya çağrıldığı liderliği bir an bile sorgulamadı. Aldatma, intikam ve şehvet gibi kendi döneminin birçok kötülüğünden etkilenmiş olmasına rağmen, yine de
tüm dünyanın tarihini değiştiren
dürüst bir devrimci olarak görülmelidir.[481:1]

Hristiyanlık ve
Muhammedizm arasında kesinlikle birçok çarpıcı benzerlik vardır. Her ikisi de tek ebedi Tanrı'ya inanır; her ikisi de Eski Ahit'i kabul eder; her ikisi de vahiy edilmiş bir dine inanır; her ikisi de İsa'nın
tarihsel kişiliğini kabul eder; her ikisi de ölümsüzlük doktrinine inanır;
ve her ikisi de en yüksek ahlaki erdemlerin çoğunu ortak olarak taşır. Yahudilik ve Hristiyanlıkla olan bu benzerlikler nedeniyle
İslam'ın esas olarak bu iki eski dinin Arap biçimlerine aktarılması olduğu iddia edilmiştir.[481:2] Muhammed'in, kesinlikle aşina olduğu bu iki inançtan ne kadar bilinçli ve bilinçsiz olarak etkilendiği kesin olarak söylenemez. Ancak Hristiyan bakış açısından, Muhammedanizm daha karanlık bir tarafa sahiptir. Çok eşlilik düzenlenmekle birlikte izin verilir ve evlilik bağları aşırı derecede gevşektir; sonuç olarak, kadın çok aşağılanmış bir konumdadır. Kölelik uygulanır ve teşvik edilir. İslam tüm inanmayanlara savaş ilan eder ve bunun yarattığı hoşgörüsüz ruh belki de bu inançtaki en karanlık lekedir. Ancak benzerlikler ve farklılıklar arasında bir karşılaştırma yapıldığında, ilkinin ikincisinden çok daha fazla olduğu görülür.

Muhammedanizmin yayılması, tarihin en dikkat çekici olaylarından biridir. Bu yayılma için kullanılan araç kılıçtı ve gerekçe şu sözlerde bulunur: "Kılıç cennetin ve cehennemin anahtarıdır; Allah yolunda dökülen bir damla kan, silahlarla geçirilen bir gece, iki aylık oruç veya duadan daha faydalıdır; savaşta ölenin günahları bağışlanır ve kıyamet gününde uzuvları meleklerin ve meleklerin kanatlarıyla desteklenir." Putperestler acımasızca öldürülecekti, ancak Yahudilere ve Hıristiyanlara itaat etmeleri halinde haraç karşılığında sınırlı bir hoşgörü verildi. Ölümünden önce (632) Muhammed tüm Arabistan'ı ele geçirmişti. Halefleri döneminde Asya'da Filistin (637), Suriye (638) ve İran (710) fethedildi. Afrika'nın batısına doğru Mısır alındı ​​(647) ve 707'de tüm Kuzey Afrika ele geçirildi; ve oradan hareket iç kesimlere yayıldı. Avrupa, 711 gibi erken bir tarihte İspanya tarafından işgal edildi ve yeni inanç, Müslümanların 732'de Tours'daki kesin savaşta geri püskürtüldüğü
Kuzey Fransa'ya taşındı. Bu arada, 672 gibi erken bir tarihte Konstantinopolis'e bir saldırı yapıldı, ancak başarısız oldu. Akdeniz'deki
Adalar alındı ​​ve İtalya iki yüzyıl boyunca (9.-11.) taciz edildi. Sicilya ele geçirildi (827), Roma işgal edildi (846), Bari'de bir koloni kuruldu (871), Salerno kuşatıldı (873), Beneventum ve Capua saldırıya uğradı
(874) ve Ebedi Şehir, 1085 gibi geç bir tarihte Norman bir liderin yönetimindeki Sarazenler tarafından yağmalandı. On birinci yüzyılda Sarazenler hala güney
İspanya'yı ve tüm Kuzey Afrika'yı elinde tutuyordu, Selçuklu Türkleri ise Sarazenleri yenmiş ve Kutsal Toprakları ele geçirmişti. Böylece "Muhammed, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile, tahtını Hristiyanlığın ve Roma'nın kalıntıları üzerine kurdu."[483:1] İncil ve Kuran, dünyayı Akdeniz tarafından ayrılmış ancak uç noktalarında birbirine değen iki parçaya böldü. Her biri öğretisini yaymak için fanatik bir arzuyla dolu olan bu iki büyük dünya gücü arasında bir çatışma kaçınılmazdı.

Haçlı Seferleri hareketi, bir anlamda çatışmanın en yüksek noktasıydı.
Haçlı Seferleri'nin nedenleri hem olumlu hem de olumsuzdu:--sonuncusu önce ele alınacak ve sıralanacaktır.

1. İslam'ın yayılması ve bunun sonucunda Hristiyanlarda uyanan terör ve nefret, İspanya, Fransa, İtalya ve Doğu İmparatorluğu'nda görüldüğü gibi, Avrupa'da bu büyük düşmanın ancak tüm Avrupa uluslarının baskıcılarına karşı büyük bir kutsal savaşta birleşmesiyle kontrol altına alınabileceği ve geri püskürtülebileceği hissini yarattı. Bu his, birçok Hristiyanın esir alınıp köle olarak satılmış olması gerçeğiyle yoğunlaştı.

2. Kutsal Toprakların, tüm kutsal yerleriyle birlikte, önce Sarazenler ve sonra Türkler olmak üzere "kafirlerin" eline geçmesi, tüm Hristiyan aleminden bir dehşet çığlığı ve intikam yemini duyulmasına neden oldu. Roma putperestliği, Hristiyanlık döneminin başlarında Roma'nın Filistin'i fethini takip etti.
Ancak, dördüncü yüzyılda haç çoktanrıcılığa galip geldi ve Hristiyan İmparatorlar ve dindar kişiler kutsal yerlere görkemli kiliseler inşa ettiler. Konstantin ve annesi Helena, İsa'nın doğduğu mağaranın, gömüldüğü mezarın ve diğer kutsal yerlerin üzerine kiliseler inşa ettiler. Çok geçmeden, İsa'nın doğumundan ölümüne kadar hayatındaki her yerin yeri küçük bir türbe, bir şapel veya pahalı bir kilise ile işaretlendi. Aynı zamanda gerçek haç ve iki hırsızın haçları, mızrak, sünger, kupa, dikenli taç, öğrencilerin ayaklarının yıkandığı leğen, İsa'nın Pilatus'un önünde durduğu taş, İsa'nın doğduğu yemlik ve daha birçokları gibi birçok değerli kalıntı keşfedildi. Filistin'de yerli Hıristiyanlar, münzeviler ve takipçileri ve Avrupa'nın her yerinden Kutsal Topraklara akın eden dindar hacılardan oluşan nispeten büyük bir Hıristiyan nüfusu oluşması uzun sürmedi. Pers Kralı II. Hüsrev 611'de Kudüs'ü ele geçirdi, birçok kiliseyi yıktı, doksan bin Hıristiyanı öldürdü ve gerçek haçı götürdü. Ancak Herakleios 628'de Persleri yendi, gerçek haçı geri aldı ve Kutsal Şehre geri getirdi (629). 637'de Sarazenler Filistin'i fethetti. Bu Müslümanlar Kudüs'e karşı özel bir saygı gösterdiler ve Hristiyanlara kilise çanlarının sadece çalması, İslamcılığa geçenlerin rahatsız edilmemesi ve Hristiyanların haraç ödemesi, belirgin bir isme ve dile sahip olması, Halifenin siyasi egemenliğini kabul etmesi, eyer kullanmaması ve silah taşımaması, yeni kiliseler inşa etmemesi ve kilise binalarının dışındaki haçı kaldırmaması şartıyla mükemmel bir özgürlük verdiler. Bu kısıtlamalar altında Hristiyanlar, Mısır'ın deli Sultanı Hakam 1010'da kiliseleri yıkarak, Mesih'in takipçilerinin çoğunu öldürerek, tüm hacılardan vergi alarak ve bu eylemlerle Avrupa'daki Yahudilere zulüm yapılmasını teşvik ederek Kudüs'teki Hristiyanlığı yok etmeye çalışana kadar nispeten güvenli bir şekilde yaşadılar. Bu değişiklikten kendisinin sorumlu olduğuna inanılıyordu. Kudüs, 1076'da kiliseleri yıkan Selçuklu Türkleri tarafından ele geçirildi; Hıristiyanları soyup hakaret ettiler ve öldürdüler; yasal
ücreti gasp ile değiştirdiler; kutsal ayinleri vahşice böldüler; ve
kutsal patriği saçlarından tutup sokaklarda sürüklediler ve
fidye alma beklentisiyle onu bir zindana attılar.

3. Hac yolculuğuna olan coşku dördüncü yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar hızla arttı. Bu dini saygının tezahürü, dini tarihlerinin bir aşamasında tüm halkları
belirlemiş gibi görünüyor. Jerome, Hıristiyanların göğe yükselişinden hemen sonra Kudüs'e hac yolculukları yapmaya başladıklarını söylüyor. Kurtarıcı'nın hayatının geçtiği yerleri ziyaret etme arzusu bir bulaşıcı hastalık gibi yayıldı - Orta Çağ'ın çılgınlığı haline geldi - böylece on birinci yüzyıla gelindiğinde Kutsal Topraklara gidip gelen sürekli bir hacı akışı oluyordu. Yolculuk, "Palmers" olarak adlandırılan ve bir asa, cüzdan ve deniz tarağı kabuğu taşıyan ve hem ayrılışta hem de eve dönüşte yerel rahip veya piskopos tarafından özel bir tören düzenlenen kişiler tarafından yapıldı; rahip grupları veya bir öğretmenin yönetimindeki öğrenciler tarafından; ve 1054'te üç bin kişilik ve 1064'te yedi bin kişilik grup gibi tüm kalabalıklar tarafından yapıldı. Hacılar arasında her sınıftan insan vardı: krallar ve dilenciler, erkekler ve kadınlar, rahipler ve laikler. Ya karadan ya da denizden yollardan gittiler. Bunlar
kanunlarca korunuyorlardı ve yol boyunca kurumlarda bakılıyorlardı.
Dindar kişiler tarafından yapılan bağışlar sayesinde, daha popüler rotalar boyunca hastaneler inşa edildi. Manastırlar otel olarak hizmet veriyordu. Hacılar
ücretlerden muaftı ve birçok başka ayrıcalık tanındı.[486:1] Büyük Charles onları İmparatorluğu içinde korudu ve Kudüs'te konaklamaları için büyük bir otel inşa ettirdi.
Müminler, böyle bir hac yolculuğunun tüm günahları kefaret olarak kefaret etme
etkisine sahip olduğuna inanıyorlardı. Ürdün nehrinde yıkanmak ikinci vaftiz olarak adlandırılıyordu.
Rabbin ülkesine yaptığı yolculuğun tüm zorluklarına göğüs geren hacı, dönüşünde toplumda ayrıcalıklı bir karakterdi.
Gömleği, kefeni olarak kullanılmak üzere kutsal bir şekilde saklanıyordu.

4. Seyahatin zorluklarına ve güçlüklerine ek olarak, hacı, yedinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar Müslüman yetkililer tarafından vergiye ve birçok aşağılanmaya maruz bırakıldı. Türkler altında on birinci yüzyıldan sonra soygun, her türlü zulüm ve hatta işkenceyle cinayet yaygın deneyimlerdi. Bu zulümlerle ilgili raporlar Batı Avrupa'da belirgin bir etki yarattı; din adamları, cahil ve saf halk, soylular ve krallar üzerinde.[486:2]

5. Müslümanlara karşı bir Haçlı Seferi'nin sunduğu paralı asker ödülü umudu da bir diğer güçlü nedendi.[486:3] Tüccarlar ticaret ve alışveriş için yeni alanlar açmayı umuyorlardı.[487:1] Krallar ve prensler Türklerden zengin eyaletler kazanmayı umuyorlardı. Doğu İmparatoru tehlikeli bir düşmanı kovmak ve Küçük Asya'daki kayıp topraklarını geri kazanmak istiyordu.
Papa ve piskoposlar Filistin'deki Doğu Kilisesi'ni Aziz Petrus'un Makamına tabi kılmayı umuyorlardı. Tüccarlar, Türk fetihleri ​​sırasında kaybedilen Doğu ile olan çok
kazançlı ticareti geri kazanmak istiyorlardı. Borçlular ve suçlular, rahatlama ve af almak veya "kâfirleri" yağmalayarak
zenginlik elde etmek istiyorlardı. Günahkarlar, geçmiş günahlar için tam bir af[487:2] ve gelecek için ayrıcalıklar elde etmeyi düşünüyorlardı.

6. Çağın militan ruhu ve savaş sevgisi, Hıristiyanlığın düşmanlarının kanına karşı bastırılamaz bir susuzlukla
ateşlendi.[487:3] Charles Martel ve Charles the Great, Müslümanlara karşı yürüttükleri amansız savaşta bir örnek oluşturmuşlardı.
Onların zamanından sonra İspanyol soyluları ve kralları, kahramanca askeri seferlerde iyi mücadeleyi sürdürdüler. Otto the Great, Charles the Great'in örneğini izleyerek, sınırlarındaki putperestleri kılıçla alt etti. Bu ruh, geri dönen hacılar tarafından her taraftan bildirilen çok sayıda zulüm raporuyla neredeyse kontrol edilemez bir kontrole kavuştu.

7. Batı Avrupa'nın safdilliği ve batıl inançları Haçlı Seferleri'nin ortaya çıkmasında önemli bir
faktördü. En çılgın efsaneler, Müslümanların barbarlıkları ve insanlık dışılıkları,
mucizeler ve cesaret eylemleri ve Kutsal Topraklar'daki utanmazca suistimaller hakkında
dolaştı. Tanrı'nın Haçlı Seferleri'ni onaylamasının "işaretlerinin" her yerde görülebileceğine inanılıyordu. Aynı atmosferden, Avrupa'da yaygın olan ve Kilise tarafından onaylanan
utanmaz kutsal emanet ticareti doğdu.[488:1] İsa'nın kariyeriyle bir şekilde ilişkilendirilen Kutsal Topraklar'dan gelen emanetler çok sayıdaydı ve çok büyük bir değere sahipti. Türk fethi, kalıntıların miktarını azaltma, ancak talep edilen fiyatı artırma etkisine sahipti.

Haçlı Seferleri'ni üretmek için faaliyet gösteren olumlu nedenler arasında şunlar vardı:

1. Papaların gerçek inancı yaymak için gösterdiği samimi gayret.[488:2] II. Sylvester, 999'da tüm Hıristiyanlığın savaşçılarını Kutsal Şehir Kudüs'ü geri almaya çağıran ilk trompeti çaldı, ancak Pisa tek başına Suriye kıyılarına bazı yağmacı saldırılar düzenledi.[488:3] VII. Gregory, 1074'te "tüm Hıristiyanlara" Türkleri Filistin'den kovmaları için bir genelge yazdı. [488:4] Doğu Kilisesi'ni yönetmeyi planladı, elli bin asker sözü verdi ve orduya bizzat liderlik etmeyi teklif etti, ancak Norman Robert'in doğu seferi (1081-1085) tek sonuçtu.[488:5] Victor III. 1087'de bir haçlı seferi vaaz etti ve katılan herkese günahlarının bağışlanacağına söz verdi, ancak görünüşe göre henüz gerçek haçlı akorunu tutturamamıştı, çünkü Pisa, Cenova ve Venedik tek başlarına Afrika kıyılarına korsanca bir sefer düzenlemişti. Haçlı seferi hareketini 1095'te başarıyla başlatmak II. Urban'a kalmıştı. Avrupa'da halihazırda var olan haçlı ruhundan yararlandı ve dört bin din adamı, otuz bin laik ve Doğu İmparatoru'nun elçilerinin katıldığı Piacenza (İtalya) Konseyi'ni topladı. Papa, etkili bir konuşmada bir Haçlı Seferi'ni destekledi, ancak birçok yemin edilmiş olmasına rağmen,
coşku girişimin başlamasını garantilemek için yeterli görünmüyordu.[489:1] Sonuç olarak, yaklaşık altı ay sonra Fransa'daki Clermont'ta başka bir konsey toplandı. Urban'ın kendisi bir Fransız'dı
ve kendi halkına yapılacak bir çağrının daha fazla
başarıya ulaşacağına inanıyordu. Clermont'ta büyük bir kalabalık vardı. Papa, yedi
gününü Kilise işlerine ayırdıktan sonra, konseyi açık havada sabırsız kalabalığa meşhur vaazını vererek kapattı. Sonuçları bakımından
bu konuşma dünya tarihindeki diğer tüm konuşmaları geride bıraktı.[489:2]
Etkisiyle etkilenen tüm kalabalık, "Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!" diye bağırdı. Sonra, ellerine geçirebildikleri tüm kırmızı kumaşları ele geçirmek için acele ettiler. Bu kumaşlardan, "Kötü ırktan" Kutsal Kabir'i kurtarma yemini edenlerin göğüslerine haçlar dikilecekti. Her rütbeden şövalyeler ve piyadeler şimdi dikkatlerini Doğu'daki Hıristiyan kardeşlerine yardım etmeye ve küstah Türkleri cezalandırmaya yönelttiler. 15 Ağustos 1096, Haçlı Seferi için belirlenen gündü. Pui Piskoposu, Papa'nın elçisi yapıldı ve Toulouse Kontu Raymond, laiklere liderlik etmek üzere atandı.[490:1] Tüm günahların genel olarak affedilmesi vaat edildi; "Tanrı'nın Ateşkesi" ilan edildi ve borçlulara, suçlulara ve serflere genel dokunulmazlık ve hoşgörü verildi.[490:2] Urban II. seyahatlerine devam etti ve her yerde insanlara dindar harekete katılmaları için seslendi. Çalışmaları Haçlı Seferi'nin doğrudan nedeni olarak görülmelidir.

2. İki yüzyıldır Avrupa'yı ele geçiren, tüm sınıflara dokunan ve fanatizme dönüşen yoğun dinsel coşku temel nedendi. Şövalyelik, Haçlı Seferi'ni Kilise'ye karşı kutsal bir görev haline getirdi ve bağlılığın en asil örneklerini sağladı. Kilise'deki Clugniac çileciliğinden ve Hildebrandine reformundan kaynaklanan güçlü
reform ruhu, hareketin önemli bir faktörüydü. Bazı kişilerin kişisel çalışmaları, Papa II. Urban tarafından başlatılan çalışmayı çok iyi tamamlıyordu. Bunlar arasında göze çarpan kişi, daha önce tüm Haçlı Seferi hareketini başlattığı kabul edilen, ancak Haçlı Seferleri'nden önce Filistin'de hiç bulunmayan, Urban'ı kışkırtmayan, Clermont'ta konuşmayan ve tüm Avrupa'yı harekete geçirmeyen Hermit Peter'dı. Çalışmaları birkaç ay ve güney Fransa'nın küçük bir kısmıyla sınırlıydı. Burada, önünde büyük bir haç taşıyarak ülkeyi bir eşek üzerinde dolaştı ve insanların duygularına dramatik bir şekilde hitap etti. Ancak, Fransa'nın diğer bölgeleri üzerindeki etkisi önemli olmalı ve ilk orduyu bir araya getirmeye yardımcı olduğu için çok takdiri hak ediyor. Hareketi yaymak için çabalayan bir diğer meraklı da Robert d'Arbrissel'di.[491:1] İkinci Haçlı Seferi'nde bu çalışma büyük ölçüde Clairvaux'lu Bernard tarafından gerçekleştirildi.

3. Avrupa'daki binlerce kişi, manevi faydalar elde etme umudu, günahları kefaret etme isteği, Hristiyanlığı yayma arzusu, Müslümanları dönüştürme özlemi ve Batı medeniyeti ve ilerlemesi için ciddi bir düşmanı devirme kararlılığı gibi dürüst nedenlerle harekete geçerek, bu kutsal girişime araçlarını ve hayatlarını verdiler. Kudüs'teki Hristiyanlardan ve Doğu İmparatoru'ndan gelen yardım çığlıkları sempatik kulaklara ulaştı. Çeşitli şekillerde işleyen tüm bu güçler ve nedenler, Avrupa'nın daha önce tanık olduğu en dikkat çekici askeri güç tezahürünü ve dini coşkuyu üretti. Sanki Müslümanlık, kendi fanatizminin bulaşıcılığını Barış Prensi'nin takipçilerine yaymış gibi görünüyordu.[491:2]

Zaman içinde Haçlı Seferleri 1096'dan 1291'e kadar yaklaşık iki yüzyılı kapsıyordu. Doğrudan tüm Avrupa'yı, Kuzey Afrika'yı ve Batı Asya'yı etkilediler. Bunlar, Avrupa'nın feodalizm tarafından politik olarak merkezsizleştirildiği; Hildebrand'ın şevki ve idealleriyle dinsel olarak aşılandığı; endüstriyel olarak neredeyse tamamen gelişmemiş olduğu; eğitimsel olarak cahil ve safdil olduğu; ve sosyal olarak manastır hayatı ve şövalyelik tarafından kontrol edildiği bir çağda meydana geldi. Haçlı Seferleri'nde, pan-Hristiyanlığın pan-Muhammedizm'e karşı bir dizi karışımı veya Avrupa medeniyeti _karşı_ Asya medeniyeti vardı. Haçlı Seferleri, genel olarak, dünyanın kaderini sonuçlarında tutan ve günün medeniyetinin hem Hristiyan hem de Müslüman taraflarından doğal bir tezahürü olan bir dizi dalgadan oluşan büyük bir hareketti. Hareketin amacı, öncelikle Kutsal Toprakları Müslümanlardan alıp Hristiyanlığa geri kazandırmaktı. Ancak, hem iyi hem de kötü çok çeşitli ikincil amaçlar ve güdüler, insanları girişimde işbirliği yapmaya yöneltti. Dindar, romantik, maceraperest, hoşnutsuz, paralı asker, suçlu ve günahkar, hepsi katıldı ama farklı nedenlerle. Birincil amaç açısından, Haçlı Seferleri bir başarısızlıktı; ancak medeniyet üzerindeki etkileri açısından bakıldığında bir başarıydı. Bunları belirli bir sayıya indirgemek zor olsa da, açıklık adına dört büyük Haçlı Seferi[492:1] ve dört küçük Haçlı Seferi[492:2] olarak ayrılabilirler, ayrıca sınıflandırılmamış bir çocuk Haçlı Seferi de vardır. Haçlı Seferi fikri, İspanya'daki Mağribiler, putperest Saksonlar, putperest Slavlar ve çeşitli sapkın mezheplerle yaşanan çatışmayla ortaya çıkmıştır; ve Haçlı Seferleri sona erdikten sonra, Avrupa tarihinde birkaç yüzyıl boyunca kullanılmıştır. Clermont Konseyi Kasım 1095'te toplandı ve hemen ardından Birinci Haçlı Seferi için coşkulu hazırlıklar başladı.[492:3] Ertesi yılın Mart ayından Haziran ayına kadar, ayaktakımının öncü birliği Fransa'da ve Ren Nehri boyunca toplanıyordu; köylülerden, zanaatkarlardan, serserilerden ve hatta kadınlardan ve çocuklardan oluşan karma bir kalabalık, hepsi iki bin mil ötedeki Kutsal Kabir'i kurtarmaya fanatik bir şekilde niyetliydi ve Tanrı'nın onları yolda koruyacağından ve onlara zafer bahşedeceğinden emindi.[493:1] Bu karışık kalabalıkta liderlik ve organizasyon tamamen eksikti. Sadece ortak gayretleri ve benzer amaçlarıyla birleşmiş bir dizi bölüme ayrıldı. Aralarında sadece sekiz atlının bulunduğu on beş bin kişinin başındaki Parasız Walter, gruba liderlik etmiş gibi görünüyor. Macaristan'da birçok zorlukla karşılaştıktan ve Bulgaristan'daki ciddi tehlikelerin üstesinden geldikten sonra, sonunda Konstantinopolis'e ulaştılar. Peter the Hermit, kırk bin Haçlı ile Köln'de Walter'dan ayrıldı ve Tuna'nın yolunu izledi. Macarlar bu dindar soyguncuları neredeyse yok etti, böylece Peter takipçilerinin sadece beşte biriyle zorlukla kaçtı ve Konstantinopolis'e ancak Doğu İmparatoru'nun sağladığı korumayla ulaştı. Leiningen Kontu Emico, yirmi bin Alman'ı yönetti ve keşiş Gotschalk'ın yaklaşık on beş bini vardı. [493:2] Bu çeşitli ileri tümenlerin ardından, aralarında üç bin atlı şövalyenin de bulunduğu iki yüz bin kişilik bir güruh takip etti. Bu düzensiz öncü kuvvet, görünüşe göre İmparator Aleksios tarafından Konstantinopolis'te iyi karşılandı. Onları Boğaz'dan aceleyle geçirdi ve ancak İznik'in önünde Sultan Davut'un elinden yok edildiler. Hermit Peter ve onunla birlikte üç bin kişilik bir grup kaçmayı başardı. Bu arada, Haçlıların ana gövdesi çoğunlukla Fransa'da toplanıyordu çünkü Avrupa'nın diğer ulusları ya meşguldü ya da harekete karşı pek hevesli değildi. Liderler soylulardı ve kral değillerdi.[494:1] Kuzeyden, kardeşleri Eustace ve Baldwin ile birlikte Fransa ve Almanya'dan otuz bin piyade ve on bin atlıyı yöneten bilge ve cesur bir adam olan Bouillon'lu Godfrey çıktı; Philip I'in kardeşi Uzun Hugh; Normandiya'lı Robert, Fatih William'ın oğlu;
Haçlı Seferleri'nin "kılıcı ve mızrağı" Flanders'lı Robert;
Fransa'nın en zengin prensi Chartres'lı Stephen; ve çok sayıda küçük
soylu. Güneyden, Robert Guiscard'ın oğlu Bohemond geldi,
doğu savaşlarında zaten deneyimli; Bohemond'un kuzeni Tancred,
hareketin örnek şövalyesi ve kahramanı;
savaşta deneyimli, cesur, açgözlü ve gururlu, yüz altmış bin piyade ve atlıyı yöneten Toulouse'lu Raymond; Haçı alan ilk piskopos ve Papa'nın resmi temsilcisi olan Pui Piskoposu Adhemar; ve birçok alt düzey
soylu. Bir milyon Haçlı olarak tahmin edilen bu muazzam kalabalık,
çoğu Fransız, Batı Avrupa'nın en güzelini temsil ediyordu.
Özellikle soylulardan oluşan bütün aileler, bu girişime katılmak için bir araya geldi.
Bu muazzam kalabalık feodal çizgilere göre örgütlenmişti. Dükler, kontlar ve baronlar hükümdarlar ve yöneticilerdi ve orduyu parçalara böldüler. Onların altında at sırtında şövalyeler hizmet etti ve uzun zırhlarını giydiler. Askeri ruhu sağladılar ve sıradan insanlara kutsal bir şevk aşıladılar. Her şövalyeye bir silahşör ve bir savaşçı takımı eşlik etti. Haçlılar tarafından dört farklı rota izlendi: (1) Hugh, Roberts ve Stephen Alplerden Apulia'ya gittiler, burada Papa tarafından karşılandılar ve kutsandılar, sonra ayrıldılar ve
karadan ve denizden Konstantinopolis'e doğru bir mücadeleye girdiler. Hugh, Doğu İmparatoru'nun feodal egemenliğini tanıyana kadar İmparator Aleksios tarafından esir olarak tutuldu. (2) Godfrey Almanya, Macaristan ve Bulgaristan'ı geçti ve 1096 Noel zamanında Konstantinopolis'e ulaştı ve burada Aleksios ile bir anlaşma yaptı. (3) Bohemond doğu başkentine deniz yolunu kullandı. Meslektaşlarının Doğu İmparatoru ile yaptığı uzlaşmaya öfkelenmişti, ancak sonunda rüşvetle ikna edildi. (4) Yola çıkan son kişi olan Raymond, Lombardiya, Dalmaçya ve Slavonya üzerinden gitti, ancak Aleksios'un kışkırttığı yerlilerin düşmanlığı nedeniyle büyük ölçüde engellendi, Raymond ihanetini öğrendikten sonra onlara bağlılığı reddetti.

Doğu İmparatoru Aleksios'un Haçlılarla başa çıkma politikasının iki yönlü olduğu anlaşılıyor. Batı'dan Türklere karşı yardım istemişti ve tahtını
silip süpürmekle tehdit eden silahlı bir kalabalıkla karşılık bulmuştu. Küçük Asya'daki yıkıma göndererek ayaktakımının öncüsünden kolayca kurtulmuştu. Şimdi, mümkünse, bu yeni güçlerin Konstantinopolis'e doğru yürüyüşünü engellemeye kararlıydı. Başarılı olamayınca onları kendisine bağlılık yemini etmeye ve sonra onları Türkleri geri püskürtmek ve topraklarını geri almak için kullanmaya zorladı. Usta bir diplomat ve politikacıydı ve kısa süre sonra Haçlıları Boğaz'ın karşısına geçirdi. İznik'i kuşattılar ve Haziran 1097'de düştü. Dorylaeum Muharebesi'nden (4 Temmuz 1097) sonra, Haziran 1098'de Antakya ele geçirildi. Ertesi yılın Temmuz ayında (1099) Kudüs'e baskın düzenlendi ve Müslümanlar ile Yahudilerin katledilmesiyle birlikte ele geçirildi. Latin Kudüs Krallığı kuruldu ve Godfrey Kutsal Kabir'in Savunucusu olarak seçildi. Onunla birlikte iki yüz şövalye ve iki bin okçudan oluşan bir savunma muhafızı bırakıldı. Üç yıllık seferin zorluklarından sağ kurtulan nispeten az sayıda Haçlı, daha sonra evlerine döndü.[496:1]

İkinci Haçlı Seferi'nin vesilesi ve nedeni, 1145'te Edessa'nın Müslümanların eline geçmesiydi. Kudüs daha sonra Müslümanlar tarafından tehdit edildi ve benzer bir kaderle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birinci Haçlı Seferi'nin hayatta kalanlarının heyecan verici hikayelerinden ilham alan ve her zamanki çeşitli sebeplerden etkilenen batılı Hıristiyanlar, daha önceki kahramanları taklit etmeye hevesliydi. Büyük bir coşku, Birinci Haçlı Seferi'nde öldürülen bir Burgonya şövalyesinin oğlu ve çileci
cidinde bir fanatik olan St. Bernard'ın (d. 1091-ö. 1153) vaazlarıyla uyandı. Edessa düştüğünde Papa tarafından bir Haçlı Seferi vaaz etmekle görevlendirilmişti. Fransa ve Almanya'da bir haçlı çılgınlığı
yaratan ateşli konuşmaları, Papa III. Eugenius'un Batı Hristiyanlığına yazdığı bir mektupla desteklendi.[496:3] İkinci Haçlı Seferi'nin liderleri, güçlerini Mainz ve Ratisbon'da toplayan Fransa'dan VII. Louis ve Almanya'dan III. Conrad'dı. III. Conrad, Doğu İmparatoru'nun ikiyüzlülüğünden şüphelendiği için eski Macaristan yolunu
izledi ve Konstantinopolis'e girmeden Asya'ya geçti. Ondan sonra aynı yerden Fransızlar geldi. Ancak hiçbir şey başaramadı ve
acı bir başarısızlıktan sonra hükümdarlar birkaç kurtulanlarıyla birlikte
eve döndüler.

Üçüncü Haçlı Seferi'nin vesilesi, 1187'de Kudüs'ün, tüm Sarazen hükümdarlarının en cesur ve en onurlusu olan Selahaddin tarafından ele geçirilmesiydi.
Bir kez daha Avrupa dindar bir çılgınlığa sürüklendi.[497:1] Girişimin liderliğini İngiltere'den Richard I,
Fransa'dan Philip Augustus ve Almanya'dan Frederick Barbarossa üstlendi.
İngiltere'de Richard I, ondalıkları, kraliyet onurlarını ve toprakları satarak; Yahudileri soyarak; tüm sınıfları vergilendirerek[497:2];
ve hatta Londra şehrini satmakla tehdit ederek bu girişime hazırlandı. Fransa ve Almanya'da da aynı gayret gösterildi. Richard ve Philip yüz bin adamla
Marsilya ve Cenova'dan deniz yolunu kullanırken, Frederick her zamanki
kara yolunu kullandı. Frederick Barbarossa bu dindar girişimde ölümünü buldu ve bu Alman çabasının başarısızlığına yol açtı. Richard ve Philip'in yabancılaşması, Akka'nın düşüşünden sonra, 12 Temmuz 1191'de Philip'in Fransa'ya dönmesiyle sonuçlandı. Richard tek başına kaldı ve 1192'de Saladin ile Hristiyan hacıların kutsal yerleri güvenle ve rahatlıkla ziyaret etmelerine izin veren bir ateşkes imzalamayı başardı.[497:3]

Dördüncü Haçlı Seferi büyük ölçüde III. Innocentius'un kişisel etkisinden kaynaklandı.[498:1] Diğer nedenler arasında İmparator VI. Henry'nin (1196-1197) başarısız çabaları ve Neuilly'li rahip Fulk'un vaazları vardı. Hareketin başlangıçtaki liderleri, girişimi finanse edecek paraları olmayan Fransız soylularıydı ve bu nedenle Venediklilerle bir sözleşme yaptılar. Venedikliler, gemileri ve yiyecekleri belirli bir miktar karşılığında tedarik etmeyi kabul ettiler.[498:2] Ancak Haçlılar Venedik'e vardıklarında, kararlaştırılan miktarı toplayamadıklarında, Venedikliler ödeme yerine Haçlıların isyancı Zara şehrini teslim almaya yardımcı olmalarını önerdiler. Bu, Kasım 1202'de papalık muhalefetine rağmen gerçekleştirildi ve ardından sefer, Nisan 1204'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ve yağmalanması için yola çıktı. Daha sonra Konstantinopolis'in Latin İmparatorluğu kuruldu ve bir Venedikli patrik olarak seçildi, ancak Kutsal Topraklara bile ulaşılamadı. Tüm Haçlı Seferleri arasında bunun
en paralı ve en verimsiz sonuç olduğu anlaşılıyor.[498:3]

Küçük Haçlı Seferleri arasında beşincisi Papa III.
Innocentius'un gayretinden ilham almıştı; altıncısı ise İmparator II. Frederick'in hırsından kaynaklanmıştı. ; yedincisi Kudüs'ün düşüşü ve Louis IX'un dindar coşkusuyla gerçekleşti.[498:4]; ve sekizincisi Louis IX'un yemini ve Prens Edward'ın bir rüyasından kaynaklandı. Bu sonraki Haçlı Seferlerinin liderlerinin hepsi kraldı. Beşincisi ve yedincisi Mısır'da yenilgi ve başarısızlıkla sonuçlandı; altıncısı Kudüs'ü ve birkaç şehri ele geçirdi; sekizincisi Nasıra'yı geri aldı ve Hristiyanlar için elverişli bir
antlaşma sağladı. Haçlı Seferleri döneminin sonu, 1291'de Hristiyanların elindeki son şehir olan Akka'nın Müslümanlar tarafından ele geçirilmesiyle geldi. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların sonraki Papaları, Hristiyan alemini Müslümanlara karşı silahlanmaya tekrar tekrar çağırdı. Hatta Fransa krallarından birkaçı haçı alıp Haçlı Seferleri ilan etti, ancak bu genellikle sadece halktan vergi koparmak için yapıldı. Haçlı Seferleri milyonlarca can ve paranın kaybedilmesinden sonra başarısız olmuştu. İnsanlar sonunda harekete olan inançlarını kaybettiler.
Avrupa'daki Haçlı Seferleri, Kutsal Topraklara karşı olanlar kadar tehlikeli olmasa da, daha tehlikeli niteliktekiler kadar etkili olarak ilan edildi.
Ulusal devletlerin yükselişi kralları ve tebaasını evde meşgul etti.
Uluslararası ilişkiler ülkelerin yurtdışına büyük ordular göndermesini tehlikeli hale getirdi. Fanatik haçlı seferi coşkusunda kademeli bir düşüş yaşandı - "Fanatizmin ateşi yavaş yavaş söndü." Dini ihtiyaçlar artık Avrupa'da bulunan kalıntılar, Gethsemanes, Via Dolorosas ve Calvary'ler tarafından karşılanıyordu. Endüljansların satışı, günahkâr ruhlar için dini barışı kazanmak üzere Kudüs'e gitmeyi gereksiz hale getirdi.
Avrupa'nın her yönden harikulade gelişimi,
Kutsal Savaş'ı tamamen unutmasına ve bu kadar uzak girişimler için fazladan enerji bırakmamasına neden oldu. Savaşçı tüccar oldu.

Haçlı Seferi hareketinin başarısızlığı birçok etkenden kaynaklanıyordu. Tamamen bir örgütlenme eksikliği vardı ve çeşitli hareketler belki de feodal temelden dolayı kanunsuz ve çete gibi görünüyordu. Yetenekli liderler çok azdı ve komuta edenler arasındaki sık sık yaşanan küçük kavgalar kuvvetlerin moralini bozuyordu. Ortak iyilik çok fazla durumda kişisel, politik ve ticari açgözlülüğe kurban edildi. Alman İmparatoru ile Papa arasındaki mücadele Avrupa'nın ortak bir eylemde bulunmasını engelledi. Doğu İmparatoru'nun ihaneti ve hareketsizliği nihai sonuçla çok ilgiliydi. Bu kadar büyük bir alanı kolonileştirmenin ve Müslüman nüfusunu özümsemenin veya hatta kontrol etmenin zorluğu sonuçta önemli bir faktördü. Ayrıca, genellikle göz ardı edilen bir unsur olan Müslüman kuvvetlerinin gücü ve faaliyeti de küçük bir rol oynamadı. Zaman geçtikçe kademeli ilgisizlik ve girişime olan ilginin kaybı talihsiz sonu açıklıyor. Haçlı Seferleri, hareketin karakterinden dolayı değil, sonuçlarının ve etkilerinin öneminden dolayı önemlidir.[500:1] Belki de en önemli sonuçlar dini çizgilerdeydi. Latin Kilisesi geçici olarak Kutsal Topraklar ve Konstantinopolis'e kadar genişletilirken, Papa birleşik Hristiyanlığın başı yapıldı, ancak nihayetinde Yunan ve Latin kiliseleri arasındaki uçurum genişledi ve bir daha asla etkili bir şekilde iyileşmedi. Haçlı Seferleri hareketi, III. Innocent'in Hristiyanlığın mutlak efendisi olarak Hildebrand idealine büyük ölçüde ulaşmasını sağladı. Tarihin en uzun, en kanlı ve en yıkıcı dini savaşı Kilise'nin başı tarafından başlatıldı. Böylece kazanılan güç sayesinde Papa kendini İmparatorların, kralların ve soyluların diktatörü yapabildi. Daha önce hiç olmadığı kadar iki yüzyıl boyunca tüm Avrupa'nın hayatını düzenledi ve tüm eylemlerini ve iddialarını onaylayan bir dini coşku yarattı. Kilise'nin serveti, sayısız
ipoteğin kapatılmasıyla; yaşayanlardan ve ölenlerden gelen büyük bağışlarla; ve
toprakların ve şehirlerin fethedilmesiyle çoğaldı. Kilise'ye birçok yenilik
getirildi. Papa'nın legatine gücü geliştirildi; piskoposlar
_in partibus in fidelium_ Doğu'da atandı ve Haçlı Seferleri'nin başarısızlığından sonra Roma'ya kaçtılar ve
vekil-general yapıldılar; endüljans satışı düzenli bir ticaret haline geldi;
Avrupa'daki sapkınlar haçlı seferleri ve Engizisyon tarafından ele alındı; ve
Müslüman kurtuluş fikri tanıtıldı. Haçlı Seferleri Kilise'yi vahşileştirdi ve hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve
zulüm ruhunu geliştirdi. İki yüz yıl boyunca Haçlıların eylemleri Papa tarafından Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde onaylandı. Avrupa'daki Yahudilere yönelik zulüm bir şekilde yaygındı ve görünüşe göre Kilise tarafından onaylandı.[501:1] Papa'nın Avrupa'da Albigens gibi sapkınlara karşı haçlı seferleri emrettiği ve onları bastırmak için Engizisyonu kurduğu kesindir; kuzeydoğudaki putperestlere karşı; ve bir
inatçı prense karşı bir başkası tarafından.

Batıl inanç ve safdillik arttı ve kalıntı ticareti
muazzam bir şeydi. "Batı dünyası, ölmüş azizlerin bedensel
parçalarıyla dolup taştı." "Her şehrin bir ölü deposu vardı."
Mucizevi olana ve mucizelerin sayısına olan inanç büyük ölçüde
arttı. Azizlere ve imgelere tapınma o kadar yaygın ve genel hale geldi ki, aziz türbelerine gerçek bir çılgınlık oluştu ve
Avrupa'daki hac yolculukları büyük ölçüde çoğaldı. Haçlı Seferleri
arasında manastır hayatı ve şövalyelik, Hospitaler'lar, Tapınak Şövalyeleri ve Töton Şövalyeleri gibi yeni dini tarikatlar oluşturmak için birleştirildi. Orta Çağ teolojisi üzerinde belirgin bir etki
bırakıldı. "Acı Çeken Mesih", resimlerde ve haçlarda görüldüğü gibi, yüz binlerce kişinin Mesih'in nerede doğduğunu ve çarmıha gerildiğini görmesi ve dolayısıyla Batı Avrupa'nın hayal gücünü harekete geçirmesi nedeniyle gelişti. Haçlı Seferleri de benzer şekilde, genel bir entelektüel uyanışa yol açarak, kısa sürede tepkiye yol açan birçok suistimali onaylayarak ve Kilise'nin zenginliği ve gücüyle gelişen tüm yozlaşmanın kınanmasına yol açarak Kilise içinde bir reforma yol açtı. Bu reform büyük ölçüde Fransiskenler ve Dominikenler tarafından yürütüldü. Müslümanlığın Avrupa'ya karşı daha fazla saldırıda bulunması yaklaşık dört yüzyıl boyunca engellendi ve birçok Hristiyan, Kuran'ın on ikinci yüzyılın ortalarında Latince'ye çevrilmesi nedeniyle bu inanca daha sempatik, hatta bir dereceye kadar saygılı bir şekilde bakmaya başladı.[502:1]

Siyasi olarak Haçlı Seferleri, Avrupa'nın mı yoksa Asya'nın mı dünyayı yönetmesi gerektiği sorusunu çözdü. Kutsal Toprakları kurtarmayı başaramadılar, ancak Avrupa'yı İslam'dan kurtardılar. En azından geçici olarak Doğu'da batı egemenliğini kurdular, önce Latin Kudüs Krallığı'nda (1099-1291) ve ikinci olarak Latin Konstantinopolis Krallığı'nda. Doğu İmparatorluğu'nun ömrünü üç yüz elli yıl uzattılar ve Yunanlılara Latin savaş yöntemlerini kullanmayı öğrettiler. En azından bir süre için Avrupa'nın siyasi güçlerini III. Innocentius yönetimindeki Papalık'a tabi tuttular, ancak kısa süre sonra bir tepki geldi. Monarşik bir temelde ulusal devletlerin yükselişine yardımcı oldular. Krallar, ulusal birliği vurgulayabildiler ve Haçlı Seferleri'ne bizzat liderlik ederek güçlerini ve popülerliklerini artırabildiler. Egemen gücü kralla paylaşan birçok güçlü feodal lord öldürüldü veya yoksullaşarak geri döndü ve güçlerini geri kazanamadı. Vatanseverlik gelişti ve ulusal nefretler belirginleşti. "Tanrı'nın Ateşkesi" ile özel savaşların ortadan kaldırılması, milliyetin
büyümesini teşvik etti. Dönemin sonuna doğru İspanya, Fransa ve
İngiltere, bir ulusal devletin yükselişine doğru iyi bir yoldaydı,
Almanya ve İtalya bile milliyet özlemini hissediyordu. Haçlı Seferleri, birçok feodal lordun ölümüyle; Doğu'daki en güçlülerden bazılarını yönetici olarak alıkoyarak; geri ödenmeyen ipotekler yoluyla mülk kaybına neden olarak; kralların artan gücüyle; özgür şehirlerin yükselişiyle; serflerin ve vasalların özgürleştirilmesiyle; daimi orduların kurulmasıyla; ve ortaya çıkan yeni medeniyetle feodalizmi devirme eğilimindeydi. Haçlı Seferleri ortak bir düşmana karşı Avrupa hareketleri olduğundan, uluslararası ilişkilere yeni bir anlam verildi. Kutsal savaşların sona ermesinden sonraki iki yüz yıl boyunca Avrupa uluslararası barışla kutsandı. Her ulusun diğerlerine duyduğu saygı ve nefret, krallar ve halklar arasındaki birliktelikler ve kavgalarla güçlendi. Doğu İmparatorluğu ile Batı arasındaki yabancılaşma daha belirgin hale geldi. Savaş sanatında ve uygulamasında birçok önemli değişiklik yapıldı.[503:1] Hukuk fakültelerinin kurulması ve mahkeme avukatlarının kısa sürede sayıca artmasıyla hukuk öğreniminde belirgin bir canlanma yaşandı. Feodal sistemin devrilmesiyle; genellikle soylulara karşı taçla ittifak kuran özgür kasaba ve şehirlerin büyümesiyle; ve haçı üstlenmekten kaynaklanan serflikten kurtuluşla sıradan insanların özgürlüğü teşvik edildi. Krallar, kişisel çıkarları nedeniyle sıradan insanların davasını savundular. Fransa Kralı VII. Louis (1131-1180), tüm insanların "Belirli bir doğal özgürlüğe sahip olduğunu, ancak suç yoluyla kaybedileceğini" ilan etti. 1256'da Bologna, "Özgür bir şehirde yalnızca özgürler yaşamamalı" diyerek surları içindeki herkese özgürlük verdi. 1280'de Floransa, Bologna örneğini izledi. Louis X, 1315'te "Doğanın yasası gereği
herkes özgür olmalıdır." diyerek herkesi oy hakkına kavuşturdu. Ve Philip VI. (1293-1350) aynı bildiriyi "Eşitlik ve doğal özgürlük adına" yaptı. Benzer bir
dalga İngiltere'de de hissedildi.[504:1] 1295'te İngiltere'de oluşturulan Avam Kamarası, temsili hükümetin başlangıcını işaret ediyor ve 1302'de üçüncü sınıfa Fransa'da söz hakkı verildi.

Entelektüel olarak Batı Avrupa, eğitim, kültür, edebiyat, bilim ve sanatta Yunanlıların ve Arapların çok gerisindeydi, bu nedenle bu halklarla iki yüz yıl süren ilişki Avrupa medeniyetinde belirgin bir fark yarattı. Haçlıların zihinleri, farklı halkları, toprakları, gelenekleri ve medeniyetleri genellikle kendilerinden
üstün görerek özgürleşti. Erken Haçlı Seferleri'nin fanatik nefreti ve bağnazlığı, Müslüman dinini ve doğu fikirlerini öğrenerek değiştirildi.[504:2]

Batı bilgisi coğrafyada arttı ve dolaylı olarak Marco Polo'nun doğuya ve Kolomb, Magellan, De Gama ve diğerlerinin batıya yaptığı seyahatlere; sosyoloji, ticaret, tarım ve imalatta;
siyaset biliminde; matematik, astronomi, fizik, kimya, zooloji, tıp ve ilaçlarda; edebiyatta Truva'nın düşüşü gibi büyük olaylar, Süleyman ve Büyük İskender gibi kahramanların hikayeleri, haçlı seferlerinin kahramanlık eylemleri, sonsuz sayıda ve çeşitlilikte mucize, kutsal hikayeler ve dindar eylemler hakkında raporlar ve Aristoteles ve Latince'ye çevrilmiş Arap şiiri gibi Yunan kitaplarını geri getirerek;
sanat ve mimaride Doğu stillerini ve tiplerini Batı Avrupa'ya taşıyarak. Haçlılar, Batı Avrupa onları kabul edip takdir edecek kadar
ilerleye kadar, Yunan öğreniminin anıtlarını Türklerin elinden
korudular, ancak kural olarak, Haçlılar hem Arapların hem de Yunanlıların dilini ve edebiyatını küçümsedi.
Latince dili Yunanistan ve Filistin'e tekrar yayıldı. Dolaylı olarak
Haçlı Seferleri Rönesans'ı üretti.

Sosyal sonuçlar, o kadar ani ve belirgin olmasa da, yine de çok önemliydi. Feodalizmin yıkılması,
sosyal engelleri yıkma ve sosyal uç noktaları daha yakın bir şekilde bir araya getirme; birçok sosyal suistimali ortadan kaldırma; ve kitlelerin sosyal
durumunu iyileştirme eğilimindeydi. Özgür şehirlerin yükselişi, toplumsal eşitliği belediye özgürlüğüyle ilişkilendirme eğilimindeydi. Haçlı Seferleri aracılığıyla serfler haçı üstlenerek; özgür insanların yokluğunda günlük işçi yapılarak; ve özgür şehirlerin, Kilisenin veya kralın eline geçerek özgürleştirildi. Aynı zamanda toplumsal ayrımlar ve engeller, tüm Haçlıların Papa yönetimindeki ortak bir ordunun üyeleri haline getirilmesiyle ve tüm sınıfların ortak coşkusu, deneyimleri, tehlikeleri ve uzun süreli birlikteliğiyle zayıflatıldı. Şövalyelik de en iyi haliyle geliştirildi ve onun aracılığıyla en asil toplumsal erdemlerimizin ve duygularımızın çoğu ortaya çıktı. Doğu'dan getirilen zenginlik, lüksler ve dekoratif ve faydalı sanatlar Batı'nın konforuna ve mutluluğuna büyük katkıda bulundu. Bu hareketle birçok değerli hayır kurumu da yaratıldı. Ancak unutulmamalıdır ki, bu kutsal savaşlarda yüz binlerce kişinin ölümü birçok evde üzüntü ve yoksulluk bıraktı ve Batı Avrupa'yı dul ve yetimlerle doldurdu. Borçlu ve suçlu sınıflara popüler bir davada zenginlik ve kurtuluş kazanma şansı verildi ve bu fırsatı hevesle kucakladılar. Haçlı Seferleri ayrıca dilenci tarikatları, 1251'de Macarlar tarafından yönetilen Pastoraux, Flagellants (1259) ve Albigenses gibi büyük sosyalist hareketlere de yol açtı.[506:1]

Sanayide durgun Batı Avrupa'nın maddi refahı, ticarete verilen büyük ivme ve ticari ilişkilerin genişlemesiyle arttı. Doğu ile ticaret yaparak, Kuzey ve Batı Avrupa için dağıtım aracı olarak hareket ederek ve Haçlıların ihtiyaçlarını karşılayarak Venedik, Pisa ve Cenova gibi şehirler muazzam derecede zenginleşti. Almanya, Fransa ve İngiltere şehirleri de
ikincil ticaret merkezleri haline geldi. Hanse Birliği onüçüncü yüzyılda kuruldu. Üretim güçlü bir ivme kazandı;
gemi yapımı gelişti ve zırh, silah, deri ve kumaş ürünleri fabrikaları ortaya çıktı. Bu yeni sanayi dalları
çoğunlukla loncalar tarafından kontrol edildikleri özgür şehirlerde bulundu.
Tarım ve bahçecilik, Doğu'dan gelen yeni bitkiler, tahıllar ve meyveler ve yel değirmeni ve katır gibi faydalı araçların ithal edilmesiyle büyük ölçüde gelişti. Soylular servet kaybetti ve Kilise, Yahudiler, özgür şehirler ve krallar tarafından biriktirildi. Madeni para sistemi
iyileştirildi ve bankacılık ilk kez
başlatıldı. Ulusun militan ruhu harekete geçirildi ve iki yüzyıl boyunca savaş Avrupa'nın başlıca işgali haline getirildi.[507:1]

KAYNAKLAR

A.--ÖNCEKİ:

1.--_Haçlı Seferleri Tarihleri._ Bohn, _Antik. Lib._, Londra,
1848.

2.--_Filistin'deki İlk Seyahatler._ _Ib._

3.--_Marco Polo'nun Seyahatleri._ _Ib._

4.--Roger of Hovenden, _İngiliz Tarihi Yıllıkları_ (1201'e kadar).
_Ib._

5.--Roger of Wendover, _Tarihin Çiçekleri_ (1235'e kadar). _Ib._

6.--Matthew Paris, _İngiliz Tarihi_ (1235-1273). _Ib._

7.--Westminster'lı Matthew, _Tarihin Çiçekleri_ (1307'ye kadar).
_Ib._

8.--Malmesbury'li William, _İngiltere Krallarının Kronikleri_ (Stephen'a). _Ib._

9.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihsel Belgeleri_. N. Y., 1892.

10.--Penn. Üniv., _Çeviriler ve Yeniden Baskılar_, i., No. 2
ve 4; iii., No. 1.

11.--_Filistin Hac Yolcuları Metin Derneği._Lond., 1897 _vd._ 14
cilt

12.--Pinkerton, J., _Seyahatlerin Genel Koleksiyonu_.
Lond., 1808-14, 17 cilt.

13.--William of Tyre, _Godeffray of Boloyne or the Siege and
Conquest of Jerusalem_. Tr. by W. Caxton, 1481. Editör M.
N. Colvin. Lond., 1893.

14.--Purchas, S., _A Supplement of the Holy Land Story_ (from
Wm. of Tyre). Lond., 1625.

15.--Archer, T. A., _The Crusade of Richard I._ (1189-92). N.
Y., 1888.

16.--Robinson, _Readings in European History_, i., ch. 15.

17. --Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihinin Kaynak Kitabı_,
510.

18.--Ogg, _Ortaçağ Tarihinin Kaynak Kitabı_, N. Y., 1908.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Archer, T. A. ve Kingsford, C. L., _Haçlı Seferleri_. N.
Y., 1894.

2.--Balzani, U., _Papalar ve Hohenstauffen_. Londra,
1889.

3.--Conder, C. R., _Kudüs Latin Krallığı_
(1099-1291). Londra, 1897.

4.--Cox, G. W., _Haçlı Seferleri_. N. Y., 1879.

5.--Douglas, A. M., _Haçlı Seferleri Kahramanları_. Bost., 1889.

6.--Dutton, W. E., _Haçlı Seferleri Tarihi_. Londra, 1877.

7.--Frith, H., _Haçlı Seferleri Hikayesi_. N. Y., 1885.

8.--Gibbon, E., _Haçlı Seferleri Tarihi_ (1095-1216). Londra,
1880.

9.--Gray, G. E., _On Üçüncü Yüzyılda Çocukların Haçlı Seferi_. N. Y., 1870.

10.--Heeren, A. H. L., _Haçlı Seferlerinin Etkisi Üzerine Deneme_.

11.--Keeling, A. E., _Orta Çağ'ın Dokuz Ünlü Haçlı Seferi_. Londra, 1889.

12.--Keightley, T., _Haçlı Seferleri_. 2 cilt. Londra, 1847.

13.--Lane-Poole, _Selahaddin Eyyubi ve Kudüs Krallığının Çöküşü_. N. Y., 1898.

14.--Ludlow, J. M., _Haçlı Seferleri Çağı_. N. Y., 1897.

15.--Merrill, G. E., _Haçlı Seferleri ve Tutsakları_. Bost., 1890.

16.--Michaud, J. P., _Haçlı Seferleri Tarihi_. 3 cilt. N. Y.,
1881.

17.--Mills, C., _Haçlı Seferleri Tarihi_. Londra, 1828.

18.--Mombert, J. I., _Haçlı Seferleri Kısa Tarihi_. N. Y.,
1894.

19.--Neal, J. M., _Haçlı Seferleri Hikayeleri_. Londra, 1848.

20.--Oman, C. W. C., _Orta Çağ'da Savaş Sanatı_.
Londra, 1885.

21.--Pears, E., _Konstantinopolis'in Düşüşü_. N. Y., 1886.

22.--Perry, G. G., _Haçlı Seferleri Tarihi_. Londra, 1872.

23.--Porter, W., _Malta Şövalyeleri Tarihi_. Londra,
1883.

24.--Proctor, G., _Haçlı Seferleri Tarihi_. Phil., 1854.

25.--Storrs, R. S., _Clairvaux'lu Bernard_. N. Y., 1892.

26.--Sybel, H. von, _Haçlı Seferleri Tarihi ve Edebiyatı_.
Lond., 1861.

27.--Winslow, M. E., _Masumların Kaderi: Haçlı Seferleri'nin Bir Romanı_. Phil., 1889.

II.--GENEL:

Adams, _Civ. dur. M. A._, ch. 11. _Med. Civ._, ch. 9. Allen,
ii., ch. 4. Alzog, ii., 371-376. Ameer Ali, _Short Hist. of
Saracens_, 320, 359. Bryce, 164, 191, 205, 301, 326, 341.
Chantrel, per. 4, ch. 1, 2. Coxe, lect. 5, sec. 12-14.
Creighton, bölüm. 1. Darras, iii., 137, 162, 243, 299, 330, 346, 357, 370, 394, 397. Doellinger, iii., per. 4, bölüm. 2; iv., başına.
    4, bölüm. 3. Emerton, bölüm. 11. Fisher, 186, 188, 191, 193, 194, 196, 201, 225, 230, 231. Foulkes, bölüm. 11. Gibbon, v., bölüm. 58;
    vi., ch. 59-61. Gieseler, iii. Gilmartin, ii., bölüm. 8, 9. Greenwood, bk. xi., ch. 4, 5; kitap xiii., bölüm 5. Gregorovius.
Guizot, _Fr. Tarihi_, bölüm 16, 17. _Civ. Tarihi_ Hase, bölüm.
183, 187, 190. Hore, bölüm 14. Hurst, i., bölüm 43. Knight, bölüm.
13-16. Kurtz, ii., 14-20. Milman, kitap vii., bölüm 6; kitap ix.,
bölüm 7; kitap x., bölüm 3. Moeller, ii., 245, 248. Mosheim, kitap
iii., bölüm 1, bölüm 2. (11. yüzyıl); kitap iii., bölüm 1, bölüm 1 (12. yüzyıl); kitap iii., pt. 1, ch. 1 (13. yüzyıl). Neander, iv., 51,
59, 103, 123-128, 152. Robertson, iv., 47, 194, 380, 385, 412;
v., 132, 211, 241; vi., 59, 81. Robinson, ch. 15. Tout, _Emp.
ve Papalık_, ch. 7, 8, 13, 15, 19.

DİPNOTLAR:

[476:1] Gilman, _The Saracens_; Ameer Ali, _Life and Teachings of
Mohammed_ ve _A Short History of the Saracens_; Muir, _Life of
Mohammed_ ve _Annals of the Early Caliphate_; Lane-Poole, _Speches and
Table Talks of the Prophet Mohammed_; Gibbon, v., ch. 50, 51; Kur'an'ın çeşitli
editörleri.

[477:1] Bu mezhepler arasında Arians, Sabellian, Ebionites,
Nesturianlar, Eutychians, Monophysites, Marianites ve Collyridians vardı.

[477:2] İncil muhtemelen Kur'an ortaya çıkmadan önce Arapçaya çevrilmişti. Gibbon, ch. 50. [478:1] Muir, ii., 18, 35; Burckhardt, _Seyahatler_, 136.

[480:1] Kur'an, _Sura_ ii., 189, 214; xvii., 4-7.

[481:1] Ockley, _Hist. of the Saracens_; Bahador, _Essays on the Life
Mohammed_; Prideaux, _Life of Mahomet_; Bush, _Life of Mohammed_; Smith, _Mohammed and Mohammedanism_; Bate, _Studies in Islam_; Stobart, _Islam
and its Founder_; Rodwell, _The Koran_; Palmer, _The Koran_; Sale, _The
Coran_; vb.

[481:2] _Quarterly Review_, Ekim, 1869.

[483:1] Gibbon, ch. 50.

[485:1] Robinson, _Readings_, i., 336.

[486:1] Robinson, _Readings_, i., 337-340.

[486:2] Cutts, _Scenes and Characters of the Middle Ages_; Milman, bk.
vii., 224.

[486:3] Putperestlerle savaşmak için çok daha önce endüljanslar teklif edilmişti.
Bu zamandan beri. Bkz. Thatcher ve McNeal, No. 276, 277.

[487:1] Cunningham, _Batı Medeniyeti_, ii., 108.

[487:2] Bkz. Thatcher ve McNeal, No. 274, 275.

[487:3] Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, ii., 248; Oman, _Orta Çağ'da Savaş Sanatı_.

[488:1] _Revue de l'orient Latin_, 1897, 6-21.

[488:2] Burr, _Bin Yıl ve Haçlı Seferlerinin Öncülleri_, _Am. Hist. Rev._, cilt vi.

[488:3] Duchesne, iii., 28. mektup; Buket, ex 426; Muratori, iii., 400. [488:4] Thatcher ve McNeal, No. 278. [488:5] Lib., i., 49; ii., 31-37; Jaffe, dostum. Greg._, i., 18, 46, 49;
ii., 3, 31, 37. [489:1] Mansi, 801-815; Muratori, iii., 353; _Pzt. Ger._, v., 161; xii., 394; Jaffe, Reg., i., 677. [489:2] Mansi, xx., 815-919; Jaffe, _Reg._, i., 681. Konuşmanın üç versiyonu U. of P. _Transl. and Reprints_, ii., No. 2,
4-5; Thatcher ve McNeal, No. 279, 280; Robinson, _Readings_, cilt i.,
312'de bulunabilir.

[490:1] _Hist. Occid._, iv., 16; Sybel, 228.

[490:2] Thatcher ve McNeal, No. 281.

[491:1] Potthast, _Bib. Hist._, ii., 550.

[491:2] _Hist. Occid._, iv., 12, 13, 135; _Mon. Ger._, v., 161; xx.,
248; xxi., 56.

[492:1] Büyük Haçlı Seferleri:

(1) 1096-1099--Fransa şövalyeleri ve Normanlar tarafından yönetildi.

(2) 1147-1149--Fransa ve Almanya kralları tarafından yönetildi.

(3) 1189-1192--Fransa, İngiltere ve Almanya kralları tarafından yönetildi.

(4) 1202-1204--Fransız soyluları ve Venedik Dükü tarafından yönetildi.

[492:2] Küçük Haçlı Seferleri:

(1) 1216-1220.

(2) 1228-1229.

(3) 1248-1254.

(4) 1270-1272.

[492:3] Thatcher ve McNeal, No. 282, 283; Robinson, _Readings_, i.,
316; Ogg, Sec. 52.

[493:1] Ogg, Sec. 52.

[493:2] Giesebrecht, iii., 656.

[494:1] Gibbon, ch. 58.

[496:1] Ders, _Med. Topog. of Palestine_; Condor, _The Latin Kingdom of
Jerusalem_. Robinson, _Readings_, i., 321'deki Haçlıların mektuplarına bakın;
_Transl. and Reprints_, i., No. iv.; Ogg, Sec. 53.

[496:2] Robinson, _Readings_, i., 330; Mabillon, _St. Bernard'ın Hayatı ve Mektupları_.

[496:3] Storrs, _Clairvaux'lu Bernard_; Morison, _St. Bernard'ın Hayatı ve Zamanları_; Thatcher ve McNeal, No. 284; Robinson, _Okumalar_, i.,
337.

[497:1] Thatcher ve McNeal, No. 285.

[497:2] Henderson, _Orta Çağların Tarihi Belgeleri_, 135.

[497:3] Richard, İngiltere'ye dönerken çok romantik bir macera yaşadı.
Başarıları için Colby, _Kaynak Kitap_, 68-70'e bakın.

[498:1] Henderson, _Orta Çağların Tarihi Belgeleri_, 337; _Çev. ve
Rep._, iii., No. 1.

[498:2] _Transl. ve Rep._, iii., No. 1, s. 6-17.

[498:3] Pears, _The Fall of Constantinople_; Oman, _Byzantine Empire_;
Finlay, _Hist. of Greece_; Gibbon, ch. 60; Thatcher and McNeal, No. 286,
287, 288; Robinson, _Readings_, i., 338.

[498:4] Perry, _St. Louis_; Davis, _The Invasion of Egypt in A. D. 1241
by Louis IX._

[500:1] Guizot, _Hist. of Civ. in Europe_, Lect. 8; Kitchin, _Hist. of
France_.

[501:1] Neubauer ve Stern, Hebraische Berichts ueber die Judenverfolgungen waehrend des Kreuzzuege.

[502:1] Haçlı Seferlerinin sonuçlarına Müslüman tarafından da bakılmalıdır.

[503:1] Umman, _Orta Çağ'da Savaş Sanatı_.

[504:1] Stubbs, ii., 128. [504:2] Prutz, _Kulturgesch. der Kreuzzuege_; Draper, _Intel. Geliştirmek. Avrupa_, bölüm. 11, 13, 16. [506:1] Lea, _Hist. Inq._, i., 269, 272. [507:1] Haçlı Seferleri'nin sonuçları, (1) olumlu ve olumsuz, (2) doğrudan ve dolaylı, (3) anında ve
uzak ve (4) kalıcı ve geçici olarak sınıflandırılabilir.

XXI. BÖLÜM

KİLİSEDE DİLBECİLİ TARİKATLARIN YÜKSELİŞİ

ANA HATLAR: I.--Haçlı Seferleri'nden önceki manastır hayatı. II.--Haçlı Seferleri'nin manastır hayatı üzerindeki etkisi. III.--Dilencilik tarikatlarının kökeni. IV.--Dominikanların yükselişi ve etkisi. V.--Fransiskenlerin kökeni ve
gücü. VI.--Ortaçağ manastır hayatının yaygın sonuçları. VII.--Kaynaklar.

Manastır hayatının yükselişi[510:1] ve manastır reformu[510:2] daha önce
göz önünde bulunduruldu. Clugniac ve Hildebrandine
reformunun ruhu, yeni manastır tarikatları aracılığıyla on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara yansıtıldı.

1. 1073'te Stephen of Tigerno tarafından Gregory VII'nin onayıyla kurulan Grammont tarikatı, bir reform
cemiyeti olarak Fransa'ya hızla yayıldı. Tarikat, 1143'te Stephen of Lisiac tarafından yazılı hale getirilene kadar sözlü bir kural altında yaşadı. Innocent III tarafından revize edilen kural, on yedinci yüzyıla kadar sürdü. Tarikat, ruhani kardeşten çok laik kardeş içeriyordu, ayrıca üç kadın manastırı vardı ve genel olarak bir
reform örgütü olarak tanınıyordu.[510:3]

2. 1084'te Bruno of Köln tarafından Grenoble yakınlarındaki Chartreuse'de kurulan Kartuziyenler, özellikle münzeviydi. Hala tarikatlarının
hiç reform yapılmayan tek tarikat olduğunu iddia ediyorlar.

3. 1093 yılında hem rahipler hem de rahibeler için
Robert of Arbrissel tarafından Poitou'da kurulan Fontevraud tarikatı, üyelerini ülke çapında
tövbe vaazları vererek ve katı bir şekilde münzevi hayatlar yaşayarak gönderdi.

4. 1098 yılında Burgonya'daki Dijon yakınlarındaki Citeaux'da
Robert of Molesme tarafından kurulan Sistersiyenler, eski tarikatın gevşek ve anlamsız hayatını
düzeltmekten umudunu keserek,
sade bir münzevi hayatı yaşamak amacıyla yeni bir tarikata karar kıldı. Tarikat hızla yayıldı ve on üçüncü yüzyılda, manastırlarının sayısı sekiz yüze ulaştığında zirveye ulaştı.[511:1] Çevrelerindeki zengin manastırların aksine, Sistersiyenlerin gösterişsiz binaları, sade mobilyaları, sade kıyafetleri, resim, imge veya dekorasyonları yoktu ve kısa, gösterişsiz bir ritüelleri vardı. Tarikattaki en büyük adam St. Bernard'dı[511:2] ve onun liderliğinde
Abelard, Brescia'lı Arnold ve Kathariler gibi sapkınlar ezildi ve İkinci
Haçlı Seferi vaaz edildi.[511:3]

5. 1121'de St. Norbert tarafından kurulan Premontre tarikatı - Bruno'dan sonra bir manastır tarikatı kuran tek Alman kişi ve zengin bir dünyevi rahipten dindar bir keşişe dönüşen kişi - rahip ve rahip hayatını birleştirdi, kısa sürede tüm ülkelere yayıldı ve bir zamanlar erkekler için bin, kadınlar için beş yüz manastırı vardı. Kurallar Augustinus'un kurallarıydı, dini uygulamalar katıydı, et tamamen yiyecek kadar yasaktı ve oruçlar ve kırbaçlamalar sıktı. Norbert sade koyun postları giydi ve fakir insanların arasında çıplak ayakla dolaşarak vaaz verdi ve öğretti. 1126'da Magdeburg Başpiskoposu olarak atandı ve burada kalbine çok yakın olan reformları sürdürdü.

6. 1148'de asil kökenli bir İngiliz din adamı olan Gilbert tarafından başlatılan ve ilk başta sadece kadınlara yönelik olan ancak daha sonra erkeklere de açılan Gilbertines tarikatı, İngiltere'nin dört bir yanına yoksul evleri, hastaneler ve yetimhaneler eklenmiş birçok manastır kurdu.[512:1]

7. 1294'te Papa Celestine V. tarafından kurulan Celestines, İtalya, Fransa ve Hollanda'ya yayıldı.

8. Milano'lu bir asilzade olan John Oldratus (ölümü 1159) tarafından kurulan Humiliati, erkekleri ve kadınları aynı evde barındırıyordu. Bu tarikat, kuzey İtalya'daki pietist-sosyalist hareketin bir sonucuydu ve dilenci tarikatlarının belirgin bir öncüsüydü.

9. 1233'te Floransa'da Meryem Ana'ya adanan yedi mürit tarafından kurulan Serviten, Fransa, Hollanda ve Almanya'ya yayıldı ve 1424'te bir dilenci tarikatı ayrıcalıklarına kavuştu. Haçlı Seferleri iki yeni manastırcılık biçimi üretti: askeri tarikatlar ve boş düşüncelere değil, yararlı faaliyetlere dayanarak kurulan kadın manastırları. Askeri tarikatlar, amacı hayırseverlik ve savaş yoluyla Kutsal Topraklara giden hacıları korumak, hastalara bakmak ve yorgun ve aç olanları beslemek ve barındırmak olan rahip ve şövalyenin tuhaf bir birleşimiydi. 1. Aziz John tarikatı, 1065'te Amalfi'li zengin bir adam olan Maurus tarafından her iki cinsiyetten hasta hacılar için Kudüs'te kurulan bir hastaneden kaynaklandı. Bir üstat ve din adamları tarikatı yönetti. 1099'da, Birinci Haçlı Seferi'nin zaferinden sonra birçok şövalye katıldı, bu nedenle hastane görevlerine hacılar için silahlı koruma eklendi. Kısa süre sonra, tarikatın adını aldığı Aziz John the Baptist kilisesinin yakınında yeni ve daha büyük bir hastane inşa edildi. 1121'de Raymond de Puy, kardeşliğe manastır yeminleri, çilecilik uygulamaları ve silahlı koruma görevi gerektiren sabit bir kural koydu.[513:1] Tarikat 1160'a kadar iki bin üyeye sahipti ve Papalar, prensler ve özel kişilerden büyük servetler elde etmişti. Kısa süre sonra birçok bağlı şube karada ve deniz adalarında kuruldu. On üçüncü yüzyılda tarikatın toplam geliri Fransa Kralı'nınkinden on sekiz kat daha fazlaydı. 1187'den sonra tarikat Ptolemais'e çekildi ve Sarazenlerle mücadeleyi bir yüzyıl boyunca sürdürdü ve 1291'de tekrar çekildi ve önce Kıbrıs Adası'na, sonra 1309'da Rodos Adası'na ve son olarak 1350'de Malta Adası'na çekildi ve 1797'de Napolyon tarafından dağıtılıncaya kadar orada kaldı. 2. 1118'de Godfrey of Bouillon'un iki arkadaşı, hacıları Kutsal Topraklara korumak ve yönlendirmek için yedi şövalyeyle birleşti. Aldıkları üç
manastır yeminine, dördüncüsü, yani "kâfirlerle" savaşmak eklendi. Kral II. Baldwin onlara Süleyman Tapınağı'nda bir ikametgah verdi, bu nedenle tarikat Tapınak Şövalyeleri olarak adlandırıldı.[513:2] Üyelik kısa sürede arttı ve bir kural oluşturuldu. St. Bernard tarikatı savundu ve Papa II. Honorius da destekledi. Burghers kısa süre sonra şövalyelere katıldı, ancak hastane görevleri silahlı kahramanlıklar tarafından gölgelendi. 1291'de Cypress'e ve ardından Fransa'ya çekildiler ve burada kraliyet ve papalık lütufları sayesinde kısa sürede yirmi bin şövalyeye ulaştılar ve muazzam bir servete sahip oldular. IV. Philip döneminde. Fransa'da
1307'de dağıtıldılar ve soyuldular.

3. Töton Şövalyeleri Üçüncü Haçlı Seferi'nden kalmadır ve isimlerini 1128'de Kudüs'te kurulan ve 1187'de düşen bir Alman hastanesinden almıştır. 1190'daki Akka kuşatmasındaki yoğun acılar, bazı Alman tüccarların gemilerinin yelkenlerinden çadırlar yaparak ve hastalara bakarak hastanenin işini yeniden canlandırmasına yol açmıştır. 1200'de bu hastane görevlileri kendilerini bir askeri tarikat olarak örgütlediler, manastır yeminleri ettiler, hastalara ve yaralılara yardım etmeye söz verdiler, Müslümanlar ve putperestlerle savaşmaya adadılar ve kısa sürede Papa ve İmparator tarafından kayırıldılar. İlk başta üyelerin hepsi onurlu doğumlu Almanlardı
ancak daha sonra rahipler ve burjuvalar kabul edildi. Tarikat güçlü ve zengin oldu ve 1237'de Kılıç Kardeşleri tarikatını bünyesine kattı.
Tarika ilk olarak 1291'de Venedik'e, ardından 1309'da pagan Prusyalılara karşı bir haçlı seferi yapmak için Marienburg'a taşındı. Napolyon 1809'da tarikatı bastırdı.
İspanya'da Mağribilerle savaşmak için
Calatrava tarikatı, Aleontera tarikatı ve Montesta tarikatı örgütlendi.
Portekiz'de
Christ tarikatı ve Avis tarikatı ortaya çıktı.

Askerlik hizmeti olmayan hastane tarikatları Batı'da ortaya çıktı ve St. John tarikatına göre şekillenen ve
Papalar tarafından himaye edilen sıradan insanların kardeşlikleriydi:

1. Haç Taşıyıcıları tarikatı 1160'ta Bologna'da ve 1238'de Bohemya'da ortaya çıktı.

2. Anthony tarikatı bir Fransız asilzade tarafından bağışlandı ve
1095'te Clermont'ta Urban II tarafından yetkilendirildi.

3. Kutsal Ruh tarikatı 1170 yılında Montpellier'de kuruldu ve 1198 yılında III. Innocentius tarafından düzenli olarak organize edildi.

4. St. Lazarus muhtemelen Kutsal Topraklarda başladı ve on ikinci yüzyılda Batı'ya yayıldı.

5. Teslis tarikatı bir rahip ve bir keşiş tarafından yaratıldı ve 1198'de III. Innocentius tarafından tüzüklendirildi.

6. Emancipation Şövalyeleri tarikatı 1228'de Hıristiyan köleleri özgürleştirmek için kuruldu.

7. Köprü Kardeşler, hacılar için köprüler inşa edip korumak ve hastalara bakmakla yükümlüydü.

8. Her iki tarikata da çeşitli kadın dernekleri bağlandı.

Yoksul evlerinde ve hastanelerde her türden hemşire ve yardımcı olarak hizmet etmek.

Tarlaların bu hızlı çoğalması ve servetlerinin harikulade şekilde artması, aynı şekilde hızlı bir yozlaşma ve çöküşle takip edildi, böylece manastır örgütünün orijinal amacı birkaç nesil sonra kayboldu. Papalar onlara birçok muafiyet verdi. Bu çeşitli tarikatların üyeleri daha mütevazı sınıflardan daha da uzaklaştı ve sonuç olarak sevilmeyen, şüphelenilen ve nefret edilen kişiler oldular. Yoksulluk yeminleri
kaçınıldı; dar hücre görkemli bir manastıra dönüştü; çöller
parklara, münzeviler ise prens rahiplere dönüştü; ve manastırın sakinleri dini bir isim altında dünyevi bir aristokrasiye dönüştü.
İffet vaadi unutuldu, manastırlar yozlaşmanın merkezleri ve rahibe manastırları neredeyse fuhuş evleri haline geldi.[515:1]
Manastırcılık, başrahip ve rahiplerinin isyankar bir şekilde yaşadığı ve komşularına savaş açtığı feodalizme benziyordu. Gilbert gibi adamlar, Gemblours Başrahibi, monachizmin bir
baskı ve bir skandala dönüştüğünü, tüm insanlara bir
tıslama ve bir ayıplama haline geldiğini utançla itiraf ettiler.[516:1]
Aziz Bernard, 1147'de Toulouse Kontu bölgesi hakkında şöyle dedi.

Kiliseler insanlardan yoksun, insanlar rahiplerden yoksun, rahipler kendilerine gereken saygıdan yoksun ve
Hristiyanlar Mesih'ten yoksun. Kiliseler sinagog olarak görülüyor, Rab'bin kutsal yeri artık kutsal değil;
kutsal ayinler artık kutsal sayılmıyor; bayram günleri ciddiyetten yoksun; İnsanlar günahları içinde ölür ve ruhları korkunç mahkemeye aceleyle götürülür, ne tövbeyle uzlaştırılır ne de kutsal birlik tarafından güçlendirilir.[516:2]

Dahası, devlet ve soylular devreye girerek manastır sistemini ve özellikle başrahiplerin atanmasını kontrol etmeye çalıştı.[516:3] Üstün otoriteye itaat etme yükümlülüğü tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyordu.

Eski manastırcılık biçimi, en iyi haliyle, yalnızca kendi üyelerinin kurtuluşunu düşünürdü, dünyayı değil. İşte burada, büyük bir devrim için bir fırsat ve aynı zamanda buna yönelik bir ihtiyaç vardı. Her yerde
manastırlar piskoposlardan hızla muafiyetler elde ediyor ve kendilerini Aziz Petrus'un halefine tabi kılıyorlardı. Bu, Papa'yı güçlendirirken, manastır yozlaşmasını teşvik etti, manastır disiplinini gevşetti, manastırcılığı ulussuzlaştırdı, halkın düşmanlığını uyandırdı ve biraz altının herhangi bir ayrıcalığı satın alabileceği söylentisini yaydı.[516:4] Bu koşullar altında, manastır sakinlerinin sıklıkla en kötü ve en
kötü sınıflardan seçilmesi belki de doğaldı. Hastalık, yoksulluk, suç, ölümcül tehlike, cehennem korkusu ve cennet arzusu gibi sebepler en iyi
sınıf müritleri sağlamazdı.[517:1] Bir Fransız manastırında, sakinlerin hepsi profesyonel yol soyguncularıydı. Dahası, keşiş ismi, kendilerini keşiş olarak pazarlayan serseri kalabalığı tarafından daha da
aşağılık hale getirildi. Sakallı, saçı tıraşlı ve dini kıyafetleriyle, Hıristiyanlığın her yerinde dolaşıp, dileniyor, çalıyor, aldatıyor ve sahte kalıntılar satıyorlardı ve sıklıkla suç işleyip acımasızca öldürülüyorlardı.[517:2] Laik rahipler rahiplerden nefret ediyordu ve insanlar da ikisine de güvenmiyor ve onları hor görüyordu.[517:3] Çağın yoğun spekülatif ruhu Kilise'ye karşı inançsızlık yaratma ve Papalık'ın zorla bastırmaya çalıştığı yeni mezhepler üretme eğilimindeydi. Laik din adamları da kötü durumdaydı - üst düzey din adamları zengin, güçlü, ahlaksız ve dünyevi; alt düzey din adamları ise tembellik ve yetersizlikle karakterize ediliyordu. Reform ihtiyacı genel olarak kabul ediliyordu, ancak bunu kim yapacaktı? "Kilise içsel reform için gerçek bir çaba göstermemişti; hala açgözlü, ahlaksız, açgözlüydü ve bir şeye -tam olarak ne olduğunu bilmedikleri-
tuhaf bir arzu insanların kalplerini ele geçirmeye ve köyden köye ve ülkeden ülkeye bir salgın gibi yayılmaya başlamıştı."[517:4] Sapkınlık da aynı şekilde hızla ilerliyordu ve rahiplerin ve din adamlarının yaşamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturduğu için sade yaşamları ve hizmetkar davranışları popüler olan mezhepler tarafından yayılmıştı.

Bu koşullardan doğan dilenci tarikatlarının genel amacı (1) Kiliseyi içeriden reform etmekti, devrimle değil; (2) Yoksulluğu hayranlık ve kutsallaştırma nesnesi yaparak zenginliğin kötülüklerinden ve bozulmalarından kaçınmak; (3) Üyelerini kendi ruhlarını kurtarmak gibi bencil amaçlarla manastırlara kapatmak yerine Kilise'yi ve dünyayı kurtarmaya göndermek; (4) Tüm sistemi denetlemek ve düzeni katı bir şekilde örgütlenmiş monarşik bir hükümet tarafından uyumlu bir çalışma koşulunda tutmak; ve (5) Kilise'yi yozlaştırıcı putlardan uzaklaştırıp daha saf ve daha ilkel bir Hıristiyanlığa geri döndürecek büyük bir ıslah edici ev hareketi başlatmak.[518:1] İki önemli dilenci tarikatı da köken olarak Romalı ve Cermen değildi.

Dilenme tarikatlarının yolu kısmen önceki reformcular ve tarikatlar tarafından hazırlanmıştı. Aziz Francis ve Aziz Dominic'in öncüleri arasında göze çarpan kişi (1) yoksulluğu savunan ve döneminin suistimallerini kınayan Aziz Bernard'dı (1091-1153). (2) Brescia'lı Arnold (_c._ 1100-1155), bir rahip ve Abelard'ın takipçisiydi, Papa'nın dünyevi gücüne saldırdı, din adamlarının zenginliğine saldırdı, kilise mülkünün laikleştirilmesini teşvik etti ve Roma'da bir cumhuriyet için halk ayaklanmasına öncülük etti. Asıldı, yakıldı ve külleri Tiber'e atıldı.[518:2] (3) Augsburg'lu bir Alman rahip ve kanon olan Gerach (1093-1169), kanonların hayatlarının düzensizliğinden iğrenerek görevinden ayrıldı, 1125'te Roma'ya gitti ve II. Honorius tarafından resmen atandı. kanonluğu
yenilemek için. Reichersberg kanonluğunun başı olarak (1132) aktif ve titiz bir
reformcu oldu.[519:1] (4) Foulques de Neuilly (ölümü
1202), dünyanın ve Kilise'nin günahlarına dair güçlü inancı
onu büyük bir vaiz yapan belirsiz, cahil bir rahip, Innocent III tarafından
misyoner olarak lisanslandırıldı. Binlerce kişiyi asi hayatlardan
döndürdü, kaybolmuş kadınları geri kazandı ve onlar için Paris'te bir manastır kurdu,
din adamlarını merhametsizce kınadı ve Kilise'deki her kötülüğe
saldırdı. Ancak onun reformu haçlı seferi şevkinde kayboldu ve kendisi Dördüncü Haçlı Seferi'ni vaaz etmeye yardımcı oldu.[519:2]

Dilencilik tarikatlarının temellerini atan hareketler arasında şunlar vardı:
(1) Brescia'lı Arnold'un ölümünden sonra İtalya'da kurulan "Fakir Adamlar" veya Arnoldistler[519:3]; (2) "Lyons'lu Fakir Adamlar"[519:4];
ve (3) İspanyol ve St. Dominic'in öğrencisi Duran de Husce tarafından kurulan "Fakir Katolikler". Bu "Fakir Katolikler" örgütlerini yoksulluk ve özveri üzerine kurdular, sapkınları dönüştürmeye çalıştılar
ve din adamları tarafından mücadele edilmesine rağmen III. Innocent tarafından onaylandılar. Bunlar, sapkınlığı yok etmek için yapılan
zorla yapılan çabalarda kaybolmuş gibi görünüyor.[519:5] (4) Beghardlar ve Beguinler, yaklaşık 1180'de Hollanda'da kuruldu. İlk başta, Belçika şehirlerinde hastalara bakmak, diğer hayır işlerini yapmak ve Haçlıların dul ve yetimlerine yardım etmek için kadınlardan oluşan topluluklar kuruldu.
Ortak bir evde birlikte yaşıyorlardı, birkaç basit kurala göre dindar bir hayat sürüyorlardı,
ama yemin etmiyorlardı. Onlara Beguinler deniyordu. On üçüncü yüzyılın başlarında benzer erkek toplulukları kuruldu ve Beghardlar olarak adlandırıldılar. Üyeler istedikleri zaman tarikatı terk edebilir, evlenebilir veya ayrıldıktan sonra herhangi bir mesleğe girebilirlerdi. Bu tarikatların her biri kendi örgütlenmesinde farklı olan kendi küçük evleri vardı ve bunlar sıklıkla zengin
burgherler tarafından bağışlanıyordu. Ayrıca, sakinler el işçiliğine verildi ve
eğitimi ihmal etmediler, ancak başlıca işleri ruh kurtarma ve hayırseverlikti. Hollanda'dan Almanya'ya, Fransa'ya, İtalya'ya ve Bohemya ve Polonya'ya hızla yayıldılar. Bu dernekler arttıkça, üyeleri
ülkeler arasında dolaşmaya, yalvarmaya ve merhamet eylemleri yapmaya başladılar. On üçüncü yüzyılın ortalarından sonra, sapkınlık suçlamaları yapıldı ve Kilise tarafından zulüm gördüler.[520:1]
(5) Dilenci tarikatlarından biri olan Karmelitler, efsanevi tarihine göre, İlyas tarafından Karmel Dağı'nda kuruldu. İlk
müritler Yunus, Mika ve Obadya idi; ve Obadya'nın karısı ilk rahibeydi. Hatta Pisagor, Meryem ve İsa bile üye olarak kabul edildi. Ancak gerçek köken, 1185'te Patmoslu bir Yunan rahip olan Phocas'ın Karmel Dağı'ndaki bir manastırın kalıntılarını görmesi ve orada bir münzevi derneğinin kurulması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Kudüs Patriği 1209'da derneğe bir kural verdi ve 1224'te bu kural Honorius III tarafından onaylandı. Tarikat, 1238'de Sicilya'ya ve daha sonra İngiltere ve Fransa'ya taşınana kadar Haçlı Seferleri sırasında aktif bir rol oynadı ve burada geleneği takip ederek 1247'de dilenci tarikatı haline geldi. Dominikanların veya Kara Rahiplerin kurucusu, 1170'te eski Kastilya'da asil bir aileden gelen Dominic de Guzman'dı. Annesi ve çocukluğu hakkında birçok mucizevi hikaye anlatıldı.[521:1] Yedi yaşındayken, Gumyel de Ycan'da başrahip olan amcasına teslim edildi.
On dört yaşındayken Palencia Üniversitesi'ne girdi[521:2]
ve burada on yıl boyunca "çalışkan, dindar, riyazetçi" bir öğrenci olarak kaldı. Teoloji onun başlıca dersiydi ve seçkin bir teolog oldu. Öğrenciyken, kıtlık zamanında fakirleri doyurmak için kıyafetlerini sattığı ve başka bir vesileyle, üzgün bir kadının kardeşini kölelikten kurtararak onun yerini almayı teklif ettiği söylendi. Yirmi dört yaşında (1194), Üniversitede on yıl okuduktan sonra, St. Augustine kurallarının tanıtılmasına yardımcı olduğu Osma Piskoposu'nun rahibi oldu. Kısa süre sonra, bölümün alt rahibi yapıldı, kilise işlerinde çok aktif oldu, şüphesiz Cassian'ın manastır hayatıyla ilgili ünlü eserini okumaktan ilham alan
çilecilikte
üstünleşti ve civardaki Müslümanlar ve Yahudiler arasında gayretli ve belagatli bir misyoner oldu.
1203'te Osma Piskoposu ile birlikte Kral'ın oğlu için bir gelin bulmak üzere Güney Fransa'ya gitti. Bu diplomatik girişimde
başarılı oldular, ancak gelin İspanya'ya gidemeden öldü. Dominic, saldırgan Albigensian sapkınlarını ilk kez burada gördü.[521:3] Güney Fransa'dan Osma Piskoposu'na Roma'ya kadar eşlik etti, burada piskopos Innocent III'ten Hunlara veya Sarazenlere misyoner olarak gitmesine izin vermesini istedi, ancak bu istek reddedildi. Güney Fransa'daki sapkınları din değiştirme görevi Sistersiyenlere emanet edilmişti, ancak bunu başaramamışlardı. Dominic ve piskopos Fransa'ya dönerken, Montpellier'de Papa tarafından tarikatlarına emanet edilen görevleri denetlemek üzere gönderilen bu Sistersiyen rahiplerden üçüyle karşılaştılar. Rahiplerin ihtişamı ve görkemi Dominic'in şu cüretkarca azarlamasına neden oldu: "Sapkınlar, gösteriş ve güç gösterisi, hizmetkar alayları ve zengin evlere sahip binek atları veya gösterişli giysilerle değil, gayretli vaazlarla, havarisel alçakgönüllülükle, ciddiyetle ve görünüşte kutsallıkla kazanırlar. Gayret gayretle, alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle, sahte kutsallıkla gerçek kutsallıkla, yalanı vaazla, gerçeği vaaz etmekle karşılanmalıdır. "[522:1] Başrahiplere, apostolik yoksulluk ve şevkle dolu
adamları büyük işler için göndermeleri tavsiye edildi. Başrahipler bu tavsiyeyi kabul ettiler ve Dominic ve arkadaşına misyonerlik çalışmalarının yeni anlayışında katıldılar, ancak görünüşe göre onların çabaları 1208'de Albigens'e karşı başlatılan haçlı seferi tarafından engellendi.

Bu isyancıları Roma'nın inancına ve otoritesine karşı yok etme çabaları sırasında, Dominic'in faaliyetleri hakkında iki anlatım vardır: birincisi, haçlı seferi
partilerinin ateşli bir lideri olduğu ve ikincisi, savaşı şiddetle kınadığı. Muhtemel olan, Prouille'deki manastırında sessizce yaşayıp, savaşa katılmadan sapkınları dönüştürmeye çabaladığıdır.[523:1] Ancak gerçek ne olursa olsun, tarihsel kaynaklara göre, sonraki sekiz yıl boyunca hayatı bomboştur. Hiç şüphe yok ki gelecek için akıllıca planlar yapıyordu. 1206'da Toulouse Piskoposu, "Dominic of Osma'ya St. Mary's of Prouille kilisesini ve otuz fitlik bitişik araziyi" ilk başta dokuz asil hanımdan oluşan ve kendisi için bir manastır kuralı hazırladığı kadın müritlerinin kullanımı için sundu. Manastır kısa sürede zengin ve etkili oldu. 1214'teki savaşın sonunda, artık kırk dört yaşında olan Dominic çok az ilerleme kaydetmişti. Müritleri azdı, etkisi küçüktü ama zengin bir hasat getirecek tohumlar ekiliyordu. Bu dönemdeki karakteri, ciddi, kararlı bir amaca sahip; derin, değişmez bir inanç sahibi; yakıcı bir inançla dolu; nazik ve her zaman neşeli; kazanan bir tavır ve akıl dışı bir hayırseverliğe sahip bir adam olduğunu ortaya koyuyor; Ancak doğa neredeyse tükenene kadar kırbaçlamalara ve nöbetlere maruz kaldı.[523:2]

Toulouse'lu zengin bir adam olan Peter Cella'nın hediyesiyle Dominic, 1214'te Toulouse yakınlarında yüz yıldan fazla Engizisyon'un evi olan St. Rouen manastırını kurdu. Orada etrafında birkaç dindar ruh topladı ve rahipler gibi yaşamaya başladılar. Toulouse Piskoposu onlara çalışmaları için onda birin altıda birini verdi. Bu, büyük Dominik tarikatının başlangıcıydı. Bir sonraki adım, yeni organizasyon için papalık onayı almaktı ve bu amaçla Dominic, Toulouse Piskoposu ile birlikte Roma'ya gitti. Bir rüyayla kazanılan III. Innocent,[524:1] bilinen bir kural benimsenmesi koşuluyla tarikatı onaylamayı kabul etti. Sonuç olarak Dominic, rahiplerini kendi tarikatı olan St. Augustine'in düzenli kanunlarına göre örgütledi. Ancak bu kural, Dominic'i esir tutan sınırsız
planlar ve iş kapsamını karşılamak için hemen hemen hemen değiştirildi. Tarikatın başına mutlak yönetici olarak bir büyük üstat getirildi ve onun altında iyi davranış sırasında seçilen
il rahipleri vardı. Rahipler, Mesih'in askerleri olarak örtük itaate tabi tutuldular, ancak yoksulluk başlangıçta kuralın bir parçası değildi. Bu kural, ancak Fransiskenler bunu çok cazip hale getirdikten sonra kabul edildi (1220). Tarikatın refahını artırmak için belirli zamanlarda genel ve il meclisleri yapılacaktı.

Dominic şimdi akıllıca bir şekilde Roma'da ikamet etti, burada saray vaizi yapıldı, papalık sarayında yaşadı ve yeni tarikatının faaliyetlerini yönlendirdi. Honorius III. 1216'da kuralda gerekli değişiklikleri onayladı, rahiplerin her yerde vaaz vermelerine ve itiraflar dinlemelerine yetki verdi ve tarikatı özel koruması altına aldı.[524:2]
Dominic'in on altı kişilik küçük takipçi grubu -aralarında bir İngiliz, bir Alman ve bazı İspanyollar da vardı- zorlu hizmet hayatına başlamak için dünyaya gönderildi. Her rütbeden laikler ve din adamları tarikata katılmak için acele ettiler. 1221'de Bologna'da ikinci genel kurul yapıldığında İspanya, Fransa, İngiltere, Macaristan, Polonya ve İtalya'yı temsil eden altmış manastırdan ve sekiz eyaletten temsilciler mevcuttu. Aynı yıl, hem erkekler hem de kadınlar için "İsa Mesih'in Askerleri" adı verilen laik bir örgüt, laikleri dönüştürmek, sapkınlarla savaşmak ve inanmayanları kazanmak için organize edildi. Üyelerin kendilerine özgü bir kıyafetleri ve özel ayinleri ve hizmetleri vardı.[525:1]
Dominic 1221'de Bologna'daki bir manastırda öldü ve on iki yıl sonra
azize ilan edildi.

Dominikanlar tarafından 1228'de yeni bir anayasa kabul edildi ve 1241 ve 1252'de revize edilerek tamamlandı. Tarikat üyeleri kendilerini
sadece vaaz vermeye, ruh kurtarmaya, sapkınlıkla savaşmaya ve insanları gerçek inançta eğitmeye adadılar. Tarikat tarafından kurulan okullardan
çoğu yeni üye geldi. Orta Çağ'ın örnek vaizleriydiler ve Peter Lombard ve Thomas Aquinas gibi adamlar yetiştiren o günün en hevesli ilahiyatçılarıydılar. Aralarında papalar,
kardinaller ve ünlü doktorlar vardı. Papalık tacını takan ilk Dominiken, 1276'da V. Innocentius oldu ve yerine üç kişi daha geçti. Onların arasından seçilen ilk kardinal 1243'te Vienne'li Hugh oldu ve onu elli dokuz kişi daha izledi. Tarikatın ünlü doktorları arasında Albertus Magnus, Meister Echart, Johan Tauler, Henry Suso, Savonarola, Las Casas ve Vincent Ferrier vardı. Dominikenler, sekiz yüzden fazla piskopos, yüz elli başpiskoposla övünebilirlerdi ve 1234 ile 1334 yılları arasında tarikatlarına ait şehitlerin sayısı on üç bin üç yüz yetmişti. O kadar etkili oldular ve din adamlarının ayrıcalıkları için o kadar tehlikeli oldular[525:2] ki IV. Innocentius (1254), VIII. Boniface (1300) ve VIII. Clement. (1311)
imtiyazlarını kısıtlamak zorunda kaldılar. 1228'de ilk Dominik rahibi Paris Üniversitesi'nde bir kürsü işgal etti ve 1230'da bir başkası daha eklendi ve bu zamandan sonra Üniversite'de öğrenimi tekeline almaya çalıştılar. Skolastik düşünce büyük ölçüde onların zihinlerinin ürünüydü. Misyonerlik çalışmalarında çok aktiflerdi ve 1245'te IV. Innocent tarafından Tatarlara; 1249'da IX. Louis tarafından İran'a; 1272'de X. Gregory tarafından Çin'e gönderildiler; ve İspanya'da, Polonya'da, Danimarka'da, İsveç'te ve Rusya'da Yahudiler ve Sarazenler arasında çalıştılar. Manastırlar ve kiliseler inşa ettiler; ve sanat ve mimari, Avrupa'da üretilen en iyi örneklerin birçoğu için onlara derinden borçludur.[526:1] Rönesans ve Reformasyon'a kadar teoloji, felsefe ve bilim tarihi, onlarla Fransiskenler arasındaki küçük, tartışmalı bir rekabetten biraz daha fazlasıdır.

Fransiskenlerin veya Minoritlerin veya Gri Rahiplerin kurucusu
Assisi'li Francis'ti. 1182'de Assisi'de zengin bir tüccar ailesinde doğdu. Mahalle rahibinden biraz eğitim aldı, ancak okul eğitimine karşı hiçbir sevgi göstermedi. Latince biliyordu ve babasıyla Fransa'da iş yaparken biraz Fransızca öğrendi. Erken bir zamanda iş için eğitim alması gerektiğine karar verildi. Erken karakteriyle ilgili raporlar, neşeli ve iyi kalpli, umursamaz ve işe karşı ilgisiz, kendini beğenmiş ve güzel kıyafetlere düşkün, arkadaşlarıyla birlikte çılgın eğlencelere katılmaya meyilli ve babasının parasını arkadaşları için ziyafetlerde harcamaya çok düşkün olduğunu gösteriyor.[526:2]

Yirmi yaşındayken Francis, Perugia'ya karşı bir savaş partisine katıldı. Esir alındı ​​ve bir yıl hapiste tutuldu ve bu onu biraz ayıltmış gibi görünüyordu. İki ciddi hastalık hayatını değiştirmesine yol açtı ve bir dizi vizyon davranışını belirledi (1208). Cesaretle ve aniden dünyevi arkadaşlarını terk etti ve tutkuyla kendini inkar yoluna girdi. Artık yirmi altı yaşındaydı. Yoksulluğun gelini olması gerektiğini ilan etti ve tüm mal varlığını St. Peter'ın sunağına atmak için Roma'ya gitmeye karar verdi. Dönüş yolculuğunda bir dilenci çetesine katıldı ve giysilerini aralarındaki en pis paçavralarla değiştirdi. Daha sonra babasının mallarından bir miktar aldı ve bunları atla birlikte St. Damiani kilisesini restore etmek için sattı. Sonra bir ay boyunca bir mağarada saklandı ve geri döndüğünde vahşi ve bitkin bir haldeyken sokaklarda yuhalandı ve taşlandı. Babası, yaptıklarından dolayı endişelendi ve öfkelendi ve onu Piskopos'un huzuruna çağırarak mirasından vazgeçmeye zorladı. Francis, saç gömleği hariç tüm giysilerini çıkardı ve Piskopos onu eski bir pelerinle örttü. Mirasını ve hatta giysilerini bile babasına teslim ederek haykırdı: "Peter Bernardone benim babamdı; artık tek bir babam var, o da
cennetteki." Bu, tüm hayatının temel noktasıydı.[527:1] Bundan sonra dilenciliğe adandı, bir
münzevi kıyafetiyle dolaştı, kendini cüzamlılara adadı, kendi elleriyle dört harap kiliseyi restore etti ve zayıf ve muhtaçlara sevgi dolu hizmet ederek kendi kurtuluşunu sağlamaya karar verdi - bu onun gerçek dönüşümünün bir kanıtı ve o dönemin Hıristiyanlığından
tamamen farklı bir şeydi. 1209 yılının Şubat ayında bir gün, metin kulaklarında çınladı:
"Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de baston koymayın, çünkü işçi ücretine layıktır."[528:1] Francis'in yeniden inşa etmesine yardım ettiği küçük kiliselerden birinde ayin yapan rahibin söylediği bu güçlü sözler, onu bir vahiy gibi deldi. "İstediğim bu," diye haykırdı; "Aradığım şey buydu; bugünden itibaren
tüm gücümle bunu uygulamaya koyacağım."
Buna göre cüzdanını, bastonunu ve ayakkabılarını attı ve kaba yünlü kumaştan kaba bir
tünik giydi, kenevir ipiyle sarıldı ve
toprakta çıplak ayakla tövbeyi vaaz ederek dolaştı.[528:2] Artık
yaşayan İsa'nın bir takipçisi olarak yaşıyordu, "havadaki kuşlar gibi" ve çocuksu sadeliği ve ışıldayan yüzü onu
yoksullar tarafından sevilir ve sıkıntılı ve hastalar için bir teselli haline getirmişti.[528:3]

Francis'in aklında ilk başta bir kardeşlik kurumu yoktu;
onun ideali daha çok günah dünyasına tövbeyi vaaz eden yalnız bir münzeviydi ve garip, ateşli dindarlığı onu kısa sürede Assisi civarında ünlü yaptı. Yavaş yavaş benzer ruhlar ona katıldı ve
görevlerini paylaşmak için yalvardılar. Quintavalle'li Bernard, kendisiyle ilişki kurulmasını isteyen ilk kişiydi ve Tanrı'nın iradesini öğrenmek için Francis
İncil'i rastgele açtı ve Matta xix., 21; vi., 8; xvi., 24'ü okudu.
Diğerleri, öğrencilerinin sayısı sekize ulaşana kadar geldi. Onları kabul etti ve
yoksulluk ve vaaz etme yeminleri altına aldı. Artık dünyayı müjdeleme zamanı gelmişti. Bu öğrenciler, şu sözlerle
ikili olarak dört noktaya gönderildiler:

Gidin ve ikişer ikişer vaaz edin. Barış ve sabrı vaaz edin; yaralılara bakın ve sıkıntılı olanları rahatlatın; yanlış yapanları geri kazanın; sizi
zulmedenleri kutsayın ve sizi
kötüye kullananlar için dua edin. Küçük olduğunuz ve aptal göründüğünüz için korkmayın.
Dünyayı
yenen Rab'be güvenin. Bazıları sizi kabul edecek ve birçok kibirli size karşı koyacak. Her şeye
tatlılıkla ve sabırla katlanın. Yakında bilge ve asil olanlar bizimle olacak. Rab bana bunu görmeyi verdi - kulağımda bize gelecek tüm halkların dillerinin sesleri var - Fransızca, İspanyolca, Almanca ve İngilizce. Rab bizi dünyanın sonuna kadar büyük bir halk yapacak.

Yeniden bir araya gelmeleri üzerine, sayılarına dört kişi daha eklendi ve Francis onlara temel ilkenin yoksulluk, iffet ve itaatin ise gerekli şartlar olduğu bir kural verdi.

Papalık onayı bir sonraki adımdı. Francis bunu 1210'da Roma'da dostça bir görüşmede
Innocent III'ten istedi.[529:1] Şüphe içindeki Papa
soruyu kardinallere iletti ve Francis lehine kabul edildi. Onun kuralı sözlü olarak onaylandı ve böylece üyeler Roma'nın manevi otoritesi altına girdiler ve
tonsure almaya ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye yetkilendirildiler. İlkinden daha az sert olan ikinci bir kural
Honorius III tarafından hazırlandı ve onaylandı. 1223'te ve Fransisken tarikatının değiştirilmemiş anayasası olarak kaldı.[529:2] Bu kurala göre, organizasyon başında bir Genel Bakan, eyalet bakanları ve kardeşler veya azınlıklar öngörüyordu. Başvuranların tüm mallarını fakirler için satmaları, İncil'e göre yaşamaya söz vermeleri ve iffet, itaat ve yoksulluk konusunda mutlak yeminler etmeleri gerekiyordu. Her keşişin mümkün olduğunca uzun süre yamalanması gereken iki adet iğrenç kumaştan cübbesi olacaktı. Kesinlikle gerekli olmadıkça ayakkabı giyilmeyecekti. Hastalar dışında herkes yürümek zorundaydı. Yoksullar ve muhtaçlar dışında para alınamazdı. Yapabilen herkes çalışmaya ve böylece yiyecek ve giyeceklerini kazanmaya zorlandı. "Kardeşler," dedi Francis, "yoksulluğun kurtuluşun özel yolu, alçakgönüllülüğün kışkırtıcısı ve mükemmelliğin kökü olduğunu bilin."[530:1]
Günlük tek bir ayin ve çok az müzikle çok basit bir ritüel başlatıldı.

Francis, müritlerini müjdesini vaaz etmeleri için tüm dünyaya gönderdi, kendisi ise daha önceki hayatının sadeliğini sürdürdü, zemin katı olan küçük bir kulübede yaşadı, kendisini dinlemeye ve görmeye gelen tüm kalabalıklara vaaz verdi ve onları dönüştürdü ve merhamet ve sevgi eylemlerini sürdürdü. "Clarisses" veya "Fakir Clares" adı verilen bir kadın manastırı kurdu ve bu manastır "Fakir Kardeşler" kadar ünlü oldu.[530:2] 1221'de üyeleri bir kural altında yaşamalarına rağmen sosyal konumlarını ve işlerini koruyan, ancak dans, tiyatroya gitme ve seküler festivaller gibi tüm dünyevi sefahatlerden uzak durmaya ve dindar bir hayat yaşamaya kendilerini bağlayan bir laik tarikat olan "Tövbe Kardeşleri ve Kız Kardeşleri"ni kurdu.[530:3] Bu çok mantıklı bir düzenlemeydi çünkü Francis bununla tüm sınıfları sempatik bir işbirliğine dahil etti.[530:4] Misyonerlik şevkiyle hareket eden Francis sadece İtalya'nın her yerine değil, İspanya'nın İlirya bölgesine de seyahat etti ve on iki kardeşle birlikte uzaklardaki Kutsal Topraklara bile gitti ve orada sadece binlerce kişiyi Hristiyanlığa döndürmekle kalmadı, hatta bizzat Sultan'ı kazanmaya bile çalıştı. Bunda başarısız olunca İtalya'ya döndü.[531:1] Roma ile olan ilişkilerinde Francis, Kilise'nin en sadık oğluydu ve Papa'nın daha sonra büyük avantaj sağladığı dindarlık ve mutlak itaat konusunda eğitilmiş bir ordu kurdu. Ancak kendisi için, yaşamak ve kalbine göre hareket etmek için özgürlük talep etti. Hayatı, tarikatının dünyayı kaplamasını görmek için bağışlandı, ancak sonunda emekleri ve tüketen şevki yüzünden bitkin bir şekilde 1226'da çıplak ve yoksulluk içinde öldü.[531:2] Ölümünden sonra, Kurtarıcı'nın "stigmata" adı verilen beş yarasının vücudunda bulunduğu söylenir.[531:3] 1228'de Gregory IX tarafından kanonlaştırıldı.

Dünya tarihinde çok az kişi, karakterlerini ve çağlarına olan etkilerini Aziz Francis'ten daha belirgin bir şekilde damgalamıştır. Hayatı sayısız mucizeyle kutsanmıştır ve miti gerçeklerden ayırmak her zaman kolay değildir. Ancak kariyerinin dikkatli bir incelemesi, evrenin birliğini Tanrı'da hissettiğini ve bunu gerçek bir din filozofu olarak sevgi ve hayırseverlikle insanlara vaaz ettiğini ortaya koymaktadır. Eşsiz bir şevk ve manevi çalışkanlıkla, herkese bir insan ruhunun kurtuluşunun kendini feda etmekle geldiğini öğretti. O ve takipçileri, Mesih'in ve havarilerinin sadeliğini gerçekleştirmeyi amaçladılar. "Mesih'ten beri hiçbir insan yaratığı, Francis'ten daha fazla Hristiyanlık idealini cisimleştirmemiştir."[531:4] En büyük mutluluğu, diğer yaratıkların ihtiyaçlarına hizmet etmekti. "Mutluluğun mükemmelliği," dedi, "mucizeler yaratmakta, hastaları iyileştirmekte, şeytanları kovmakta veya ölüleri diriltmekte değil; ne de her şeyi öğrenmekte ve bilmekte; ne de dünyayı dönüştürmek için belagat göstermekte değil, tüm hastalıklara, yaralanmalara, adaletsizliklere ve aşağılayıcı muamelelere sabır ve tevazu ile katlanmakta yatar." Delice, abartılı çileciliğinin içinden, çağının gururuna ve zulmüne karşı koymak için gerekli olan sabır, tevazu ve derin sevgi parlar. O, neşenin müjdesini aşıladı ve kasvet ve üzüntünün Şeytan'ın ölümcül silahları olduğunu ilan etti. Şiirsel bir ruhu vardı, hayvanlara ve çiçeklere tutkuyla düşkündü -onlara kardeşleri ve kız kardeşleri derdi- ve ağaçlara, derelerdeki balıklara, kuşlara[532:1] ve çiçeklere güzel vaazlar verdi. Bazı sert ve dokunaklı dizeler yazdı - "Yakında dünyayı dolduracak olan yeni bir sesin ilk kırık ifadeleri."[532:2] "Tüm azizler arasında Aziz Francis en kusursuz ve nazik olanıydı. Francis, İtalyanlar gibi
şiirsel bir halkın, kesinlikle halkın aziziydi."[532:3] Birçok yönden Dante'nin öncüsüydü. Dua, resim ve şarkıda Aziz Francis'in ibadeti İsa'nınkiyle yarışıyordu. Hikaye ve efsanede kısa sürede Mesih'i geride bıraktı.

1219'da Aziz Francis müritlerini dünyaya müjdeyi yaymak için gönderdi. Almanya ve Macaristan'a gidenler sapkın olarak görüldü ve onlara kaba davranıldı. Fransa'da ilk başta Katharilerle karıştırıldılar ve Papa'ya onlar hakkında bir çağrı yapıldı. Beşi Fas'ta şehit oldu. Kısa sürede dünyanın her yerine yayıldılar ve birçoğu savundukları dava uğruna şehit olarak öldü. Aziz Francis 1221'de ilk bölümünü düzenlediğinde üç bin üye[533:1]
hazırdı ve tüm Avrupa ülkelerinde İl Yöneticileri atanmıştı. 1260'ta otuz üç eyalet, yüz seksen iki vesayet, sekiz bin manastır ve iki yüz bin rahip vardı. Tarikat beş Papa ve birçok kardinal,
piskopos, ilahiyatçı, yazar ve şair yetiştirdi.

İki kurucunun ve tarikatlarının karşılaştırılması bazı
ilginç gerçekleri ortaya çıkarır. Her iki lider de yaklaşık aynı zamanda doğmuştu, St. Dominic on iki yaş büyüktü. İkisi de Romantik
kökenliydi - biri asil, diğeri ise aşağılık bir doğumdan. Her birinin erken yaşamı, mizaç, eğitim ve Kilise ile ilişkileri açısından tamamen farklıydı. Onları reformcu yapmak için işleyen nedenler çok farklıydı. St. Dominic, sapkınları dönüştürmek ve ortodoksları eğitmek için saldırgan, ustaca eğitilmiş, basit yaşam vaizlerinden oluşan bir topluluk hayal ediyordu, böylece onları sağlam tutuyordu. Öte yandan St. Francis, yoksulluğu ilk Hıristiyan lütfu haline getirdi ve tüm insanları büyük model olarak İsa'ya geri döndürmeye çalıştı. Biri doktrinel ortodoksluk için, diğeri kişisel dindarlık için çabaladı. İkisi de yaklaşık aynı
zamanlarda yeni bir tarikat kurmak için Innocent III'e başvuruda bulundu ve ikisi de başarılı oldu. Her tarikat, amacı bakımından ıslah edici ve manastır dünyasında devrimciydi.[533:2] Örgütlenme bakımından iki tarikat esasen aynıydı: her birinin Roma'da bir genel valisi, eyaletlerde eyalet valileri, tek manastırların başrahipleri veya koruyucuları vardı. Bu manastırlar eski anlamda manastırlar değil, sadece "evler"di ve üyeler için belirli bir yaşam tarzı talep ediyordu. Yeminler esasen aynıydı, ancak Fransiskenler ortaya çıktı ve Dominikenler yoksulluk yeminini benimsedi. Her iki tarikat da kendilerini vaaz vermeye ve ruhları kurtarmaya adadılar.

Orta Çağ'ın sonlarına doğru eğitim, sanat, ahlak ve din büyük ölçüde bu iki örgütün etkisiyle şekillendi.
Her ikisinin de büyük bilginleri, vaizleri, öğretmenleri, yüksek rütbeli din adamları ve papaları vardı.

On üçüncü yüzyılda, akranlarından daha yüksekte duran bir adam bulduğumuzda, onu dilenci tarikatlarından birine bağlamamız neredeyse kesindir. Pennaforte'li Raymond, Alexander Hales,
Albertus Magnus, Thomas Aquinas, Bonaventura, Roger Bacon ve
Duns Scotus, en yüksek yeteneklere sahip insanların Dominikanlar veya Fransiskenler arasında ideal hayatlarını aramaktan ne kadar karşı konulamaz bir şekilde memnun olduklarını gösteren isimlerdir.[534:1]

Fransiskenler gerçekçi ve Scottistti; Dominikanlar nominalist
ve Thomistti. Fransiskenler tertemiz gebe kalmaya inanıyordu; Dominikanlar ise bunu inkar ediyordu. Her ikisi de laik din adamlarıyla çatışmaya girdi. Ayin yapamıyorlardı ama çok popüler itirafçılardı ve bu nedenle din adamlarını destek ve gelirden mahrum bırakma eğilimindeydiler ve hatta eski kilise sistemini geçersiz kılma tehdidinde bulunuyorlardı. Kadınlar ve dindarlar kural olarak dilencilik emirlerini desteklerken, devlet, askerler ve erkekler din adamlarının tarafını tutuyordu. Her ikisinde de birey fakir kalmaya zorlanırken toplum tehlikeli bir şekilde zenginleşiyordu. Dominikanlar aristokrattı; Fransiskenler demokratikti. Her tarikat diğerinden bir şeyler ödünç aldı: Aziz Francis, Aziz Dominic'in gezgin vaizler fikrini aldı; Aziz Dominic, Aziz Francis'in yoksulluk
planını benimsedi. Her ikisi de hızla popüler oldu ve her ikisi de Roma tarafından kendilerine muafiyet ve ayrıcalıklar verildi.[535:1] Üyeleri hiçbir piskopos tarafından aforoz edilemezdi ve kendi tarikatları hariç tüm yerel yargı yetkisinden muaf tutulmuşlardı.[535:2] Aforoz edilen topraklarda özgürce yaşama hakları vardı. Sadece Papa'ya karşı doğrudan sorumlu olduklarından, Papa tarafından para toplamak, haçlı seferleri vaaz etmek, endüljans satmak, aforozları uygulamak, casusluk ve gizli polis olarak hizmet etmek ve her türlü görevde papalık elçisi olarak hareket etmek için kullanılıyorlardı. Vaaz etme ve itiraf etme ve affı sağlama işlevlerini fiilen gasp edip tekeline almanın yanı sıra, sonunda taşınabilir sunaklarda ayin yapmalarına izin verildi.[535:3] Bu ayrıcalıklara karşılık her tarikat Papa'ya onun adına Avrupa'yı istila eden büyük bir ordu verdi. Her iki tarikat da Engizisyon'un çalışmalarını sürdürmeye yardımcı oldu.[535:4] Her ikisi de misyonerlik alanında aralıksız çalıştı ve on üçüncü yüzyıldan itibaren Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da büyük misyoner öncüleri oldular. Her ikisinin de din adamları ile halk arasındaki engeli ortadan kaldırmak için çok ileri giden üçüncül bir laik tarikatları vardı. Bu karşılaştırmadan, Fransiskenler ve Dominiklerin kökenleri, liderleri, amaçları, yöntemleri ve sonuçları bakımından
çok benzeştikleri görülecektir. On üçüncü
yüzyıldan sonra her ikisi de orijinal ideallerinden uzaklaştı, yozlaştı,
dünyevileşti ve çok sevilmeyen bir hale geldi.

Üçüncü bir dilenci tarikatı 1243'te Papa IV. Innocentius'un St. Augustine yönetimi altında bir İtalyan rahipler grubunun örgütlenmesine izin vermesiyle
kuruldu. Milano'lu Lanfranc Septala tarikatın generali yapıldı
ve İtalya, İspanya, Fransa ve
Almanya için eyalet yöneticileri atandı. 1256'da IV. Alexander döneminde bir dilenci tarikatının haklarını ve görevlerini üstlendiler
ve 1287'de Papa'nın özel koruması altına alındılar. Kısa sürede Batı Avrupa'ya hızla yayıldılar ve
on beşinci yüzyılda kırk iki eyaleti kapladılar, iki bin manastıra ve otuz bin keşişe sahip oldular. Genç Martin Luther'in 1505'te Erfurt'ta girdiği tarikat buydu.

Dilencilik emirlerinin genel sonuçlarının daha iyi bir özeti, Lea'nın şu sözlerinden daha iyi yapılmamıştır:

Dilenciler, Hıristiyanlığa bir vahiy gibi geldiler - hayattaki tüm cazip şeyleri terk edip Havarileri taklit eden, günahkarları ve inanmayanları dönüştürmek, insanlığın uyuyan hissini uyandırmak, cahilleri eğitmek, herkese kurtuluş sunmak; kısacası Kilise'nin ihmal ettiği için muazzam miktarda zenginlik, ayrıcalık ve güçle ödüllendirildiği şeyi yapmak için. Avrupa'nın yüzünde yaya olarak dolaşırken, kavurucu güneşler veya dondurucu rüzgarlar altında, parayla sadaka vermeyi reddederek ama yolcunun önüne konulan kaba yiyecekleri minnetle kabul ederek veya sessizce teslimiyetle açlığa katlanarak, yarını düşünmeden, sonsuza dek Şeytan'dan ruhları kapma ve insanları günlük yaşamın pis kaygılarından, zayıflıklarına hizmet etme ve karanlık ruhlarına göksel ışığın bir anlık görüntüsünü getirme işiyle meşgul olarak - en eski Dominikanlar ve Fransiskenler, kilisede yalnızca şehvetli dünyevi niyeti, sadece iştahlarının hoşgörüsü üzerine görmeye alışmış insanların gözlerine kendilerini böyle sundular. [537:1]

* * * * *

13. yüzyılın yoğun dünyasında, iyilik ve kötülük için Dilenci Tarikatlarından daha aktif bir kurum yoktu. Genel olarak belki de iyilik ağır bastı, çünkü
şüphesiz ki
dünyanın henüz hazır olmadığı bir devrimin ertelenmesine yardımcı oldular.
Daha önceki günlerinin özverisi uzun süre korunamayacak kadar nadir ve geçici bir özellik olsa da ve kısa süre sonra etraflarındaki toplumsal düzenin seviyesine
düşseler de, yine de çalışmaları tamamen
kaybolmamıştı.[537:2]

Her iki tarikata da kısa sürede sızan yozlaşmanın
yenileme çabaları olmadan
artmasına izin verilmedi. Aziz Francis'in ölümünden elli yıl sonra, kendisinden sonra gelen genel vali Bonaventura, yoksulluk yemininin bozulduğundan,
Fransiskenlerin eski tarikatlardan daha fazla para meselelerine karıştığından
ve pahalı binalara büyük meblağlar harcandığından şikayet etti.
Rahiplerin aylak, tembel dilenciler olduğunu, ahlaksızlığa meyilli olduklarını ve o kadar küstah olduklarını
ve onlardan yol soyguncuları kadar korkulduğunu ilan etti. Ayrıca, istenmeyen
tanıdıklar edindiklerini ve bu nedenle ciddi skandallara yol açtıklarını ve
cenaze ve miras ücretleri konusunda çok açgözlü olduklarını ve bu nedenle
bölgesel din adamlarına tecavüz ettiklerini söyledi. Aziz Francis'in kendisi, suistimaller nedeniyle generalliğinden istifa etmek zorunda kalmıştı ve ancak
reform şartıyla görevine devam etmeyi teklif etmişti.[537:3] İtalya'nın en kurnaz politikacısı olan ikinci general Elias, Papa Gregory IX tarafından görevden alındı. Bu nedenle Bonaventura gibi yüksek fikirli bir
reformcunun ortaya çıkmasının
en yüksek zamanıydı, çünkü bir dizi adımla Fransiskenler, bir dindarlar topluluğundan en cesur dolandırıcılar çetesine dönüştüler. Vaaz verme ve ruh kurtarma ortadan kalkınca, dilencilik eğilimleri gelişti. En erken 1233'te Gregory IX. Dominiklilere yoksulluklarının gerçek ve ikiyüzlü olmaması gerektiğini söyledi.[538:1] Papa'nın rahipleri siyasi amaçlarla yaygın bir şekilde kullanması onları manevi işlevlerinden daha da uzaklaştırdı ve onları dünyevileştirmeye yöneldi.

Sonuç olarak Fransiskenler kısa sürede iki partiye ayrıldı: (1) Yoksulluk yeminini bırakıp eski manastır tarikatlarını taklit etmeye karşı olmayan liberaller çok güçlüydü. (2) St. Francis'in vaaz ve uygulamalarına katı bir şekilde bağlı kalmayı arzulayan reform partisi muhtemelen bir azınlıktı ve alt bölümler tarafından zayıflatılmıştı. Katı partinin bir fraksiyonu Spirituales olarak adlandırılıyordu[538:2] ve bu da Elias'ın kamusal faaliyetlerine isyan eden ve isyancı olarak cezalandırılan Sezarinler tarafından temsil ediliyordu; 1294'te Papa Celestine V. tarafından ayrı bir tarikat olarak var olmalarına izin verilen ve daha sonra sapkın olarak
ifşa edilen Celestineler; 1282'de kurulan Narbonne cemaati; 1318'de sapkınlıkla suçlanan Clareninler; ve 1308'de kurulan Nyarca'lı Philip'in cemaati. Katı parti içindeki ikinci bir
reform unsuru, Celestine V. tarafından yetkilendirilen Fratricelli'ydi. , devrimci oldular, Papalık'ı reddettiler, Kilise'yi terk ettiler, Beghard'lara katıldılar, Kutsal Ruh'a sahip olduklarını ve günahtan muaf olduklarını düşündüler ve Kilise'nin kutsallıklarını reddettiler. Sapkın olarak kınandılar ve Engizisyon İtalya, Sicilya ve Güney Fransa'da onlara karşı döndü, ancak Reformasyon'a kadar varlığını sürdürdüler. Fransiskenler arasındaki daha sonraki reform grupları Kapuçinler (1526), ​​Minimler (1453), Gözlemciler (1415) ve Recollect'lerdi. Bu iç reformcular düzeni değiştirmeyi başaramadılar, çünkü Aziz Francis'in yönetimi hiçbir şekilde toplumsal yaşamla
tamamen uyumsuzdu.

Üç yüzyıl boyunca Fransiskenler ve Dominikenler pratik olarak Kilise'yi ve devleti yönettiler. En yüksek sivil dinsel pozisyonları doldurdular; üniversitelerde ve kiliselerde yetkili bir şekilde ders verdiler;
Roma Papalarının krallara, piskoposlara ve sapkınlara karşı ayrıcalıklarını korudular; ve Reformasyondan önce Kilise için Cizvitlerin Reformasyondan sonra olduğu gibiydiler. Ancak Dilenciler o kadar hızlı arttı ki kısa sürede Kilise ve halk için bir yük haline geldiler. Bu nedenle 1272'de X. Gregory Lyons Konseyi'nde "aşırı kalabalığı" dört tarikata indirgeyerek bastırdı: Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler ve Augustinusçular.

KAYNAKLAR.

A.--ÖNCEKİ:

1.--Gerard de Frachet, _Kardeşlerin Yaşamları_.

2.--Eales, S. J., _Aziz Bernard'ın Mektupları_. Londra, 1888.

3.--Bonaventura, _Aziz Assisi'li Francis'in Hayatı_. Lond.,
1868.

4.--Brewer ve Howlett, _Monumenta Franciscana_.

5.--Eccleston, _Rahiplerin İngiltere'ye Gelişi_. Brewer
ve Howlett tarafından _Pub. Rolls Ser._'de düzenlendi, 1882.

6.--_Üç Arkadaş tarafından Aziz Francis Efsanesi._ E.
G. Salter tarafından tercüme edildi. Lond., 1902.

7.--Assisi'li Leo Kardeş, _S. Assisi'li Francis, Mükemmelliğin Aynası_. S. Evans tarafından tercüme edildi. Lond., 1898.

8.--_Assisi'li Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri._ T. W.
Arnold tarafından tercüme edildi. Lond., 1898. Diğer birkaç tercüme.

9.--_Aziz Francis Efsaneleri._ Cath. Penny Lib. Londra, 1901.

10.--_Üçüncü Aziz Francis Tarikatı El Kitabı._

11.--_Üçüncü Tarikat._ J. G. Adderley ve C. L. Marson tarafından tercüme edilmiştir.
Lond., 1902.

12.--Parenti, P., _Commercium veya Hanımımın Yoksulluğu_.
Carmichael tarafından tercüme edilmiştir.

13.--Fransisken Rahipler, _Aziz Francis of Assisi'nin Ruhu veya
Yılın Her Günü İçin Maksimler_. Dub., 1888.

14.--_Serafik Rahip Aziz Francis of Assisi'nin Eserleri._
Tr.
Tarzın bir Rahibesi tarafından tercüme edilmiştir. Londra, 1890.

15.--Assisi'li Leo Kardeş, _Mükemmelliğin Aynası_.
Kontes De La Warr. Londra, 1902.

16.--Robinson, _Avrupa Tarihinde Okumalar_, i., 387, 391, 392.

17.--Thatcher ve McNeal, _Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap_,
498, 504, 508.

18.--Ogg, A. F., _Ortaçağ Avrupası'nın Kaynak Kitabı_. N. Y.,
1908.

B.--İKİNCİL:

I.--ÖZEL:

I.--DOMİNİK:

1.--Alemany, T., _Dominik Tarikatı Taslağıyla St. Dominic'in Hayatı_. N. Y., 1887.

2.--Drane, A. T., _Dominik Tarikatı Ruhu_. Lond.,
1896. _St. Dominic'in Tarihi_ Lond., 1891. _St. Dominic'in
Hayatı_ Lond., 1891.

3.--Guirand, J., _Saint Dominic_. Kath. de Mattos tarafından çevrildi.
Lond., 1901.

4.--Herkless, J., _Francis ve Dominic ve Dilenci
Tarzı_. Londra, 1901.

5.--Fletcher, W. D. G., _Oxford'un Siyah Rahipleri_. Oxf.,
1882.

6.--Lacordaire, H. D., _Aziz Dominic'in Hayatı_ Londra, 1883.

7.--_Dominikan Azizlerinin Kısa Yaşamları_ Londra, 1901.

II.--FRANSISK'LAR:

1.--Adderley, J., _Assisi'nin Küçük Yoksul Adamı Francis_.
Londra, 1600. St. Francis'in Kuralları Vardır.

2.--Baring-Gould, _Azizlerin Yaşamları_.

3.--De Cherance, F. L., _Assisi'li Aziz Francis_. R.
F. O'Connor tarafından çevrilmiştir. Londra, 1880.

4.--Cotton, A. L. , _Aziz Francis of Assisi'nin Hayatının Bir Taslağı_. Londra, 1885.

5.--Douglass, Cap., _Kardeş Francis veya En Azından Daha Azı_.
Lond., 1901.

6.--Faber, F. W., _Aziz Francis of Assisi'nin Hayatı_. 2 cilt.
Lond., 1853-4.

7.--Lear, H. L. S., _Aziz Francis of Assisi'nin Hayatı_. N. Y., 1888.

8.--Leon, Father, _Üç Aziz Francis Tarikatı'nın Azizlerinin ve Kutsanmışlarının Hayatları_. 5 cilt. Taunton, 1885-8.

9.--_Aziz Francis of Assisi'nin Hayatı; ve
Fransisken Tarikatı'nın Bir Taslağı_, Tarikat'ın Bir Din Adamı Tarafından. N. Y.,
1867.

10.--Little, W. J. K., _Aziz Francis of Assisi, His Times, Life
and Work_. Londra, 1897.

11.--Luther, M., _Aziz Francis Efsanelerinden Seçmeler Kitabının Önsözü_. Brighton, 1845.

12.--Le Monnier, Abbe Leon, _Aziz Francis of Assisi'nin Tarihi_.
Tr. by a Fransisken Tertiary. Londra, 1894.

13.--Muzzy, D. S., _The Spiritual Fransiskens_. Wash., 1907.

14.--Oesterley, W. O. E., _Aziz Francis of Assisi_. Londra, 1901.

15.--Oliphant, Bayan M. O., _Assisi'li Francis_. Londra, 1870.

16.--Sabatier, P., _Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı_. Louise S. Houghton'un
çevirisi. N. Y., 1894.

17.--Westlake, N. H. J., _Assisi'li Aziz Francis'in Gerçek Portresi Üzerine_. Londra, 1897.

18.--Vernet, Rahip Felix, _Assisi'li Aziz Francis'in
İç Hayatı_. Peder Stanislaus'un
çevirisi. Londra, 1900.

III.--DİĞER:

1.--Browne, E. G. K., _Manastır Efsaneleri_. Lond.

2.--Brown, J. B., _Stoacılar ve Azizler_. Glasg., 1893.

3.--Butler, _Azizlerin Hayatları_.

4.--Day, S. P., _Manastır Kurumları_. Lond., 1865.

5.--Fosbroke, T. D., _İngiliz Manastırcılığı_.

6.--Fox, S., _Rahipler ve Manastırcılık_. Lond., 1848.

7.--Gasquet, F. A., _Ortaçağ Manastır Kütüphaneleri Üzerine Notlar_.
Yevil, 1891. _Ortaçağ Manastır Hayatının Taslakları_. Yevil,
1891.

8.--Griffin, _Grandmont; Eski Bir Manastırın Hikayeleri_. N. Y.,
1895.

9.--Harnack, A., _Manastırcılık: İdealleri ve Tarihi_.
Lond., 1901.

10.--Hill, O. T., _İngiliz Manastırcılığı_. Lond., 1867.

11.--Jameson, Bayan A., _Manastır Tarikatlarının Efsaneleri_. Lond.,
1880.

12.--Jessopp, A., _Rahiplerin Gelişi_. N. Y., 1889.

13.--Lea, H. C., _Engizisyon Tarihi_. 3 cilt. _Rahip
Bekarlığının Tarihi_. Phil., 1884. 3. basım. 2 cilt. N.
Y., 1907.

14.--Maclear, _Orta Çağ'da Hristiyan Misyonlarının Tarihi_.

15.--Montalembert, Count de, _Batı Rahipleri_. 7 cilt.
Lond., 1861-7.

16.--Wishart, A. D., _Rahiplerin ve Manastırcılığın Kısa Tarihi_.
N. Y., 1900.

IV.--GENEL:

Alzog, ii., 507-522. Adams, _Med. Civ._, 401. Cutts. Darras,
ii., 121 _ff._; iii., 337 _ff._ Doellinger, ch. 23-24. Fisher,
pd. 6, ch. 6. Fitzgerald, ii., 54-106. Foulkes, 398. Gieseler,
Bölüm 67-72. Gilmartin, i., bölüm 45; ii., bölüm 9-10, 11-13, 14.
Hase, bölüm 204-211. Hore, bölüm 14. Hurst, i., 805 _ff._
Jennings, ii., bölüm 12-13. Kurtz, ii., 64-67. Milman, v., kitap.
9, bölüm 9-10. Moeller, ii., 404 _ff._ Neander, s. 5, bölüm 2,
bölüm 5, 268 _ff._ Robertson, kitap 5, bölüm 7, 13. Tout, 9. bölüm, 18.
Workman, 7-8. bölüm.

DİPNOTLAR:

[510:1] Bkz. Bölüm XI.

[510:2] Bkz. Bölüm XVIII.

[510:3] Migne, cilt 204, s. 1005-1046.

[511:1] Milman, _Lat. Christ._, bk. viii., 4. bölüm.

[511:2] Mabillon, _Life and Letters_, 2 cilt; Ogg, Sec. 43, 44.

[511:3] Storrs, _Bernard of Clairvaux_; Eales, _St. Bernard_; Eales,
_The Works of St. Bernard_, 4 cilt. Bkz. Bölüm XX.

[512:1] _Nat. Biog. Sözlüğü_

[513:1] Thatcher ve McNeal, No. 266. Anastasius
IV. tarafından 1154'te verilen ayrıcalıklar.

[513:2] Thatcher ve McNeal, No. 265a.

[515:1] Lea, _Hist. of Sacer. Celib._

[516:1] Lea, _Hist. of the Inq._, i., 39, 53, 54.

[516:2] _Aynı._, i., 70.

[516:3] Thatcher ve McNeal, No. 267. [516:4] Lea, _Hist. of the Inq._, i., 35.

[517:1] Lea, _Hist. of the Inq._, i., 36, 37.

[517:2] _Aynı_, i., 37, 38.

[517:3] _Aynı_, i., 34.

[517:4] _Aynı_, i., 268.

[518:1] Sabatier, 28 _ff._

[518:2] _Mon. Ger._, xx., 537; Jaffe, i., 404; Hausrath, _Brescia'lı Arnold_; Franke, _Brescia'lı Arnold_; Gregorovius, M.A.'da Roma [519:1] Migne, 193, 194; _Pzt. Ger._, iii., 131-525; Wattenbach, Geschichtsquellen, ii., 308, 520. [519:2] Lea, Hist. Inq., i., 244. [519:3] _Ibid._, i., 75. [519:4] Bkz. Bölüm. XVIII.

[519:5] Lea, _Hist. Inq., i., 246. [520:1] Mosheim, Beghardlar ve Beguinler. 1311'de Clement V. her iki emri de bastırdı.

[521:1] Milman, _Lat. Christ._, bk. ix., 250. Tüm bu efsanelerin doğru olduğunu anlatan Drane, _Hist. of St. Dominic_, Lond., 1891'e bakınız.

[521:2] Daha sonra Salamanca'ya transfer edildi.

[521:3] Toulouse'da Dominic'in ev sahibinin bir Albigensian olduğu ve genç dindarın geceyi onu
dönüştürmekle geçirdiği anlatılır.

[522:1] Milman, _Lat. Christ._, bk. ix., 242.

[523:1] Engizisyon 1215'e kadar örgütlenmedi. Bkz. Drane, 109;
Lea, _Hist. of the Inq._, i., 300.

[523:2] Lea, _Hist. Inq._, i., 250.

[524:1] Papa rüyasında büyük Roma Kilisesi'nin yıkılmak üzere olduğunu gördü
Dominic onu desteklemeseydi.

[524:2] Conway, _Frachet's Lives of the Brethren_.

[525:1] "Soldiers of Jesus Christ" daha sonra "Tövbe Düzeni" oldu ve şu anda "Üçüncü Düzen" olarak biliniyor. _Tertiary Daily Manual_'ın İngilizce'de birçok baskısı var.

[525:2] Moeller, ii., 412 _ff._

[526:1] Jameson, _Legends of Monastic Order as Represented in the Fine Arts_.

[526:2] Sabatier, 8.

[527:1] Robinson, _Readings_, i., 387.

[528:1] Matta x., 7-10.

[528:2] Sabatier, 70.

[528:3] Bkz. Ogg, Sec. 63.

[529:1] Watson tarafından düzenlenen Matthew of Paris, 340.

[529:2] Henderson, _Hist. Docs._, 344; Thatcher ve McNeal, No. 269.

[530:1] Lea, _Hist. of Inq._, cilt i., 264. Mesih'e olan merak uyandırıcı duasına bakın.

[530:2] Butler, _Lives of Saints_'deki St. Clara efsanesini okuyun.

[530:3] Milman, iv., 270.

[530:4] Maclear, _Hist. of Christ. Missions in the M. A._, ch. 16.

[531:1] Milman, iv., 267.

[531:2] Thatcher ve McNeal, No. 270; Robinson, _Readings_, i., 392;
Ogg, Sec. 64, St. Francis'in vasiyetini verir.

[531:3] Bkz. Sabatier, 443 _ff._, Hase ve diğer otoriteler.

[531:4] Lea, _Hist. Inq._, i., 260. Bkz. Jessopp, _The Coming of the
Friars_, 47 _ff._

[532:1] Robinson, _Readings_, i., 391.

[532:2] Mrs. Oliphant's Biography'deki "Song of Creation" adlı eserini okuyun.

[532:3] Milman, iv., 268, 269.

[533:1] Moeller, i., 405.

[533:2] Lea, _Hist. of Inq._, i., 273.

[534:1] Lea, _Hist. Inq._, i., 266.

[535:1] Thatcher ve McNeal, No. 271, 272, 273. _Karşılaştırın_ No. 268.

[535:2] Lea, _Hist. of Inq._, i., 274.

[535:3] Thatcher ve McNeal, No. 271, 272, 273.

[535:4] _Aynı._, 299.

[537:1] Lea, _Hist. Inq._, i., 266.

[537:2] _Aynı eser._, i., 304.

[537:3] _Aynı eser._, 295.

[538:1] Innocent III'ün 1211'deki manastır simonyası hakkındaki mektubuna bakınız.
Thatcher ve McNeal, No. 267.

[538:2] Muzzy, _The Spiritual Franciscans_.

BÖLÜM XXII

INNOCENT III. VE KİLİSE ZİRVEDE

ANA HATLAR

I.--Bu dönem için ön hazırlık. II.--Innocent III'ün kariyeri.
1198'e kadar. III.--Innocent III'ün Papa olarak planları ve idealleri.
IV.--On ikinci yüzyılın sonunda Avrupa'nın durumu.
V.--Innocent III. kendini Avrupa'nın siyasi başkanı yapar.
VI.--Innocent III.'ün sapkınlığı ortadan kaldırma ve Kilise'yi yeniden şekillendirme çabaları.
VII.--Innocent III.'ün karakteri ve papalık döneminin genel sonuçları. VIII.--Kaynaklar.

Birçok önceki güç, tüm Papaların en büyüğü olan Innocent III.'ün yönetimi altında Kilise'nin yükselişine giden yolu hazırladı.
Petrus teorisinin
yayımlanması ve yüzyıllar boyunca geliştirilmesi, Kilise'nin en yüksek noktasında
inşa edildiği temel zemini sağladı. Sahte-Isidorian Decretals, bu usta Papa'nın çalışmalarının anayasal temelini oluşturdu ve en eksiksiz gerçekleşmeleri
onun yönetimi altında gerçekleşti. Sahte-Isidorian Decretals'tan ilham alan Hildebrandine reformu büyük ölçüde III. Innocent döneminde gerçekleştirildi.
Kardinaller Koleji'nin yeniden düzenlenmesi papalık seçimlerini
arındırma eğilimindeydi. Hildebrand'ın idari reformları Kilise'de düzeni yeniden sağladı ve konseyleri ve din adamlarını Papa'ya tabi kıldı. Girişilen ahlaki
reformlar şunları amaçladı: (1) din adamlarının bekarlığını zorunlu kılmak ve hemen başarısızlıkla sonuçlansa da
sonunda başarılı olmak; (2) simony'yi ortadan kaldırmak - büyük Innocent'a bırakılan bir görev; (3) ve 1122'de oluşturulan Worms Konkordatosu'nda kısmen başarılı olan laik yatırımı ortadan kaldırmak. Gregory VII. ayrıca devleti Kilise'ye tabi kılmaya çalışmıştı. Haleflerinden bazıları, özellikle II. Urban, II. Pascal, II. Calixtus ve III. Alexander,[545:1] aynı amacı gerçekleştirmek için cesurca çabaladılar. Ancak, tüm bu umutların tam olarak gerçekleşmesi
Innocent III'e bırakıldı.

Innocent III, 1160 yılında Anagni'de doğdu ve Lothario adını taşıyordu.
Conti adlı zengin ve asil bir İtalyan ailesinin dördüncü oğluydu.[545:2]
Babası Segni Kontu Trasimundo'ydu ve annesi Kilise'ye dokuz Papa ve on üç kardinal veren asil Roma Scotti ailesine mensuptu. Bu nedenle, genç Lothario'nun atalarından hem Kilise'de önemli bir pozisyon için bir kapasite hem de bir arzu miras aldığına inanmak mantıksız değildir. Eğitimi o gün elde edilebilecek en iyi eğitimdi ve iki
kardinal amcanın yönetimi altında başladı. Roma'ya, tüm kiliselere bağlı okullardan birine gönderildi ve orada ilköğrenimini ve aynı şekilde üniversiteye hazırlığını aldı. Uygun şekilde yeterlilik kazandığında, ünlü Peter of Corbeil'in yanında felsefe ve teoloji okuduğu Paris Üniversitesi'ne girdi. Orada muhtemelen Thomas a Becket'in türbesine hac ziyaretinde bulunmak için İngiltere'yi ziyaret etti. Paris'ten, medeni hukuk ve özellikle o zamanlar çok popüler bir konu olan kilise hukuku okuduğu Bologna Üniversitesi'ne gönderildi. Tüm kararname bilgisine hakim oldu ve bunu hayatının geri kalanında rehberi yaptı. 1181'de Roma'ya döndü, üniversite mezunuydu, henüz yirmi bir yaşındaydı, ancak teolojik ve hukuki bilgisiyle ünlenmişti. Her şey onu Kilise'de bir kariyere yönlendiriyordu: karakteri, bir asilin en küçük oğlu olarak doğması, ailesinin Kilise ile bağlantıları, eğitimi ve doğal eğilimi. Sonuç olarak, Ebedi Şehir'e döndüğünde St. Peter'ın kanonu yapıldığını öğrenmek şaşırtıcı değildir (1181). VIII. Gregory (1187), onu alt diyakozluk görevine terfi ettirdi ve anne tarafından amcası III. Clement (1190), onu kardinal-diyakoz yaptı. Artık baş papalık danışmanı oldu, Kardinaller Koleji'nde tanınmış bir liderdi, ancak sadece yirmi dokuz yaşındaydı ve genellikle ikinci Hildebrand olarak biliniyordu. Rakip bir partinin lideri olan Papa Celestine III.'ün (1191-1198) seçilmesi üzerine, genç din adamı pratik kilise işini ve kilise politikasını terk ederek kendini çalışmaya ve edebi çalışmalara adadı. Derin ve kapsamlı kültürünü, Hildebrand ve Luther'inkine benzeyen
münzevi ruhunu, Papalık'ın yüce ideallerini ve ortaçağ teolojisini ortaya koyan önemli birkaç kitap yazdı.[546:1]

Celestine III. 8 Ocak 1198'de öldü ve kardinalleri, St. Paul'ün Kardinali olan yeğeni John'u halefi olarak seçmeye teşvik etti. Ancak kutsal kolej hemen oybirliğiyle, sadece otuz yedi yaşında olan Kardinal Lothario'yu Papa olarak seçti ve onu Innocent III olarak selamladı. Yeteneği ve hayatı onu birkaç yıl boyunca St. Peter's See'nin bir sonraki sakini olarak belirlemişti. Sadece diyakozluk emrinde olduğu için ilk olarak rahipliğe terfi etti (Şubat 21) sonra piskopos kutsandı ve
Papa'yı ayrıntılı bir göreve başlama töreniyle taçlandırdı (Şubat 22).[547:1]

Innocent III. insanın mutlak yozlaşmışlığına ve Papa'nın tüm günahları bağışlama ve tüm kefaretleri bağışlama gücüne olan inancıyla papalık kürsüsüne geldi. Seçilmesinden sonra, ancak taç giymeden önce şunları söyledi:

Tanrı . . . göklere . . . iki büyük ışık yerleştirdiği gibi,
gündüze hükmetmek için daha büyük, geceye hükmetmek için daha küçük,
Kilisesinde de . . . iki büyük güç yerleştirdi:
gündüze hükmetmek için daha büyük, yani ruhlar;
geceye hükmetmek için daha küçük, yani insanların bedenleri. Bu güçler papalık ve kraliyettir: ancak ay, daha küçük bir cisim olarak, hem gönderdiği ışığın niceliği ve niteliği hem de göklerdeki konumu ve işlevi açısından tüm ışığını güneşten ödünç alır. . . . Kraliyet gücü, tüm saygınlığını ve ihtişamını papalıktan ödünç alır. [547:2]

Yine

Rab, Kilisesini insan bedeninin modeline göre şekillendirdi ve Roma Kilisesini başa koydu, böylece
kendisine ve ona itaat ederek, tüm kiliseleri tek bir bedenin üyeleri olarak tabi kıldı... ancak Papa olmadan Kilise, başı olmayan bir bedendi. [547:3]

Tüm politikası, Luka 12:42'deki dikkat çekici bir kutsama vaazında özetlenmiştir:

Bu kâhya kimdir? Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin
Sen Petrus'sun, vb. dediği kişidir. Bu temel sarsılamaz
. . . çünkü Mesih'in kendisi gemidedir; . . . Mesih, Kutsal Makam'ın
üzerine kurulduğu kayadır; . . . bu sandalye insan
tarafından değil, yalnızca Tanrı tarafından kurulmuştur. . . . Bu yüzden
korkmuyorum, çünkü ben Rab'bin, onlara zamanında yiyeceklerini vermek için
ev halkının üzerine yerleştirdiği bir vekilim. . . .
Bu yüzden arzum hizmet etmektir, yönetmek değil. . . . Rab'bin vekili olarak . . . imanda yerleşmeliyim. . . .
Ancak işler olmadan iman ölüdür. Bu yüzden işlerim hem bilge hem de sadık olmalıdır. . . . Eski Ahit'in başrahibi Papa'nın örneği ve örneğiydi. . . . Ben Rab'bin
ev halkının üzerine yerleştirdiği kişiyim; ama ben kimim ki
kralların ve tüm prenslerin üstünde yüksekte oturayım? Çünkü benim hakkımda peygamberlerde (Yer. 1:10) şöyle yazılmıştır: Bu kâhya Tanrı'nın valisi, Petrus'un halefidir; Tanrı ile insan arasında duran kişidir. Herkesin yargıcıdır, ama hiç kimse tarafından yargılanmaz. Şimdi O'nun Evi
tüm kilisedir ve bu ev birdir. . . eğer ondan biri kalırsa, o ve tüm ailesi kesinlikle tufanda yok olacaktır.

Bu fikirlerin tohumları Sahte-İsidorian Decretals'ta bulunmuştur.
Bunlar Hildebrand tarafından formüle edilmiştir ve şimdi Innocent III'ün tutkulu amacı onları bütünüyle gerçekleştirmek olmuştur. Bu amaçla Hildebrand'ın her türlü suistimali ve yolsuzluğu ortadan kaldırmak, bekarlığı zorunlu kılmak, din adamlarını Kilise'nin başına tabi kılmak ve Kilise'yi devletin üstünde tutmak için reform programını benimsedi.

On ikinci yüzyılın sonunda Avrupa'daki durum, Innocent'ın büyük planlarına yardımcı olacak şekildeydi. Bir asırdır devam eden Haçlı Seferleri müthiş bir dini coşku uyandırmış, Kilise'yi zenginleştirmiş, Papa'nın gücünü artırmış, rakip laik otoriteyi zayıflatmış ve Hildebrand'ın ideallerinin Innocent III tarafından başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinin yolunu açmıştı. Papalık iyi kurulmuştu. Dogmaları kilise hukukunda ifade edilmişti, mekanizması tamamlanmıştı ve toprak temeline dayanan bir devlet olarak var olma hakkı tanınmıştı. İmparatorlukta VI. Henry 1197'de ölmüştü, Napoli bir çocuk tarafından yönetiliyordu, Guelfler ve Ghibellinler Lombard şehirlerinde savaş halindeydi ve tüm İmparatorluk, imparatorluk tahtına rakip
talep sahipleri tarafından dikkati dağılmış ve neredeyse anarşiye sürüklenmişti. Fransa'da, İngiliz kralını devirmek için hırslı, daha büyük toprakları yutmak için açgözlü, zalim bir hükümdar olan Philip Augustus tahttaydı. Danimarkalı karısından boşanmış ve yeniden evlenmişti. Bu sırada hem soylular hem de halk tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu. İspanya'da güçlü bir merkezi gücün olmaması rakip krallar arasında kavgalara yol açtı ve Papa'yı müdahale etmeye zorladı. İngiltere'de zalim, gürültücü, ahlaksız Richard I. 1199'da öldü ve yerine kendi soylularıyla savaşan zalim ve güçsüz Kral John geçti. Doğu'da Slav milletleri, Doğu İmparatorluğu sendeleyip düşmeye hazırken Roma yönetimini kabul etmeye hazırdı. Genel olarak tüm ülkelerdeki partiler Papa'dan yardım istiyordu. Tüm Avrupa, tam da böyle bir politikaya sahip olan III. Innocent gibi bir adam için olgunlaşmıştı. Innocent'ın planındaki ilk adım, kendisini Avrupa'nın siyasi başı yapmaktı. İtalya'da ilk olarak, imparatorluk yönetiminin tüm kalıntılarını ortadan kaldırarak kendini Roma'nın mutlak hükümdarı yaptı. İmparatordan görev alan senatörler ve vali, ona egemenleri olarak yemin etmek zorundaydı.[549:1] İmparatorluk yargıçları da kendi atadığı kişilerle değiştirildi. İkna veya incelikli diplomasi yoluyla, savaşan Roma soyluları üzerinde bir
ustalık kazandı. Roma'dan giderek İtalya'nın geri kalanı üzerindeki etkisini genişletti.
VI. Henry'nin genç oğlu II. Frederick'in naibi yapıldı.[550:1] Şimdi Sicilya Kralı. Toskana şehirlerini Alman İmparatoru'nunki yerine kendi egemenliğini tanımaya zorladı[550:2] ve Ancona Marşı'nı ve Spoleto Dükalığı'nı[550:3] bastırdı. Yabancı yönetime karşı İtalyan bağımsızlığı ve özgürlüğünün şampiyonu gibi davrandı. Liderliği genel olarak tanındı ve "Ülkesinin Babası" olarak adlandırıldı. "Innocent III., bir İtalyan Prensi'nin haklarını talep eden ve kullanan ilk Papa'ydı."[550:4] İmparator IV. Otto, eski yöneticilerden aldığı hibelerle Papalık tarafından talep edilen tüm toprakları devrettiğinde, papalık devletlerine tartışmasız bir hak
sağlandı.

Almanya'da, imparatorluk tahtı VI. Henry'nin ölümüyle (1197) boşalana kadar, prensler onun küçük oğlu Frederick'i, Roma Kralı olarak seçmeye ikna edilmişti. Ancak seçim iptal edilmişti
ve şimdi imparatorluk tacı iki rakip davacı tarafından talep ediliyordu: Brunswick'li Otto ve VI. Henry'nin kardeşi Hohenstaufen'li Philip. Bu rakip davacılar arasında Almanya'da başlayan iç savaş, III. Innocent'a fırsat verdi. Her iki davacı da Papa'ya başvurdu, ancak Otto daha itaatkardı. Papa hakemlik görevini üstlendi ve Otto'yu destekleyen
ünlü bir boğa yayınladı.[550:5] Otto, Roma Kilisesi'nin mülklerinin ve haklarının korunmasını ve dindar İmparatorların daha önce Petrus'un Tahtına gösterdiği türden itaat ve hürmeti yeminle vaat etti (1201). Yine de Otto ve Papa'ya zafer gelmedi, ta ki on yıllık iç çatışmanın ardından Philip'in suikastına kadar. 1208'de Otto, Roma'daki St. Peter'da Innocent tarafından taç giydirildi, ancak kısa süre sonra Papa'ya ihanet ederken yakalandı ve aforoz edilip tahttan indirildi (1210) ve yedi yıl sonra unutulmuş bir şekilde öldü.

Sicilyalı Frederick, Almanya Kralı ve aynı zamanda İmparator olmak istiyordu. Almanya'daki Hohenstaufen partisi onu kendilerini ziyaret etmeye davet etti ve
bu konuda Frederick, Innocent III tarafından cesaretlendirildi. Frederick, Kutsal Makam'a bazı önemli tavizler verdi[551:1] (1213), Almanya'da zafer kazandı ve 1215'teki Lateran Konseyi'nden sonra Aachen'da İmparator olarak taç giydi. Ancak, olağanüstü bir kariyerin ardından Kilise'ye karşı bir isyancı olarak öldü (1250). Ölüm Innocent III'ü vurduğunda, iki İmparator yaratmıştı, İmparatorluk üzerinde en büyük efendi olarak tanındı ve İmparatorlukta kendisinden önceki herhangi bir Papa'dan daha büyük bir alanı kişisel olarak yönetti.

Fransa'da Philip Augustus, Papa III. Celestine tarafından aforoz edilmişti. (1196) Danimarkalı bir prenses olan karısını, Fransız din adamlarının izniyle Bohemya Dükü'nün kızı Mary ile evlenmek için boşadığı için. Seçiminden hemen sonra ve taç giymesinden önce, III. Innocentius bu davayı ele aldı. Philip'e cariyesini
ortadan kaldırmasını ve çocuklarını piç ilan etme ve topraklarını yasaklama tehdidi altında yasal karısını geri almasını emretti. Kral bu taleplere sağır kulak verdiği için Papa onu aforoz etti, Fransa'yı yasaklamayla ilan etti[552:1] ve Fransız piskoposlarını cezalandırdı. Sonuç olarak Philip boyun eğmek zorunda kaldı ve karısını geri almayı ve el konulan Kilise topraklarını geri vermeyi kabul etti. Bu Papa için büyük ve önemli bir zaferdi.

İspanya'da Leon Kralı, kilise hukukuna aykırı olarak bir kuzeniyle evlenmişti.
Papa evliliği derhal iptal etti. Kral ilk başta karısından vazgeçmeyi reddetti, ancak aforoz edilerek boyun eğmeye zorlandı.[552:2]
Navarra ve Kastilya Kralları barış yapmaya ve
Sarazenlere karşı birleşmeye zorlandı. Portekiz, Kutsal Makam'ın bir fief'i ilan edildi
ve krala haraç ödemeyi hızlandırması emredildi.[552:3]
Aragon Kralı, Papa tarafından Roma'da feodal bir vasal olarak taç giydirildi.[552:4]

İngiltere'de 1199'da Richard I'in yerine geçen Kral John,
soyluları, din adamlarını ve sıradan insanları gasplar ve her türden tiranlık eylemleriyle ona karşı öfkelendirmişti.
Fransa'dan Philip Augustus ile bir barış antlaşması yaparak III. Innocentius'un gazabını
çekti, oysa bu hükümdar hala ilk karısını reddetmesi ve başka biriyle evlenmesi nedeniyle yasak altındaydı. John da aynı şekilde cüretkarca Limoges Piskoposu'nu görevden almış, topraklarına el koymuş ve Clarendon Anayasaları'nı yeniden canlandırmıştı.[552:5] Innocent III. derhal John'u bu kabahatlerden sorumlu tuttu[552:6] ve inatçı kralı günahlarının kefareti için bir haçlı seferi yapmaya söz vermeye zorladı. Papa, Limoges Piskoposu'nun derhal görevine ve topraklarına iade edilmesini talep etti.[553:1] Clarendon Anayasaları'nı sanki yürürlükten kaldırılmış gibi ele aldı ve kibirli İngiliz hükümdarını alçaltmak için fırsatını bekledi.

1205'te (13 Temmuz) Canterbury Başpiskoposu Hubert öldü. Aynı gece Katedral rahipleri, yardımcı rahiplerini başpiskopos olarak seçtiler
ve onu papalık onayı için aceleyle Roma'ya gönderdiler. Kral John, piskoposluğun yardımcı piskoposlarının desteğiyle, Norwich Piskoposu'nu başpiskopos olarak atadı ve görevlendirdi ve ayrıca papalık onayı almak için Roma'ya doğru yola çıktı. Innocent III'ün aradığı fırsat buydu. Her iki seçim de geçersiz sayıldı ve Canterbury'deki on beş rahip Roma'ya getirildi ve orada Kardinal Stephen Langton'ı Canterbury Başpiskoposu olarak seçmeye zorlandılar.[553:2] Papa, Langton'ı yeni göreve adadı ve Kral John'un onayını istedi. John'un öfkesi sınırsızdı. Rahipleri vatana ihanetle suçladı ve onları ölüm cezasıyla İngiltere'den kovdu. Piskoposluğun ve Canterbury bölümünün mallarına el koydu ve Papa'ya açıkça, yasadışı olarak seçilen yabancının İngiliz topraklarına ayak basmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Papa önce kralı bir yasaklamayla tehdit etti, bu da John'dan sadece öfkeli ve inatçı karşı tehditler çıkardı ve sonra 1208'de yasaklamayı gerçekten yayınladı.[553:3] Kral, Kilise'nin mülküne el koyarak, din adamlarına kötü davranarak, piskoposları sürgüne göndererek ve akrabalarının mülklerine el koyarak misilleme yaptı.

İnatçı monarşiyi alçaltmaya kararlı olan III. Innocentius, 1210'da John'u resmen aforoz etti ve krallıktan indirdi.[554:1] İngiliz tacı, hemen İngiltere'yi işgal etmek için bir ordu
hazırlayan Fransa Kralı II. Philip'e verildi. Aynı zamanda John'un takipçileri onu terk etti ve bu ıssızlıkta John, koşulsuz teslimiyetin aşağılayıcı şartlarını kabul etmek zorunda kaldı. [554:2] Tüm din adamlarını göreve ve mülke iade etmeyi; tüm laiklere ve din adamlarına tam tazminat ödemeyi, bir garanti olarak sekiz bin pound ödemeyi; Papa'yı tüm tazminat miktarları konusunda hakem yapmayı; Papa'ya İngiltere'de Kilise himayesi hakkını vermeyi; tüm kanun kaçaklarını geri almayı; tacını ve İngiltere ve İrlanda krallıklarını Papa'ya teslim etmeyi ve sonra onları Roma'nın yeminli vasalı olarak geri almayı, dolayısıyla yıllık bin mark gümüş ödemeyi kabul etti.[554:3]

İngiliz baronları inatçı kraldan 1215'te büyük Magna
Charta'yı zorla aldıklarında,[554:4] Papa III. Innocentius, vasalı olan kralın davasını baronlara karşı savundu. Bir konsey topladı, Magna Charta'yı iptal etti, baronlara karşı bir manifesto yayınladı ve piskoposlara onları aforoz etmelerini emretti.[554:5] Başpiskopos Langton'ı krala karşı baronlarla birlikte hareket ettiği için görevden aldı ve doğrudan York Başpiskoposu'nu atadı. Aynı zamanda, İngiltere'yi bir orduyla işgal eden Fransa Prensi Louis, Kutsal Makam'ın alanına girdiği için özet olarak aforoz edildi. Papa'nın politikasının bir sonucu olarak İngiltere Kralı John, Roma'nın yalvaran bir vasalı oldu, İngiliz din adamları Papa'ya tabi tutuldu, İngiltere'nin kaynakları Papa'nın emrine verildi, soylular ve halk John'u tiranlığında kontrol etme çabalarında engellendi ve Magna Charta geçersiz kılınmasa da yasadışı ilan edildi.

Doğu'da Filistin ve Konstantinopolis'teki Latin yöneticiler papalık vasallarıydı. Papa, Kıbrıs Adası'nı geri getirmeyi reddederek ve bölünmeyi iyileştirmek için bir konsey talep ederek Doğu İmparatorluğu üzerindeki üstünlüğünü ileri sürdü.[555:1] Ermenistan Kralı Leo, hem kilisesini hem de krallığını koruma için Papa'nın kollarına attı.[555:2] Bulgaristan Yunan Kilisesi'nden
kurtarıldı ve kralına Doğu İmparatorluğu'ndan bağımsız bir taç verildi.[555:3] Macaristan bir vasal krallık olarak muamele gördü ve
papalık koruması kralına genişletildi.

Kuzey'de Norveç Kralı, daha sonra 1184'te piskoposları onu kral olarak taçlandırmaya zorlayan bir rahip tarafından öldürülmüştü. Innocent III davayı ele aldı ve Danimarka Kralı ile Norveç Başpiskoposunu, katili taç giyme törenini desteklemek için papalık fermanları
düzenlemekle suçlamak üzere bir mahkemeye atadı. Destekçileri aforoz edildi, kendisi yasaklandı ve ona barınak sağlayan tüm yerler yasaklandı. Hatta İrlanda Piskoposu bile din adamlarının "lanetli mürted" ile iletişim kurmasına izin verdiği için azarlandı. Papa kuzey kiliselerini yeniden düzenledi ve din adamlarını St. Peter's Chair'e bağladı. Polonya'da başpiskopos, tebaası tarafından kötü muamele görmüş olan Dük Bolesas lehine manevi kılıcı çekmeyi ihmal ettiği için kınandı. Sadık bir vasal olan Hollanda Dükü, isyankar tebaasına karşı yardım gördü. St. Peter's Chair'in hiçbir sakini, Kutsal Toprakları kâfirlerden kurtarmanın güzelliği ve gerekliliği karşısında Innocent III'ten daha fazla etkilenmemişti. Kutsal bir savaş çıkarmak için tüm Avrupa'ya vaizler gönderdi. Bu büyük girişimde tüm yöneticileri kendi rehberliğinde yatıştırmak ve birleştirmek için aralıksız çalıştı. Venediklilerin Müslümanlarla ticaret yapmasını yasaklayarak haçlı seferinin paralı asker karakterini ortadan kaldırmaya çalıştı.[556:1] Ancak Dördüncü Haçlı Seferi'nin seküler sapmalarını ve bunun sonucunda başarısızlığa uğramasını önlemek için boşuna çabaladı.
Venediklilerle yaptıkları anlaşmayı yerine getiren haçlılar,[556:2] Venedik'ten ayrılıp Hristiyan bir şehir olan Zara'ya saldırdıklarında, onları aforoz etmekle tehdit etti. Ancak, iş bittikten sonra,
şartlı af diledi.[556:3] Konstantinopolis'in ele geçirilmesi de aynı şekilde kınandı ancak sonunda övüldü,[556:4] ancak haçlıları başlangıçtaki yeminlerini yerine getirmeleri için güçlü bir şekilde teşvik etti. [556:5] İşleri o kadar ustaca yönlendirdi ki hem Yunan hem de Latin İmparatorları onun egemenliğini tanıdı, Yunan Kilisesi Roma'ya tabi tutuldu ve Konstantinopolis Patriği'nin atanması onun elindeydi.

Dördüncü haçlı seferinin bu aşaması orijinal hedefinden çok uzak kaldığı için Innocentius 1215'te Lateran Konseyi'ni 1 Haziran 1216'da ideal bir haçlı seferi ilan etmek için topladı.[557:1] Papa hareketi bizzat veya elçiler aracılığıyla yönetmeyi amaçlıyordu. Haçlılara olağan ayrıcalıklar tanındı ve çeşitli mali düzenlemeler yayınlandı.
Din adamlarına gerekli fonları toplamak için üç yıl boyunca Kilise topraklarını satma veya ipotek etme yetkisi verildi. Kralları, soyluları, şehirleri ve kırsal bölgeleri para ve adam sağlamaya teşvik etti ve kardinaller ile Kilise başkanına vergi koydu. Papa ayrıca, özel mülklerinden otuz üç bin pound gümüş ve büyük bir gemi bağışladı. Tüm Hristiyan prenslere aforoz ve yasaklama tehdidiyle dört yıllık bir ateşkes ilan edildi. Ancak, Papa'nın zamansız ölümüyle, Pisa'yı haçlı seferine katılmaya ikna etmeye çalışırken, haçlı seferi olgunlaşmadı, ancak daha sonra Papalar, konsey tarafından bu durumda Innocent III'e verilen liderliği talep etmekte gecikmediler. Innocent III, sapkınlığa karşı uzlaşmaz saldırısında hiçbir yönden daha fazlasını başaramadı. Sapkınlığın Orta Çağ'ın en büyük suçu olduğu asla unutulmamalıdır. Tanrı, Kilisesini yeryüzüne
yerleştirmiş, Papa'yı vekil olarak atamış ve Kilise'yi yönetmek için İncil'de ve kanunlarda yasalar ve dogmalar belirlemiştir. Bu yasaların herhangi bir ihlali veya dogmalara inanmamak sapkınlıktı. Sonuç olarak, sapkınlık hem Kilise'ye hem de Tanrı'ya karşı ihanetti. Bir sapkın, tehlikeli, bulaşıcı bir
hastalığı olan bir adam gibiydi. Sadece kendisi ölümcül bir tehlike altında değildi, aynı zamanda tüm toplumu aşılayabilir ve onu da
yıkımlara sürükleyebilirdi. Bu nedenle, Kilise'nin görevi, o hasta kişiden, ya tövbe ederek onu iyileştirerek ya da
öldürerek kötülük gücüne son vererek kurtulmaktı.

Sapkınlığın varlığı, Kilise'nin tüm tarihiyle paralellik gösterir ve
evrensel bir zihinsel özelliği akla getirir. Sapkınlığın dikkat çekici büyümesinin nedenleri, Kilise'nin daha önceki öğretilerinden ve uygulamalarından ayrılmasında, Kilise'nin teorisini ve uygulamasını uyumlu hale getirememesinde,[558:1] daha önceki doktrinlerin ve sapkınlıkların kalıntılarında ve haçlı seferleri ve diğer etkiler nedeniyle on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki zihinsel uyanışta[558:2] bulunabilir.[558:3] Bu dönemin önde gelen sapkınları arasında şunlar vardı:

1. Flanders'da sapkın bir hareket yürüten Tanchelm
(1108-1126), hiyerarşinin tarihsel kökenini, kötü bir rahibin elinde Eucharistia'nın kirlenmesini, ondalıkların yasadışı olduğunu ve kilise yönetiminin cemaat görüşünü öğretiyordu.[558:4]

2. Kendisinin Tanrı'nın oğlu olduğunu ve Kiliseyi reforme etti (1145-1148).[558:5]

3. Vallonise'de vaaz veren ve yakılana kadar vaaz veren Pierre de Bruys
(1106-1126), bebek vaftizinin işe yaramadığını, sunuların, duaların ve ölüler için ayinlerin hiçbir işe yaramadığını çünkü her birinin kendi meziyetlerine göre yargılanacağını, kiliselerin gereksiz olduğunu, haç putperestliğinin kullanımını, Eucharistia'nın sadece tarihi bir olay olduğunu ve Papalık'ın görevliler hiyerarşisiyle
apaçık bir sahtekarlık olduğunu ilan etti.[559:1]

4. Manastırını terk edip Fransa'nın çeşitli bölgelerinde reformcu olan Lozan'lı Henry (1116-1147). Azizlerin anılmasını reddetti, çileciliği öğretti, din adamlarının ahlaksızlığını kınadı, Eucharist'i terk etti, rahipliğin kutsallığını reddetti, ondalıkların yasadışı olduğunu ilan etti, Kilise'ye gitmeye karşı çıktı ve saflık ve dindarlık için yoğun bir şevk uyandırdı. Tüm cemaatler kiliselerini terk edip ona katıldı. Sonunda Kilise onun tutuklanmasını ve ömür boyu hapse mahkûm edilmesini sağladı, ancak kısa bir süre sonra öldüğü anlaşılıyor.[559:2]

5. Abelard'ın öğrencisi olan ve İtalya, Fransa ve Almanya'nın çeşitli bölgelerini dolaşan, bebek vaftizini kınayan, Eucharist'i reddeden, Kilise'nin zenginliğine saldıran, din adamlarının ahlaksızlıklarını
kırıp döken ve sonunda asılıp yakılana ve külleri Tiber'e atılana kadar "Fakir Adamlar" dernekleri kuran Brescia'lı Arnold.[559:3]

6. Zengin ama cahil bir tüccar olan Lyon'lu Peter Waldo, Yeni Ahit'i inceledikten sonra ailesinin geçimini sağladıktan sonra tüm mal varlığını fakirlere vermeye yöneldi.[559:4] Ateşli bir vaiz oldu, yeni insanlar kazandı ve onları misyoner misyonerler olarak gönderdi. O ve takipçileri, tüm iyi insanların rahip olduğunu söyleyerek Papa ve piskoposlara itaat etmeyi reddettiler, kadınların vaaz vermesine izin verdiler, Tanrı'ya değil, insana itaat edilmesi gerektiğini ilan ettiler, ölüler için ayinleri ve duaları yararsız olarak reddettiler, araf'ı reddettiler, aflara saldırdılar, direniş göstermemeyi savundular, savaşı ve cinayeti kınadılar, günün tüm ahlaksızlıklarına saldırdılar ve kısa süre sonra Waldenses adı altında tüm Avrupa'ya yayılan "Lyons'un Yoksul Adamları"nı örgütlediler.[560:1]

7. Orta Çağ'da on birinci yüzyılda Lombardiya'da ortaya çıkan ve kısa süre sonra Batı Avrupa'ya yayılan ve çok güçlü hale gelen Kataristler. Tanrı'ya ve Şeytan'a, ruhsal ve fiziksele, iyiye ve kötüye inanan düalistlerdi. Mesih'in Şeytan'ı devirmek için geldiğini ve Roma Kilisesi'nin Şeytan'ın merkezi olduğunu savundular. Kilise'nin otoritesini ve doktrinlerini reddettiler ve kendilerine ait farklı bir ritüelleri vardı. Kısa süre sonra farklı isimlerle farklı mezheplere ayrıldılar ve Güney Fransa'da Albigenses olarak tanındılar.[560:2]

Innocent III.'ün Papalık teorisi, sapkınlık ve laik güçlerden talep edebileceği işbirliği konusundaki görevini açıkça gösteriyordu.[560:3] Papalık görevinin ilk yılında (1198) sapkınlara tövbe veya ölüm seçeneği sunuldu.[560:4] Din adamlarına da sapkınlığın nedenini ortadan kaldırmak için yollarını düzeltmeleri emredildi.[560:5] İki Engizisyon Genel Müdürü İspanya ve Fransa'ya gönderildi ve din adamlarına sapkınlık hakkında bilgi vermeleri talimatı verildi ve yöneticiler ile laiklerden "Zulüm"e yardım etmeleri istendi.[560:6] Sonuç olarak İspanya, Güney Fransa ve İtalya'da bir dizi sapkın öldürüldü. Ertesi yıl (1199) Papa İtalya için ek bir Engizisyon Genel Müdürü atadı ve Fransa ve İspanya için üçüncüsünü ekledi. Hepsi çok meşguldü.

1207'de Innocent bizzat İtalya'daki Viterbo'da sapkınlara karşı bir kuvvete liderlik etti. Sapkınlar kaçtı ancak evleri yıkıldı, mallarına el konuldu ve şüpheliler arandı. Ayrıca sapkınların dışlanmışlar gibi muamele görmesi, yakalanıp laik yöneticilere teslim edilmesi, mallarına el konulması, saklandıkları yerlerin yerle bir edilmesi, koruyucularının veya sempatizanlarının mallarının dörtte birini kaybetmesi ve kanun dışı ilan edilmesi ve kararnameyi yürütmeyi reddeden yöneticilerin aforoz edilmesi yönünde bir kararname çıkarıldı.[561:1] Aynı yıl güney Fransa'daki sapkınlara karşı da benzer bir kararname çıkarıldı. Kararnameyi uygulayan herkese, Havariler Petrus ve Yakup'un türbelerine dindar ziyaretçilere verilenlere benzer müsamahalar teklif edildi. Öte yandan, sapkınlara yardım edenler aynı cezayı çekecekti.[561:2]

Innocent, dördüncü bir Engizisyon Generali atadı ve sapkınları yok etmeye yardım etmesi için onu Fransız Kralı'na gönderdi. Engizisyoncuların yetkileri aynı zamanda genişletildi. Papa şimdi "Tanrı ve insan düşmanlarına" karşı genel bir savaş ilan etti. Fransa Kralı kılıcını çekmeye çağrılırken, soylular ve halk, Filistin'e asker olarak gidenlere verilen müsamahaların aynısı vaat edilerek yeni haçlı seferine çağrıldı.[561:3] Toulouse Kontu Raymond sert bir şekilde aforoz edildi ve görevden alındı. Lideri Simon de Montfort olan bu yeni kutsal savaş, büyük bir coşkuyla vaaz edildi. Güney Fransa'da birkaç yıl boyunca kanlı bir imha savaşı yürütüldü, ta ki Albigensler neredeyse yok olana kadar. Sonuç olarak, Papa'nın yetkisi büyük ölçüde artırıldı, Simon de Montfort Toulouse Kontu yapıldı, Raymond ise İngiltere'ye sürgün edildi, haçlı seferi makinesinin sapkın bölgelere karşı kullanılması için emsal oluşturuldu ve Engizisyon kuruldu. 1215'te Lateran Konseyi sapkınlığı tanımladı ve bastırılması için eksiksiz yönetmelikler formüle etti.[562:1]

Innocent III sadece Kilise dogmalarının büyük bir savunucusu, hiyerarşinin usta bir organizatörü ve Kilise tarihinde eşi benzeri olmayan bir yönetici olmakla kalmadı, aynı zamanda kapsamlı ve samimi bir şekilde zeki bir reformcuydu. Yargı reformları Innocent'ın Kilise yönetimi teorisini tamamlamak için gerekliydi. Din adamlarının anlaşmazlıkları gibi tüm "_causae majores_" ve Kilise veya din adamlarının çıkarlarını ilgilendiren tüm sorular üzerinde derhal kişisel yargı yetkisi talep etti. Sonuç olarak, laik yöneticilerin din adamları üzerindeki gücü kısıtlandı.
Korkunç sayıda dava Roma'daki curia'ya çözüm için gönderildi ve davalar daha önce
bilinmeyen bir hız ve dakiklikle karara bağlandı. Innocent III. şahsen haftada üç gün "mahkeme" kurdu,
tüm önemli davaları dinledi ve kararları verdi.[562:2] Öte yandan önemsiz davalar onun gözetimindeki komitelere devredildi. Hristiyanlık aleminin her yerinde küçük davalar için dürüst yargıçlar olması konusunda ısrar etti ve Roma'ya başvurmayı basit, kolay ve ucuz hale getirerek iradesini yürürlüğe koydu.[562:3] Yargıçlara verilen tüm rüşvetler ve hediyeler kesinlikle yasaklandı. 1215'teki Lateran Konseyi, sanıkların huzurunda yargılanma, suçlamaların açık bir şekilde ifade edilmesi, sanıklar için tanıkların bir listesi ve alt mahkemede karar verilmeden önce temyiz yapılmaması konusunda ısrar ederek din adamı suçluların yargılanmasını değiştirdi.[563:1] Innocent III ayrıca uluslar arasındaki tüm antlaşmaları Kilise'nin koruması altına aldı[563:2] ve tüm savaşlarda ve iç çekişmelerde en yüksek hakem olarak hareket etmekte ısrar etti.[563:3]

Innocent III, ahlaki reformun gerekliliğini papalık döneminin başından itibaren kabul etti. Seçildiği yıldan itibaren ideal rahipliğinin gerçekleşmesini engelleyen tüm o zayıflatıcı yozlaşmaları ortadan kaldırmaya çalıştı; yani çoğulculuk, lüks, açgözlülük, gurur, kibir ve diğer kötülükler. Din adamlarına bu suistimallerden kurtulmaları kesin bir şekilde emredildi ve elçilerine bu kötülükleri kökünden kazımaları için sert emirler verildi.[563:4] 1215'te Lateran Konseyi "kötülüklerin yok edilmesi, erdemlerin ekilmesi, suistimallerin düzeltilmesi ve ahlakın yeniden düzenlenmesi" için toplandı. Tüm din adamlarına düzeltilmesi gereken kötülükleri not etmeleri ve bunları düzeltmeleri söylendi.[563:5] Bu olağanüstü temsili konseyin açılışında verdiği vaazda Papa din adamlarını sürülerini daha iyi yönlendirebilmeleri için kendilerini yeniden düzenlemeye çağırdı.[563:6] Bu Konsey tarafından birçok ıslah edici tedbir yürürlüğe konuldu. Kayırmacılık yasaklandı, manastır suistimalleri düzeltildi; çoğulculuk yasaklandı; kutsal emanetlerin aşırı kullanımı kısıtlandı; din adamlarının gaspları ve simonyası kaldırıldı ve bekarlık kanunlarına yeniden vurgu yapıldı.[564:1]

Innocent III tarafından başlatılan doktrinel değişiklikler de aynı şekilde önemliydi. Özdeşleşme dogması 1215'te Lateran Konseyi tarafından kanonlaştırıldı. O zamandan önce bu önemli konu hakkında birçok ve farklı görüş vardı. Innocent'i bu doktrini dikkatlice tanımlamaya iten başlıca sebep sapkınlığı yok etmekti. Yeni dogmanın sonucu olarak rahiplik kurumu daha kutsal bir karakter verilerek yüceltildi ve her bir rahip bu yeni gücü ilahi onurun nişanı olarak kullandı. Özdeşleşmeyle ilgili tüm tartışmalar artık sona erdi. Sapkınlık her zamankinden daha net bir şekilde tanımlandı ve Engizisyon kanonlaştırıldı. Aynı zamanda Kilise'nin doktrinel tarafındaki birliğine daha fazla vurgu yapıldı. Evlilik üzerindeki kanonik kısıtlamalar gevşetildi. Daha önceki katı yasa, din adamları evlilikleri iptal edip çocukları
piç ederken, laikler bunu boşanma ve şehvet düşkünlüğü için bir bahane haline getirdiğinden ciddi suistimallere yol açmıştı. İkinci eşin akrabası ile birinci eş arasındaki evliliğin yasaklanması kaldırıldı. Kan bağı ve yakınlık derecesi yedinciden dördüncü kanonik dereceye düşürüldü. Gizli evlilikler yasaklandı. Yasakların yayınlanması zorunlu hale getirildi. İtiraf ve tövbe tatmini, aforoz cezası altında yılda en az bir kez zorunlu olarak belirlendi. Doktorların ayrıca, vücudu iyileştirmek için herhangi bir çaba gösterilmeden önce tüm hastaları ruhlarının iyileştirilmesi için önce rahibe göndermeleri gerekiyordu. İtaatsizliğin cezası, cemaatten
dışlanmaktı.

Innocent III'ün idari reformları geniş bir yelpazede tedbiri kapsıyordu. Konstantinopolis Patriği'ne fahri öncelik tanındı. Kilise'deki boş pozisyonlar için seçimler üç biçime indirildi: (1) Seçmenlerden üçünden oluşan bir komite oyları alacak ve "daha büyük ve daha sağlam" sayıyı kimin aldığını ilan edecekti;
(2) bir komiteye tüm seçmenler için atama yetkisi verilecekti; (3) bir seçim alkışla yapılacaktı. Her türlü laik müdahale hariç tutulmuştu, aksi takdirde seçim _ipso facto_
yasadışı olacaktı. Papalık onayı ve revizyon hakkı dikkatlice korunuyordu. Çoğulculuk kesinlikle yasaktı. Ondalıklara diğer tüm vergiler ve harçlardan öncelik verildi ve din adamlarına mülkü korumaları ve Kilise'nin tüm paralarını toplamaları için baskı yapıldı.[565:1] Din adamlarını transfer etme hakkı yalnızca Papa'ya saklıydı.[565:2]
Son olarak Engizisyon, sapkınlığı bastırmak, doktrinleri ve tüzükleri yürürlüğe koymak ve Kilise'yi yeniden düzenlemek amacıyla kuruldu.

Büyük Kilise'nin başı olan III. Innocentius, kendi dönemindeki her yöneticiden kolayca daha üst sıralarda yer aldı ve Orta Çağ'ın ve tüm çağların en büyük liderleri arasında
yüksek bir yere sahip oldu. Çağdaşlarından biri onu "Harika bir
cesaret ve bilgeliğe sahip bir adam - kendi döneminde eşi benzeri olmayan; bu sayede mucizevi güç ve büyüklük eylemleri yapabilen biri." olarak tanımlıyor.
Hildebrand Julius ise, Innocentius Papalık İmparatorluğu'nun Augustusu'ydu. Nadiren yanlış hesap yapardı - berrak zekası hiçbir fırsatı kaçırmazdı - hesapçı ruhu nadiren hata yapardı - ve sabrı canlılıkla birleştirdi. "Düzen, yöntem, sarsılmaz kararlılık, amansız kararlılık, yılmayan kendini iddia etme, sabır, uyanıklık ve kurnazlık, hepsi tek bir iyi tanımlanmış nesnenin başarılması için işbirliği yaptı - ve bu nesne Roma Papası'nın siyasi gücünün sınırsız genişlemesi - laik güçlerin düzensiz, bencil ve dürtüsel siyasi muhalefetine karşı belirgin bir zafer kazandı."[566:1]

Onun saltanatının ahlaki karakteri çağdaşları tarafından çeşitli şekillerde değerlendirildi.
İngiliz din adamları genellikle ondan hoşlanmazdı ve o günün bir yazarı, 26 Temmuz 1216'daki ölümünün üzüntüden çok neşeye neden olduğunu ileri sürdü. Brabant'taki bir Sistersiyen Manastırı'nın başrahibi olan St. Luitgarde, bir vizyonda onu günahları için alevler içinde arafta gördüğünü söyledi.[566:2] Hırs, zulüm, aldatma ve ihanet suçları, kurnaz bir siyasi entrikacı olarak ona isnat edildi. Daha önceki günlerdeki pratik hayırseverlik ve gerçek alçakgönüllülük - her cumartesi sokaktan alınan on iki fakir adamın ayaklarını yıkayıp öptüğünde[566:3] - bir dünya yöneticisinin çoğalan görevlerinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Dindarlığı, dürüst amacı ve büyük misyonuna olan samimi inancı sorgulanamaz. Ancak, nedense, uğruna çok şey yaptığı Kilise, bu büyük Papa'yı asla aziz ilan etmeyi uygun görmedi. Papalık tacını takan başka hiçbir kişi, Kilise'nin geleceği için iyi ve kötü şeylerle dolu bu kadar çok sonuç bırakmamıştır. Onun döneminde Papalık, laik gücünün ve ayrıcalıklarının zirvesine ulaşmıştır. Rahiplik yönetiminin ilkeleri tam ve akıllıca
işlenmiştir. Kilise hukuku kanunu tamamlanmış ve yürürlüğe konmuştur.
Avrupa'nın tüm Hıristiyan prensleri, Aziz Petrus'un halefinin egemenliğini tanımaya getirilmiştir. Tüm din adamları, onun iradesine tek yüce yasa olarak itaat etmiştir. Sapkınlık kanla yıkanmıştır.
Sahte-İsidorian Kararnameleri ve Hildebrand'ın hayalleri
gerçekleşmiştir. Ancak bu büyüklük, zenginlik ve güçte, sonunda III. Innocentius ve selefleri tarafından kurulan büyük yapıyı devirecek olan zayıflık ve hastalık mikropları vardır.

KAYNAKLAR.

A.--ÖNCEKİ:

1.--Colby, C. W., _İngiliz Tarihi Kaynaklarından Seçmeler_. Londra ve N. Y., 1899.

2.--Gee, H. ve Hardy, W. J., _İngiliz Kilise Tarihini Örnekleyen Belgeler_. Londra, 1896.

3.--Henderson, E. F., _Orta Çağ'ın Seçilmiş Tarihi Belgeleri_. N. Y., 1892.

4.--Innocent III., _İnsanın Yaşamının Aynası_. Londra, 1576.
_Kıyamet Günü Rüyası._ G. Gascoigne tarafından çevrilmiştir. Londra,
1576. _3 Mart 1216 Boğası._ W. Beaumont tarafından çevrilmiştir. Londra,
1886.

5.--Lee, G. C., _İngiliz Tarihinin Önde Gelen Belgeleri_. Londra,
1900.

6.--Ogg, F. A., _Orta Çağ Tarihinin Bir Kaynak Kitabı_. N. Y.,
1908.

7.--Robinson, J. H., _Readings in European History_, i., 338.

8.--Thatcher ve McNeal, _A Source-Book for Medieval History_,
496, 497, 535, 537.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Bower, A., _History of the Popes_, vi., 183 _ff._

2.--Greenwood, T., _Cathedra Petri_, v., 321-668.

3.--Gurney, J. H., _Four Ecclesiastical Biographies_. Lond.,
1864.

Not:--Innocent III'ün iyi bir biyografisi yoktur. İngilizce'de.
Langen, Hurter, Delitzsch'in Almanca'da mükemmel eserleri var,
ve Jorry ve Luchaire'in Fransızca'da.

II.--GENEL:

Adams, 354, 269, 393, 414. Allen, ii., 73, 80, 82, 90, 99,
178. Alzog, ii., 411-421. Bryce, ch. 13. Butler, ch. 81, 82.
Coxe, lect. 7, sec. 6. Creighton, i., 21. Crooks, ch. 34.
Darras, iii., 311 _ff._ Doellinger, iv., ch. 3, sec. 3.
Emerton, ch. 10. Fisher, pd. 6, ch. 3. Foulkes, 369, 398.
Gibbon, vi., 36. Gieseler, ii., Bölüm 54. Gilmartin, ii., bölüm 5-6.
Gregorovius, kitap ix., bölüm 1-3. Guizot, _Fr. Tarihi_, bölüm 18.
Hallam, iii., bölüm 6. Hardwick, bölüm 10, bölüm 1. Hare, bölüm 13.
Hase, bölüm 192. Ingham, bölüm 1. Jennings, i., bölüm 13. Kurtz,
bölüm 96-109. Milman, kitap 9, bölüm 1-10. Milner, iii., bölüm 12,
bölüm 6. Moeller, ii., 275. Mosheim, bölüm 11, pt. 2, ch. 2.
Neander, iv., 173. Platina, ii., 68-73. Reichel, 242 _ff._
Robertson, bk. 6, ch. 1. Robinson, ch. 14. Tout, ch. 14.

DİPNOTLAR:

[545:1] Thatcher ve McNeal, No. 105; Henderson, 420.

[545:2] Barry, _The Papal Monarchy_, 287, ona "damarlarında Kuzey kanı olan bir Romalı" diyor.

[546:1] Şöyle yazmış: _De contemptu mundi, sivi de miseria humanae
conditionis_ (Migne, cilt 217. Greenwood, v., 349'daki bölüm tr.);
_Mysteriorum Evangelicae Legis et Sacramenti Eucharistiae_; _De Quadrioartita Specia Nuptiorum_ (kayıp).

[547:1] Hurter, cilt. i., 89-90; Greenwood, cilt. v., 371. [547:2] _Gesta Inn. III._, sn. ii., s. 3, 4. [547:3] _Ep. Han. III._, lib. i., ep. 117, 335. [549:1] Gesta, sn. 8; Ep. i., 23, 577; Hurter, i., 125; Thatcher ve McNeal, No. 123. [550:1] Greenwood, v., 376; Bölüm, i., 410. Sicilya'yı papalık fief'i ilan eden bir papalık fermanı muhalefet olmadan kabul edildi.

[550:2] _Gesta_, bölüm ii.

[550:3] _Aynı eser_, bölüm 9, 10.

[550:4] Creighton, i., s. 21.

[550:5] Thatcher ve McNeal, No. 130.

[551:1] _Mon. Ger._, ii., 224; Greenwood, v., 510; Thatcher ve McNeal,
No. 135, 136.

[552:1] Ogg, Bölüm 66.

[552:2] _Gesta_, bölüm 58.

[552:3] Bölüm i., 99, 249, 446.

[552:4] Greenwood, v., 456; Thatcher ve McNeal, No. 118.

[552:5] Henderson, 11.

[552:6] Lee, _Source-Book of Eng. Hist._, bölüm 66.

[553:1] Bölüm v., 66.

[553:2] Langton'ın hayatı hakkında gerçekler için Roger of Wendover's _Chronicle_'a ve Hook, _Lives of Archbishops of Cant._, ii., 657'ye bakın.

[553:3] _Karşılaştırın_ Roger of Wendover, _Chronicle_, Giles tarafından çevrilmiştir. Lee
_Kaynak-Kitap_, bölüm 67; Colby, No. 29.

[554:1] Lee, _Kaynak-Kitap_, bölüm 68, 69.

[554:2] _Aynı_, bölüm 71.

[554:3] Greenwood, v., 587; Bölüm, xvi., 77; Lee, _Kaynak Kitap_, bölüm 72,
73, 74. Gee ve Hardy, No. xxv.

[554:4] Roger of Wendover, _Chronicle_, Giles tarafından çevrilmiştir, ii., 304. Lee,
_Kaynak-Kitaplar_.

[554:5] Rymer, i., 135; Thatcher ve McNeal, No. 129.

[555:1] _Gesta_, par. 60, 61; _Ep._, i., 353, 354.

[555:2] _Aynı eser._, 109, 110.

[555:3] _Aynı eser._, 68, 70.

[556:1] Thatcher ve McNeal, No. 286.

[556:2] _Çev. ve Yeniden Basımlar_, iii., No. 1, s. 2-8.

[556:3] _Gesta_, bölüm 83, 85, 87.

[556:4] _Aynı eser._, bölüm 89; _Ep._, vii., 164; _Çev. ve Yeniden Basımlar_,
iii., No. 1, s. 20.

[556:5] _Gesta_, bölüm 93.

[557:1] _Gesta_, bölüm 98; Thatcher ve McNeal, No. 288; Robinson,
_Readings_, i., 338.

[558:1] _Ep._, i., 494.

[558:2] Bkz. Munro, "The Ren. of the Twelfth Cent.," _An. Rep. of Am.
Hist. Assoc._, 1906, i., 45.

[558:3] Lea, _Hist. of Inq._, i., bölüm 2.

[558:4] _Aynı eser._, i., 64.

[558:5] _Aynı eser._, 66.

[559:1] Lea, _Hist. of Inq._, cilt i., 68.

[559:2] _Aynı eser._, 69.

[559:3] _Aynı eser._, 72.

[559:4] Robinson, _Readings_, i., 380.

[560:1] Lea, _Hist. of Inq._, i., 76.

[560:2] _Aynı eser._, 89; Robinson, _Okumalar_, i., 381.

[560:3] Robinson, _Okumalar_, i., 385.

[560:4] _Ep._, i., 94.

[560:5] _Aynı eser._, 79, 80.

[560:6] _Aynı eser._, 94.

[561:1] _Ep._, cilt ii., 335.

[561:2] _Aynı eser._, i., 94.

[561:3] _Aynı eser._, x., 149.

[562:1] Greenwood, v., 641, 644. Lea, _Hist. Inq._, i., 314, 320.

[562:2] _Gesta_, bölüm 41, 42.

[562:3] _Ep._, i., 335, 349, 399.

[563:1] Greenwood, v., 651.

[563:2] _Ep._, i., 130.

[563:3] _Gesta_, bölüm 133.

[563:4] _Ep._, i., 79, 80.

[563:5] _Aynı eser._, xvi., 30-34. Lea, _Hist. of Inq._, i., 41, 46.

[563:6] Matt. Paris, an. 1215; Murat, vii., 893; Raynaldus, an. 1215.

[564:1] Lea, _Hist. of Sac. Celib._ On üçüncü yüzyılda bekarlık
genel olarak Latin Kilisesi'nin her yerinde bir kanon olarak kabul edildi, ancak
gizli ittifaklar hafifletilmemiş bir kötülük olarak devam etti.

[565:1] _Ep._, i., 205, 217, 250, 292, 294, 388, 416, vb.

[565:2] _Gesta_, sec. 34-45.

[566:1] Greenwood, v., 666.

[566:2] Raynaldus, an. 1216, sec. 11; Fleury, _H. E._, xvi., 426.

[566:3] _Gesta_, bölüm 134.

BÖLÜM XXIII

ORTAÇAĞ KİLİSESİ ZİRVEDE

ANA HATLAR: I.--On üçüncü yüzyılın özellikleri.
II.--Kilisenin toprak genişliği ve zenginliği.
III.--Papalık hiyerarşisinin organizasyonu tamamlandı. IV.--Kilisenin
yasal sistemi. V.--Kilisenin resmi dili ve
ritüeli. VI.--Kutsallık sistemi. VII.--Sanatın
kullanımı. VIII.--Kilise Avrupa'nın medeniyetini
şekillendirdi. IX.--Kaynaklar.

On üçüncü yüzyıl, "yerine getirilmemiş yüce özlemlerin, vizyonlar kadar temelsiz parlak hayallerin, her zaman gerçekleşmeye
bakan ve her zaman hayal kırıklığına uğrayan umutların" çağıydı. İnsan zekası uyandı, ancak insan vicdanı henüz uyuyordu, çoğunlukla erken gelişmiş duyarlılıklarının cezasını utançla veya ölümle ödeyen birkaç nadir ruh hariç."[569:1] On üçüncü yüzyıl, on dördüncü yüzyıla entelektüel ilerlemede muazzam bir etkinlik miras bıraktı, ancak manevi bir çöl. Toplum her zamankinden daha sert, daha kaba ve daha dünyeviydi.

Batı Avrupa'nın her yerinde Kilise, iddialarının en uç sınırlarına ulaşmış gibi görünüyordu. Papalık teorisi muzafferdi. Dünyevi yöneticiler her yerde din adamlarına bağımlıydı. Yerel olarak din adamları kitleleri ahlak ve din konusunda yönetiyordu; eğitimi ve zekayı kontrol ediyorlardı; ve pratik olarak tüm sosyal ve endüstriyel sorunları çözüyorlardı. Aynı zamanda çilecilik ruhu, erken dönem Sistersiyenler, Kartuziyenler, Dominikanlar, Fransiskenler ve diğer tarikatlarda olduğundan daha belirgin olmamıştı. Tasavvuf, dünyeviliğin, kötülüğün ve inançsızlığın akışını durdurmak için bir taş duvar gibi duruyordu.[570:1] Aziz Bernard, Paris'teki öğrencilere çalışmanın boşluğu hakkında vaaz verdiğinde ve yirmisini Clairvaux'daki manastıra kendisini takip etmeye ikna ettiğinde, Aziz Dominic ve Aziz Francis ile doruğa ulaşan çok önemli bir toplumsal devrime girişiyordu. Bununla birlikte, Roma hiyerarşisinin yükselişiyle birlikte ve Kilise içindeki manevi canlanmaya rağmen, çok büyük miktarda sapkınlık, saygısızlık ve bağımsızlık ortaya çıktı. Bireysellik ruhu her yerdeydi. İnsanlar otoriteye daha az itaatkar hale geldiler ve kendilerine öğretilenlerin doğruluğundan şüphe etmeye başladılar. Bu yaygın güvensizlik, tüm otoritenin tamamen reddedilmesinden ziyade, bir otoriteden diğerine kaymaya yol açtı.[570:2]

Din adamlarının ve soyluların zenginliği ve gücü azalmıştı;
burgherlar nüfuz ve özbilinç konumuna yükselmişti.
Loncalar, uyanmış milliyet ruhu ve kendi kendini yöneten komünler
hesaba katılması gereken demokratik faktörlerdi. Alt sınıfların yükselişi ve bunun sonucunda üst sınıfların düşüşü, Avrupa'da
yeni bir dönemin başladığını gösteriyor. Burjuva edebiyatı, soylulara ve piskoposlara karşı alaycı bir küçümsemeyi ortaya koyuyor. Hiçbir konuyu ve hiçbir bireyi esirgemeyen çok fazla küstah zekâ vardı. "Tanrı ve şeytan, Aristoteles ve Papa, kanon ve feodal hukuk, Sistersiyenler ve rahipler alay konusu edildi."[571:1] Popüler şarkıların konuları artık yalnızca çilecilik ve alçakgönüllülük erdemleri, Tanrı'ya ve feodal efendiye itaat değil; kadın aşkı ve hayatın şehvetli zevkleri popüler temalar haline geldi. Kötüler hileyle cennete ulaşır. İnsanlar sürekli olarak Şeytan'ı alt eder. Ünlü bir jonglör Aziz Petrus'la zar bile
çalar ve onu oyunda yener. Gerçekten Avrupa tarihinde yeni bir bölüm
açılıyordu.

Din adamlarının kötülüğü ve ahlaksızlığı,
servet ve mevki hırsları ve özellikle kutsal yükümlülüklerine karşı duydukları küçümsemeler çeşitli kaynaklardan geliyordu.

(1) Kilise'deki en iyi adamlar, aralarında Papalar, piskoposlar, başrahipler, rahipler ve keşişler vardır. Mektupları ve vaazları apaçık suistimalleri ve ciddi bir reform çağrısı ortaya koyar.

(2) Kilise konseyleri ve sinodlarının eylemleri, din adamları arasında ciddi usulsüzlüklerin ve kötülüklerin varlığının genel olarak kabul edildiğini ve ayrıca yıkıcı eğilimlerinin bilincinde olduklarını gösterir.

(3) Kilise yetkililerinin oluşturduğu genel bencillik ve kötülük izlenimi, kısa süre sonra popüler ozanların hiciv şiirlerine ve mahkemelerin canlı şairlerine yansıdı.[571:2]

(4) Elbette laikler koşulları anlamakta gecikmediler ve
acımasız eleştirmenler oldular. Bu laik sansürcüler birçok durumda din adamı reformcularının çok ötesine geçtiler. Daha iyi din adamları mevcut suistimallerin ortadan kaldırılmasını teşvik ederken, hiçbiri Kilise'nin temel doktrinlerini veya törenlerinin etkinliğini reddetmeyi hayal bile etmedi. Aksine, laik liderler çok aşırı oldular. Kilise'nin şeytanın yaratımı ve evi olduğunu; artık kimsenin kurtuluşun sadece rahiplik hizmetleriyle geldiğine inanmaması gerektiğini; tüm tiyatro törenlerinin işe yaramadığını; ayinlerin, kutsal emanetlerin, kutsal suyun ve afların sadece para kazanma amaçlı rahip hileleri olduğunu ve cennete ulaşmanın kesin bir yolu olmadığını ilan ettiler. Kilise'nin bu aşırı muhalifleri kısa sürede Hıristiyan aleminin her yerinden, tüm sosyal sınıflardan ve birçok nedenden dolayı takipçiler kazandı. Ancak kilise hukuku açısından, Kilise'nin öğretilerini sorgulayan ve reddetmeyi öneren bu sert eleştirmenler, sapkınlık gibi ciddi bir suç işlediler. On üçüncü yüzyılın yaygın sapkınlıklarını ezme girişimi, ortaçağ Kilisesi tarihinde korkunç bir bölüm oluşturur. Albigenslerin, Valdenslerin ve diğer sapkın mezheplerin yükselişi, Kiliseyi bu tehlikeli düşmanlara karşı sert önlemler almaya zorladı. On ikinci yüzyılın
sonundan önce laik yöneticiler sapkınlığa karşı önlemler almaya
yöneltildi. İngiltere'de II. Henry 1166'da hiç kimsenin
sapkınları barındırmamasını ve kabul edildikleri herhangi bir evin
yakılmasını emretti. İspanya'da Aragon Kralı 1194'te Valdenslileri dinleyen veya hatta onlara yiyecek veren herhangi birinin
mallarına el konulmasını ve öldürülmesini emretti. Bu önlemler, on üçüncü yüzyılın en aydın yöneticilerinin bile sapkınlara ve onların yardakçılarına karşı çıkardığı bir dizi acımasız kararnamenin başlangıcı oldu.[573:1]

Kilise bu gücü kullanmakta gecikmedi. Bu tehlikeli sapkınları kılıçla yok etme kararlılığı, Albigensianlara karşı bir haçlı seferi başlattı. Engizisyon ayrıca gizli sapkınları ortaya çıkarmak ve onları cezalandırmak için engizisyon mahkemelerine çıkarmak için örgütlendi. Yargılamaların adaletsizliği ve şüphelilere karşı kalpsizce muamele edilmesi Engizisyonun adını kötü bir üne kavuşturdu.[573:2]

Kilise, erken bir günden itibaren tüm kitaplar üzerinde sansür uyguladı.[573:3] İlk özel örnek, MS 150 civarında Küçük Asya'da _Acta pauli_'yi yasaklayan bir piskoposlar sinodunun toplantısıydı. Bundan sonra kitapların kınanması hiç de alışılmadık bir şey değildi.[573:4] İlk papalık Endeksi, yasaklanmış eserlerin kesin bir kataloğunu yapan Papa I. Gelasius tarafından 494'te yayınlandı. Konseyler kitapları sapkın olarak kınarken,
Papalar bunların kullanımını yasakladı, imha etti ve yasayı ihlal edenleri cezalandırdı. Bu politika Orta Çağ boyunca devam etti.
Doğal olarak Kilise, iğrenç yazarları bastırmak kadar sapkın kitaplardan kurtulmak istiyordu.[573:5]

On üçüncü yüzyılın Roma Kilisesi toprak açısından İtalya ve Sicilya, güney kısmı hariç İspanya, Fransa,
Almanya, Macaristan, Polonya, İngiltere, İrlanda ve İskoçya, İskandinavya ve İzlanda, Doğu İmparatorluğu, ancak geçici olarak ve Filistin'i kısa bir süre için içeriyordu. Bu nedenle, büyüklük olarak eski Roma İmparatorluğu'nu en yüksek noktasında geride bıraktı. Bu büyük papalık
İmparatorluğunun sınır çizgileri, Avrupa'da Slavlar, Prusyalılar, Finler ve Sicilya ve İspanya'daki Müslümanlar arasında; Asya'da Tatarlar, Moğollar ve Müslümanlar arasında; Afrika'da Müslümanlar arasında[574:1]; Amerika'da İzlanda, Grönland ve "Vineland" sakinleri arasında -muhtemelen hatta Yeni İngiltere kıyılarında- Yüce Papa tarafından teşvik edilen gayretli misyonerlik çalışmalarıyla daha da genişledi. Bu verimli çalışmalar başlıca Fransiskenler ve Dominikenler tarafından yürütülüyordu.

Bu dönemde Kilise'nin serveti topraklar ve binalardan;
Kilise mobilyaları, kap kacak ve süslerden; ve Kilise topraklarından, ayrıcalıkların satışından, dindarların hediyelerinden, ondalıklardan ve çeşitli dini hizmet ücretlerinden elde edilen paradan oluşuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde kiliseler tamamen gönüllü desteğe güvenmek zorundaydı. Ortaçağ Kilisesi'nde durum böyle değildi. Öşürler düzenli vergilerdi ve üzerlerine vergi konulan kişiler, tıpkı bugün hükümetler tarafından konulan vergilerin ödenmesi gerektiği gibi, bunları ödemek zorundaydı. Hem din adamları hem de laikler arasında bu vergilerin adaletsiz olduğu yönünde yaygın bir şikayet vardı. Kilise aslında Almanya'nın yaklaşık üçte birine, Fransa'nın yaklaşık beşte birine, İtalya'nın büyük bir kısmına, Hristiyan İspanya'nın büyük bir bölümüne, İngiltere'nin büyük bir kısmına, belki de üçte birine ve İskandinavya, Polonya ve Macaristan'daki önemli bölgelere sahipti. Yarımadanın çaprazında uzanan İtalya'daki papalık devletleri, dünyevi bir prens olarak Papa tarafından yönetiliyordu. Bu geniş toprak mülkiyetleri, büyük zenginlikle birlikte Kilise'yi dünyadaki en güçlü laik güç haline getirdi ve Kilise'nin eline, makamın manevi işlevleri için tamamen uygun olmayan kişiler tarafından arzulanan ve çok sık elde edilen binlerce kazançlı sinecure verdi. Bu geniş mülkiyetler sayesinde Kilise, şüphesiz Avrupa'nın en büyük ekonomik ve endüstriyel gücüydü. Kilise, feodalizmi benimsemeye yönlendirildi ve böylece Papa Avrupa'nın en güçlü feodal hükümdarı oldu. Dahası, Kilise, geniş toprakları ve muazzam geliri nedeniyle, kendi sürekli zenginliğiyle kendini destekleyebildi. Sonuç olarak, birçok kötülük ve suistimal ortaya çıktı[575:1] veya tanıtıldı ve bu da Kilise'nin gerilemesine ve çok sayıda reform talebine yol açtı. Ancak, Kilise'nin itibarına göre, bu kaynakların her türlü hayırseverliği ilerletmek ve yoksul ve talihsizlere bakmak için mükemmel bir şekilde kullanıldığı söylenmelidir. Bu dönemde papalık hiyerarşisinin örgütlenmesi mükemmelleştirildi. En başta, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olarak her şeye gücü yeten ve mutlak Papa duruyordu; bu nedenle, en azından teoride ve iddiada, dünyevi ve manevi konularda tüm dünyanın yöneticisiydi. Her bakımdan Hıristiyanlığın, Kilise'nin ve din adamlarının savunucusuydu. Hıristiyanlıkta ahlakın en büyük sansürü ve büyük bir manevi despotizmin başıydı. Tüm dünyevi adaletin kaynağı ve tüm davalarda nihai temyiz mahkemesiydi. Herhangi bir kişi, ister rahip ister laik olsun, birçok önemli davanın yargılanmasının herhangi bir aşamasında ona başvurabilirdi. Yeryüzündeki en büyük yasa koyucuydu, bu nedenle tüm konseyleri topladı ve kararlarını onayladı veya reddetti. O, eğer isterse, ne kadar eski olursa olsun, Kilise'nin herhangi bir yasasını, doğrudan İncil veya doğa tarafından emredilmemiş olduğu sürece, bir kenara koyabilirdi. Ayrıca, tamamen insani yasalara istisnalar yapabilirdi ve bu istisnalar
dispensasyonlar olarak bilinirdi.[576:1] Piskoposları ve diğer Kilise görevlilerini
transfer etme veya görevden alma yetkisine sahipti. O,
kardinallerin ve her türden kilise onurunun yaratıcısıydı. O,
evrensel af, dispensasyon ve
kanonizasyon hakkının tek sahibiydi. O, tüm Kilise menfaatlerinin bağışçısıydı. O, Kilise'nin tüm mali sisteminin ve tüm
vergilerin yöneticisiydi. Hıristiyanlıktaki din adamlarının tüm gücü üzerinde kontrolü vardı,
çünkü başpiskoposun makam rozeti olan _pallium_'u o veriyordu.[576:2] Kilise'nin korkunç gök gürültüleri, papalık yasalarına itaati sağlamak için, yani aforoz ve yasaklama, ellerinde tutuluyordu.

Aforoz, özel bir kişi için, onun sosyal olarak dışlanmış, tüm yasal korumadan dışlanmış ve "Orta Çağ insanının yaşam kanı" olan kutsallardan mahrum bırakılmış olması anlamına geliyordu.
Malları, geri alma olasılığı olmadan müsadere edilebilirdi.
Tövbe ve günahların affedilmesi gerçekleşmezse, ölüm ve cehennem onun sonu olacaktı. Ve
aynı korkunç sonuçlar, onun soyundan gelenlere bile uygulanabilirdi.
Bir kral için aforoz, özel bir bireyle aynı muameleye ek olarak, tüm otoritenin yoksun bırakılması ve tebaanın tüm itaatten affedilmesi anlamına geliyordu. Aforoz, tüm tarihin en büyük ahlaki gücüydü ve sadece dönemin Hristiyan görüşü buna yanıt verdiği ve onu uyguladığı için etkiliydi. Papa, kullanımıyla
IV. Henry gibi güçlü kişileri kendi iradesine tabi kıldı. Almanya'dan
İngiltere'den II. Henry, Fransa'dan Philip (IV.) Augustus, Almanya'dan II. Frederick, İngiltere'den John ve Hristiyan aleminin her yerinden sayısız daha küçük kişi.[577:1] Aforoz etme yetkisi
Papa tarafından tüm Kilise için, piskopos tarafından piskoposluk bölgesi için ve
hatta alt düzey Kilise yetkilileri tarafından kullanıldı. Aforoz etme formülü ve töreni
zaman veya mekan açısından tekdüze değildi, fakat büyük ölçüde
değişiyordu. [577:2]

Yasaklama bir şehre, bölgeye veya krallığa yönelikti.
Bir şehri veya bir hükümdarı itaate zorlamak amacıyla kullanıldı, örneğin
1155'te Roma'ya ve altı yıl üç ay on dört gün süren İngiltere'ye uygulanan yasaklama, inatçı Kral John'u bastırmak; veya aforoz yasağını yürürlüğe koymak[577:3]; veya
borçları tahsil etmek[577:4]; veya Kilise'nin bir oğlunun ölümü veya kötü muamelesi için intikam almak.[577:5] Yasaklama bir papalık fermanıyla ilan edildi ve yürürlüğe girmeden önce birkaç hafta boyunca etkilenen bölgenin din adamları tarafından her pazar cemaatlere okundu. Sonra vaftiz, itiraf ve viaticum dışında tüm dini ayinler ve kutsallıklar sona erdi.[577:6] Tüm sadıklara tövbekârlar gibi giyinmeleri ve lanetin sebebinin ortadan kaldırılması için dua etmeleri emredildi. Böylece yasaklama, azgın bir salgına benziyordu ve cahil kitleler üzerinde derin bir etki bıraktı. Neredeyse tüm sivil yönetimi durdurdu, çünkü adalet mahkemeleri kapatıldı, vasiyetnameler yapılamadı ve her türden kamu görevlisinin hareket etmesi yasaklandı. Doğal olarak birçok batıl inanç hikayesine yol açtı. Örneğin, Bearn'daki Aspe vadisi yedi yıl boyunca lanetlendi ve bu süre zarfında kadınların çocuk doğurmadığı, sığırların büyümediği ve toprağın ürün veya meyve vermediği söylendi.[578:1]

Aforoz ve yasaklama gibi güçlü silahların kullanımı kısa sürede büyük ölçüde kötüye kullanıldı. Papalar ve piskoposlar bu gücü kin, nefret veya hırslı amaçlar için kullandılar.[578:2] Düzenbaz yöneticiler, siyasi rakiplerini alçaltmak ve yasaları yürürlüğe koymak ve yükümlülükleri toplamak gibi tamamen seküler amaçlar için bu tür papalık veya piskoposluk yardımlarını görevlendirdiler.[578:3] Aslında bu güçlerin kullanımı o kadar yaygındı ki, on dördüncü yüzyılda Avrupa'daki Hıristiyanların yarısı yasak altındaydı.[578:4] Dahası, ne kadar yasadışı veya görünüşte adil veya haksız olursa olsun, yine de kilise emirlerine uyulması gerektiği öğretildi. Bu nedenle Papalar, haklı bir sebep olmadan aforoz edilmeme hakkını bile tanıdılar.[578:5] Çok geçmeden bu dini lanetler, birçok örneği bulunan hayvanlara ve cansız nesnelere uygulanacak noktaya kadar yozlaştı. Örneğin, St. Bernard'ın iki rahibi rakip bir rahibin bağını lanetledi ve St. Bernard hastalığı ortadan kaldırana kadar bağ kısır kaldı.[579:1] Komşu bir meyve bahçesinin meyvesinin, cemaatinin çocukları için ilahi ayinden daha çekici olduğunu fark eden bir rahip, meyve bahçesini aforoz etti ve yasak kaldırılana kadar bahçe çorak kaldı.[579:2] Çiftçilerin isteği üzerine, Comminges Piskoposu tarlalarındaki yabani otları lanetledi ve istenen sonucu elde etti.[579:3] Ancak St. Bernard, şeytanı ciddiyetle aforoz ettiğinde bu saçmalıkların doruk noktasını tamamladı.[579:4] On üçüncü yüzyıldan sonra aynı silahlar sülüklere, sıçanlara, çekirgelere, salyangozlara, böceklere ve her türlü zararlıya karşı kullanıldı. Aslında 1648'de bile benzer bir formül kırk dokuzuncu mezmur ve Luka'nın on birinci bölümüne dayanıyordu.[579:5]

Aforozun etkinliği aynı şekilde mülkü korumak için de hizmete sokuldu. Örneğin, on ikinci yüzyılda Campostella Başpiskoposu, piskoposluğunun el yazması tarihini çalan veya sakatlayan herkesi aforoz etti. 1123'te Sens Başrahibi, manastır kütüphanesindeki yirmi ciltten herhangi birini satan, ödünç veren veya kaybeden herhangi bir halefi ölüm döşeğinde lanetledi. Clement III. öğrenciler veya öğretmenler tarafından kullanılan odalar için daha yüksek kira teklif eden herhangi bir kişiyi aforoz ederek Bologna Üniversitesi'ni teşvik etti. Daha sonra, telif hakları aynı güç tarafından korundu ve çalınan mallar geri alındı.[579:6] Aforoz etme yetkisi veren mektuplar kısa süre sonra satın alındı ​​ve her türlü paralı askerlik amacı için kullanıldı.[579:7] Paris Üniversitesi'nden John Gerson, Papa Martin V. Papa olarak
artık aforoz tehlikesi altında olmadığı için
kendini tebrik ettiğini söylediği için.[580:1] Yavaş yavaş, _ipso facto_ aforozla takip edilen en az yüz günahtan oluşan bir liste
hazırlandı. Bunların çoğu, bir köprüyü geçerken bir rahipten ücret toplamak gibi
en önemsiz nitelikteydi.[580:2] Ancak
bu kötülük, kişinin
affını satın alabilmesinin kolaylığıyla telafi edildi.

Papalık mahkemesi veya curia, on üçüncü yüzyılda her türlü görevi olan hem laik hem de din adamı olan çok sayıda kişiyi içeriyordu. Mali bölüm birçok yönden en önemli olanıydı.[580:3] Bir İmparatorun mahkemesine benzeyen curia'nın tüm üyeleri doğrudan Papa'ya karşı sorumluydu. Kardinaller en
saygın ve güçlü üyelerdi. Papalık saray elçileri, papalık emirlerini yerine getirmek ve papalık taleplerini desteklemek için sınırsız yetkiyle görevlendirilerek tüm Avrupa'ya akın ettiler. Başpiskoposlardan küçük rahiplere ve rahiplere kadar uzanıyorlardı, doğrudan Papa'ya tabiydiler ve hem din adamları hem de laikler tarafından hem korkuluyor hem de nefret ediliyorlardı. 1059'da kurulan Kardinaller Koleji, orijinal görevlerinin yanı sıra kilise işlerinde de belirgin bir rol oynamaya başlamıştı. Onların makamı Papa'nın makamından sonra geliyordu ve "Kutsal ve Mukaddes Kolej" olarak adlandırılıyordu. Yabancılar ilk olarak on üçüncü yüzyılda kardinal olarak atandılar. Belirli bir kıyafet giyildi. Kırmızı şapka IV. Innocent tarafından verildi. (1245); mor cübbe VIII. Boniface tarafından verildi. (1297); beyaz at, kırmızı örtü ve altın dizgin II. Paul tarafından eklendi. (1464); ve "Üstünlük" unvanı VIII. Urban tarafından yaratıldı. (1630). Bu kardinaller çoğunlukla kurnaz politikacılardı ve bu nedenle Fransız, Alman ve İtalyan partilerine ayrılmışlardı. Çoğu zaman kayırmacılık veya kayırmacılık yoluyla atanmalarını sağladılar, bu nedenle her zaman en değerli kişiler değillerdi. Papalık sarayının üyeleri olarak Roma'da yaşıyorlardı ve başkentte dini işlerle meşgul olmaları veya önemli diplomatik görevlerde bulunmaları gerekiyordu. Ancak laik prensler tarafından yüce görevlerinden kolayca uzaklaştırıldılar ve her türlü şüpheli entrikaya karıştılar. Bu nedenle, Dante ve Petrarch gibi günün en iyi adamlarının onları ölçüsüz terimlerle kınaması şaşırtıcı değildir.

Hiyerarşide kardinallerin altında metropolitler, başpiskoposlar ve başpiskoposlar vardı. Başpiskoposlar en çok sayıdaydı ancak rütbeleri en düşüktü. Metropolitler bir sonraki sıradaydı ve büyük şehirlerde bulunuyorlardı. Başpiskoposlar en yüksek rütbeye sahipti ancak nispeten azdı. On üçüncü yüzyıldaki başpiskoposların toplam sayısının yirmi beşten fazla olup olmadığı şüphelidir. Genel olarak ulusal kiliseler olarak adlandırılabilecek olan başpiskoposlar, piskoposluklarındaki piskopos ve başpiskoposların seçimini onaylıyor, ulusal sinodları çağırıyor ve başkanlık ediyor, üst düzey kilise mahkemelerini yönetiyor, kralların ve kraliçelerin taç giyme törenlerini gerçekleştiriyor ve bölgelerinin genel kontrolüne sahip oluyorlardı. Başpiskoposlar, seçimlerini ve kutsamalarını denetledikleri birkaç piskopos da dahil olmak üzere belirli bir eyaleti yönetiyor, eyalet sinodlarını çağırıyor ve başkanlık ediyor, disiplin ihlalleri nedeniyle piskoposlara kınama ve ceza veriyor, piskoposluk mahkemelerinin üzerinde temyiz mahkemesi olarak hareket ediyor ve bölgelerin tüm Kilise işleri hakkında genel denetim uyguluyorlardı. Tarihsel önemi onüçüncü yüzyılda neredeyse kaybolan
metropoller, esasen başpiskoposlukla aynı makama sahipti. Yüksek din adamlarının liderliğinde ulusal kiliseler oluşturma eğilimi vardı. Başpiskoposlar ve başpiskoposlar bu ulusal kiliseleri Papa'ya karşı bile savundular ve sıklıkla yüce Papalara karşı kralların tarafını tuttular. Almanya'da
İmparator'un seçilmesine yardımcı oldular, önemli bir siyasi rol oynadılar ve
Almanya'yı tekrar tekrar yıkımdan kurtardılar.[582:1] Fransa ve İngiltere'de
hükümdarın güvenilir danışmanları ve danışmanlarıydılar. Neredeyse
istisnasız hepsi soylulardan geliyorlardı ve büyük toprak sahipleri ve laik yöneticilerdi.

Hiyerarşi ölçeğinde bir sonraki sırada gelen piskoposlar, başlangıçta halk ve din adamları tarafından seçiliyordu ancak bu hak yavaş yavaş metropolitler ve laik yöneticiler tarafından gasp edildi. Mitre ve
askı, piskoposluk makamının amblemleriydi. 1122'deki Worms Konkordatosu, hem Papa'ya hem de yöneticiye seçimde bir pay vererek uzun anlaşmazlıkları çözdü. Ancak on üçüncü yüzyılda Papa, bu kilise terfilerinde
üstünlüğe sahip olmuştu. On üçüncü yüzyıldaki piskoposların toplam sayısı yaklaşık
700'dü.[582:2] Piskoposun görevleri hem manevi hem de dünyeviydi.
Ofisi ortaçağ Kilisesi'ndeki en önemli görevlerden biriydi.
Herhangi bir sayıdaki cemaat kilisesinin piskoposluğunu yönetiyordu, ancak katedral adı verilen kendi özel kilisesi vardı ve genellikle piskoposluğun diğer tüm kiliselerini büyüklük ve güzellik açısından geride bırakıyordu. Kamu hizmetlerinin uygun şekilde yürütülmesini sağladı.
Hayırseverliğin yönetimini göz ardı etti. Tüm görevlerini yerine getirecek verimli astlar sağlamaya çalıştı ve tek başına yeni rahipler tayin edebilir veya eski rahipleri aşağılayabilirdi. Disiplini ve kilise hukukunu uyguladı.
Onay ve kutsal emir haklarını kullandı ve _res sacrae_ gibi
kiliseleri ve türbeleri kutsadı. Genellikle piskoposluk bölgesindeki manastır evlerini denetlerdi.[583:1] Ve kendisi katedralinde veya _domus dei_'de özel bir karaktere sahip dini hizmetler yürütürdü. Din adamları üzerinde yargı yetkisini üstlenir ve kötü davranış durumunda onları bir manastırda tutuklayarak veya hapsederek cezalandırırdı. Evlilik, vasiyet, yemin, tefecilik ve benzeri konularla ilgili tüm konularda hüküm verirdi. Genel olarak, Aziz Petrus'un temsilcisinin yetkisi altındaki her piskopos, Kilise'nin kendi yargı yetkisi altındaki bölümünün küçük bir papasıydı[583:2] ve Havarilerin doğrudan halefi olarak kabul edilirdi. Dünyevi açıdan piskopos bir toprak sahibiydi, büyük bir mülkü yönetirdi ve kralın, özellikle Almanya'da, kendisine yüklediği hükümet görevlerini yerine getirirdi. Toprağın sahibi değildi, sadece onu kullanırdı. Kendisi sıklıkla bir vasaldı, kendisine bağlı çok sayıda vasal ve alt vasal vardı, astlarından feodal vergiler topladı, üstlerine feodal haraçlar ödedi ve feodal sistemin ayrılmaz bir parçasıydı. Göreve başlaması her zaman feodal görevlendirme töreniyle birlikteydi. Gerçekten de birçok açıdan bir kilise adamından çok bir feodal lorddu. Bu nedenle, piskoposun hem laik hem de kilise işlerinde ne kadar güçlü bir faktör olduğunu ve etkisinin ne kadar kapsamlı olduğunu görmek kolaydır.

Piskoposun normal görevinden birkaç sapma oldu. Şehir piskoposunun yardımcısından biraz daha fazlası olan
kor-piskopos veya "kır piskoposu", on üçüncü yüzyılda yavaş yavaş yok olmuştu.[584:1] İlk olarak misyoner piskoposlara uygulanan bir unvan olan fahri piskopos veya unvanlı piskopos, Avrupa'da hala mevcuttu ancak düzenli bir piskoposluk yoktu. Müslümanlığın ilerlemesi birçok düzenli piskoposu Asya, Afrika ve İspanya'daki piskoposluk koltuklarından uzaklaştırdı. Ancak piskoposluklarından mahrum bırakılmış olsalar bile unvanlarını ve işlevlerini korumalarına izin verildi ve halefleri düzenli olarak seçildi. Yine Haçlı Seferleri sırasında Doğu'da birçok piskoposluk kuruldu. Ancak Haçlı Seferleri'nin başarısızlığıyla bu piskoposlar piskoposluklarını kaybettiler ancak sonunda mallarını geri alma umuduyla unvanlarını korumalarına izin verildi. Aynı şekilde Batı Avrupa'daki piskoposların yardımcıları olarak da görev yaptılar ve halefleri düzenli olarak Papa tarafından atandı. Çok bağımsız hale geldiler ve sıklıkla düzenli piskoposlara çok sorun çıkardılar. Daha sonra onlardan kurtulmak için çabalar sarf edildi ancak başarılı olunamadı.

Her piskoposun katedraline, muhtemelen piskoposa manevi ve seküler görevlerinde yardımcı olan orijinal rahipler kolejinden çıkan bir bölüm bağlandı. Zaman geçtikçe ve Kilise büyüdükçe bu rahipler, ayrı bir din adamları topluluğu olarak katedrale bağlandı. Dokuzuncu yüzyılda bu din adamları bir bölüm olarak bilinmeye başlandı ve ya "sekülerler", yani manastır yeminlerine bağlı olmayan ve ayrı evlerde yaşayan din adamları ya da "düzenliler", yani ortak bir binada rahipler gibi yaşayan din adamları olmak üzere oluşuyordu. Böylece bölüm, görevleri az çok açıkça tanımlanmış görevlilerden oluşan düzenli bir organizasyona sahip oldu. Başında piskopos, sonra da gerçek vekil başkan olan dekan vardı; ve ondan sonra, müzik direktörü olan precentor veya ilahici; genç üyelerin eğitimi, kütüphane, yazışmalar ve
ders ve vaazların verilmesinden sorumlu olan şansölye; kilisenin fonlarından, kutsal kaplardan, sunak mobilyalarından ve
kutsal emanetlerden sorumlu olan hazinedar; alt dekan, alt ilahici ve başkan yardımcısı; ve
piskoposluğun büyüklüğüne bağlı olarak sayıları değişen, piskoposluk emirlerini yerine getiren, müfettiş olarak hareket eden ve küçük yargısal işlevleri olan ve o kadar bağımsız ve güçlü hale gelen
başdiyakozlar ki, bu makam on ikinci yüzyılda kaldırıldı.[585:1] Bölümün kalan
üyelerine kanonlar veya prebendaryler denirdi. Kanonların
yokluğunda görevleri, papazlar adı verilen
vekiller tarafından yerine getirilirdi.

Her bölümün kendi yasaları, bağışları, ücretleri, gelirleri ve topraklar üzerindeki yargı yetkisi vardı. Bölümler sıklıkla
piskoposlarla[585:2] açık çatışmaya girdiler ve piskoposluk otoritelerine karşı Papalar ve yöneticilerle ittifaklar kurmaya eğilimliydiler. Ayrıca, üyeleri doğrudan Papa tarafından atanan, piskoposlardan pratik olarak bağımsız bölümler bulmak da nadir değildi. Bu organlar büyük güçler kullanıyordu - konseyler
adını verdiler, din adamlarıyla ilgili davalara baktılar, hatta aforoz ettiler ve
genellikle kralın önerisiyle
küçük Kardinal Kolejleri olarak piskoposlar seçtiler.[586:1] Bir bölümdeki üyelik, şişman bir yatak olarak görülüyordu ve bu nedenle önde gelen soylu aileler tarafından hevesle aranıyordu.

Hiyerarşik ölçeğin en altında, şehir, köy ve kırsal
bölgelere ayrılmış ve Kilise'nin en alt bölümleri olan cemaatlere başkanlık eden rahipler bulunuyordu. Kural olarak bir cemaat en az on aileden oluşuyordu ve bundan büyük bir köye veya bir kasabanın büyük bir bölümüne kadar değişiyordu. Rahiplerin atanması, cemaat kilisesinin "Patronu" tarafından yapılırdı, _yani_,
kilise mülküne sahip olan kişi, ister laik ister din adamı olsun.
Atanan kişi piskopos tarafından onaylanırdı. Kiliseler böylece
sık sık herhangi bir feodal mülk gibi bir sahibinden diğerine devredilirdi ve sonuç olarak rahipleri ve daha yüksek din adamlarını laikleştirme eğilimi vardı. Bu kötülüğü gören manastır tarikatları rahipleri kendi kontrolleri altına alarak
suistimali düzeltmeye çalıştılar. Rahibin geliri, cemaat kilisesine ait topraklardan, ondalıklardan ve bağışlardan elde ediliyordu, ancak kural olarak, onun yetersiz ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterince fazla değildi.[586:2] Rahip, halk kitleleriyle sürekli olarak doğrudan temas halinde olan tek Kilise görevlisiydi ve dolayısıyla, hem bedenlerinin hem de ruhlarının kaderini gerçekten kontrol eden oydu. Düzenli hizmetleri yürütmenin yanı sıra, kurtuluş için çok gerekli olan kutsallıkları yönetebilir veya sakramentleri saklayabilirdi ve dolayısıyla tüm insanların kaderi onun ellerindeydi. Cemaat üyelerini affetti, vaftiz etti, evlendirdi ve gömdü. Kulaktan itirafı tekeline aldı ve bu sayede vicdanı düzenledi, davranışı belirledi ve ruhu günahtan iyileştirdi. Eğer öğüt ve kefaret, düzeltilemez günahkârı doğruluk yolunda tutmakta başarısız olursa, davası neredeyse sınırsız güce sahip olan piskoposun manevi mahkemesine taşınabilirdi. Her rahibin yalnızca yerine getirmesi gereken belirli görevleri yoktu, aynı zamanda farklı haklara ve ayrıcalıklara ve kendisini ve malını insanlığın ortak seviyesinin üzerine çıkaran doğaüstü bir karaktere sahipti. Artık bir devletin vatandaşı olmayan Kilise, onun ülkesi, evi ve ailesiydi. Hangi suçu
işlerse işlesin, laik güç onu tutuklayamazdı - yalnızca dini bir mahkeme onu yargılayabilirdi ve bu tür kurumlar asla insan kanı dökmezdi. Bu nedenle, kabahatler için verilen cezalar nispeten hafifti.

Cemaat kilisesi, ortaçağ medeniyetinin birimiydi ve rahip, topluluğun doğal koruyucusu olarak görülüyordu. Sürüsünün hem ruhlarına hem de bedenlerine değer veriyordu. Üyelerini dindar bir hayat sürmeye ikna etmek için her türlü aracı kullanmanın yanı sıra, köylerde hiçbir tehlikeli karakterin -sapkınlar, büyücüler veya cüzzamlılar- gizlenmediğinden emin olmak onun işiydi.

Ruhaniler, laiklerden çok belirgin bir
farklılaşmayla ayrılmıştı. Rahipliğe rahiplik ayiniyle verilen kutsal karakter, elinde manevi yaşam ve ölümün gücünü tutan Tanrı adamının kutsal çağrısı ve bir asırdan fazla süren çetin bir mücadeleden sonra bekarlık kuralının uygulanması,
hepsi din adamları ile laikler arasındaki
büyük uçurumu vurgulama ve büyütme eğilimindeydi. Rahiplik makamı, sosyal hizmete, şöhrete ve onura giden kesin yol olarak son derece saygı görüyordu. Bu nedenle, her rütbeden insanın Kilise bakanlığına girmesini görmek
şaşırtıcı değildi. Mütevazı doğumlular için, bu şekilde sunulan fırsat, Avrupa'daki
tek terfi yoluydu. Kilise'ye girdikten sonra, yetenek
ve enerji her zaman düşük kökenleri yenebilir ve
yüksek bir yere yükselebilirdi. Hiyerarşinin kayıtları, en düşük sosyal rütbelerden en yüksek mevkilere yükselenlerin örnekleriyle doludur. En büyük ve en iyi Papaların çoğu bu
deneyime
sahipti.[588:1] Bu nedenle Kilise, rütbelerini sürekli olarak güçlü taze kanla işe aldı. Prensin kaderi bile rahip tarafından kıskanılmadı. John of Salisbury, "Prensler," diye iddia etti, "güçlerini Kilise'den alırlar ve rahipliğin hizmetkarlarıdırlar." Honorius of Autun, "Rahiplik düzeninin en küçüğü herhangi bir kraldan daha değerlidir." diye yazdı.
Bu zor
çağlarda, asil soydan, mavi kandan ve doğru yolu gösterecek, doğruyu savunacak ve ebedi adaleti onaylayacak savaşçı cesaretinden daha üstün bir ahlaki gücün var olması Avrupa'nın geleceği için gerçekten büyük bir şeydi.

Hiyerarşinin tüm işleyişini düzenleyen _corpus juris canonici_ veya kilise hukuku, Kilise'nin laik güçle ilişkisi, kendi iç yönetimi ve üyelerinin görev ve davranışları için yürürlüğe koyduğu tüm kuralları içeriyordu. _jus ecclesiasticum_ veya kilise hukukundan, Kilise'yi kaynağı olarak alması, ikincisinin ise Kilise'yi özne olarak alması bakımından farklıydı. Sahte-İsidorian Decretals, Kilise'nin anayasası olmaya devam etti. Hepsi Decretals'ı ana repertuar olarak temel alan çeşitli yorumlar, önde gelen kilise mensupları tarafından yapıldı.[589:1] Bologna Üniversitesi'nde profesör olan Camaldolensian bir rahip olan Gratian, 1250'de kilise hukukunu ilk olarak Roma hukuku gibi ayrı ve eksiksiz bir sistem olarak öğretti. Tüm kilise yasalarının bilimsel bir özeti olan _Decretum Gratiani_'yi yayınladı; bu kısa süre sonra diğer tüm
kodifikasyonların yerini aldı ve daha sonraki birçok yorumun temeli oldu.[589:2]
Katolik hukuku tüm ortaçağ üniversitelerinde incelendi. Altı yıllık bir çalışma sonrasında _doctores decretorum_ derecesi veren düzenli kilise hukuku fakülteleri kuruldu. Bu nedenle, Kilise'ye, tüm dini görevler; vaftizler, evlilikler ve ölümler ve dolayısıyla meşruiyet ve halefiyet; dini yeminler altındaki tüm kişiler ve dolayısıyla din adamları, haçlılar, dullar, yetimler ve küçükler; sapkınlık, küfür ve kutsal şeylere saygısızlık; zina, çok eşlilik, dolandırıcılık ve yalancı şahitlik konularında kilise yargı yetkisini kademeli olarak genişleten, keskin, iyi eğitimli hukukçulardan oluşan bir sınıf verilmesi uzun sürmedi. Kilise'nin kilise hukuku, uluslararası hukukun temelini attığı ve anayasa hukuku için bir model olarak hizmet ettiği için de takdir edilmelidir.

"Anahtarların gücü"ne dayanan papalık hapishanesi veya mahkemesi, ilk derece ve son çare olarak orijinal ve temyiz yetkilerine sahipti. 1215'te Roma'da ortaya çıktı ve Papa tarafından verilen yetkiler altında bir birim olarak hareket eden bir grup kanonist ve ilahiyatçıdan oluşuyordu.[590:1] Çoğu zaman gerçeklerden habersiz olarak tüm ahlak ve disiplin davalarını karara bağlamaya çalıştı. On üçüncü yüzyılda, davaları dikkate almak için her piskoposlukta hapishaneler atandı. Böylece Roma'nın en yüksek mahkemesinin kartal gözleri, Hristiyanlık boyunca her türlü yasa ihlaline odaklandı.
Doğal olarak birçok suistimal böyle bir sistemle bağlantılıydı. 1022'de Seligenstadt Konseyi, Roma'nın yargı yetkisini laiklere bile genişlettiğinden şikayet etti.[590:2] Yerel temsilciler aracılığıyla papalık hapishanesi, piskoposların disiplinini fiilen geçersiz kıldı ve suçlulara fiili dokunulmazlık sağladı. Rüşvet, başından beri eşlik eden bir kötülüktü. Af zenginler ve nüfuzlular tarafından kolayca sağlanabilirdi ve muafiyetler parayla satılırdı. Elbette bu
durum ahlak üzerinde feci etkilere yol açtı. "Roma, on emrin tüm ihlalleri için bir af kaynağıydı." Piskopos Grosseteste, yaklaşık 1250'de rahipliğin düşük ahlakının bu sistemden kaynaklandığını ilan etti. Af, tartışmanın her iki tarafına da verildi. Bir rahip kendi kilisesinden bir kitap çaldı, para karşılığında rehin verdi ve sonra
bilinmeyen hırsızı aforoz etti. Hırsız keşfedildi ancak kendisini alıkoyamayacağı gerekçesiyle affedildi. Rahipler ve rahibeler manastırlara parayla girdiler ve sonra eylem için af satın aldılar.

On üçüncü yüzyılda Latin dilindeki Roma ritüeli neredeyse evrensel olarak kullanılıyordu. Slav ayini ortadan kalkmıştı ve tek başına İspanya'da eski ulusal ayin hala varlığını sürdürüyordu, ancak orada bile
Roma ritüeline izin veriliyordu. Latince, Kilise'nin genel resmi dili haline gelmişti. Ancak, düzenli duyuruların yanı sıra, inanç itirafı, günah itirafı, genel af, yaşayanlar ve ölüler için şefaat ve Rab'bin Duası'nın halk dilinde verilmesi alışılmadık bir durum değildi.

Kilise'nin en büyük gücünün olduğu bu dönemde, tövbeyi hararetle vaaz eden Clugniac'lar, Sistersiyenler, Dominikenler ve Fransiskenler gibi manastır reformcularının ve ayrıca muazzam haçlı coşkusunun neden olduğu, vaazlarda gözle görülür bir canlanma yaşandı.

Manastırcılığın, skolastikliğin ve papalık hiyerarşisinin tüm kahramanları, güçlü vaizlerdi.[591:1] Bu vaizlere uyum sağlamak için, kürsüler bir sütuna veya bir nefin köşesine inşa edildi. Kitlelere popüler günlerde ve hatta düzenli ayinlerde bile yerel dilde konuşurlardı, ancak sinodlarda ve konseylerde yapılan tüm görkemli konuşmalar Roma dilinde yapılırdı. Papalar ve konseyler, Kilise'ye akıllı bir liderlik sağlayabilecek eğitimli din adamlarından oluşan bir ırk yetiştirmenin önemini vurguladılar. 1221'deki Treves sinodu, eğitimsiz ve deneyimsiz rahiplerin vaaz vermesini yasaklayacak kadar ileri gitti, çünkü bu iyi olmaktan çok zarar veriyordu. Bu yaygın vaazın bir sonucu olarak Kilise, daha önce sahip olmadığı bir doktrin ve duygu birliğine kavuştu.

Kutsal ayinlerin sayısı genellikle on üçüncü yüzyılda yedi olarak kabul edildi.[592:1] Peter Lombard'ın _Cümleleri_ ilk olarak bunları özetledi
ve Thomas Aquinas (ö. 1274) bunları pratikte kurmuş olsa da, 1439'daki Floransa Konseyi'ne kadar resmen kabul edilmediler.
Teorik olarak, kutsalların alıcılara lütuf, "ilahi yaşamın doluluğu" bahşettiğine ve onları yeni karakterlere sahip farklı kişiler
yarattığına inanılıyordu. Bu değişiklik Tanrı tarafından Kilise aracılığıyla
üretildi ve bu yaşamın tüm çeşitli ilişkileriyle din tarafından kutsanması ve kutsallaştırılması gerektiği fikrine dayanıyordu. Bu nedenle vaftiz
Adem'in düşüşünden kaynaklanan günahtan arınmış yeni bir ruhsal yaşamın doğuşunu öneriyordu; Rab'bin Sofrası yaşamı ve gücü korumak için besin sağlıyordu;
tövbe, günaha bağlı hastalıktan sonra sağlığa kavuşmayı gösteriyordu;
onay, erdemli yaşamın olgunluğa ulaşmasını işaret ediyordu; aşırı
mesh, iyileşme döneminde diyet ve egzersizi öneriyordu ve ölmekte olanın ruhunu arındırıyor ve tazeliyordu; rahiplik daha yüksek bir kutsanmış yaşama ve yeni görevlere terfiyi işaret ediyordu; ve evlilik, asla koparılamayacak yeni toplumsal ilişkilerin üstlenilmesi anlamına geliyordu. Kilise, tüm bu kutsalların İsa tarafından başlatıldığını ve kişisel olarak kullanıldığını, ancak vaftiz ve Rabbin Sofrası'nın en önemlileri olduğunu savundu. Peter Lombard, Mesih bunları kullanmasa bile en azından Havarilerin kullandığını söyledi. Vaftiz, onay ve rahiplik, kabul edildi, silinmez bir karakter kazandırdı, bu nedenle tekrarlanamazdı. Tüm kutsama ve kutsamalara kutsallardan farklı olarak bakıldı ve "Sacramentalia" olarak adlandırıldı. Ayrıca, kutsalların kötü bir rahibin elinde yönetilmesinin geçerli olduğu ileri sürüldü. Ayin, tüm ibadetin kalbi, yaşam kanı ve tam merkezi olmaya devam etti. Ayin kutlandığında dünyanın günahları için Tanrı'ya sunulan bir kefaret kurbanı olduğuna inanılıyordu. Mesih, her ayinde çarmıhta olduğu gibi yeniden çarmıha gerildi. Eucharist, cemaate katılanlara manevi besin sağlıyor, kötülükleri önlüyor ve bereket getiriyordu ve tövbeyle günahın suçunu ortadan kaldırıyordu. Özdeşleşme on üçüncü yüzyılda sabit bir dogma haline geldi. Dokuzuncu yüzyıla kadar Kilise, eucharist ayinini alan kişilere Mesih'in gerçek bedeninin ve kanının verildiğine oybirliğiyle inanıyordu, ancak Hıristiyanlar, onların varlığının doğası ve biçimi konusunda büyük ölçüde farklıydı ve hiçbir Papa veya konsey bu soruyu çözmemişti. 831'de Radbert, kutsamadan sonra yalnızca ekmek ve şarap figürünün mevcut olduğunu ve geri kalanının gerçek beden ve kan olduğunu ve bu bedenin ve kanın Meryem'den doğan, çarmıha gerilen ve ölümden dirilenle aynı olduğunu savunduğu konu hakkında ünlü bir kitap yazdı. Bu çalışma, dört yüzyıl süren ve birçok acımasız bireysel tartışmaya yol açan sıcak bir tartışma yarattı. III. Innocent. 1215'te, transsubstansiyasyon dogmasını Kilise'nin anayasal yasasının bir parçası haline getirerek anlaşmazlığı çözdü ve aynı zamanda tüm laiklerin yılda en az bir kez itirafta bulunmalarını ve eucharist'e katılmalarını emretti. Dogma sorgulanmadan kabul edilmedi, ancak sıradan insanlar buna inanmakta zorluk çekmedi.[593:1] Sonuç olarak, ekmeğin ve şarabın tanrılaştırılmasına, onlar için güzel altın veya gümüş kapların ve kadehlerin kullanılmasına, kutsal öğelerin saklanacağı pahalı bir çadırın inşasına, lambalara ve süslemelere, ciddi alaylara, görkemli törenlere, kilisede ve sokaklarda ekmeğin önünde diz çökmeye ve ekmeğin en önemli ibadet parçası olarak dua edilmesine ve tüm Kilise'de Kutsal Sakrament'in yıllık bir festivalinin kutlanmasına yol açtı (1264). Kadeh laiklerden saklandı[594:1] ve on birinci yüzyıldan sonra yalnızca rahiplere verildi çünkü şarabın dökülebileceğinden korkuluyordu ve ayrıca İsa'nın bedeninin ve kanının her iki unsurda da tamamen mevcut olduğuna inanılıyordu.[594:2] Ekmek, ekmek olarak adlandırılan ekmekle değiştirildi. Ayin kısa sürede bir ticaret nesnesi haline geldi. Yaşayanlar ve özellikle ölüler için sekizinci yüzyılda başlayan özel ayinler, on üçüncü yüzyılda çok yaygındı; o kadar ki, bazı rahiplerin ölüler için ayin yapmaktan başka bir işlevi yoktu. Hristiyanlık aleminin her yerinde bu ayinler için bağışlar yapıldı ve bir rahip ordusu başka bir şey yapmadı. Din adamları ayini reddederek bireyler ve hükümetler üzerinde güçlü bir baskı kurabiliyordu. Ayin, kurtuluş için kesinlikle gerekli görülüyordu ve eucharist küçük çocuklara bile veriliyordu, ancak on üçüncü yüzyılda yedi yaşın altındaki çocuklarla sınırlıydı. Ayrıca, artan sayıdaki özel ayine uyum sağlamak için kilisedeki sunak sayısını artırarak kilise mimarisi üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Çağın tüm
fiziksel ve metafizik eğitimi ayin
sorusuna odaklanıyordu.[595:1]

Tövbe, on üçüncü yüzyılda Kilise'de çok önemli bir rol oynadı ve son halini 1439'daki Floransa Konseyi'nde aldı.
Beşinci yüzyılın başlarında Kilise'de düzenli bir ceza kanunu
geliştirildi ve yedinci yüzyılda başpiskopos olan bir Yunan rahibi, on ikinci yüzyıla kadar otorite olarak kalan
tövbe disiplini için bir dizi sert yasa çıkardı. Zirveye, her piskoposluğun kendi tövbe kanununa sahip olduğu ve
kamu tövbesinin kişisel tövbeyle değiştirildiği on üçüncü yüzyılda ulaşıldı. Tövbe, basitçe
rahibin günahın suçunu ortadan kaldırmak için verdiği cezaydı ve
genellikle oruç, dua, hac ve hayırseverlik ve merhamet eylemlerinden oluşuyordu. Kilise, erken dönemde kefaretin, dindar bir girişim için para ödemeleri ile değiştirilmesine izin verdi.[595:2] Ayrıca, bir kişiye yapılan kefaretin bir başkası tarafından ödenebileceği genel olarak kabul edildi; örneğin, yedi yıllık bir kefaret, yeterli sayıda iş arkadaşı tarafından yedi günde tamamlanabilirdi.[595:3] Thomas Aquinas bile, borç ödendiği sürece kimin ödediğinin pek önemli olmadığını söyledi. Endüljanslar ve papalık affı, kefaretin tarihiyle paralellik gösterdi. Hoşgörü gösterme veya kefaretin karakterini veya süresini kısaltma veya uzatma yetkisinin, erken dönemde piskoposun elinde olduğu kabul edildi.[595:4] Bu fikirden, haçlı seferi hareketi sırasında en yüksek noktasına ulaşan düzenli bir ceza indirimi sistemi yavaş yavaş ortaya çıktı. Teori en kapsamlı şekilde Thomas Aquinas[596:1] ve Alexander of Hales[596:2] tarafından dile getirildi. Onlar, günah için gereken ebedi cezanın bağışlanmasından sonra, bu hayatta veya arafta katlanılması gereken
geçici bir cezanın
kaldığını; geçici acının, Kilise hazinesinden Mesih'in ve azizlerin aşırı erdemlerinin uygulanmasıyla hafifletilebileceğini ileri sürdüler. Hiyerarşi, bu ayrıcalığın koruyucusuydu. Ancak, hoşgörü yalnızca Kilise ile tam bir birlik içinde olanlara ve pişman bir kalp gösteren, itirafta bulunan ve tövbeye boyun eğenlere verilebilirdi.[596:3] Tövbeler genel veya yerel,
tam veya kısmiydi. Afların kullanımı çok kötüye kullanıldı çünkü
çoğu zaman sadece para için verildi ve
köprü inşa etmek[596:4] ve
yolları iyileştirmek[596:5] gibi önemsiz ve dünyevi amaçlar için kullanıldı. Hatta ölülere bile uygulandı.[596:6]
Araf doktrini on ikinci yüzyılda gelişti ve
on üçüncü yüzyılda genel olarak kabul edildi.[596:7]

Masum I. zamanında tamamen gelişmiş gibi görünen kulaktan itiraf,[596:8] 1216'dan sonra Masum III. tarafından Kilise'den ihraç cezası altında
tüm Kilise üyelerinden yılda en az bir kez talep edildi. Bu, tövbe sakramentinin temel bir parçasıydı ve
rahiplere halk üzerinde hem iyi hem de kötü amaçlar için kullanılan muazzam bir güç verdi. 1229'daki Toulouse Sinodu, Noel, Paskalya ve Pentekost'ta zorunlu itirafta ısrar etti. İtirafın herhangi bir ihlali, dördüncü Lateran Konseyi tarafından aforoz, görevden alınma ve manastırda ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırıldı. İtiraf, laiklerin rahiplik tarafından yönlendirildiği dizgindi, bu nedenle Kilise, uygulamanın bir görev olarak gerekliliğine giderek daha fazla önem verdi. 
Affetme, kulak itirafının gerekli bir parçası olarak büyüdü. 
On üçüncü yüzyıldan önce rahip, bakanlık görevi görüyordu ve şu biçimi kullanıyordu: _domus absolvat te--misercatur tui omnipotens deus et dimittat tibi omnia peccata tua_. Bu kelimeler hala Yunan Kilisesi'nde bulunmaktadır ve 
Roma Katolik ayininde de izin verilmektedir. Ancak, 13. yüzyıldan sonra rahip yargısal davrandı ve şöyle dedi: _ego absolvo te_. Rahibin affı, Tanrı'nın affıydı. Bağışlanma için gerekenler: kalbin pişmanlığı, hayatın düzeltilmesi vaadi ve
tazminat.

Bir sakrament olarak aşırı yağlama oldukça geç kullanılmaya başlandı. Peter Lombard
yedi sakrament arasında beşinci sırayı verdi. Asıl günah vaftizde kefaret edilirdi, gerçek günahlar tövbeyle telafi edilirdi ve aşırı yağlama ruhun mükemmel dinlenmesine
girmesini engelleyecek kalan tüm günahları silerdi. Bu nedenle sadece ölümcül derecede hasta olanlara verilirdi. Ancak iyileşme durumunda tekrarlanabilirdi.[597:1] Gözler, kulaklar, burun, ağız, eller, bel ve ayaklar (kadınlar hariç) piskopos tarafından Maundy Perşembe günü kutsanan kutsal yağ ile meshedilirdi. İtiraf ve
komünyon ayinden önce gelirdi. Bu üçü birlikte ruhun uzun yolculuğundaki
_viaticum_'unu oluştururdu.

Özel toplantı yerlerinin kamusal ibadet yerlerine yol açtığı zamandan itibaren, Kilise tüm kariyeri boyunca sanatı
fayda ve eğitim amacıyla kullanmıştır. On üçüncü yüzyılın sosyal, dini, entelektüel ve politik çizgiler boyunca geçiş karakteri sanatta da güçlü bir şekilde belirginleşmiştir. Feodalizm ve kraliyet arasındaki çatışmada, monarşi giderek güç kazanmıştır.
İnsan hakları sorunu, insan gücü sorunuyla birlikte ortaya çıkmıştır.
Kralların, feodal baronların, papaların, piskoposların, başrahiplerin ve özgür şehirlerin
birleşik mücadelesinden, papalık otoritesinin diğerlerinin üstünde ve arkasında tek güç olarak tanınan üstünlüğü ortaya çıkmıştır. Piskoposluk, bir yandan Papa'nın haklarını, diğer yandan halkın haklarını temsil ediyordu. Papalık üstünlüğünün yanında, krallık ayrıcalığı duruyordu.
Kilise ve devletin çift himayesi altında, dini
sanat hızla ilerledi.

Gotik mimari en yüksek gelişimine on üçüncü yüzyılda ulaştı. Avrupa muhteşem kiliseler,
katedraller ve manastırlarla kaplıydı. Mimarlık, Orta Çağ'ın baskın sanatıydı. Kilise binası toplumda benzersiz bir yere sahipti.
Herkes Kilise'nin bir üyesiydi ve cemaatteki tek kutsal binaya giderdi. Yeni bir kilisenin inşası ve güzelleştirilmesi herkesin ilgi odağıydı.
Yerel gurur derinden etkilendi.
Kısa sürede güçlü bir rekabet başladı ve bu da her köyün ve şehrin daha büyük, daha pahalı ve daha güzel şapeller ve
katedraller inşa ederek komşularını geride bırakmasına yol açtı. O günün kilisesi yalnızca dini faaliyetlerin değil, aynı zamanda yerel siyasetin,
toplum işlerinin, sosyal toplantıların, eğitimin ve güzel sanatların da merkeziydi. Tüm yaşamın kalbiydi ve bu nedenle üyeler ona sevgilerini, zamanlarını ve zenginliklerini
verdiler. Bugünkü toplum hayatımızdaki hiçbir şey o günkü kiliseyle kıyaslanamaz. Belediye binası, sanat müzesi, kulüp, halk kütüphanesi, okul ve kilisenin hepsi bir aradaydı. Bizimle birlikte her toplumun dini çıkarları çeşitli mezhepler arasında bölünmüşken, diğer kurumlarımızın farklılaşması daha önceki çıkar birliğini yok etti. Sivri kemerli ve uçan payandalı Gotik kiliseler, bugüne kadar devasa olan duvarların duvar işçiliğini hafifletti, onları büyük, güzel vitray pencerelerle deldi ve güneş ışığının karanlık iç mekanlara girmesine izin verdi. Daha sonra mozaikler, heykeller, freskler ve resimler iç kısımları zenginleştirmek ve dekore etmek için kullanıldı. Kalıplar ve başlıklar, minberler, sunaklar, yan şapeller, koro paravanları, din adamları ve koro üyeleri için ahşap koltuklar, okuma masası ve mezarlar kelimenin tam anlamıyla yaprak ve çiçek şekilleri, tanıdık hayvanlar ve grotesk canavarlar, İncil sahneleri ve sıradan olaylarla oyulmuşlardı. Hafifliğin ve ayrıntıların inceliğinin harikaları olan bu harika yapıların dış cepheleri genellikle havarileri, azizleri, bağışçıları ve yöneticileri temsil eden bir heykel ordusuyla süslenirdi. Sevgiyle, duayla ve özveriyle inşa edilen bu Hıristiyan tapınaklarını yöneten piskoposların ve din adamlarının onurlandırılması ve itaat edilmesi şaşırtıcı mıdır? Bu harika din evleri, dindar ve inançlı insanların gururlu, ayrıcalıklı üyeleri oldukları güçlü Roma Katolik Kilisesi'ne olan mutlu gönüllü sunularıydı.

Bir bölgenin halkının muhteşem bağlılığının muhteşem bir resmi, Fransa'nın Chartres kentindeki muhteşem bir katedralin inşasında bulunur.
Bu harika yapı 1194'te başladı ve 1240'ta tamamlandı. Şehirlerini güzelleştirecek ve dini isteklerini tatmin edecek bir bina inşa etmek için vatandaşlar yaklaşık yarım yüzyıl boyunca her yıl güçlerini ve mülklerini bağışladılar. Evlerinden uzakta, kayayı kazmak için uzaklardaki taş ocaklarına gittiler. Rahipleri tarafından teşvik edilen erkekler, kadınlar ve çocuklar, inşaat malzemeleriyle yüklü beceriksiz arabalara bindirilmiş olarak görülebilirlerdi. Gün geçtikçe taş ocaklarına gidip gelmeleri yorucu yolculukları devam etti. Geceleri durduklarında, günün emeğiyle yorgun
kaldıklarında, boş zamanlarını itiraf ve dua etmeye ayırıyorlardı. Diğerleri daha fazla beceriyle ama aynı bağlılıkla büyük katedralin kendisi üzerinde çalışıyorlardı. Görkemli yapı her yıl temel taşından kulelere doğru büyüdükçe, sakinleri onu dindar bir kıskançlıkla izliyorlardı. Sonunda tamamlandı; ancak, başlangıçta çalışan birçok kişi ölene kadar. Adanması ve kutsanması, Fransa'nın o bölgesinde bir dönemi işaretledi.

Çoğu tarihçi, sanki iyilerden çok daha ağır basıyormuş gibi, bu dönemde Kilise'nin kötülükleri üzerinde durmaya eğilimlidir. Birçok piskopos dünyevi ve kötüydü, bu nedenle tüm piskoposların bu karakterde olduğu sonucuna varılırken, Avrupa'daki 700 piskopostan çok büyük bir kısmı, Kilise'nin temsil ettiği yüce idealleri gerçekleştirmek için tüm güçleriyle çabalayan nispeten sadık çobanlardı. Din adamlarının çoğu büyük bir ahlaksızlıktan suçluydu, bu nedenle tüm din adamlarının yüce ve asil çağrılarına uygun olmadığı yönündeki genel iddia ortaya çıktı, oysa gerçekte binlerce rahip Kilise'nin yasalarına itaat etti, örnek Tanrı korkusuyla hayatlar sürdü ve insanlarına kurtuluşa giden yüce ve kesin yolu sürekli olarak gösterdi. Suistimaller, yolsuzluklar, gasplar Hıristiyanlığın her yerinde vardı. Kötü din adamları yüce ayrıcalıklarını aşağılık amaçlar için kullandılar. Birçok piskopos, başrahip ve rahip, belediye, eyalet ve ulusal hükümetlerimizde sıklıkla yüksek mevkiler elde eden vicdansız politikacılardan daha fazla güvenerek geniş yetkiler verilmeye layık değildi. Kilisenin sinecures ve benefices'leri, bugün sivil ofislerimizin sahtekâr ve vicdansız görevlilere sunduğu aynı para kazanma ve şüpheli yöntemler cazibesini sunuyordu. Ancak, on üçüncü yüzyılda Kilise'deki tüm yetkililer, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu görevlilerinin aşağılık siyasi düzenbazların uygulamalarına bağımlı olmasından daha fazla bu kötülüklerden suçlu değildi. Kilisedeki kötü bir adamın, iyi adamların çokluğundan daha fazla ilgi çektiği ve daha fazla yorum yarattığı evrensel bir gerçek gibi görünüyor.

Kilisedeki sayısız kötü uygulamanın temel nedenleri, bir yandan Roma kilise örgütünün zenginliği ve gücünde,
diğer yandan medeniyetin nispeten düşük ahlaki standartlarında bulunur. Katolik Kilisesi, on üç yüz yıllık olağanüstü kariyeri boyunca kötüyü kınamış ve iyiyi öğretmiştir. Ne yazık ki, ilahi kökenli olduğu varsayılan bu örgüt aracılığıyla yeryüzünde Tanrı'nın krallığını gerçekleştirmeye çalışırken, yaşam ve uygulama her zaman aşılanan doktrinlerle uyumlu değildi. İdeal ve gerçek, herhangi bir insan kurumunda nadiren çakışır ve tüm çelişkili faktörler ve güçler hesaba katıldığında, ortaçağ Kilisesi'nde bu arzu edilen durumun tamamlanmasını ummak neredeyse imkansızdır. Ancak, zararlı ve yararlı olan tüm borçlar ve alacaklar adil bir şekilde değerlendirildiğinde, güçlü Kilise'nin zirve döneminde Avrupa'daki en güçlü güç olduğu güvenle iddia edilebilir; adalet, merhamet, hayırseverlik, insanlar arasında barış, dürüstlük, ölçülülük, insan hakları, sosyal hizmet, kültür, ev içi saflık, kanun ve düzene itaat ve hem bireyler hem de devletler için asil ve yardımsever bir Hristiyan yaşamı için. Kilise'nin dayandığı yüce temeller,[602:1] işaret edebileceği muhteşem tarih, eşsiz örgütlenmesi, muazzam serveti, halkın inancına olan güçlü etkisi, devletle olan yakın ittifakı, hepsi bir araya gelerek memurlarını, din adamlarını, Avrupa'daki en etkili sosyal sınıf haline getirdi. Onların elinde cennetin anahtarları vardı ve onların izni olmadan kimse içeri girmeyi umamazdı; çünkü onlar tek eğitimli sınıftı, kitapları yazdılar ve
entelektüel, edebi ve sanatsal çizgiler boyunca tüm ilerlemeyi yönlendirdiler.
Kısacası o günün ilerlemesini şekillendirdiler.
Hükümdarlar için kamu belgeleri ve bildiriler yazdılar, kraliyet konseylerinde oturdular ve
hükümet bakanları olarak hareket ettiler.[602:2] Her insan çıkarına hükmettiler,
Orta Çağ'da yaşamın az çok her aşamasını düzenlediler ve
o günün ve bu günün Avrupa'sına paha biçilmez faydalar sağladılar.

Bu çağda Kilise, Avrupa medeniyetinin baskın faktörüydü.
Yasaları şekillendirdi ve hükümetlerin politikasını dikte etti;
eğitimi ve zekayı kontrol etti; meslekleri ve endüstrileri etkiledi;
toplumsal fikirleri ve gelenekleri şekillendirdi; ve ahlak standartlarını belirledi
ve hem bu dünyanın hem de öbür dünyanın yaşamını ve davranışlarını belirledi.
Kilise, keskin bir şekilde tanımlanmış iki sınıfa ayrılmıştı: laikler ve
rahipler. "İnsanlığın büyük bölünmesi, . . . din adamları . . . ve insanlığın geri kalanı olarak . . . tamamlanmış ve mutlak hale gelmişti, . . . . . , hala tüm katı gücüyle varlığını sürdürüyordu. Bunlar iki kasttı, . . . ayrıydı ve Tanrı'nın geri alınamaz yasasıyla . . . ayrı duruyorlardı. . . . yaşam teorilerinde, . . . . yasalarında, kurumsal mülkiyetlerinde, haklarında, dokunulmazlıklarında . . . farklı, karşıt, hatta düşmancaydılar. ... davaları yargılamak için kapsamlı bir mahkeme sistemi, tüm suçları kapsayan cezalar ve suçluları cezalandırmak için hapishaneler ile.
Bugün tebaa ile bir devlet arasında var olana benzer bir bağlılığı tüm üyelerinden talep etti. Her yerde işlerini yürütmek için kullanılan tek bir resmi dil, Latince geliştirdi. Böylece tüm
Batı Avrupa, isyan etmenin ihanet sayıldığı büyük bir dini birliktelikti. Kilise hukuku böyle bir suçu ölümle cezalandırdı, kamuoyu bunu onayladı ve laik kol cezayı infaz etti.

Kilise Militanı, böylece, her yerde karakolları olan, en etkili disipline tabi, ortak bir amaçla canlandırılmış, her askeri dokunulmazlıkla donatılmış ve ruhu öldüren muazzam silahlarla donatılmış, Hristiyanlığın topraklarında kamp kurmuş bir orduydu. Böyle bir kuvvetin komutanının cesaret edemeyeceği veya yapamayacağı çok az şey vardı, emirleri Tanrı'nın kehanetleri olarak dinleniyordu, Portekiz'den Filistin'e ve Sicilya'dan İzlanda'ya.[604:1]

Tarih, kaba kuvvete karşı zekanın böyle bir zaferini, kargaşa ve savaş çağında, emrinde maddi bir güç olmayan ve gücü yalnızca insanların ruhlarına ve vicdanlarına dayanan rahipler tarafından, o zamanın vahşi savaşçılarından zorla koparılan
kadar kaydetmez. Ruh ve vicdan üzerindeki imparatorlukları tamamlanmıştı. Kilise'nin her bakımdan itaatkar bir oğlu olmayan ve onu savunmak için silaha sarılmaya hazır olmayan hiçbir Hıristiyan kurtuluşu umamazdı;
ve inancın davranışın belirleyici bir faktörü olduğu bir zamanda, bu inanç, onu kullanabilenin erişebileceği her şeyi koyan manevi bir despotizm yarattı.[604:2]

On üçüncü yüzyılda ortaçağ Kilisesi tamamlanmış bir kurumdu ve gücünün zirvesindeydi. Mütevazı başlangıçlarından, çok sayıda açıklanabilir neden ve güçle bu yüce konuma yükselmesi neredeyse inanılmaz bir mucizedir. İster Katolik ister Protestan olsun, tüm modern kiliselerden çok farklıydı, ancak hepsinin annesiydi. Hem teorik hem de yasal olarak Batı Avrupa'daki tüm kişiler ona aitti ve onun tarafından yönetiliyordu, ondan kovulanlar hariç ve böylece Hristiyan aleminde bir daha benzeri görülmeyen güçlü bir dini toplum oluşturdular. Sonraki yüzyıllarda medeniyetin yeni ve daha yüksek aşamalarının taleplerini karşılayamayan ortaçağ Kilisesi, günümüzün çeşitli Hristiyan mezheplerine bölündü.

KAYNAKLAR

A.--ÖNCELİKLE:

1.--Eales, _St. Bernard'ın Hayatı ve Eserleri_.

2.--Henderson, _Orta Çağ'ın Tarihsel Belgeleri_.

3.--Lea, C. H., _On Üçüncü Yüzyılda Papalık Hapishanesinin Formülleri_.

4.--Migne, _Patrologia Latina_.

5.--Morley, _Orta Çağ Hikayeleri_.

6.--Robinson, _Avrupa Tarihinde Okumalar_.

7.--Steele, R., _Orta Çağ Bilgisi_. Londra, 1893.

8.--Thatcher ve McNeal, _Orta Çağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitabı_.

9.--Üniv. of Penn., _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_.

B.--İKİNCİ:

I.--ÖZEL:

1.--Bethune-Baker, J. F., _Hristiyanlığın Savaş Üzerindeki Etkisi_. Camb., 1888.

2.--Brace, G. L., _Gesta Christi_. Lond., 1886.

3.--Cornish, _Chivalry_.

4.--Cutts, E. L., _Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri_.
Lond., 1872. _Mahalle Rahipleri ve Halkları_. Lond.,
1890.

5.--Doellinger, J. J. I., _Orta Çağ Papaz Masalları_.

6.--Fournier, _Les officialites au moyen age_.

7.--Gautier, _Chivalry_.

8.--Jessopp, _The Coming of the Friars_.

9.--Lea, H. C., _History of Auricular Confession_. 3 cilt.
Phil., 1896. _History of the Inquisition._ 3 cilt.
_History of Sacerdotal Celibacy._ _Superstition and
Force._ _Studies in Church History._

10.--Luchaire, _Manuel des institutions_.

11.--Maitland, _The Dark Ages_.

12.--Milman, H. H., _History of Latin Christianity_. viii., bk. 14, ch. 1-10.

13.--Prevost, _L'eglise et les compagnes au moyen age_.

14.--Rashdall, _History of the Universities of Europe in the Middle Ages_.

15.--Smith, _The Troubadours at Home_.

II.--GENEL.

Adams, _Med. Civ._, ch. 16, 18. Blunt, i., ch. 10-12. Coxe,
Lect. 5-7. Darras, iii., 8-10. bölüm. Dehorbe, 11. bölüm, 42.
Fisher, 6. sayfa, 6. bölüm. Foulkes, 11. bölüm, 12. Gieseler, iii., 1, 2, 5 ve 6. Gilmartin, ii., 5-13. bölüm. Hardwick, 8. bölüm, 10,
11, 12. Hase, 192-237. Hurst, i., 50. bölüm. Jennings, ii.,
12. bölüm, 13. Knight, 14-16. Kurtz, ii., 89-138. Milner,
iii., 12. bölüm, 13. bölüm. Moeller, ii., 2. sayfa, 5. bölüm; iii., 16. bölüm. 2
ve 3. Neander, iv. Robertson, bk. 5, ch. 13; bk. 6, ch. 6-8.
Sikes, ch. 17.

DİPNOTLAR:

[569:1] Lea, _Hist. of the Inq._, iii., 57.

[570:1] Moeller, ii., 436.

[570:2] Munro, "The Renaissance of the Twelfth Century", _An. Rep.
Am. Hist. Assoc._, 1906, i., s. 45.

[571:1] Munro, "The Renaissance of the Twelfth Century", _An. Rep.
Am. Hist. Assoc._, 1906, i., s. 47.

[571:2] Robinson, _Readings_, i., ch. 17.

[573:1] _Translations and Reprints_, iii., No. 6.

[573:2] Bu kurumun en iyi tartışması için Lea, _Hist. of Inq._'a bakın.

[573:3] İncil otoritesi için Acts. xix. 19'a bakın.

[573:4] Putnam, _Censorship of the Church of Rome_, i., 58-61.

[573:5] _Aynı eser._, 64-67.

[574:1] Neander, iv., 1-82; Kurtz, i., 120-138.

[575:1] Bu yüzyılda Papaların birçok görevi kendileri yerine getirmeleri ve atananlardan ilk yıl gelirinin tamamını veya yarısını almaları geleneksel hale geldi.

[576:1] Örnekler: kuzenlere evlenme izni; bir rahibin yemininden serbest bırakılması.

[576:2] Bu, Roma'daki St. Agnes rahibeleri tarafından yapılan dar bir yün atkıdır.

[577:1] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 235-286.

[577:2] Çan, kitap ve mum töreni en yaygın olanıydı.

[577:3] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 395, 397, 403, 404, 405, 412.

[577:4] _Aynı_, 442, 448.

[577:5] _Aynı_, 384, 463.

[577:6] Matth. Paris, _Hist. Maj._, an. 1208, 1214.

[578:1] Lea, _Stud. Ch. Hist._, 427. [578:2] _Ibid._, 417, 419, 420-421, vb. [578:3] _Ayg._, 440. [578:4] _Ayg._, 417. [578:5] _Ayg._, 418. [579:1] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 427. [579:2] _Ibid._, 428; Agnel, _Curiosites Judiciaires du Moyen-Age_, 26. [579:3] Lea, _Stud. Ch'de. Hist._, 428.

[579:4] _Aynı eser._, 429.

[579:5] _Aynı eser._, 433. Bkz. _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_, iv., No. 4.

[579:6] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 435-437.

[579:7] _Aynı eser._, 451; bkz. Innocent III.'ün Mektubu, _Regest._, lib. x.,
ep. 79.

[580:1] Lea, _Stud. in Ch. Hist._, 455.

[580:2] _Aynı eser._, 457.

[580:3] Waker, _Kirchliches Finanzwesen der Paepste_.

[582:1] Kurtz, i., 166.

[582:2] Gams, _Series Episcoporum Ecclesiae Catholicae_; Lea, _Stud. in
Ch. Hist._, 61-109.

[583:1] Bazı manastırlar, piskoposluk kontrolünden papalık muafiyeti elde etti.

[583:2] Froude, _Short Stories of Great Subjects_, 54.

[584:1] Smith ve Cheetham, _Dict. Chr. Antiq._, i., 353, 355; _Cath.
Encyc._

[585:1] Kurtz, cilt i., 168. Howson, _Essay on Cathedrals_; Freeman, _Cathedral Church of Wells_; Walcott, _Cathedralia_'ya bakın.

[585:2] Emerton, _Med. Europe_, 549.

[586:1] Bu güç onlara Gregory VII'nin reformlarında verilmişti.

[586:2] Robinson, _Readings_, i., 361.

[588:1] Urban II., Adrian IV., Alexander V., Gregory VII., Benedict
XII., Nicholas V., Sixtus IV., Urban IV., John XXII., Sixtus V., mütevazı bir kökene sahip birçok Papa arasındaydı.

[589:1] Milano'lu Anselm (9. yüzyıl), Pruem'li Regino (10. yüzyıl), Worms'lu Burchard (11. yüzyıl), Chartres'lı Ivo (12. yüzyıl) ve Liege'li Algerius (1120).

[589:2] En iyi baskı Richter'indir. Ne yazık ki İngilizce bir çeviri yok.

[590:1] Lea, _Papalık Hapishanesi Formülasyonu_, xxxi. ila xxxv.

[590:2] _Aynı eser._

[591:1] 13. yüzyılın en ünlü vaizlerinden biri, sık sık 100.000 kişilik kalabalığa vaaz veren
Alman Fransisken Berthold of Regensburg'du (ö. 1272).

[592:1] Bkz. Robinson, _Readings_, i., 348.

[593:1] Paris Üniversitesi'nde doktor olan John Pegues Assinus, eşözleşme
kelimesini ikame etti.

[594:1] Krallar, taç giyme törenlerinde ve bazen de ölümlerinin yaklaştığı zamanlarda, özel bir lütufla
kadeh verilirdi.

[594:2] Halesli Alexander bu fikrin dogmatik gerekçesini ortaya koydu. [595:1] Wasserschleben, _Bussordnung_, Halle, 1851.

[595:2] Kutsal Topraklara yapılan bir yolculuk tüm tövbelerin yerini aldı.

[595:3] Mansi, _Coll. Concil._, xviii., 525.

[595:4] 314'te Ancyra Konseyi'nin Beşinci Kanonu.

[596:1] _Summa_, ek, s. 3, qu. 25.

[596:2] _Summa_, s. 4, qu. 23, art. 1, 2, memb. 5, 6.

[596:3] Lea, _Indulgences_, 18 _ff._

[596:4] Pflugh-Harttung, _Acta Pontiff._, iii., n. 408; Potthast,
_Regest._ n. 3799.

[596:5] Lea, _Indulgences_, 178.

[596:6] _Aynı eser._, 314.

[596:7] _Aynı eser._, 305, 310.

[596:8] _Epist._, I Can., vii.

[597:1] Aşırı meshedilmiş olanların, çıplak ayaklarıyla tekrar yere değmeleri veya evlilik
ilişkisine girmeleri yasaklandı.

[602:1] Boniface VIII'in _Unam Sanctam_ adlı boğasını okuyun. (1302). Robinson,
_Readings_, i., 346.

[602:2] On üçüncü yüzyıla kadar, bir kilise mahkemesinde yargılanma ayrıcalığını elde etmek için
rahip olduğunu kanıtlamak isteyen bir suçlunun
tek bir satırı okuyabildiğini göstermesi gerekiyordu. Buna
_din adamlarının yararı_ deniyordu. Bkz. Robinson, _Readings_, cilt i., bölüm 16;
Lea, _Hist. of Inq._, iii., 57.

[603:1] Milman, _Lat. Christ._, vi., 357.

[604:1] Lea, _Hist. Inq._, i., 4.

[604:2] _Aynı_, i., 1.

DİZİN

A

Abbots, 217, 218, 421;
Clugny, 429 Abelard, 511, 518, 559 Absolution, 590, 597 Kaçınanlar, 204 Abubekr, 479 Suiistimaller, bürokratlar, 421, 426, 430, 432, 548, 563 Abu Taleb, 479 Rahipler, 63 Acre, sonbahar, 499, savaşı, 41 Adalbert, 398, 425 Adaldag, 251 Adalgar, 251 Adelaide, 392, 402 Adelbert, 243 Bremen Adelbert, 438 Prag Adelbert, 249, 257

  Adelpert, 165 Adhemar, Pui Piskoposu, 494 Sebasta'lı AErius, 220 Afrika Kilisesi, 155 Doğu sarayındaki Ajanlar, 299 Agilbert, 239 Agilulf, Kral, 243 Agnes, İmparatoriçe, 451 Lyons Agobard, 283, 364 Tarım, 198 Aidan, 164 Alaric II., 296 Albertus Mag nus, 525 Albigenses, 501, 506, 560, 562, 572 Alcuin, 249, 311, 318 Aldich, 335 Alemanni, 234, 243 Aleontera, sırası, 514

Alexander II., 360, 364, 369, 442, 446, 451

Alexander III., 362, 364, 379, 413, 545

Alexander IV., 536

İskenderiyeli Alexander, 137, 138, 141, 349

Halesli Alexander, 597

Büyük İskender, 199, 318

Alexander Severus, 103, 268, 291

Alexius, İmparator, 493, 495

Ali, 479

Kilise ve Devlet İttifakı, 202, 204

Papa ve Franklar İttifakı, 302, 304, 305, 307

Sadaka, 352

Amania, 165

Ambrose, 170, 211, 213, 295, 368, 380

Ammon, 205, 208

Anacletus, 331

Anagni, 545

Anastasius, 174, 365

Andrew, St., 257

Melekler, 354

Açılar, 235

Anglosakson istilası, 240

Anicetus, 155

Anne, 257

Ansgar, 250, 253, 341

İskenderiyeli Anthony, 205, 211

Anthony, tarikat, 514

Anthony, St., 203, 208, 427

Antakya, esir, 495

Antakya, Konsey, 178, 348

Anti-Petrine görüşü, 77

Antoninus Pius, 102

Apiarius, 167

Havariler, 56;
ve manastır hayatı, 201;
ve devlet, 290

Havarilerin İnanç Bildirgesi, 356, 371

Havarisel Hıristiyanlık, 202

Havarisel Kilise, 154, 160 _ff._, 202, 375

Havarisel anayasalar, 163;
kanonlar, 178, 330, 331

Apostolik koltuk, 61

Apostolik ardıllık, 61

Roma'ya itirazlar, 155, 169, 175, 348, 562, 575

Aquileia, Konsil, 171

Aquinas, Thomas, 373, 525, 592, 595, 596

Arabistan, 570'te, 476 _ff._;
Muhammed döneminde, 480

Araplar, 476 _ff._

Başpiskoposlar, 61;
Avrupa'da 22, 315, 336;
kökeni, 348-350;
güç, 350;
13. yüzyılda, 581, 582

Başdiyakozlar, 62

Mimarlık, 598, 599, 600

Arius tartışması, 120, 136 _ff. _, 175, 266, 294

Fethedilen Ariusçu prensler, 302

Ariusçuluk, 143, 145, 189, 232, 233

Ariusçular, 139, 141, 142, 144, 145, 166

Aristoteles, 47

Arius, 137, 138, 141, 144

Arles, Konsey, 119, 144, 162, 163, 175, 244, 293, 353

Arles, Konsey, 813'te, 313

Arnold, 16

Brescia'lı Arnold, 511, 518, 559

Arnoldcular, 519

Arnulf, 387

Sanat, 42, 270

Çilecilik, kullanımı, 64, 199;
saldırılar, 218, 219

Çileciler, 203;
erken Kilise'de hiçbiri, 204, 427

Athalaric, 296

Athanasius, 9, 139, 141, 142, 144, 166, 181, 206, 209, 211, 212, 349

Atina, 48

Attila, 184

Augustine, St., 9, 168, 170, 211, 213, 372

Augustine'in _Tanrı Şehri_, 318

Augustine, Abbot, 165, 235, 236, 237, 238

Augustine, Kural, 511

Augustinians, 536, 539

Augustus, 48, 94

Aurelian, 105, 156 Aurelius, 330 Avar, 308, 309 Avis, tarikat, 514 Aymar, Clugny başrahibi, 429 B Babbio, 243 Bouillon'lu Baldwin, 494 Baldwin II., 513 Yasaklar, 564 Vaftiz, 181, 219, 352, 372, 374, 375 Ba ptisteries, 375 Barbar istilaları, 169, 180, 183, 293, 357, 385;
    daha sonra, 388

Barbarlar, dönüşüm, 230, 231

Baronius, 16

Basil, St., 139, 167, 210

Basil, Kuralı, 212

Basil, İmparator, 257

Basklar, 308

Baur, 17

Bavyeralılar, 302, 308

Bede, 16, 73, 235, 240

Yalvarma emirleri, 216, 518 _ff._, 536, 537

Beghards, 519, 520, 538

Beguins, 519, 520

Belisarius bir Papayı tahttan indiriyor, 297

Çanlar, 372

Benedict, 187, 213

  Benedict VII., 402 Benedict VIII., 368, 407, 408, 420, 426 Benedict IX., 410, 420 Benedict X., 438, 439 Benediktin Kuralı, 190, 214-216, 428, 431, 432 Benediktinler, 199, 248, 434 Benedictus Levita, 335 Berengar, 387 Berengar II., 392, 395 Bernard, St., 368, 369, 402, 491, 496, 511, 513, 516, 518, 570 Quintavalle'li Bernard, 528

Bertha, 236

İncil el yazmaları, 269

Roma Piskoposu, 76, 77, 107, 149, 151, 153, 154, 155, 158;
Petrus'un halefi olarak kabul edildi, 160, 170;
temyiz yetkisi talep etti, 165;
Batı Avrupa'nın en büyük adamı, 168;
anlaşmazlıkları çözdü, 169;
önceliği, 172, 175;
İmparator tarafından onaylanan güç, 178;
konseyler topladı, 294;
dünyevi bir prens oldu, 302

Almanya'da piskoposluklar kuruldu, 247, 249, 253

Fransa'da piskoposluklar kuruldu, 303

Piskoposlar, 57;
eşitliği, 176;
güçlerini artırmak, 322;
devlete tabi, 337;
seçim, 351;
görevler, 351 _ff._, 421;
Doğu'da, 501;
13. yüzyılda, 582 _ff._

Piskoposlar, il, 158

Bjoern, Kral, 253

Siyah rahipler, _bkz._ Dominikliler.

Blondel, David, 333

Bogoris, Duke, 256

Bohemya, 449

Bohemya Kilisesi, 255

Bohemyalılar, 255, 391, 401

Bohemond, 494, 495

Zalim Boleslav, 255

Boleslaw II., 369

Bologna Üniversitesi, 545, 579, 589

Bonasus, 220

Bonaventura, 537, 538

Boniface, 165, 305, 309

Boniface, St., 244 _ff._, 330, 333

Boniface I., 295

Boniface IV., 378, 380

Boniface VII., 402

Boniface VIII., 413, 525, 581

Borziway, Dük, 255

Bossuet, 16

Brescia, Council of, 467

Bretons, 308

_Breviarium_, 330

Bridge Brothers, 515

Bridget, St., 240

British Christians, 238

Brotherhoods of the Peace of God, 359

Brothers and Sisters of Penitence, 530

Brothers of the Sword, 514

Bruno, 249, 399, 424, 434 _ff._, 511

Bruno, abbot of Clugny, 428

Bruno of Cologne, 510

Buddha, 199

Bulgarlar, 253, 256, 407

  Burgherler, önemi artan, 570 Burgonya Kanunu, 363 Burgonya, 145, 233, 302 Burgundy'nin Almanya ile birleşmesi, 406 Bizans İmparatorluğu, 126, 405 Bizans tarihçisi, 16 C Caecilius, 95 Caesar, Augustus, 48, 94, 318 Caesar, Julius, 48 ​​Caesar, Tiberius, 48 ​​Caesarins, 538 , 80, 86 Calatrava, 514 Azizler Takvimi, 378 Calistus, 358 Calixtus I., 177, 453 Calixtus II., 472 Callistus, 160, 163 Calvin, 333

Kamaldolitler, 429 _vd. _, 445 Mum, 220 Kanon kanunu, 143, 246, 370, 549 Kanonlaştırma, 379 Kilise Kanonları, 142, 144, 145, 266, 329 Canossa, 463 _ff._ Canute, 407, 409 _Capitula Angilramni_, 331 Kapuçinler, 539 Caracalla, 103 Carloman, 216, 304, 307 Carmelites, 520, 539 _Carnales_, 338 Caroline Books, 283 Carolingian Empire, 321, 386, 387, 391 Karolenj'in yönetimin bölünmesi politikası, 320, 348

Carthage, Kilisesi, 449

Carthage, Konseyi, 171

Carthusians, 510, 570

Cassian, 211, 213, 521

Cassiodorus, 330

Catacombs, 268

Katekistler, 63

Katekümenler, 374, 375

Catharii, 511

Catharists, 560

Katolik Kilisesi, 5, 75, 107, 148;
birlik, 156, 157

Cedd, Bishop, 239

Celestine, 168, 174

Celestine III., 362, 364, 551

Celestine V., 512, 538

Celestines, 512, 538

Bekarlık, 64, 143, 161, 181, 190, 203 , 220, 247, 266, 300, 355, 356,
420, 436, 439, 442, 450, 452, 453 _ff._, 544, 564

Celsus, 95

Kelt misyonerleri, 164, 246

Keltler, 235, 237, 241, 244

Kalkedon, Konsey, 172, 174, 184, 194, 218, 294, 297, 349

Bölüm, 584 _ff._

Charity, 159, 198, 364, 365

Charlemagne, _bkz._ Büyük Charles.

Charles Kel, 319, 342, 385

Şişman Charles, 321, 385, 386, 387

Büyük Charles, 9, 126, 187, 217, 234, 248, 249, 250, 253, 254,
255, 258;
hayatı, 307-308;
Papalığı kontrol eder, 308;
Kiliseyi reform eder, 309;
İmparator, 309-312;
yönetiminin sonuçları, 312-317;
karakter, 317;
halefler, 319-320, 331, 334, 339, 341, 348, 354, 363, 366 , 372;
imparatorluğunun düşüşü, 384, 385, 389, 392, 393, 395, 398, 400, 405,
410, 412, 414, 443, 446, 455, 471, 486, 487

Charles Martel, 245, 247, 258, 303 , 487

Charles the Simple, 385, 390

Charroux, sinod, 358

Chiersy, sinod, 334

Childeric III., 304

Şövalyelik, 490, 502, 506

Chosroes II., 484

Christ, tarikat, 514

Hristiyanlık, 604'teki büyüklük, 231;
13. yüzyıldaki yaygınlık, 259

Hristiyanlık, 46;
yasadışı, 93, 102, 107;
yayılması, 113, 126, 128, 149, 150;
birinci ve ikinci yüzyıllarda, 203;
İrlanda'ya yayıldı, 240;
İskoçya, 241;
somutlaştı , 270;
erken dönem siyasi felsefesi, 289;
"religio licita" değil, 290;
Roma diniyle karşılaştırıldığında, 292;
Muhammedanizmle karşılaştırıldığında, 426, 481

Hristiyanlar, sayı, 54, 92, 94, 95, 96, 97, 99, 102, 104, 105, 106,
107;
305'teki sayı, 113;
Roma'da, 148;
sayı, 259, 268;
artış, 291;
uymayı reddetme, 291

Chrysostom, 139, 167, 232, 271

Kilise ve devlet, 423, 435

Kilise, apostolik, karşılaştırmalı, 160 _ff._

Kilise Kanunları, 142, 144, 145 Kilise, Hristiyan, kaynaklar, 12;
Yeni Test'te, 15;
Yahudilerin ve putperestlerin katkıları, 53;
organizasyon, 55, 56;
Roma İmparatorluğu bir model, 148;
değişiklikler, 149;
erken kötülükler, 163;
birliği, 169;
değişiklikler, 180;
mülkiyet, 190;
kurtuluş için gerekli, 194;
sekülerleştirilmiş, 201;
dünyevilik, 203;
yaşını yansıtır, 260;
devletle karşılaştırıldığında, 292;
devletin üstünlüğünü tanır, 292;
devletle birlik tüm kötülük değildir, 293;
putperestleştirilmiş, 293;
Avrupa'yı 1000 yıl yönetir, 294;
İmparatorluk tarafından yönetilir Constantine'den sonra, 294, 295;
mülkiyetin devri yasaklandı, 296;
7. ve 8. yüzyılda, 300;
Clovis'ten mülk aldı, 302;
Pepin, 303;
ve Charles the Great, 312;
22 başpiskoposluğa bölündü, 315;
geriledi, 322 ;
anayasası, 337;
ve devlet, 338;
Petrus'a dayalı, 343;
ahlaki güvenlik kemeri, 356;
kölelik, 356;
barış, 358 _ff._;
özel savaş, 358;
çileler, 362;
hayırseverlik, 365;
disiplin, 366;
ibadet, 370;
kutsallıklar, 373;
eyalet üstü, 418;
bozulmalar, 422;
1073'te, 445;
mülk, satış , 451;
feodalleşmiş, 455;
serveti, 501;
haçlı seferleri, 502;
iddialarına ulaşır, 569;
kapsam ve servet, 574;
iyi ve kötü, 600 _ff. _;
13. yüzyılda, 602 _ff._

Kilise Babaları, Kilise'deki ahlaksızlıkları kınarlar, 180, 191, 201;
çileciliği emrederler, 203, 216;
imgeleri onaylarlar, 272, 276;
ve devlet, 290, 318, 330, 357, 365, 376

Kilise yönetimi, sistem, 60;
evrimi, 64, 184;
düzenlenmiş, 297, 446

Kilise tarihi, çalışması, 1-10;
kaynaklar, 10-11;
teoloji değil, 7;
ilginin canlanması, 7

Kilise görevlileri, 57, 162, 260, 455

Roma'da bağışlanmış kiliseler, 118, 265;
dekore edilmiş, 272;
ve türbeler, 378;
Meryem Ana'ya dikilmiş, 381;
Kutsal Topraklarda dikildi, 484

Cicero, 41, 42, 93

Cistercian'lar, 249, 511, 570, 591

Medeni hukuk, 452

Uygarlık, ortaçağ, 381, 505

Clairvaux, 570

Clarenin'ler, 538

Klasik etkiler, 260

Claudius, 48, 113

Claudius, Torino Piskoposu, 283

II. Clement, 410, 427, 434

III. Clement, 362, 467, 546, 579, 589

VIII. Clement, 526

İskenderiyeli Clement, 80, 86, 269

Romalı Clement, 57, 80, 84, 86, 153, 155, 160, 177

Din adamları, evler, 64;
reform edilmiş, 190;
düzenlenmiş, 297;
etkisi, 354;
gelirler, 355;
daha yüksek, 420-422;
Gregory VII. döneminde, 448;
13. yüzyılda, 517;
eleştirilmiş, 571;
laiklerden koparılmış, 587 _ff._

Clermont, Council of, 360, 489, 492

Clovis, 234, 302, 303

Clugniacs, 199;
reform, 424 _ff._, 435

Clugny, 428 _ff._, 434, 436, 490

Coelestius, 173

Coleman, Piskopos, 239

Kardinaller Koleji, 439 _ff._, 580

Columba, 164, 241,

Columbanus, 164, 242, 243

Columbus, 253, 505

Commodion, 80

Commodus, 103

Sıradan insanlar, 45

Komünizm, 64

Worms Konkordatosu, 472, 473, 545, 582

Cariyelik, 451

İtiraf, 218, 352, 367, 426, 596

Onaylama, 352, 375

Franconia'lı Conrad, 390

II. Conrad, 407 _ff._, 455

III. Conrad, 496

Constantia, 141, 271

Constantine, 9, 54, 106;
Roma İmparatorluğu altında, 112;
hayatı, 113 _ff._;
haç vizyonu, 117 _ff._, 125;
karakteri, 121 _ff._;
halefleri, 127;
Ariusçu tartışma, 139 _ff._, 159;
yasallaştırılmış Hıristiyanlık, 160, 162;
Kiliseye yardım, 175, 219, 232, 269, 270, 271;
Hıristiyanlığı devlete tabi kılmak, 292, 294, 318, 331, 336, 354,
365, 372, 374, 379

II. Konstantin, 144

V. Konstantin, 277, 280

Konstantinopolis, düşüşü, 286, 449

Konstantinopolis, ikinci Konsey, 145, 178, 281, 282

Konstantinopolis, sinodu, 277

Constantius, 144, 294

Constantius Chlorus, 113, 114, 115

Lothair Anayasası, 395

I. Otto Anayasası, 395

Conte, Le, 333

Dönüşüm, ortaçağ, 231 _ff._

Dönüşümler, pagan, 180

Cornelius, 79

_Corpus Juris Canonici_, 338, 360, 588, 589

10. ve 11. yüzyıllarda Kilisedeki Yolsuzluklar, 422;
13. yüzyıl, 563

Konsey, Reform, 1074, 450

Konseyler, 162, 237, 266, 294, 313, 376, 421, 452, 471, 544

Batı Avrupa'nın safdilliği, 487

İnanç, İznik, 171

Creighton, 17

Crescentius, 403

Haç, 269, 271

Haç taşıyıcıları, tarikat, 514

Haçlı seferleri, 249, 258, 377, 404, 450;
nedenler, 483 _ff._;
zaman, amaç ve sayı, 491 _ff._;
birinci, 493 _ff._;
ikinci, 496 _ff._;
üçüncü, 497;
dördüncü, 498;
küçük haçlı seferleri, 498 _ff._;
başarısız, 499;
sonuçlar, 500 _ff._;
çocuklar, 492;
kafirlere karşı, 561 Culdees, 241, 252 Kültür, 198 Curia, Romalı, 562 Kıbrıslı, 80, 82, 107, 155, 158, 159, 160, 205, 372 Cyril, 139, 168 Cyrillus, 254, 255, 256 Çekler, 253, 3 88 D Şam, 181 Şam, 295, 330, 434 Damiani, 371, 373, 432 _ff._, 436, 438, 441, 442 Danimarkalılar, 253, 388, 391, 392, 399, 401, 407

Davut, Sultan, 493

Diyakozlar, 56, 364

Decian zulmü, 203

Decius, 98, 104, 105

Decretals, 173;
Gregory I., 174

_Decretum Gratiani_, 589

Kiliselerin adanması, 352

De Gama, 505

De Moulin, 333

Papalık Demokrasisi, 300

Denis, St. , 74, 164 Danimarka, Kilise, 250, 251 Papanın Tahttan İndirilmesi, 297 "Deposito Martyrum", 81 Şeytan, 354 _Dictatus Papae_, 448 Didymus, Kör, 139 Solucanların Diyeti, 434, 460 Piskoposluk, 349 Diocletianus, 98, 105, 112, 114 Dionysius Areopagite, 373 Dionysius Exiguus, 330, 334 Dionysius, Korint Piskoposu, 80, 86 İskenderiyeli Dionysius, 137 Romalı Dionysius, 137, 156 Disiplin, 366, 376

Boşanmaya izin verilmez, 356, 564

Addai Doktrini, 81

Doktrinler, 591

Venedik Dogesi, 430

Dogma, 295, 572

Doellinger, 17

Dominic, St., 518, 519 _ff._;
gençlik ve eğitim, 521;
Fransa'ya gider , 522;
Sistersiyenleri azarlar, 522;
St. Rouen'i kurar, 523;
Innocent III tarafından onaylanan emir, 523;
organizasyon, 524;
yayılma, 525;
ölüm, 525, 570

Dominikliler, 259, 432, 502, 521, 525 _ff._, 570, 591

Dominicus, St., 429

Domitian, 100, 101

Domitilla, 100

Constantine'in Bağışı, 332, 334

Pepin'in Bağışı, 306

Bağışçılar , 136, 189

Donatus, 212

Dorylaeum, savaş, 495

Dryer, 17

Dunstan, St., 427

Duran de Husce, 519

E

Doğu ve Batı, arasındaki gedik, 438

Paskalya, tarih, 143, 155, 160, 220, 239, 240, 266

Doğu Kilisesi, 155, 184, 231, 266

Doğu Kilisesi ve Batı Kilisesi karşılaştırıldığında, 286

Doğu İmparatorluğu, 502;
Batı'dan yabancılaşmış, 503, 549

Ebionitler, 132, 136

Ebo, Reims Başpiskoposu, 250, 335

Ecclesia ve Yahudi krallığı, 56

Kilise monarşisi, 301

Edessa, düşüşü, 496

Milano Fermanı, 119, 174

380 Fermanı, 128 Eğitim, Büyük Charles döneminde, 317, 356

Ekkehard, 401

Yaşlılar, görevleri, 59

Din adamlarının seçimi, 193

Papa seçimi, 296, 297, 298

Elias, 210

Elizabeth, 46

Elvira, Konsey, 163

Elvira, sinodu, 268, 276

Emerton, Kilise tarihi üzerine çalışma, 1

İmparator, 289, 295;
Alman, 445, 446;
Doğu ve haçlı seferleri, 491

İmparatorluk, müreffeh, 40;
ahlaki durum, 46;
Papalık ile birlik, 175;
ruhsallaştırılmış, 293;
canlanma altında Otto I., 391;
ve Papalık, 398;
dikkati dağılmış, 549

Eon de l'Etoile, 558

Efes, Konsil, 168, 171, 294

Ephraem, 139

Episkopal davalar laik mahkemelerden alındı, 337

Erasmus, 332

Erfurt, Konsil, 453

Eric, 251, 252

Eschylus, 43

Eskimolar , 252

Esseniler, 44, 200, 209

Kilisenin Mülkleri, 365

Ethelbert, 236, 237, 238

Eucharist, 266, 363, 370, 372, 373, 374, 558

Eudoxia, 167

Eugenius II., 361

  Eugenius III., 496 Caesarea'lı Eusebius, 15, 54, 71, 81, 102, 106, 117, 118, 139, 141, 211, 271 Nicomedia'lı Eusebius, 139 Bouillon'lu Eustace, 494, 495, 496 Eustathius, 210 Evagrius , 15 Ewald, 165, 244, 249 Exarch'lar, 349 Aforoz, 155, 157, 158, 172, 367 _ff._, 561, 576 _ff._, 597 Exorcists, 63 Extreme unction, 377, 597, 598

F

Fabiola, 365

Oruç, 203, 220, 367

Felix II., 145, 185

Azizler Bayramı, 378

Ruhlar Bayramı, 378

Ortodoksluk Bayramı, 282

Müjde Bayramı, 381

Meryem'in Göğe Yükselişi Bayramı, 381 Meryem'in Arınma Festivali, 381

Festivaller çoğaldı, 161, 193, 375

Feodalizm, 217, 389, 503, 505, 515, 574

Filioque, 266, 285

Roma Maliyesi, 445

Fisher, 17

Kırbaçlayanlar, 432, 506

Flavian, 9 , 167

Flavius ​​Clemens, 100

Floransa, Konsey, 1439'da, 285

Fontevraud, emri, 511

Formosus, 386, 387, 419

Fortunatus, 155

Foulques de Neuilly, 519

Fransa, başlangıçlar, 231

Francis, St., 9, 518, 526 _ff._;
erken kariyer, 526 _ff._;
bir tarikat oluşturur, 528 _ff._;
Papa tarafından onaylanır, 529;
emekler, 530;
ölüm ve kanonlaştırma, 530;
onun etkisi, 531;
tarikatın büyümesi, 532; Dominic ile karşılaştırıldığında, 533 _ff._; sonraki tarih, 538 _ff._, 570

Fransiskenler, 259, 432, 502, 524, 526 _ff._, 570, 591

Frankfort, Council of, 369

Franks, 234, 235, 249, 302 _ff._

Fratricelli, 538

Frederick II . , İmparator, 498, 550, 577

Frederick Barbarossa, 497

Frederick, Piskopos, 252

Büyük Frederick, 318

Lorraine'li Frederick Papa olur, 438

Özgür şehirler, 503, 505, 506

Freeman, 4

Fransız Devrimi, 429

Fridolin, 243

Fulda, manastır, 248

Neuilly'li Fulk, 498

G

Gaius, 93

Galerius, 106, 114, 115

Gall, St., 243

Gallienus, 105

Gallus, 165, 243

Gama, De, 505

Gautbert, 253

Gebhard, 437 _ff._

Gelasius, 167, 174, 573

Genseric, 184

Reichersberg'li Gerach, 518

Gerbert, 399, 402, 404, 425, 426

Alman Kilisesi, 247, 394

Alman manastırları, 429

Alman krallığı, 391

Alman Papa, ilk, 403;
Papalar, 425

Germanus, 278

Almanya, kökeni, 321, 244;
etkiler, 260

Geyza, Prens, 257

Coğrafya, 505

Ghibellinler, 549

Gibbon, 16, 73

Gieseler, 3, 17

Gilbert, 512, 516

Gilbertinler, 512

Gnostikler, 132, 136, 202, 268

Goddana, 210

Godfrey of Bouillon, 494, 495, 496, 513

Godfrey of Tuscany, 442

Gontran, Kral, 242

Gotlar, 145, 302

Gottschalk, 254

Grammont, tarikat, 510

Gratian, 128, 167, 171, 368, 434, 589

Yunan dini, 42

Yunan, 41

Yunan Katolikleri, 76

Yunan Kilisesi, 231, 233, 257, 449

Yunan Babaları, 170

Yunanlılar, 401

Grönland, 252

Tours'lu Gregory, 16, 73, 319

Büyük Gregory I, 9, 167, 185, 191, 216, 218, 231, 236, 242, 270,
274, 275, 276, 298, 329, 336, 344, 358, 365, 368, 370, 371, 380,
389, 440, 441

Gregory II., 245, 278, 279, 300

Gregory III., 247, 280, 300, 303

Gregory V., 403, 404, 425, 426, 427

Gregory VI., 410, 420, 434, 455

Gregory VII., 173, 339, 369, 432;
seçim, 446;
inançlar, 447 _ff._;
reform çabaları, 450 _ff._;
muhalefet, 453 _ff._;
atama çekişmesi, 457 _ff._;
Henry IV., 462 _ff._;
Roma'dan kovuldu, 467;
sürgünde öldü, 467;
karakter, 467 _ff._;
etki, 470;
haçlı, 488, 545 Gregory VIII., 546 Gregory IX., 537, 538 Gregory X., 526, 539 Gregory Nanzianzen, 349 Utrecht'li Gregory, 248 Grosseteste, 590 Gualbert, St. John, 431 Guelphs, 549 Guericke, 17 Spoleto'lu Guido, 386 Loncalar, 576 Guiscard, 441, 449, 494 Gwatkin, 17 H Hadrian, İmparator, 102 Hadrian I., Papa, 281 Hadrian II., 355, 418 Hagenbach, 17 Hakam, 485 Hakon İyi, 251

Halimand, Başpiskopos, 436

Halitgar, 250

Hanse Birliği, 506

Harnack, 17, 58

Harold Klak, Kral, 250

Hase, 17

Hatch on Church history, 4, 58

Hauck, 17

Heaven, 354, 381

Hefele, 17

Hegesippus, 15

Hegira, 480, 481

Helena, 113

Heliogabalus, 103

Hell, 354, 381

Helvidius, 220

Henke, 16

Henry I., 390, 420

Henry II., 241, 406 _ff._, 424, 426, 572, 577

III. Henry, 407, 408, 409, 410, 411, 420, 424, 427, 434, 437, 438,
439, 456

IV. Henry, 360, 363, 437, 439, 446, 451, 459 _ff._, 461, 463 _ff._,
467, 577

V. Henry, 471, 472

VI. Henry, 498, 549, 550

VIII. Henry, 318

Fowler Henry, 424

Lozan Henry, 559

Herakleios, 484

Sapkınlık, 143, 145, 153, 154, 157, 165, 183, 184, 205, 220, 247, 295,
517, 557 _ff._, 564, 572, 576

Sapkınlar, 173, 268, 293, 368, 501, 539, 560, 561

Hergenroether, 17

Münzeviler, 199, 206 _ff._

Herod, 79

Herzog, 17

Hieracus, 205

Hiyerarşi, 176, 198, 260

Hilarion, 208, 210

Hilarius, 61

Hilary, 144, 164

Hildebrand, 9, 191, 363, 424, 426, 429, 434, 435, 436, 437, 438, 441
_ff._;
seçilen Papa, 500, 545, 548, 565 Hildebrandine reformasyonu, 490 Hincmar, 332, 336, 341, 361, 369 Hippolytus, 80, 177 _Hispania_, 331 Hirshau, 431 Kutsal Ruh, sırası, 515 Kutsal Roma İmparatorluğu, 344, 401, _ff._ Kutsal Su, 372, 572 Honoratus, 164 Honorius, 240, 295 Honorius II., 442, 513, 519 Honorius III. , 364, 520, 524

Hosius, 118, 141, 144

Hastaneciler, 502

Hastaneler, 365

Hottinger, 16

İngiltere Avam Kamarası, 504

Hugh, Clugny başrahibi, 429

Hugh Capet, 387

Hugh of Provence, 392

Hugh of St. Victor, 373

Hugh of Vienne, 525

Hugh the Great, 392

Hugh the Long, 494, 495

Hugo, Kardinal, 446, 447

Humbert, Kardinal, 436

Hume, 16

Humiliati, 512

Macarlar, 385, 493

Huodo, Kont, 401

Hurst, 17

İlahiler, 371

I

İzlanda, 252

İkonoklasti, 277

İkonoklast tartışma, 267, 282 _ff._, 300, 304, 309

İkonolatrae, 277

Antakyalı Ignatius, 75, 80, 86, 159, 177, 336

İlk Hıristiyanlar tarafından kullanılmayan imgeler, 268;
karşı ferman, 278, 379, 501

İmge tapınımı, 161, 267 _ff._, 269, 273 _ff._, 279 _ff._, 302

Kilise ve devletin imparatorluk teorisi, 413, 414

Tütsü, 220

Papa'nın Bağımsızlığı, 302

Endüljanslar, 377, 501, 560, 561, 572, 595, 596

Dizin, 573

Endüstri, 198

Innocent I., 167, 170, 171, 172, 181, 452, 596

Innocent II., 362

Innocent III., 9, 191, 287, 339, 362, 364, 369, 389, 413, 436, 498,
500, 502, 510, 515, 519, 522, 544, 545;
erken yaşamı, 545;
Kiliseye girer, 546;
Papa seçilir, 547;
fikirler ve reform politikası, 547 _ff._;
Avrupa'nın başı olur, 549 _ff._;
Doğu üzerinde üstünlük iddia eder, 555;
Kuzey'i yönetir, 556;
haçlı seferlerinin şampiyonu olur, 556, 557;
sapkınlığı ezmeye çalışır, 557 _ff._;
karakter ve etki, 560 _ff._, 596

Innocent IV., 525, 526, 580

Innocent V., 525

Engizisyon, 364, 501, 539, 564, 565, 573

Inquisitors General, 560

Interdict, 369, 370, 577, 578

Uluslararası barış, 503

Tercümanlar, 63

Investiture, 436, 442

Iona, 341

İrlanda, 240, 241, 250

Irenaeus, 57, 80, 86, 107, 151, 157, 177, 268, 291

Irene, 311

Sevilla'lı Isidore, 330, 333, 334, 349

İtalyan manastırları, 429

İtalyanlar, 394

İtalya, kökeni, 321;
Doğu ile yeniden birleşti, 296;
Yunanlılardan ve Lombardlardan nefret etti, 300;
bağımsızlığı, 550

J

James, 78, 79, 561

Kapıcılar, 63

Janssen, 17

Jerome, 61, 81, 165, 181, 210, 211, 213, 219, 230, 330, 485

Kudüs, 48;
katliam, 496;
yakalama, 497

İsa, öğretileri, 49, 55, 82, 85, 101, 103;
ve çilecilik, 200;
ve sivil yönetim, 289, 364;
ve kölelik, 356;
ve vaftiz, 374

Yahudi kilisesi, 46, 204

Yahudi sinagogu, 59;
Fısıh Bayramı, 266 Yahudiler, 189, 260, 276, 277, 358, 501 Joannes, 208 Johannus Turrecrenta, 332 John, 78, 86 John, İngiltere Kralı, 369, 549, 552-555 John I., 296 John II., 179, 296 John VIII., 418 John X. , 419 John XI., 429 John XII., 394, 395, 396, 397, 398, 419, 424 John XIII., 398, 401, 425 John XIV., 402 John XV., 379, 403

John XVI., 404

John XIX., 407, 408, 420

John of Damascus, 274, 279, 280

John of Gorz, 399

John the Greek, 402

John of Syracuse, 189

John, St., 237

John, St., order of, 512

Joseph, 46

Jovinian, 219, 220

Judaism, 476, 479

Judas Iscariot, 79

Judas of God, 361-364

Julian, Emperor, 127, 145, 271

Julian I., 166, 171, 181

Julius Paulus, 93

Julius, Papa, 144 _Jus ecclesiasticum_, 589 Justin II., 185 Justinianus, 179, 187, 294, 296, 397 Justin Martyr, 291 Jutes, 235 Juvenal, 46 K Katerkamp, ​​17 Keble, 17 Kentigern, St. , 241

Kilian, 165

Emancipation Şövalyeleri, 515

Koethe, Kilise tarihi hakkında kehanet, 8

Koraish rahipleri, 479, 480

Koran, 502

Kurtz, 17

Kylian, 243

L

Lactantius, 81, 118, 220

Laiklerin din adamlarından koparılması, 193, 198;
12. yüzyılda, 353, 448, 451, 571, 572

Lambert, 386

Canterbury'li Lanfranc, 442

Langton, Stephen, 553, 554

Las Casas, 525

Lateran Konseyleri, 360, 408, 439, 557, 562, 563, 564

Latince, 41;
ibadette kullanılır, 371

Latince Hristiyanlık, 46, 400

Latince Kilise, 16, 255

Konstantinopolis Latin İmparatorluğu, 498, 502

Kudüs Latin Krallığı, 502

Amalfi'li Laurentius, 434

Kanun, imparatorluk, Kiliseyi kontrol eder, 295

Kanun, çalışması, 503;
Innocent III. altında, 567

Lawrence, 296

Charles the Great Yasaları, 315 _ff._

Laik yatırım, 449;
köken, 457;
muhalefet, 458;
Henry IV. ve, 459 _ff._;
1111'de uzlaşma, 471;
Worms Konkordatosu, 472, 545

Ellerin konulması, 375

Lazarus, emri, 515

Lechfeld, savaşı, 393

Lektorlar, 62

Legatine gücü, 501

Oruç, 266, 370

Ermeni Leo, 282

Ermenistan Kralı Leo, 555

I. Leo, 168, 174, 182, 344, 374, 452

III. Leo, Isaurian, 277, 278

III. Leo, Papa, 310, 440-441

IV. Leo, 340, 364

VIII. Leo, 397-398, 424

IX. Leo, 424, 436, 438 Leontius, Neapolis Piskoposu, 273 _Lex Visigothorum_, 330 Libanus, 219 _Liber Pontificalis_, 330 Liberatus, 349 Liberius, 145 Licinius, 116, 118, 124 Lingard, 17 Edebiyat, burjuva, 570-571 Liturgy, 254, 352 Lollards, 283 Lombard, Peter, 373, 378, 525, 592 Lombard, 233, 303 _ff._, 308, 549 Lombardiya, tacı, 392, 409 Longobard, 145 Loof, 17

Rabbin Duası, 356, 371

Rabbin Akşam Yemeği, _bkz._ Eucharist.

Lothair, 319 _ff._

Lothair II., 336

Louis the Child, 387, 389, 420

Louis the German, 254

Louis the Pious, 216, 217, 250, 253, 255, 319 _ff._, 335, 363, 378,
395

Louis II., 320, 340, 341

Louis IV., 393

Louis VII., 496, 504

Louis IX., 498, 526

Louis X., 504

Lucifer, 144

Lucius, Kral, 73

Lucius I., 452

Ludolph, 393, 394

Luitgarde, St., 566

Luitprand, Lombard Kralı, 302, 399

Lull, 248

Luther, 3, 219, 434, 451, 536, 546

Lyons, 73

Lyons, Council of, 285

M

Macarius, 141, 208, 213

Maecenas, 94

_Magdeburg Yüzyılları_, 332

Magellan, 505

Magna Charta, 554, 555

Macarlar, 256, 391, 393, 399

Majola, Clugny başrahibi, 429

Köln'lü Mamno, 438

Maniheistler, 105, 132, 133, 189 Marcella, 211 Marcellus, 139, 141 Marcia, 103 Marcian, 155, 156 Marco Polo, 505 Marcus Aurelius, 102 Marozia, 419 Evlilik, 181, 204, 255, 266, 356, 378, 407, 420, 424, 430, 432, 436, 448, 453, 564 Marsiglio of Padua, 332 Martel, Chas., 302 Martin, St., 164 Martin of Tours, 212 Martin I., 299 Şehitler, 193, 270, 378, 380 Mary, Virgin, 46, 193, 356, 381 Mass, 189, 193, 217, 218, 352, 370, 572, 593, 594 Kudüs Katliamı, 496 Matthew, 80 Matthias Flacius, 16 Maurice, 299 Maurus, 512 Maxentius, 115, 11 7, 123, 269 Maximian, 114, 115 Salona'lı Maximus, 368 Trakyalı Maximus, 104 Torino'lu Maximus, 170 McGiffert, 17 Ortaçağ Papalığı, 5, 183, 201, 234, 293, 389

Meersen, antlaşma, 321

Meister Echart, 525

Melania, 210, 211

Melchiades, 331

Mercurius, St., 427

Merovenj kralları, 348

Methodius, 205, 254, 255, 256

Metropolitler, 61, 337, 348, 349, 581, 582

Michael III., 254, 284

Orta Çağ, 16, 198

Mieczyslav, Dük, 256

Milan, Konsey, 144

Mileve, Konsey, 171

Milman, 17

Milvian Köprüsü, 116, 117, 118, 123

Minims, 539

Mucizeler, 220, 501

Misyoner rahipler, 198

Roma'nın misyoner gayreti, 152, 153, 164, 198, 229 _ff._, 233, 251, 254,
255, 259, 303

Mistiwoi, 254

Moeller, 17

Muhammed, 318, 450, 476 _ff._

Muhammedanizm, 258, 277, 278, 293, 476 _ff._, 482 _ff. _

Monarşiler, 134, 253

Manastır, ilk duvarlı, 209

Manastır suistimalleri, 407, 427, 516

Manastır tarikatları, düşüş, 515

Manastır Kuralı, 242

Manastırcılık, Hristiyan, 45, 185, 190, 198, 199 _ff._, 204 _ff._, 209,
210, 211, 212, 217, 218, 220 _ff._, 239, 243, 249, 254, 421, 424,
429, 486, 502, 510, 516

Rahip, ideal adam, 198, 199, 217, 352

Rahipler, 421, 517

Tektanrıcılık, 46

Montanizm, 135, 136, 177, 202

Montesta, tarikatı, 514

Mağribiler, 514

Ahlak, 198, 353, 354, 563

Moravyalılar, 254

Mosheim, 16

Moymir, 254

Mueller, 17

Muratorian kanonu, 81

İbadette müzik, 193, 270, 371, 372

Tasavvuf, 570

N

Napolyon, 4, 307, 318, 386, 399, 406, 408, 412, 470, 514

Napolyon III., 307

Ulusal kiliseler, 322

Ulusal devletler, yükselişi, 320

Neo-Caesarea, Konseyi, 163

Neo-Platonculuk, 199

Kayırmacılık, 563

Nero, 84, 99, 100

Nerva, 101

Nestorian tartışması, 272

Newman, 17

Yeni Ahit, 15

İznik, 495

İznik, Konseyi, 120, 131 _ff._, 142 _ff._, 153, 155, 162, 171, 175,
176, 178, 232, 281, 282, 293, 331, 380

İznik İnanç Bildirgesi, 142, 143, 144, 145, 171, 234, 266, 314 I. Nicholas, 255, 256, 283, 322, 332, 333, 334, 336, 340 _ff._, 344, 364, 389, 413, 418 II. Nicholas, 360, 439, 4 41, 442 Cusa'lı Nicholas, 332 Niedner, 17 Nilus, 272, 427, 429 Nippold, 17 Nithard, 253 Norbert, St., 511 Norman fethi, 241, 362, 408 Normanlar, 408, 449 Kuzeyliler, 251, 385 _ff._

Norveç, 251

Norveç, Kral, 449

Novatianistler, 135, 156

Rahibeler, 352, 421

Hemşireler, tarikatı, 515

O

Obotritler, 388

Gözlemciler, 539

Clugny başrahibi Odilo, 429, 433

Clugny başrahibi Odo, 428

Eudes'li Odo, 386, 387

Odoacer, 296

Olaf, 251, 252

Aziz Olaf, 252

Oldratus, John, 512

Eski Ahit, 48

Büyük Düşes Olga, 257

Dördüncü yüzyılda Kilise'de Oligarşi, 169

Optatus, Mileve Piskoposu, 9, 73, 169

Çileler, 361 _ff._

Rahiplik, 377

Origen, 80, 82, 86, 137, 177, 205

Orosius, 170

Yetimhaneler, 365

Orr, 17

Batı Ortodoksluğu, 143, 153, 165, 181

Ostrogotlar, 232, 296

Oswy, Kral, 239

Otgar, 335

Otto, Saksonya Dükü, 390

Otto I., Büyük, 126, 253, 255, 257, 258, 318, 390 _ff._, 420, 421, 424, 425, 443, 487 Otto II., 253, 394, 401 _ff._, 425 Otto III., 402 _ff._, 420, 423, 424, 425, 426, 427, 430 Otto IV., 550 Brunswick Otto, 550 P Pachomius, 209 Pachomius, Hükümdarlığı, 212 Pagan ve Hıristiyan Roma, 55 Paganizm, 113, 120, 127, 128, 149, 180, 190, 247, 252, 501 Palaemon, 209 Filistin inanç, 142

Pallium, 576

Palmers, 485

Pammachus, St., 365

Pantheon, 378, 380

Papa, veya Papa, 173

Papalık, yükselişi, 148, 159, 160, 164 _ff._, 169, 175, 176, 177, 182,
189, 193, 259, 284, 295, 296, 297, 299, 300, 301, 306, 309, 320
_ff._, 336, 339, 340, 370, 404, 406, 412-414, 419, 423, 440, 441,
517, 549, 561, 566, 569

Papalık, düşüşü, 389, 394, 410, 419, 420, 434, 559

Papalık ve İmparatorluk, 391

Papalık anayasası, 337, 445

Papalık mahkemesi, 580, 590

Papalık hiyerarşisi, 143, 176, 299, 344, 575

Papalık hapishanesi, 589, 590

Papalık kilise ve devlet ilişkisi teorisi, 316, 413, 569

Papias, 80, 86

Paris, Konsey, 334

Parish, 365, 387

Paschal II., 429, 471, 472, 545 Paschal III., 315 Paschasius Radbertus, 372 Pastor, 17 Pastoraux, 506 Konstantinopolis Patriği, 296 Patrik, 61;
    Batı'nın, 143, 156, 349

Doğu'nun Patrikleri, 156

Roma Patriği, 308, 410

Patrick, St., 240, 241

"St. Peter'in Mirası", köken, 307, 394

Paul, 46, 54, 72, 73, 74, 77, 79, 84, 86, 87, 100, 148, 151, 170, 248,
290, 356, 364, 440

Nola'lı Paul, 211

Thebes'li Paul, 203, 205

II. Paul, 581

Paula, 210, 211

Paulina, 365

Barış, uluslararası, 503

Tanrı'nın Barışı, 358

Barış, evrensel, 46

Pelagius, 171, 173, 297, 298, 299

Pelagius II. , 187, 298

Cezalar, 367

Tövbe, 352, 370, 375, 376, 595, 596

Tövbe kitapları, 376

Pepin, 248, 300, 303, 304, 306, 363, 372

Perry, 17

Zulüm, 99 _ff._, 108, 116, 119, 152, 157, 203, 560

Persius, 46

Petrus, 57, 72, 74, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 87, 100,
151, 153, 159, 166, 170, 237, 239, 246, 259, 284, 290, 336, 343,
433, 440, 448, 451, 561

İskenderiyeli Petrus, 81

Petrus Comester, 332

Corbeilli Petrus, 545

Büyük Petrus, 318

Hermit Petrus, 490, 493

Petrus ve Pavlus, 151

Peter Waldo, 559

Petrus'un önceliği, 78, 79, 151, 170

Petrus'un Görüşü, 159

Petrus teorisi, 76, 77, 82, 85, 87, 107, 169, 170, 175, 177, 188, 337,
544

Ferisiler, 44

Philip, 61

Philip I., 494

Philip IV., 514

Philip VI., 504

Philip the Arabian, 104

Philip Augustus, 369, 497, 549, 551, 577

Philip of Hohenstaufen, 550

Philosophy of early Christians, 202

Photius, 257, 283, 343

Piacenza, Council of, 489

Pictures, 270

Picts, 241

Pierre de Bruys, 558

Haclar, 161, 193, 270, 367, 484, 485, 486, 501

Pindar, 43

Platon, 43, 48

Plinius, Bithynia valisi, 290

Çoğulculuk, 563, 565

Plutarkhos, 47

Poitiers, sinod, 358

Polonya, 449

Polonyalılar, 253, 388

Polycarp, 155, 177

Çoktanrıcılık, 46

Pontifex Maximus, 149, 152, 160, 289, 292

Zavallı Katolikler, 519

Zavallı Klaralar, 530

Yoksul Evleri, 365

"Zavallı Adam", 519

Lyons'un Zavallı Adamları, 519, 560

Papa Pepin'in krallığını destekliyor, 304

Papalar, 61, 154, 159, 173, 180, 233, 234, 259, 295, 296, 297, 299, 300,
302, 310, 312, 314, 316, 322, 336, 347, 348, 349, 355, 358, 394,
418, 423, 443, 488, 571, 575, 576

Papalar, Alman, 445

Pornokrasi, 419

Ölüler için dualar, 220

Vaaz, 371, 591

Precentor, 63

Premontre, tarikat, 511

Presbyter, 57, 60

Rahiplik, yükselme of, 161;
Kiliseyi oluşturur, 339

Rahipler, 218;
laik mahkemelerden serbest bırakılmış, 338;
görevler, 352, 353, 421;
rahiplerle çatışmada 517, 586

Primatlar, 348, 581, 582

Prens Edward, 498

Petrine yanlısı görüş, 77

Papa'nın malı, 306

Feragat edilen mal, 204

Protestan tarihçiler, 17, 76

Protestan isyanı, 131

Protestan devrimi, 131, 321

İller, 349

Prusyalılar, 249

Sahte-İsidorian Kararnameleri, 284, 326 _ff._, 389, 418, 436, 448, 544,
548, 567, 589

Araf, 266, 352, 381, 560, 596

Püritenler, Arapça, 479

Pusey, 17

Pisagorcular, 199

R

Radbert, 593

Radbod, 243, 244, 245

Radislaw, 254

Raimbold, Archb., 360

Ratherius, 399

Rathod, 333, 335, 336, 341, 342

Raymond, Toulouse Kontu, 489, 494, 495, 516, 561, 562

Raymond of Puy, 512

Recollects, 539

Reformasyon, 3, 199, 203, 242, 296, 306, 355, 404, 406, 410, 423
_ff._, 429, 436, 437, 448, 450, 451, 490, 502, 510, 518, 526, 544,
563, 565, 571

Kalıntılar, 161, 191, 193, 220, 245, 270, 306, 354, 378, 379, 380, 488,
501, 563, 572

Din, tanımı, 6

_Religiosi_, 217

Remini, Kanunları, 294

Rönesans, 505, 526

Remould, St., 429, 430

Doğu ve Batı'nın benzerlikleri ve farklılıkları Kiliseler, 286

Richard I., 497, 549

Riculfus, 335

Rimbert, 251

Ritüel, 161, 254, 255, 449, 591

Robanus Maurus, 372

Robert d'Arbrissel, 491, 511

Apulia'lı Robert, 459

Flanders'lı Robert, 494, 495

Molesme'li Robert, 511

Normandiya'lı Robert, 494, 495

Robertson, 17

Rochis, 216

Roma piskoposu Papa olur, 193

Roma Katolik inancı, 76

Roma Kilisesi, 77, 107, 150, 152, 153, 160, 164, 176, 231, 233, 239,
251, 257, 266, 295, 296, 300, 301, 344, 347, 365, 560, 574

Roma anayasası, 289

Roma İmparatoru, 161

Roma İmparatorluğu, 40, 95, 98, 112, 148, 161, 295, 312, 401

Roma hiyerarşisi, 149 _ff._

Roma dili, 149, 190

Roma dini, 42

Roma bkz., 160

Romalılar, 398

Roma, 40, 48, 55, 148, 150, 159

Roma, Konsey, 295

Romould, St., 431, 432

Rothe, 17

Rouen, St. , 523

Swabia'lı Rudolph, 466 _ff._

Rufinus, 211

Rusya, 449

Ruslar, 253, 257, 388

Rutilius, 219

S

Sebt, 255

Sabellianlar, 136, 137

Sabinian, 299

Rahip sınıfı, 63

Sakramentler, 372

Sakramentler, 352, 370, 371, 372 _ff._, 592 _ff._

Sadukiler, 44

Azizler, 193, 270, 354, 501

Azizlere tapınma, 378, 379

Selahaddin, 497

Sallust, 46

Kurtuluş, 366

Samaritanlar, 45

Sarazenler, 308, 385, 388, 401, 419, 484

Sardica, Konsey, 144, 165, 166, 171, 178, 181

Savonarola, 525

Saksonlar, 234, 249, 258, 308, 309, 318, 450

Schaff, 17

Schenkel, 17

Bölünme, 143, 156, 165

Schmidt, 16

Skolastisizm, 526

Okullar, 247

Roma Okulları, 48

Schroeckh, 16

İskoçya, 241

Sebaldus, St., 250

Mezhepler, yükselişi, 132, 157

_Seculares_, 218

Roma Makamı, 301

Seligenstadt, Konseyi, 590

Selçuklu Türkleri, 485

Yarı-Ariler, 141, 142

Semish, 17

Semler, 16

Senatörler, 59

Seneca, 47

Din adamları ve laiklerin ayrılması, 63

Doğu ve Batı'nın ayrılması, 143

Roma ve Yunan kiliselerinin ayrılması, 265, 285

Septimus Severus, 103

Serflik, 504, 505

Sergius II., 340

Serviten, 512

Severinus, 244

Severus, 255

Shedd, 17

Sheldon, 17

Tapınaklar, 378

Simeon, 46, 429

Simeon Stylites, 210

Simon de Monfort, 562

Simon Magnus, 81

Simony, 189, 407, 411, 421, 424, 426, 427, 430, 432, 436, 437, 439,
442, 448, 450, 455 _ff._, 545, 564

Siricius, 173, 181, 220

Sirmium, Council of, 144

Sixtus V., 441

Köleler, 119, 190, 290, 356

Köle ticareti, 190

Slav Kilisesi, 254, 255

Slavlar, 253, 258, 308, 385, 388, 392, 399

Sokrates, 15, 117

İsa Mesih'in Askerleri, 525

Sofokles, 43

Soter, 80

Tarih kaynakları, 12-15

Papa'nın egemen gücü, 306

İspanya, 449

Spanheim, 16

İspanyol Kilisesi, 181

_Spiritales_, 338, 538

Stanley, 17

Devlet ve kilise, 545

Devletler, 290, 423

"Kilisenin Devletleri", 307

Stephanus, Kral, 257

Stephen, 61, 156, 160

Stephen II., 305, 307

Stephen IV., 440

Stephen VI., 364, 386, 419

Stephen IX., 438

Stephen of Chartres, 494

Stephen of Lisiac, 510

Stephen of Tigerno, 510

Stephen of Tournai, 332

Stolberg, 17

Strauss, 17

Stubbs, 17

Sturm, başrahip, 248

Suetonius, 95

Suevi, 232

Suidbert, 249

Sulpicius Severus, 16

Sunday, 120, 237

Batıl İnançlar Avrupa, 487, 501

Suso, Henry, 525

Sutri, Konsey, 410

Swabianlar, 243

İsveç, 253

Swen, Kral, 251, 449

Swidbert, 165

Sylverius, 296

Sylvester II., 257, 364, 404, 406, 410, 425, 426, 488

Symmachus, 296

Sinodlar, 162, 352

Süryani Kilisesi, 81

T

Tacitus, 46, 73, 95, 99, 101

Tanchelm, 558

Tancred, 494

Tauler, John, 525

Tapınak Şövalyeleri, 502

Papalığın dünyevi gücü, 301, 302

Papalık'a tabi dünyevi güç, 559

Tertullian, 57, 71, 73, 80, 84, 86, 106, 107, 137, 152, 159, 205, 268,
372, 381

Töton Şövalyeleri, 502, 514

Töton Tarikatı, 250

Töton-Roma Kilisesi, 233, 234

Theodatus, 297

Theodora, 282, 419

Theodore, 139

Canterbury'li Theodore, 377

Theodoret, 168

Theodoric, 296

Theodorus, 239

Theodosian Kodu, 296

Theodosius I., 128, 179

Theodosius II., 294

Theophano, 399, 401, 402

Theophilus, 331

Theosophists, 45

Therapeutae, 200, 209

Fransa'da Üçüncü Sınıf, 504

On üçüncü yüzyıl, 569

Thougbrand, 252

Thomas a Becket, 545

Tiberius, 71

Ondalık, 574

Ondalık, adaletsiz, 436

Titus, 100

Toledo, sinod, 358

Hoşgörü, ferman, 311, 118

Tonsure, 64, 237, 266

Torres, 333

Tours, savaş, 258, 482

Tours, Konsey, 437

Tozer, 17

Trajan, 98, 101

Özdeşleşme, 370, 564, 593

Seyahat, 42

Antlaşmalar, 563

Treves, sinod, 591

Tribur, Konsey, 463

Üçlü Birlikçiler, 139, 141

Üçlü Birlik, 246

Üçlü Birlik, düzen, 514

Troyes, Konsey, 471

Tanrı'nın Ateşkesi, 359 _ff. _, 369, 409, 429, 490, 503

Trudbert, 243

Türkler, 286

Tyre, Konseyi, 294

U

Ulfilas, 232

Ulpian, 104

Ulrich, 379

Kelt ve Roma kiliselerinin birliği, 239

Kilise ve devletin birliği, 293

Roma ve Yunanistan'ın birliği, 265, 266

İnanç birliği, 157

Kilisenin birliği, 564

Evrensel Kilise, 185

Unni, 251

Urban II., 360, 429, 470, 489, 490, 514, 545

Urban VIII., 581

Ursinus, 295

V

Valens, 128, 219

Valentinianus I., 128, 171, 179

Valentinianus II., 128

Valentinianus III., 167, 184, 294

Valerianus, 105

Vallombroslular, 431

Vandallar, 145, 232

Vaughan, 17

Venedik, Patriği, 449

Verdun, katliamı, 249

Verdun, antlaşması, 320, 321

Vespasianus, 100

Victor, 155, 157, 160, 331

Victorus III., 422, 470

Viyana, 73

Vigilantius, 220

Vigillus, 297, 299

Vincent Ferrier, 525

Vinland, 252

Meryem Ana, 193

Vizigot Kodu, 296

Vizigotlar, 232, 233

Kilisedeki Ziyaretçiler, 296

Vitalian, 371

Viterbo, 560

Vladimir, 257

Vulgate, 181, 237, 330, 331, 372

W

Waddington, 17

Waldenses, 560, 572

Köln'lü Walter, 493

Parasız Walter, 493

Wends, 253, 254, 388

Werenfrid, 244

Batı Frankları, 399

Batı Kilisesi, 160, 171, 231, 266, 295, 297, 298

Whitby, Council of, 239

Whitsunday, 375

Wiclif, 332, 451

Dullar, tarikat, 204

Widukind, 399

Wilfred, 239

Wilfrid, 165

Willibrord, 165, 243, 245, 250

Bavyera William, 431

Burgonya William, 449

Fatih William, 450, 494

Normandiya William, 442

Willibald, 248

Solucanlar, sinod, 363

İbadet, 352

Wulfram, 244

Y

Yngrin, 250

Z

Zachariah, 46

Zacharias, 304, 305

Zealotlar, 45

Zeller, 17

Zephyrinus, 160, 331

Zeus, 43

Zosimus, 167

YAZICI NOTLARI

Sayfa 21'de, "3.--İnançlar, Ayinler ve İlahiler" başlığı altında, giriş numarası (9.) orijinalde eksiktir.

VI. ve XXI. Bölümler için Kaynakların ana hatları mantıksal
sırada değildir. Ana hatlar basılı olarak gösterilmektedir.

Aşağıdaki kelimeler orijinalinde oe veya OE bitişik harfini kullanmaktadır: Coelestius Coenobia oecumenical Oecumenical Oeuvres Phoenicia Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır: Sayfa xii: VII.--[orijinalde emdash eksik]Nicholas I. Sayfa 15: III.--Orijinallerden kopyalanan sanat eserleri.[orijinalde dönem eksik] Sayfa 19: _Öğretilerin ve İtirafların Karşılaştırmalı Görünümü Hıristiyanlığın_. Edinb., 1887.[orijinalde dönem eksik] Sayfa 20: Mirbt, C., _Quellen zur Geschichte des Papsttums_[orijinalde Papsthums var].

     Sayfa 21: _Collectio Confessionum in Ecclesiis Reformatis Publicatarum_. Leipz., 1840.[orijinalde nokta eksik] Sayfa 23: _Rerum Italicarum Scriptores_.[orijinalde virgül var] Mil., 1723-51.

     Sayfa 24: 14.--[orijinalde emdash eksik]Migne, J. P., _Patrologiae Cursus Completus_.

     Sayfa 24: _Bibliotheque de Theologie Historique._ Paris,[orijinal dönem vardır] 1906 _ff._ Sayfa 26: bkz. Alzog, i., Sec. 17; Schaff,[orijinalinde virgül eksik] i., 29.

Sayfa 26: Langobardların Tarihini yazdı[orijinalinde
Langobordlar]

Sayfa 26: Haymo (ö. 853), Halberstaedt piskoposu[orijinalinde
Halderstadt]

Sayfa 28: Meaux piskoposu, "_Evrensel Tarih Üzerine Söylev_" yazdı[orijinalinde tırnak işareti eksik]

Sayfa 31: 10.--Baur (ö. 1860),[orijinalinde bir nokta var] Tübingen'de profesör

Sayfa 31: En iyi basım Bury tarafından.[orijinalde dönem eksik] Lond.,
1896.

Sayfa 32: 2.--Shedd[orijinalde yabancı virgül var] (ö. 1894),
profesör

Sayfa 43: yine de her şeye gücü yeten ve her şeyi bilenlerdi[orijinalde
her şeye
yönelik var]

Sayfa 49: Virgil (M.Ö. 70-19),[orijinalde bir dönem var] _Works_.

Sayfa 65: Bu çalışmanın III. Bölümüne bakın.[orijinalde
dönem eksik]

Sayfa 66: Cyprian (ö. 258?), _Works_. _Ib._, viii.[orijinalde
dönem
eksik]; xiii., 1-264

Sayfa 66: _Ante-Nic. Christ. Lib._, xvii. Am.[orijinalinde bir
virgül var] ed., vii.

Sayfa 67: _Apostolical Canons._[orijinalinde bir virgül var] R.
C. Jenkins tarafından tercüme edilmiştir.

Sayfa 67: _Works_'de, vii.[orijinalinde nokta eksik]-ix.

Sayfa 68: Farrar, F. W., _The Early Days of Christianity_. N.
Y.,[orijinalinde virgül yok] 1882.

Sayfa 70: Schaff, i., 187-217,[orijinalinde noktalı virgül var]
432-506.

Sayfa 80: Peter ve Paul'ü Neronian[orijinalinde
Neroian] şehitler olarak adlandırdı

Sayfa 82: _Eccl.[orijinalinde gereksiz noktalı virgül var] Hist._, v.,
c. 6

Sayfa 88: xii., 326, 379, 451, 452;[orijinalinde nokta var] Am.
ed., ii.

Sayfa 109: Aurelius, _Meditations_[orijinalinde gereksiz
nokta var], xi., 3.

Sayfa 110: Butler, ch. 6[orijinalinde gereksiz nokta var]-8.

Sayfa 110: Foulks[orijinalinde Foulks var], ch. 1-3.

Sayfa 111: Robertson, bk. i., ch.[orijinalde nokta eksik]
1-3, 5-7.

Sayfa 113: bir hancının kızı[orijinal innkeepea'dır]

Sayfa 130: Croke[orijinal Crake'dir], ch. 12-16.

Sayfa 138: Oğul'un ruhta Logos[orijinal Logus'tur] olduğu

Sayfa 146: Philostorgius, _Epitome[orijinal Eptiome'dur] of
Ecclesiastical History_.

Sayfa 146: I.--ÖZEL: [orijinalde noktalı virgül eksik]

Sayfa 147: _The Arian Controversy._ N. Y., 1889. Ch.[orijinal
1, 2. ch.'ye sahiptir.

Sayfa 165: Willibrord[orijinalde Willebrord vardır] Utrecht civarında

Sayfa 194: Best in _Ante-Nic. Christ. Lib._, cilt 17.[orijinalde
dönem
eksik]

Sayfa 196: Platina[orijinalde Platnia vardır], B., _Lives of the
Papaes_.

Sayfa 227: Day, S. P., _Monastic Institutions_. Lond.,[orijinalde
virgül
eksik] 1865.

Sayfa 227: Fosbroke, T. D., _British Monachism_. 3d[orijinal
yabancı dönem var] ed.

Sayfa 262: Haddan[orijinalinde Haddon vardır], A. W. ve Stubbs, W.

Sayfa 263: Pelzel ve Dabrowsky, _Rerum Bohemic._[orijinalinde
Bohemis vardır]

Sayfa 263: Potthast,[orijinalinde virgül eksik] _Regesta_

Sayfa 275: Tertullian[orijinalinde Turtullian vardır] (192), ikinci

Sayfa 275: Minucius[orijinalinde Minutius vardır] Felix (220) şunu savundu

Sayfa 276: ancak yine de imgelerin kullanımını haklı çıkardı.[276:8][FN
çapa orijinalinde 7 numaralandırılmıştı]

Sayfa 279: en gülünç[orijinalinde gülünç]
tarihsel gaflarla dolu

Sayfa 320: 843'teki Verdun antlaşmasıyla,[orijinalinde a
dönemi]

Sayfa 323: Mansi, _Sacrorum Conciliorum_[orijinal
Conciliorrum]

Sayfa 324: Mann, H. K., _The Lives of the Popes in the Early Middle Ages_.[orijinalde dönem eksik]

Sayfa 324: Pressense[orijinal Pressense], E. de, _History
of Church and State_.

Sayfa 333: Rathod[orijinal adı Rothod] tarafından Roma'ya götürüldü

Sayfa 340: Daha sonra görkemli[orijinal adı görkemli] bir ziyafet verildi

Sayfa 345: Freib.[orijinal adı Frieb.], 1884

Sayfa 357: ancak Hıristiyan[orijinal adı Hıristiyan] köleler
kardeşler olarak adlandırıldı

Sayfa 362: Clement III., Celestine[orijinal adı Celestin] III.,
ve Innocent III.

Sayfa 363: Hildebrand ve Henry IV. Canossa'da[orijinal adı
Canosa]

Sayfa 364: Alexander III., Celestine[orijinal adı Celestin]
III., Honorius III.

Sayfa 373: Areopagite[orijinalinde Areopagita vardır] altı tanesine inanmaktadır. Sayfa 382: Pertz, ve diğerleri, _Monumenta Germaniae[orijinalinde Germanae vardır] Historica_.

     Sayfa 382: Pflugh-Harttung[orijinalinde Pflug-Harttung vardır], J. v., _Acta Pontificum Romanorum Inedita_.

     Sayfa 390: ayrıcalıklarının kısıtlanması. [orijinalde virgül var] Sayfa 408: ancak on yıl sonra[orijinalde gereksiz bir virgül var] Sayfa 412: ya da sayısız[orijinalde sayısız yerel yarışma var] Sayfa 413: ideal teori, kiliseyi birleştirdi[orijinalde çözüldü] ve eyalet Sayfa 415: _Ausgewaehlte[orijinal has Ausgewhaelte] Urkunden zur Erlaeuterung der Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter_ Sayfa 415: _Die Geschichtsschreiber[orijinal has Geschictschreiber] der deutschen Vorzeit._ Sayfa 415: _Die Kaiserurkunden[ori ginal Kaiserkunden'e sahiptir] des X., XI ., ve XII., Jahrhunderts Chronologisch verzeichnet_ Sayfa 416: Giesebrecht[orijinalinde Giesbrecht vardır], W. V., _Geschichte der deutschen Kaiserzeit_.

     Sayfa 416: 5.--Langen, _Geschichte der roemischen Kirche_.[orijinalde eksik nokta] Sayfa 417: Darras[orijinalde Darrus var], ii., 358, 580. Sayfa 417: Gilmartin, i.[orijinalde eksik nokta] , 31. Sayfa 417: Hallam, ch. 1, paragraf. 1;[orijinalde virgül var] ch. 3, paragraf. 1.

Sayfa 435: piskoposları ve rahipleri [orijinal devam ediyor] lükse
verildi

Sayfa 450: simoniacal[orijinal simonaical]
uygulamalarının hesabını verin

Sayfa 456: Kral "[orijinalde tırnak işareti yok]bu iğrenç sapkınlığı yok edecek

Sayfa 464: hatta Kontes Matilda'yı ikna etmişti[orijinal ikna etti]

Sayfa 467: Henry IV. Roma'yı kuşattı[orijinal kuşattı]

Sayfa 478: çoktanrıcılığı reddeden ve
çileciliği vaaz eden[orijinal çileciliği]

Sayfa 483: Salerno kuşatıldı[orijinal [kuşatıldı] (873)

Sayfa 495: İznik'i kuşattılar[orijinal kuşatma]

Sayfa 509: Chantrel, per. 4,[orijinalde virgül eksik] ch. 1,
2.

Sayfa 526: Paris Üniversitesi'nde bir sandalye işgal etti[orijinal
Üniversitesi]

Sayfa 529: ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için.[orijinalde nokta eksik]

Sayfa 531: hatta Sultan'ı bile kazanmaya çalıştı.[orijinal
virgül var]

Sayfa 540: "16" numaralı iki giriş vardı. İkinci 16
17 olarak değiştirildi ve 17 18 olarak değiştirildi.

Sayfa 541: Adderley[orijinal Adderly'ye sahiptir], J., _Francis, Assisi'nin Küçük Yoksul Adamı_.

Sayfa 542: Alzog,[orijinalinde bir dönem vardır] ii., 507-522.

Sayfa 542: Fisher, s. [orijinalinde gereksiz virgül var] 6, böl. 6.

Sayfa 550: İmparator IV. Otto [orijinalinde yabancı virgül var]
tüm toprakları devrettiğinde

Sayfa 553: Limoges Piskoposu'nun [orijinalinde
Limouges] yeniden atanması

Sayfa 554: bu nedenle [orijinalinde bunun için] yıllık
bin işaretler

Sayfa 556: Venediklilerle olan pazarlıklarını yerine getirmek için [orijinal pazarlık]

Sayfa 559: çileciliği öğrettiler [orijinal çilecilik],
kötülüğü kınadılar

Sayfa 562: Simon de Montfort[orijinal Monfort] ile savaş
lider

Sayfa 566: sol arkasında çok sayıda sonuç hamile[orijinal
hamile kaldı] iyi

Sayfa 568: Gregorovius[orijinal Gregorovious'a sahip], bk. ix., ch.
1-3.

Sayfa 609: Bogoris[orijinalinde Bogaris var], Duke, 256

Sayfa 610: Childeric[orijinalinde Childerick var] III., 304

Sayfa 610: Church,[orijinalinde virgül yok] Christian,
kaynaklar, 12

Sayfa 610: Pepin,[virgül orijinalinde eksik] 303

Sayfa 611: Clarenins[orijinalinde Clarenius var], 538

Sayfa 611: Columba, 164, 241[orijinalinde 241, 264 var]

Sayfa 616: Yahudi sinagogu[orijinalinde sinagog var], 59

Sayfa 620: Poorhouses[orijinalinde Fakirhaneler], 365

Sayfa 620: Pro-Petrine[orijinalinde Pro-Pertine] görüşü var, 77

Sayfa 620: Raimbald[orijinalinde Raimbold vardır], Archb., 360

Sayfa 621: Semisch[orijinalinde Semish vardır], 17

Sayfa 623: Willibrord[orijinalinde Willebrord vardır], 165, 243, 245,
250

[40:1] Merivale, i., ch. 1[orijinalde yabancı dönem var];
iv., ch. 39

[41:6] Davidson, _Aristoteles_, bk. 1[orijinalinde yabancı
dönem var], 4. bölüm

[41:6] _Antik Atina'da Üniversite Hayatı_, 1. bölüm[orijinalinde yabancı
dönem var]; Newman, _Hist. Taslaklar_, 4. bölüm[orijinalinde yabancı
dönem var]

[43:5] Hatch, _Hist.[orijinalinde yabancı virgül var] Yunan
Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi_.

[44:1] Schuerer, _Hist.[orijinalinde dönem eksik] Yahudi
Halkının_; Milman, _Hist.[orijinalde dönem eksik] of the
Jews_

[44:4] Josephus, _Antiq._, XVIII., i.[orijinalde xviii. var, 1],
4.

[45:3] John iv., 4;[orijinalde virgül var] viii., 48

[80:9] Dipnot numarası transkriptör tarafından eklenmiştir.

[97:2] Origen[orijinalde Origin var], _Against Celsus_

[100:2] _Transl. ve Rep._[orijinalde Ref. var], iv., 6

[100:5] _Transl. ve Ref._[orijinalinde Ref. vardır], iv., 6-8

[124:3] Eutropius, _Breviarium_[orijinalinde Breviarum vardır], x.,
4.

[133:1] Pressense[orijinalinde Pressense vardır], _Her. ve Chr.
Doctrine_

[134:2] Fisher, Shedd, Sheldon, Hagenbach, Baur,
Loofs ve Harnack[orijinalinde Harnach vardır] tarafından yazılan _History of Doctrine_[italikler tutarlılık için
eklenmiştir] adlı esere bakınız

[141:2] Moeller, i., 336, Antakyalı Eustathius'u[orijinalinde
Eustachius vardır] önermektedir

[143:1] Hefele ile karşılaştırın[orijinalinde italik olarak yazılmış isim], i., 355 vd.

[185:1] _İznik ve İznik Sonrası Babalar_[ve orijinalinde italik olarak yazılmamıştır], 2. seri, xii.

[207:3] Evagrius, _Böl. Hist._[orijinalde dönem eksik], i.,
13, 21

[231:1] Neander, _Karanlık Yerlerde Işık_, 417.[orijinalde

dönem eksik]

[235:2] Haddan[orijinalde Haddon var] ve Stubbs, i., 22-26

[235:5] Haddan[orijinalde Haddon var] ve Stubbs, iii., 5

[238:2] Haddan[orijinalde Haddon var] ve Stubbs, iii., 40.

[241:1] Haddan[orijinalde Haddon var] ve Stubbs, ii., 103

[252:1] _Heimskringla[orijinalde Hermskringla var]: İskandinav Krallarının
Kroniği._

[267:5] Joseph.[orijinalde dönem eksik], _Antiq._ xv., 8, 12 [269:2] _De Kor. Mil._, c. iii.[orijinalde _De Cor. Mil_, c.. iii.] [269:3] _Paed._, iii., 11[orijinalde fazladan nokta var], Sec.
     59. [272:1] _Contra Judae. et Gentil._[orijinalde eksik olan nokta], Sec. 9; bkz. Neander,[orijinalde virgül eksik] ii.,
286.

[276:7] _Ib._, l., xxx.[orijinalde xxxl var], 39.

[278:2] Neander, iii.[orijinalde nokta eksik], 213.

[305:4] (bkz. Smith ve Cheetham[orijinalde Cheatham var].)

[306:3] Migne, cxxviii.[orijinalde nokta eksik], 1099.

[316:1] _Çeviriler ve Yeniden Basımlar?_[orijinalde virgül
soru işareti var]

[319:1] En küçüğü olan Louis, Gaskonya'da Aquitaine[orijinalde Aquataine var]

[332:4] _Defensor[orijinalde Dejensor var] Pacis_, ii., c. 28

[358:5] Balmes;[orijinalinde virgül var] Brace

[367:3] Lea, _Stud. in Ch. Hist._[orijinalinde dönem eksik],
236.

[370:3] Moeller, ii., 113.[orijinalinde dönem eksik]

[371:2] Wattenbach, _Deutschl.[orijinalinde Deutschal var.]
Geschichtsq._, i., 134.

[397:2] [FN numarası transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir.] Thatcher ve McNeal,
No. 55.[orijinalinde Th atcher ve Mc[2]Neal, No. 55 var.]

[409:1] Steindorff, _Jahrb.[orijinalinde virgül var] d. Deutsch. Reichs unter Heinrich[orijinalde gereksiz bir virgül var] III._ [410:2] Giesebrecht[orijinalde Giesbrecht var], ii., 643 [419:2] Pertz,[orijinalde P var] v., 297 [425:2] Olleris,[orijinalde Ollaris var ve virgül eksik] _Oeuvres de Gerbert_.

     [432:1] Giseke, _Die Hirschauer waehrend[orijinalde waerend var] des Investiturstreites_[orijinalde Investtiurstreites var], 1883. [433:1] Neukirch,[orijinalde noktalı virgül var] _Das Leben des Peter Damiani_ [437:4] _Aynı yerde._;[orijinalde virgül var] Bonizo , 806. [491:1] Potthast[orijinalinde Pothast vardır], _Bib. Hist._, ii., 550. [519:1] Wattenbach, _Geschichtsquellen_,[orijinalde nokta vardır] ii., 308, 520. [546:1] Migne[orijinalinde Migni var], cilt. 217 [546:1] _Mysteriorum Evangelicae Legis et Sacramenti Eucharistiae_[orijinalinde Sacratnenti Eucharistcae vardır] [547:2] _Gesta Inn. III._, sn.[orijinalde yabancı virgül var] ii.

     [556:4] _Ep._[orijinalde Epp. var], vii., 164 [561:1] _Ep._,[orijinalde virgül eksik] cilt. ii., 335.

[563:6] Murat, vii.,[orijinalde virgül eksik] 893

[579:2] Agnel, _Curiosites[orijinalinde Curiosites var]
Judiciaires du Moyen-Age_

[595:1] Wasserschleben, _Bussordnung_[orijinal has
Bussordunung], Halle, 1851.

Sayfa numaraları arasında virgül yerine noktalı virgüllerin kullanıldığı
dizinde, noktalı virgüller
virgüllerle değiştirilmiştir.

Alexander Clarence Flick'in
Orta Çağ Kilisesinin Yükselişi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RISE OF THE MEDIAEVAL CHURCH ***

***** This file should be named 41910.txt or 41910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/1/41910/

Produced by Chuck Greif, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

