*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confounding of Camelia (Camelia'nın Karmaşası)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: January 26, 2013 [EBook #41917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Confounding of Camelia, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Confounding of Camelia

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: January 26, 2013 [EBook #41917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFOUNDING OF CAMELIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Camelia'nın Karmaşası

Anne Douglas Sedgwick

Yazarı
"The Dull Miss Archinard," Vb.

New York
Charles Scribner's Sons
1899

Telif hakkı, 1899,
Charles Scribner's Sons

MANHATTAN PRESS
474 W. BROADWAY
NEW YORK

_TO

"CHARLIE" VE "JIMMIE"_

Camelia'nın Karmaşası

BÖLÜM I

Camelia ikinci Londra sezonundan sonra kırsala indiğinde,
atalarının evine hafifçe indi, gelişi habersizdi ve
tıpkı onun gibi bir kapris meselesiydi uzun
yokluk, yavaş yavaş büyüyen bir görüş, Camelia'nın en sorumsuz kızlığı sırasında oluşmaya başlayan bir görüş, açıkça tanımlanmış, sabit ve görünüşte geri alınamaz bir yargı haline geldi. Patonlar
her zaman iyi, sessiz insanlardı; kesinlikle sıradanlardı, eğer sakin mükemmelliklerinin üstün niteliği belli bir
ayrıcalık kazandırmasaydı. Yıllıklarında kara koyun yoktu ve kara bir koyun, buna karşılık, vurgusuz pastoral
gruplara göre eksik bir parlaklık verir, her halükarda ilgi çekici bir nota vurur; ancak Paton koyunlarının hiçbiri gri bile değildi. Hoş, bol otlaklarda besleniyorlardı, çünkü zengin, ancak fark edilir derecede zengin olmayan bir aileydi ve belki de
biraz koyun benzeri bir donukluk, maceracı gezilere elverişli olmayan hayal gücünden yoksun bir memnuniyet, lekesiz yünleri açıklıyordu.

Dolaplarında hiçbir zaman bir iskelet - hatta birinin kemiği bile - bulunmamıştı. Hiçbiri Sir Joshuas veya Vandyck'ler gibi davranmayan aile portreleri, yalnızca saygın sayıda nesli gösteriyordu, böylece en azından antik çağa uzun bir gerileme için dikkat çekici olan eski ataların yumuşak bakış açısı, onların sıradanlığına hiçbir arka plan oluşturmuyordu. Camelia'nın babası Sir Charles, uyumsuzluğu gerektiren bir bireysellikle ağırlıklandırılmış ilk Paton'du ve Sir Charles'ın bireyselliği tüm beklentileri karıştırdığından, vahşi çizginin daha fazla gelişmesi beklenmedik olamazdı. Camelia'yı, babasını ve annesini ve daha önceki bir dönemin Paton'larını tanıyan sessiz, muhafazakar insanların çoğu, Camelia'nın şımarık olduğunu vurgulayarak dile getirdi; terimde bir şefkat, olabileceklerin bir iması vardı; ve diğer insanlar, daha acı ve belki daha hassas, baş döndürücü Londra başarılarının değil, büyük yankılarının Clievesbury'ye kadar ulaştığını, ancak Bayan Paton'ın karakterinin içsel, şüphesiz miras alınmış kusurlarının, aile geleneklerinden belirgin şekilde farklılaşmasından sorumlu olduğunu belirttiler. Clievesbury'nin karanlık eski köyünün etrafında uzanan Blankshire'ın o kısmı, her yıl başkente yerel kızlık armağanlarını göndermiyor muydu? Bir Londra sezonu, bu dengeli genç hanımlarda Bayan Paton'da kışkırtıcı bir şekilde belirgin olan neşeli kibri hiç uyandırmamıştı. Camelia'yı en açık şekilde kınayan kişi, son papazın dul eşi olan Yaşlı Bayan Jedsley'di ve
Paton'larla olan uzun süreli dostluğuna rağmen; onun
hafifliğini, samimiyetsizliğini, egoizmini ve harika elbiselerini kınadı - onların
basitliği Bayan Jedsley'nin keskin gözünü aldatmadı; bir tanesinin fiyatının
bir yıl boyunca cemaati flanel giydirmeye yeteceğini ve şüphesiz
okul şölenini de kapsayacağını söyledi. Bayan Jedsley, tatsız gerçekleri açıkça görüp onları
gözünü kırpmadan duyurma konusundaki tarafsız yeteneğiyle
övünüyordu. Leydi Paton'a olan düşkünlüğü -"zavallı Leydi Paton"- onu
körleştiremez veya susturamazdı. Zavallı Leydi Paton her zamankinden daha fazla silinmişti, dedi Bayan Jedsley; Sir Charles'ın bir kadının hayatının sağlayabileceği kadar itaate ihtiyaç duyduğunu düşünebilirdi, ancak kızı daha fazla
yetenek ortaya çıkarmıştı.

"'Ah, Camelia!' deme şekli bile kıza iltifat ediyor. Annesinin yarı şaşkın hayranlığı, onun çok yaramaz ve çok zeki olduğuna inanmasını teşvik ediyor; ve gerçekten Camelia konuşurken
Leydi Paton çalıların altında bir tavşan gibi görünüyor."

Benzetme o kadar güzel bir şekilde hedefi vurmuş ki, Leydi Paton'un endişeli emekliliği hemen resimsel olarak belirginleşti. Ve, "Ah, peki!"
Bayan Jedsley ekledi, "Böyle bir babanın çocuğundan ne beklenebilir ki!
Yaşamış en zarif bencil adam. Charles Paton
sizi evden ve evden 
severek çıkarırdı ve
şöminenizin başında ısınırken
sizi karda oturmaya bırakırdı."

Gerçekten de kalıtım yasalarının bu şekilde uygulanması, Camelia adına belirli bir hayırsever felsefeye yol açmış olabilir. Maceraya, yiğitliğe, güce olan sevgi Charles Paton'da kendini göstermişti; ancak
birçok şey affedilmişti - hatta hayranlık duyulmuştu - nefessiz kalma hissiyle, bulutları
zorlayan küçük bir oğulda (yakışıklılığı her şeyden üstündü) ve bu, kızında uygunsuz bir şekilde
gösteriş yaparken görüldüğünde,
çok sevilmemişti. Charles Paton çok erken yaşta aile geleneklerini "şeytanca sıkıcı" bulmuştu (ve aslında, sıkıcı oldukları inkar edilemezdi); orduya katıldı, koşumları tekmeledi ve
tüm gücüyle ve esasıyla "vahşi" oldu. Clievesbury onaylamadı, ancak
aynı zamanda Clievesbury zaman büyülenmişti.

Yarış ve bahis, cüretkar büyük oyun avcılığı ve geleneğin "şeytanca sıkıcı" ahlakını tersine çevirmesi gereken aşırı moda ile yankılanan bu yaramaz atmosferle çevrili Charles
Paton--kızı gibi--Clievesbury'ye döndü ve orada en
yüce ve yakışır şekilde küçük Bayan Fairleigh'e aşık oldu, bir taşra baronetinin sekizinci kızı--yumuşak pembe ve beyaz bir bakire--onu baştan çıkardı ve onunla evlendi ve bir şekilde yerleşip kendine bir ordu kariyeri
yarattı. İyi bir amaç uğruna çalıştı, şans ona
fırsat verdi. Hayatını bir bayrak kadar hafif ve cesurca taşıdı; tehlikeyi ve en garip
başarıların karıncalanan heyecanını aradı. Pervasız cesareti ona bir şövalyelik kazandırdı; şöhreti, mutlu
doğası ve aşırı yakışıklılığı onu gittiği her yerde bir kahraman yaptı. Charles Paton'un sarı bukleleri, gülümsemesi, dudaklarının Apollon benzeri çizgisi, dövüş yetenekleri kadar iyi biliniyordu.

Çok popülerdi ve yanındaki gölgede oturan küçük karısı, diğerleri gibi,
yukarı bakıyor ve hayranlık duydukları yere hayranlık duyuyordu. Sir Charles
güneşli bir atmosferi severdi ve ocak taşının sabit
sıradan alevi, dışarıdaki daha geniş ışıltı kadar önemli olmasa da,
evcillik anlık bir zorunluluk olduğunda geri dönmek çok rahatlatıcıydı. Sıcaklıktaki bir değişiklikten hoşlanmazdı ve
karısının tapınmasına çok nazikçe katlandı. Onu da severdi;
çok güzeldi, zeki değildi--(bir eşte istenmeyen bir özellik)--bir engel olmaktan çok daha fazla bir yardımdı, ama ne kadar yardım ettiğini belki de
hiç fark etmemişti. Kahramanın yürüdüğü o geniş zafer yolu, yorulmak bilmez karısı tarafından süpürülüp süslendi. Günlük hayatın tozlu ve dikenli yapısı ondan saklanıyordu. Leydi Paton eşyaları paketledi ve ödedi,
ve direkten direğe koştu. O, okşanan ve çokça övülen, ara sıra baş ağrısı ve çay önlüğüyle yaşamasına izin verebilecek narin bir kadındı. Hindistan'daki yıllar kolay yıllar değildi; bu yıllar boyunca kocasına sarsılmaz bir şekilde hayrandı ve çeşitli bir yaşamın birçok aşamasında, en narin ve verimsiz görünümlü kadınların sıklıkla ve beklenmedik bir şekilde sergilediği çelik gibi bir dokuyu gösterdi.

Camelia beşinci çocuktu; diğerleri, ikisi Hindistan'da ve ikisi İngiltere'de, zavallı anneden uzakta öldüler. Bu sonuncusu, sağlık sorunları ve kardeşinin ölümü Sir Charles'ın İngiltere'ye dönmesine karar verdiğinde daha bebekti. Leydi Paton eve dönüşün sevincini yaşıyordu. Güzel bebeğiyle - ne yazık ki bir kız! ama mülkün bir parçası yoktu - ve büyük ve görkemli kocası yanında - gelecek bilinmeyen bir mutlulukla açılıyor gibiydi. Fakat Leydi Paton çok az telafi biliyordu. Sir
Charles, taşra beyefendisi rolünü çok tatsız buldu ve can sıkıntısından kaçma girişimleri karısını daha yalnız bıraktı - ve ayrıca, daha yoğun günlerinden daha fazla yalnızlığın bilincindeydi.

Camelia sekiz yaşındayken babası öldü. O zaman Leydi Paton'un sonsuz yasa
son derece uygun olduğu görüldü. Dul olarak,
karamsar bir dinginliğe, kederin kırık kalpli bir kesinliğine ulaştı. Camelia, hayatının
tek nedeniydi. Çocuk asla iradesini zorlamak zorunda kalmadı,
annesinin bağlılığı en ufak bir baskıya boyun eğdi. Camelia,
yönetmenin neredeyse farkında değildi, ne de anne, yönetilmenin.
Daha güçlü bir egoizm olarak, Camelia kaçınılmaz olarak egemen oldu. Neşeli, nazik bir çocuktu, bireyselliğinin sınırsız genişlemesinden mutluydu;
bunun uygulanmasından ve her türlü alışılmadık
kazanımdan zevk alıyordu. O, doymak bilmez bir şekilde okurdu ve seyahat etmeyi severdi. Leydi Paton, hiçbir şekilde
paketleme ve ödeme günlerinin sonuna gelmemişti. Camelia,
alışılmış yollardan nefret ederdi; seyahat etmek diğer insanlarınkinden farklı olmalıydı; o,
turistlerin
dolaştığı Avrupa'da macera dolu bir deneyimin unsurlarını bulmayı başarmıştı. Camelia deneyimlere meraklıydı. Leydi Paton, onları gerektiği gibi takdir etmiyordu; ama Leydi Paton, hayatı sanatsal bir bakış açısıyla görmüyordu. Keşfedilmemiş Yunanistan ve Polonya'nın, Hindistan'ın en zorlu yerlerinden daha zor olduğunu düşünüyordu. Bozkırlar onu bunaltıyordu;
kurtlardan bahsetmeye cesaret edemiyordu, ama aklı kederle onlara takılıp kalıyordu.
İspanya'nın bazı ücra köşelerinde yemek pişirmeyi
düşündüğünde bile ürperiyordu. Ama her şeye belirgin bir dinginlikle katlanıyordu ve
yardımsever nitelikleri, kocasınınkini kazandığı gibi kızının da onayını kazanmıştı.

Camelia'nın baskın ruhunda kaba veya görgüsüz hiçbir şey yoktu, fazla mutluydu, fazla spontaneydi, kendi hakkından fazla emindi. Londra'da geçirdiği bu iki yıldan sonra bile, en sert eleştirmenleri onu
daha kaba kibir biçimleriyle, yapmacıklıkla veya "hızlılık" adı verilen çirkin şeyle suçlayamadı. En iyi olası zevke dair yanılmaz duygusu, "hızlı" kızları çok bayağı gösteriyordu ve soğukkanlı bir şekilde gülümseyen gözleri, onları öyle bulduğunu söylüyordu. Onlara karşı sakin kayıtsızlığının Clievesbury'deki insanların bilinçlerine yerleşmesine rağmen, onlar hala cömertçe ama mecburen, onun ne sert ne de argo konuşan, ne de herhangi bir poz verme biçimine meyilli olduğunu kabul ediyorlardı. Camelia'daki değişim, eğer bir değişim varsa, sadece bir evrimdi. Geniş bir etkinliğin zevklerini tatmıştı. Henüz yirmi üç yaşındaydı ve birden fazla kez Londra'da bir "salon", sosyal, sanatsal ve politik bir güç olacak bir "salon" düzenlemeye uygun tek kadın olduğu söylenmişti. Yazarlar onunla kitaplarından, ressamlar resimlerinden bahsediyordu; operadaki varlığı yargısal öneme sahip olarak kayıtlara geçiyordu; müzikallerinden birinde çalarsa yeni bir piyanist yaratılıyordu. Clievesbury'lilerin gerçekten de hiç kimse olmadığı biriydi. Camelia kendi gücüne gülümsüyordu. Kendini daha fazla beğenmiyordu ama diğer insanları daha az beğeniyordu çünkü sıradanlık dünyasında kendi niteliklerinin karşılaştırmalı değerini hemen ölçüyordu. Dalkavukluğun içini görüyordu, onu uygun oranda değerlendiriyordu ama bundan zevk alıyordu ve takdir eden zihinler için güzelliğini karşı konulamaz bir şekilde taçlandıran biraz da kendini alaya alma havasına kapılıyordu. Ama çoğu insanı bu kadar aptal bulduğu için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. İkinci en iyinin bu kadar akıcı bir şekilde geçtiği bir dünyada, kişinin kendi standardını koruması zordu. Bu standartlara göre Camelia kendini çok ikinci en iyi olarak görüyordu; ama o zamanlar onunla birlikte bunu görecek akıllı insanlar yok muydu? Kendini tüm bunların verdiği esneyen bir
yorgunluk içinde buldu. Kırsalda tembel bir ay geçirmek ona cazip geldi;
başka sebepler de belki eksik değildi. Küçük bir arkadaş grubuyla Clievesbury'de yeniden belirdi ve eski komşular, küçük Camelia'nın giderek diken diken bir kişiliğe dönüştüğünü keşfettiler. Aradıklarında Leydi Paton'ı çok arka planda buldular. Camelia hiçbir iddiada bulunmuyor gibi görünüyordu, ama yine de o önemli bir kişiydi ve onun önemini görmezden gelmek annesiyle birlikte kendini silmek demekti. İlçenin ileri geleni olan Leydi Haversham'ın, konuşurken başının üzerinden bakan o kendini beğenmiş tatlılığı, havadaki hafifliği yeneceği düşünülüyordu ve umut ediliyordu ve Bayan Jedsley "kesinlikle" "insanı manzarayla birlikte bakılan bir inek gibi hissettiriyor" dedi. Ancak Leydi Haversham kırsalda hüküm sürse de Londra'da o da bir hiçti ve Camelia ise tam tersiydi. Leydi Haversham, eski arkadaşı Leydi Paton'ı görmeye gitmenin asıl amacının Camelia olduğunu ve Camelia ile birlikte memleketi olan fundalığa düşmeyi denemek istediğini çok iyi biliyordu. Lady Haversham, dünyanın gözünde --önemli olan dünyada-- genç güzelliğin ışıltılı ışıltısına
sürünen sıradan bir kır faresi olduğunu biliyordu ve bu tatsız bilinç ona davul gibi bir tavır tınısı veriyordu -- ölümcül bir tavır, Camelia'nın gözlerinin net gülümsemesi altında etkileyici ifadelerini
vururken çaresizce hissettiği gibi. Lady Haversham ilk başta Camelia'yı dışlamaya çalıştı ve Lady Paton'a en şefkatli şefkatle hitap etti; ancak Camelia'nın sessiz dinginliği onu kendine ihanet etmeye
soktu. Camelia, Lady Haversham'ın nezaketini --ya da nezaketsizliğini-- hiç umursamıyordu; aslında, ona bu kadar sert bir şekilde dönen soğuk omuzun farkında değildi. Lady Haversham
vurdu ve homurdandı ve kendisinin yenildiğini biliyordu.

"Tavır! Tatsız bir tavır!" Bayan Jedsley'e daha sonra, "çocukta hiç görgü yok! Bu, günümüzde Londra'yı kapsıyor, biliyorsunuz. Küstah gençlik ve güzellik şeklindeki her şey kesinlikle başını döndürecektir. Ve güzelliğe gelince, ona güzel olmaktan çok
tuhaf görünümlü derim." Ve Bayan Jedsley, Camelia'nın Lady Haversham'ı hiç denemeden küçümsediğini biliyordu - zekiceydi; Camelia, tatsız olmak, kendini kabul ettirmek için hiçbir çaba göstermiyordu, ancak, şüphesiz, evindeki iyi insanları sadece manzaradaki inekler olarak düşünüyordu.

"Sanırım hepimizi çok taşralı buluyor," dedi Bayan Jedsley, şaftı dikmeye karşı değildi, çünkü Lady Haversham'ın nezaketinin zaman zaman biraz hırıltılı olduğunu hissetmişti.

BÖLÜM II

Bu hikayenin başladığı güneşli sonbahar gününde, Bayan Paton Enthorpe Lodge'daki sabah odasındaydı, birini bekliyordu - kendisi için hiç kimse olmayan birini; ve tavrı pek fazla endişeye işaret etmese de, zihni uyanıktı ve hoş ama bir o kadar da sinir bozucu bir gerilimin farkındaydı. Arkadaşı Bayan Fox-Darriel de onunla birlikteydi. Bayan Paton konuşurken şömine rafına yaslanmıştı, gözleri sık sık saate kayıyordu, ama sakin bir şekilde, fark edilebilir bir sabırsızlık olmadan ya da elinin üzerinden, beyaz elbisesinin düşen kıvrımlarına, arkadaşının yüzüne ve vücuduna sessizce bakıyordu - hem vücut hem de yüz aynı derecede yapaydı
ve belki de Bayan Paton'ın zihnine kendi belirgin zarafetiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Floransa'da della Robbia'lardan birinin yanında bir plaket var; uzun boğazlı bir kızın başı ondan eğilmiş, dingin bir şekilde dünyaya bakıyordu; narin bir baş, açık bir kaş, saf bir yanak, hüzünlü
büyüleyici bir güzellikle dolu bir ağız; Camelia'nın başı da buna benziyordu; kontur olarak aziz gibiydi, ancak ek bir hava, neşeli bir sorumsuzluk havası vardı. Gözlerinin dış köşeleri uzun bir gölgenin yukarı doğru eğrisine gülümsüyordu,
üzerlerindeki kaşları kanat benzeri bir çizgi oluşturuyordu, kanatlar uzamış ve
biraz kalkıktı. Yukarı doğru eğim ağzının köşelerini kapladı, hüzünlü bir ağız, ancak dinlenirken bile gülümsemek üzereydi ve gülümsemesi bir kahkahaya dönüşüyordu. Yanaklarının ve çenesinin şekli bile şefkatli bir neşe gösteriyordu. Renklendirmeye gelince, düşünceli bir Madonna'nın rengi olabilirdi, cildi o kadar beyazdı, pürüzsüz kalın saçları o kadar soluk altındı. O da incecikti, bir Artemis'in uzun dar elleri ve ayakları vardı ve onu görünce bir bakire tanrıça, bir Aziz Cecilia ve bu uyumsuzluk karşısında şaşırmadan, pagan neşesiyle ne kendini ne de diğer insanları ciddiye alan, "que voulez-vous" diyen ve püriten ciddiyetiyle nazikçe alay eden, samimi bir şekilde modern genç bir hayat tadıcısıydı.

Bayan Fox-Darriel, şaşırtmak ve büyülemek için ipuçları ve fısıltılar içermeyen bir tür olan rahat bir koltuğun derinliklerine daldı. Tamamen gelenekseldi ve en ufak bir şekilde şaşırtıcı değildi. Dalga, kıvrım ve buklelerden oluşan gösterişli başı, yüksek sandalyenin arkasına yaslanmıştı, ışığın keskin dalgalarda fazla altın ve bronz yakaladığı yerdeki parlaklığı biraz şüpheliydi.

Güzel olarak kabul ediliyordu ve çelik gibi, düzenli yüzü Londra'daki her kırtasiyeciden birine benziyordu. Bayan Paton'ın fotoğrafları hiçbir kırtasiyeciden temin edilmeyecekti, onu arkadaşından ayıran birçok farktan biri de buydu.

Camelia'nın yirmi yıllık hayatının tüm dryad tazeliğiyle "ortaya çıkması" üzerine, "zeki"lerin en zekisi olan Bayan Fox-Darriel onu "biçimlendirmeye" ve "fırlatmaya" nazikçe karar verdi. Çok başarılıydı ve Camelia da çok istekli görünüyordu. Ancak Bayan Fox-Darriel kısa sürede yönetildiğini fark etti - yönetilmediğini, Camelia'nın asla onu takip etmeyeceğini fark etti.
İlk yenilgi, korsecinin "biçimlendirme" sürecinin görünür sembolündeydi. Bayan Fox-Darriel'in gözü önünde, Bayan Paton'ın peri benzeri zayıflığı her türlü korse ve tasvir için ölçüldü; Camelia, korseler bittiğinde, oradaki figürünü, itaatkar
olmaktan ziyade düşünceli bir sessizlikle inceledi.

Paris'e gittiği haftadan sonra, geri döndüğünde korsesiz bir gardıropla dönmüştü. Bayan Fox-Darriel, Camelia'nın Rue de la Paix'deki bu şaheserleri önünde süpürmesiyle oldukça sakinleşmişti.

"Estetik değiller," dedi Bayan Fox-Darriel - "Bunu kabul ediyorum - üzerlerinde en ufak bir yeşillik-yaşlanma kokusu yok; ne de çok fazla utangaçlar; ama canım, neden? Figürümü beğenmiyor musun?"

Camelia, düzgün beline, sert kıvrımlara ve dik açılara samimi bakışlarını çevirdi. "Beğendiğimi söyleyemem, Frances," dedi, Bayan Fox-Darriel biraz irkildi. "Bence canlı görünmüyor, biliyorsun," dedi Bayan Paton. "Elbette ki kişi uyumsuzluğunu nasıl giyeceğini bilmeli. Sanırım başardım." Ve Camelia mahkemeye gitti.
Yüceleştirilmiş bir Romney gibi, üzerinde neredeyse hiçbir balina kemiği olmadan.
Gelecekteki ilişkileri bu bağımsızlık bildirgesiyle tahmin ediliyordu.
Verilen desteksiz proteje, parlaklık kazanmadı.

Kaçınılmaz olarak Bayan Fox-Darriel kendini genç güzelin etrafında dönerken buldu - diğer uydular arasında bir uydu ve Camelia'dan daha çok Bayan Fox-Darriel, Camelia'nın etkinliğinden etkilendi.

Bu sabah tembelliğinin derinliklerinden genç arkadaşının saate bakışlarını biraz merakla izledi; Camelia'nın kırsal etkiler altında tefekkürlü
durgunluğunun harekete geçmesinin bir sebebini hayal etmek zordu, ancak Bayan Fox-Darriel en ufak bir
değişim dalgasını hemen fark etti ve onun iyi keskinleştirilmiş keskinliğiyle
bu sabahki dalgalanma fark edilebilirdi.

"Bugün yeni bir misafir gelmiyor mu?" diye sormuştu, sakin bir olumsuz yanıt almıştı. "Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu, saçaklarının düzenli hatlarını okşayarak.

"Bay Merriman ve Sir Harry ile bir yolculuk düşündüm. Gelmek ister misin?"

"Hayır, hayır, zaten Sir Harry ve Bay Merriman'dan çok fazla var."

"Burası sıkıcı, Frances. Belki de Homburg'a gitsen iyi olur.
Ben iyileşmeye vejetatif olmaya kararlıyım, biliyorsun."

"Kimi bekliyorsun?" Bayan Fox-Darriel, Bayan Paton'un cevabının açık sözlülüğüyle
biraz gülünç hale gelen bir ihtiyatla konuya gelerek sordu.

"Bay Perior'u bekliyorum, Frances," ve hafifçe güldü,
arkadaşına alaycı bir bakışla baktı, "ve o yarım saat gecikti; ve onu çok kötü görmek istiyorum. "

"Bay Perior?" Bayan Fox-Darriel'in belirsizliği etkilenmemişti. "Sebzelerden biri mi, canım? Mahallenin merakı
tükenmedi mi?"

"Ah--bu sebze meraklı değil, korkarım, en azından bir filiz bile görünmüyor.
Eğer meraklıysa, meraklı olmadığını iddia edecek ve bunu çok
başarılı bir şekilde yapacak."

"Bu bir sebze için ince bir ifade. Perior, ismi tanıdık. Bu kaçamak
kişi kim?"

Bayan Paton'un sakin gözleri arkadaşının başının üzerinden, uzun pencerenin çerçevelediği
mavi ve yeşil şeride baktı. Kendi sapkınlığı için içten bir gülümsemeyle, "kaçamak kişiyi" görmek amacıyla
kırsal alana gelip gelmediğini soruyordu.
Bunu kabul etmekten hiç çekinmezdi. Tatlılardan sonra turşu;
onaylanmamanın ekşi tadını hoş bir şekilde bekliyordu.

"O kim?" diye tekrarladı Bayan Fox-Darriel.

"O benim en eski arkadaşım; bana hiç hayran değil--bu yüzden ona çok düşkünüm. Ona 'Alceste' adını verdim ve o da 'Celimene' diye karşılık verdi. Kırk küsur yaşında; bekar; kare bir taş evde yaşıyor ve bildiğim her şeyi bana o öğretti. Yunancam neredeyse
etek dansım kadar iyi."

"Kare taş beyefendi sana etek dansı öğretmedi sanırım.
Onu yerleştirmeye başlıyorum. Editör; aile dostu; insan düşmanı."

"Evet, benim 'Alceste'im. İnsan düşmanı olmak için bir nedeni var. Hayatı bir dizi hayal kırıklığıyla geçti. Korkarım ki ben de onlardan biriyim."

"Aman Tanrım, Camelia!" Bayan Fox-Darriel doğruldu, "hiç bu taşralı Diyojen'le
oyalandın mı?"

Bayan Paton bu varsayıma gülümsedi. "Onun hayal kırıklıkları ahlaki,
aşk değil. Bunu sana neden söylüyorum, merak ediyorum?"

"Belki de bana onun için endişelenmediğini göstermek için," dedi Bayan Fox-Darriel,
gerçeği söylemek gerekirse, oldukça endişeliydi. Kendini bir gezegensel, yansıyan bir parlaklığa
kabul ettiğinden, en azından yıldızı
asla azalmamalıydı; yörüngesi genişlemeliydi. Camelia'nın tüm tavırları aniden
şüpheli görünüyordu. Açıkça bu kişiyi bekliyordu, ondan bahsetmekten memnundu,
açıkça, ve Camelia'nın geleceğinin olasılıklarını tam olarak takdir edebileceğine güvenilebilirdi, Bayan Fox-Darriel onun "Ah! ama ben onu seviyorum; o
beni meşgul ediyor."

Bayan Fox-Darriel, kır evi yakınlığının ve geriye dönük yakınlığın tehlikeleri üzerine birkaç dakika düşündü ve sonra
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl görünüyor?"

Camelia tekrar güldü, Bayan Fox-Darriel'i, onun adına kaygıyı eğlenceyle delen
iyi huylu bakışıyla biraz olsun yatıştırdı.

"Gözleri gürlüyor; dudakları bastırılmış öfkeyle soluk."

"Aman Tanrım! Bu öfke şişesini görmeyi gerçekten çok istiyorum."

"Ve bu onun çakıl taşlarındaki ayak izi olduğundan, onu hemen göreceksiniz," dedi Camelia.

Bay Perior duyurulduğundan bir an sonra.

BÖLÜM III

Bay Perior uzun boylu, yapılı bir adamdı, ancak kendini belli bir
sakıncayla taşıyordu. Geriye çekilmiş bir heves havası vardı. Yüzü
hem ciddi hem de hassastı.

Bayan Fox-Darriel'e hiç aldırış etmedi, başını çevirip girişini
gözlemledi ve Bayan Paton'a doğru yürüyerek ellerini tuttu - iki elini de hoş geldin anlamında uzatmıştı - ve ona
şefkatle bakarak şöyle dedi-

"Pekala, Celimene."

"Pekala, Alceste."

Camelia'nın yüzünü değişen bir güzelliğe dönüştüren gülümseme
gelip gidiyor ve ona bakarken tekrar geliyor gibiydi, bir kelebeğin
kanatları bir çiçeğin üzerinde dururken katlanıp açılır. Nadiren
açıkça gülerdi, ama ağırlıktaki yüzü tanıdık değildi; insan
değişen cazibesi olmadan bunu hayal bile edemezdi.

"Daha önce gelmiş olabilirsin," dedi -elleri onun elindeydi, "ve seni
bekliyordum."

"Düne kadar uzaktaydım."

"Artık sık sık geleceksin."

"Evet, geleceğim."

Bayan Fox-Darriel'in gözü--pek de dost canlısı olmayan bir göz--bu arada "öfke şişesinin" yukarı aşağı gezindi. "Akıllı, eksantrik, Camelia'yı kolayca etkilemeyen biri üzerinde açıkça bir izlenim bırakmıştı ve temiz tıraşlı yüzü ve başına tüylü bir ağırlık veren sert gri saçları her iki niteliği de önemli ölçüde ifade ediyor gibiydi.

"Atla mı geldin?" diye sordu Camelia. "Hayır? Yürümek için sıcak, değil mi?
Frances, arkadaşım Bay Perior."

"Buraya yakın bir yerde mi yaşıyorsunuz, Bay Perior?" dedi Bayan Fox-Darriel, tuhaf bir şekilde sağlam ve çok tozlu olan
botlarına bakarak.

"Sadece beş mil uzakta," dedi. Bay Perior'un botları bile, giyenin sevimsiz öz güven ifadesini paylaşıyordu.

"Sanırım Londra'da da sizden haber aldık. Sen editörüsün--hangi
inceleme, Camelia?"

"Ben _Friday Review_'un editörüydüm, ama onu bıraktım."

"Herkesle kavga ederdi!" diye araya girdi Camelia, "ama onu başmakalede haftada bir kez duyabilirsin--sağda solda balta darbeleri indiriyor. Onu daha yakın mesafede tutmak istemiyorlar."

Bay Perior ona baktı, gülümsedi ama hiç karşılık vermedi.

"Ve Camelia bana senin onun Yunancasından sorumlu olduğunu söylüyordu."

"Camelia Yunancasından utanıyor mu? Utanmasına gerek yok. Oldukça iyi bir bilgindi."

"Ama Yunanca! Camelia için! Sence de bu kadar tozlu defneleri o kafaya bağlamak uygunsuz değil mi?"

"Defneler mi? Camelia süslemeyle övünemez--tozlu veya başka türlü."

"Ah! Bana bir iki yaprak bırak. Sen sadakatsizsin. Yunancam için mutluyum.
Birisi bu kadar hafif olunca karşıtlık ortaya çıkıyor. Ve günümüzde bir kadının rengarenk tacında her bir bilgi dalı işe yarıyor, yeter ki onu bir Fransız başlığı gibi taksın."

Perior onu gülerek gözlemledi - Bayan Fox-Darriel henüz hiç balta görmemişti.

"Mavi çoraplı sanılma tehlikesi yok, Camelia."

"Hayır, kesinlikle! Ben hallederim!"

"Sen küçük ikiyüzlü," dedi Perior.

Bayan Fox-Darriel'in kaşları perçemine doğru kıvrıldı. Sandalyesinden
sürükleyerek kalktı.

"Bahçeye gireceğim. Leydi Paton orada mı, Camelia? Sanırım öyle. Anıların olduğunu biliyorum. Ben engel oluyorum."

"Aslında öylesin," dedi Perior dışarı çıktığında. "Çok
hoş olmayan bir surat, Camelia; Günümüzde kadınlar nasıl bu kadar sert bakmayı başarıyor?

"Teşekkürler. O çok yakın bir arkadaşım."

"Üzgünüm. Gözlerin bu kadar 
dokunulmasını görmekten nefret ediyorum; bu beni ürpertiyor. O çok yakın bir arkadaşım."

"Korkarım ki sık sık sana üzülme sebebi vereceğim." Camelia şöminenin yanında durup, çok
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Hadi, şimdi,
hatırlayalım. Seni en son Londra'da gördüm. Neden orada daha uzun süre kalmadın?"

"Orada yaşadığımda Londra'dan bir ömür boyu yetecek kadar vardı,"
dedi Perior. "Ara sıra konserlere gidiyorum," diye ekledi,
ve ondan uzağa bakarak yanındaki masada duran büyük bir fotoğrafı aldı. "Bu sonuncusu mu?"

"Nasıl buldun?" diye sordu, onunla birlikte bakmak için öne eğilerek.

"Seni çok aziz bir küçük şahsiyet yapıyor; ama sana
hakkını vermiyor. Whistler portreniz -bir gülümsemenin portresi-
elde edebileceğiniz en iyi benzerlik."

Camelia memnun görünüyordu, ama yine de biraz şaşırmıştı.

"Bu sabah ne kadar da hoş bir Alceste'siniz!" dedi. "Söyle bana,
burada kendinle ne yapıyorsun? Gittikçe daha da stoacı mı oluyorsun? Bir gün Grange'den ayrılıp bir küvete taşındığını duymayı bekliyorum. Öğrencin olmadan nasıl idare ediyorsun?" ve Camelia onun önünde dururken, sorusunun neşesini ifade eden hafif bir dans adımlarıyla geriye ve ileriye doğru gitti.

"Ben var oldum -belki de ona sahip olduğumdan daha rahat."

"Şimdi söyle bana, samimi ol," ona yaklaştı, kendi neşeli kararlılığı, tavsiye ettiği kalitede örnek niteliğindeydi, "_Çıtırdayarak_ onaylamayan biri misin? Beni ısırmaya hazır mısın? Korkunç
hafiflik ve dünyevilik hikayeleri duydun mu?"

"Böyle eğlenme kapasitesine sahip güzel bir genç kadına yakışanlardan daha fazlası değil."

"O zaman onaylamıyor musun?"

"Neyi, sevgili Camelia?"

"Eğlenmeye olan kararlılığımı. "

"Neden yapmalıyım? Neden sen de bizim gibi denemeyesin ki? Övgüye değer özlemlerine soğuk su
atmayacağım."

Camelia hala ona kararlı bir şekilde, gülümseyerek ve biraz alaycı bir şekilde bakıyordu. Bu yakın mesafeden bakan gözleri, kaçamak cevapları komik kılan bir aşinalık bilincini gösterebilirdi. Camelia'nın gözleri
griydi, bir derenin güneş ışığı altındaki grisiydi - kırık kahverengileri ve yeşilleri, _yeux pailletes_'leri, gülümsemesi kadar değişken bir şekilde yansıtıyordu; Perior'un gözleri de
griydi, ama tamamen başka bir renk olan sabit, taş gibi griydi ve onun dalgalanmalarını görünüşte hareketsiz ama gülümseyen bir sakinlikle izliyorlardı.

Dürüstçe güldü ve sonra Perior dudaklarını aralık bırakan kuru, küçük bir karşılık veren kahkaha attı.

"Ne yapıyorsun, Camelia?" diye sordu.

"Birbirimizin içini görüyoruz, değil mi?" diye haykırdı neşeyle. "Anlıyorum
hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi yapacaksın. 'Bu onu
incitecek!--kendini beğenmişliğini yıkacak! Onu azarlayarak pohpohlamayacağım!' Eh!
Alceste?"

"Seni küçük haylaz!" diye mırıldandı, Camelia kanepeye otururken, beyaz
perdelerini ayaklarının üzerine süpürdü ve yanındaki yeri işaret etti. "Sen beni ciddiye almayacaksın--hayır, beni ciddiye almayacaksın."

"Beni anlıyorsan, Camelia," dedi Perior, yanına oturarak, belli bir teslimiyet havasıyla, "davranışını
tamamen normal bulduğumda çok samimi olduğumu görüyorsun--hiç şaşırtıcı değil.
Sen sadece neşeli, mutlu ve bencilsin; ve şansı olan tüm kızların davrandığı gibi davranıyorsun," diye ekledi, parmağını çenesinin altına babacan bir şekilde okşayarak ve nazik bir alaycı bakışla koyarak.

"Aferin! Çok hoştu! Rahatsızlık belirtileri göstermemi mi istiyorsun? Yapmayacağım. Oldukça bireysel olduğumu ve
yıllardır beni bencil, katı yürekli küçük bir alçak olarak gördüğünü biliyorsun."

"Ah hayır; o kadar da kötü değil."

"Ne düşündün o zaman?" diye sordu.

"Diğer kızlar gibi, senin de bu etiketten kaçamayacağını düşündüm----"

"Ah, zavallı!" diye araya girdi Camelia.

"Diğer kızlar gibi," diye tekrarladı Perior kaba bir vurguyla, "sen de
'iyi bir eşleşme' yapmaya çalışacaksın." Konuşurken, tüm hafiflik çabalarına rağmen, yüzü bastırılamaz bir tiksinti tonu aldı.
"Aksesuarlar pek önemli değil. Bireysel olarak oldukça yaramaz olabilirsin,
ama senin güdülerinde yalnızca çok geleneksel bir uyum görüyorum."

"Bu kötü - kötü ve kaba. İyi eşleşme, benim için, aksesuardır;
farklılığım burada yatıyor ve sen bunu biliyorsun. Diğer kızlara benzemediğimi biliyorsun. Bunu Londra'da gördün. Gördün," diye ekledi Camelia, aptalca bir sözden
gelen alaycı
bir tavırla burnunu kırıştırarak, "orada bir şahsiyet olduğumu."

"Gözle görülür derecede güzel bir kız nasıl bir şahsiyetse. Gerçekten de davulunu
sağır edici bir şekilde çalıyorsun, Camelia."

"Evet; seni sadece gürültüyle şok edeceğim. Ama, Alceste, göründüğüm kadar kibirli değilim; hayır, gerçekten değilim," ve tonu değişince bakışı
mizah dolu bir şekilde ciddileşti. "Beni çok beğenenlerin, beni bir şahsiyet olarak görenlerin aptal olduğunu çok iyi biliyorum. Yine de, aptalların dünyasında ben bir şahsiyetim. Anlıyor musun, iş oraya geliyor."

"Evet; Anlıyorum."

Camelia küçük kanepenin kendi tarafına yaslandı, kollarını kavuşturdu, başını arkadaşının yüzüne doğru hafifçe eğdi. Yaz gününün sıcak sessizliği, ikisi için de birçok çağrışımı olan huzurlu odaya nüfuz etti. Orada yıllarca birlikte çalışmış, okumuşlardı; gülmüş, tartışmış, en iyi arkadaş ve en düşkün düşman olmuşlardı. Perior, etrafına baktığında, uzun bir Camelia manzarasını canlandırabilirdi, hepsi neşeli, hepsi bağlı, hepsi kaçamak, hepsi neredeyse matematiksel bir kaçınılmazlıkla doruğa ulaşıyor ve tamamlanıyorlardı, şimdi onun yanında duran uzun, ince "kişilikte" açıkça belli olduğu gibi, gözleri, bildiği gibi, onu inceliyor, zihni onun hakkında gerçekten ne düşündüğüne dair varsayımlarla eğleniyordu, kendisi de bu düşünceyi ortaya çıkarmak için en büyük samimiyeti göstermeye oldukça hazırdı. Ah hayır, Camelia
onunla çok az numara yapardı. Perior, sabah odasının dışındaki güneşli yeşile sakince
bakarak, onun hakkında
ne düşündüğünü çok iyi biliyordu.

"Benim aptallığımın tam boyutunu mu tahmin ediyorsun," diye sordu hemen,
"hükmünü hafifletici sebepleri göz önünde bulundurarak yumuşatıyor musun?"

Bu, onun zihinsel sürecinin o kadar yerinde bir açıklamasıydı ki Perior
çaresizce gülümsedi.

"Bak," dedi, ayağa kalkıp yazı masasına giderek, "sana
hoşgörüde bulunmana yardım edeceğim; sana çok belirgin hafifletici sebepler göstereceğim." Büyük bir mektup destesinden iki tane seçti. "Etkimin boyutunu tart ve
istersen bunu komik bul, tıpkı benim gibi."

"Sohbetimizin gülünç yönünün farkında mısın acaba," dedi Perior, ilk mektuptan kalın bir kağıt destesi alarak.

"Oldukça--oldukça. Sadece sen beni aşırılıklara itiyorsun. Önemimin--bireyselliğimin sahibi olmanı sağlamalıyım."

"Ah, Henge'den," dedi Perior, mektubun sonuna bakarak. "Eton'daki ibnemdi, biliyorsun; sevgili yaşlı Arthur!"

"Evet, ve beş yıl önce onunla politika hakkında tartışmıştın."

"Tartışmadık," dedi Perior, biraz sert bir tavırla; "muhalefetimi yanlış anlamayacak kadar büyüktü. Bunların hepsini okumam
gerekir mi, Camelia? Oldukça sıkıcı görünüyor."

"Eh, senin okumanı isterim. O, hükümetin en güçlü adamlarından biri, biliyorsun."

"Oldukça. Geçmişteki fikir ayrılıklarına rağmen benim için doğru adam. Belki de senin için doğru adam," diye ekledi, mektuptan ona sertçe bakarak; "onun bağlılığı kamu malı, biliyorsun."

"Ama benim onun bağlılığına olan kabulüm öyle değil," diye güldü Camelia.

"Ben hor görüldüm," dedi Perior, mektuba dönerek ve biraz
kızarak. Camelia kızarmayı fark etti. Sevgili yaşlı Alceste! O titrek
duyarlılığı, onun keskin ve künt duruşunun altında, o kadar
etkisizce saklıyordu ki.

Elini onun koluna koydu, yanına çöktü, gözleri onun omzunun üzerinden onunkileri takip ediyordu, oysa o onu okuyordu--sertifika. Perior,
telafilerin yumuşak bir şekilde
yapıldığını gayet iyi anlamıştı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu, itaatkar bir şekilde sonuna kadar
okuduğunda.

"Çok aşık bir adam olduğunu söylemeliyim," dedi Perior, mektubu
katlayarak.

"Eğer o mektupta aşk dolu bir etkiyi izleyebiliyorsan, çok incesin."

"Bu incelik gerektirmiyor. Samson ancak aşk
koşulları altında kendini tamamen terk ediyor. Umarım zavallı adamı
kesmeyeceksin."

"Yazıklar olsun," dedi Camelia, Perior ona düşünceli bir şekilde bakarken,
yumuşakça avucunun içine Arthur Henge'nin mektubunu vurdu. "Ben
onun yoldaşıyım. Ona yardım ediyorum; eğer istersen onun tarafındayım ve
Filistinlilere karşıyım."

"Ah, öyle misin? Ve bu? Ah! Bu Filistinlilerin liderinden,
Rodrigg'den. Evet, Rodrigg'in işlerde olduğunu duydum." Perior, pek fazla merak etmeden
küçük, derli toplu el yazısını inceledi.

"Bu tamamen saçmalık. Bir zamanlar vardı--ama o kısa sürede
umutsuzluğunu gördü. O artık benim arkadaşım; ona karşı özellikle düşkün olduğumdan değil--yapısı oldukça kaba: ama o iyi bir yaratık, hayal ettiğinden çok daha
dürüst, basit, beceriksizce. Size
seçkin diplomatik karmaşıklığı hedefliyor, söyleyebilirim ve sanırım, gerekli
cilalama için
bana geliyor. Mektubunu oku."

Perior, konuşurken ona baktı, hala gülümsüyordu ama daha dalgındı.

"Ah! Rodrigg daha temkinli," dedi büyük adamın düzgünce
kurgulanmış ifadelerine göz atarak. "Sen Filistinlilerle değilsin; o bunu
hissediyor."

"Siyasi olarak hayır; ama onun üzerinde epey bir etkim var. Görüyorsun ya,
bahsettiği o eleştiriler; onun için çok fazla Fransızca ve İtalyanca okudum--sosyoloji, endüstriyalizm--ve sonucu
son konuşmasında gördüm."

"Gerçekten."

"Ah, gerçekten. Bana karşı alaycı olma, Alceste. O adamlardan biri
muhtemelen bir gün Başbakan olacak. Onların seçkin adamlar
olduğunu inkar edemezsin."

"Ve bu yüzden sen seçkin bir kadınsın. Mantık çok da zayıf değil. Sonuç olarak, Camelia, dünyada epeyce zarar
verebilirsin."

"Bir kadının politikadaki etkisinin
iyiye
olabileceğine inanmıyor musun?"

"Senin gibi bir kadının etkisi değil--bir--bir _femme bibelot_."

"İyi!" diye haykırdı Camelia, ellerini hafifçe çırparak.

"Biliyorsun, bu adamlar sana kur yapıyor. Oturma odaları için
bir _objet d'art_."

"Yanılıyorsun, Alceste."

"Yanılıyorsam--eğer idealleri besliyorlarsa, şanssız şeytanlardır."

"Hayır, Alceste, öz saygımı sağlam tutmakta haklıyım.

Benim _beaux yeux_'um için kur yapılmıyor--evet, evet--o alaycı bakışa
ihtiyacım yok! Ne kadar iğrenç derecede kötü bir zevkle konuştuğumu biliyorum, ama
sanatsal yöntemleri seninle kullanamam. Dediğim gibi,
politik olanın dışında da birçok konuda parmağım var.
Yazarlar ve ressamlar tarafından bana duyulan saygıyı görmelisin. Ve ben _iyi_ bir zevke_ sahibim; bunu
biliyorum. Bunu inkar edemezsin, çünkü sen onun büyümesine yardım ettin. Londra'daki başka hangi
kadının benimkine denk bir koleksiyonu var? Degas--Outamaro--Oh,
Alceste, bu kadar komik görünme! Gerçekten de
sergilememin kelliğinin farkında olmadığımı mı düşünüyorsun? Ama senin için
peruk takmanın ne faydası var!"

"Ve tüm bunlar beni ikna etmek için----"

"Evet, seni ikna etmek için."

"Neyi, lütfen?"

"Ben hoşgörüyle geçilecek kadar önemsiz değilim."

"Sertliği mi tercih edersin?" ve Perior, onu "çekmeyi"
başardığının bilincinde olarak, "Sen
aşırı derecede küçük bir egoistsin, Camelia." diye bastıramadı.

Camelia, ellerini dizinin üzerinde kavuşturmuş, ona beklediğinden
daha fazla ciddiyetle bakıyordu.

"Hayır," diye itiraz etti, "bencil, ama egoist değil. Bir fark var,
değil mi? Bencillik özneldir, bencillik nesneldir. Merak ediyorum,"
diye ekledi, "benim hakkımda ne düşünüyorsun. Umursamıyorum--çok! Açık sözlü değil miyim? Önünde sürüklendiğim için umursuyor olmalıyım; "Acılarımdan dolayı
kırıklara
dayanıyorum!" Birdenbire ayağa kalktı, hiç de acı
olmayan bir şekilde gülerek pencereye doğru yürüdü.

"Mamma ve Mary," diye duyurdu. "Frances onlardan mı kaçtı? Onu
rahatsız ediyorlar. Frances, bilirsin, bilgililiğe--zekiliğe--modern bir
kötü alışkanlıklara--seviyor. Zeki insanlardan nefret etmiyor musun? Frances bana epigramlar
söylemeye cesaret edemiyor; buna dayanamıyorum. Geçtiğimiz kış çok fazla Mamma ve Mary gördün, değil mi? Mary'yi ata binmeye götürdün. Şimdi, buraya gel Bay Perior ve bana
at sırtında nasıl göründüğünü söyle."

Camelia, ona katılırken bastırılamaz bir şekilde gülümsüyordu ve çimenlerin üzerinden iki hanımın
yaklaşmasını izlediler. Elbette, genç olanın köşeli,
kalın yapılı yapısı, binici kadar zorlayıcı koşullar altında
hoş olasılıklara dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"_Ben_ Mary'yi asla eyere oturtamadım. Onu
at sırtında görmek isterdim." Camelia'nın gözleri parladı: "Bir tür korkaklık
çaresizliği, değil mi?"

"Hayır, oldukça güzel ata biniyordu," dedi Perior özlü bir şekilde. Camelia'nın orada böyle ritmik bir
güzellikle dururken yaptığı yorumlarda oldukça
vahşi bir şeyler vardı.

"Keşke Mary bir sütlü tatlıya bu kadar benzemeseydi," diye devam etti; "kuru üzümsüz bir sütlü tatlı--çok aklı başında, çok biçimsiz, çok olaysız."

Perior gülümsemedi.

BÖLÜM IV

Lady Paton zayıf, zarif bir kadındı, inceliği kızınınki gibi çok küçük bir kafayla vurgulanıyordu. Kocasının ölümünden beri siyah giymişti ve şimdi bile narin beyazlığını
oldukça baskın bir şekilde istila ediyor, boğazının etrafından yukarı doğru yükseliyor, kırılgan ellerinin üzerine düşüyor, onu yumuşak bir şekilde sarıyordu ciddiyet. Beyaz saçları
şeffaf bir şapkanın altında kalınca düzleştirilmişti ve
Camelia'nınki gibi profilden solmuş bir yüzün tatlılığını çerçeveliyordu.
Camelia'nın gözleri babasının gözleriydi ve gülümsemesi; Lady Paton'ın gözleri
bir çocuğun gözleri gibi yuvarlaktı ve gülümsemesi yarı korkmuş, yarı açıklayıcıydı. Tüm nazik hanımefendinin yumuşak vakarına rağmen, bakışı ürkekti, sanki ömür boyu sürecek bir önemsizlik duygusu için hoşgörü arıyormuş gibi, Perior'da böyle bir
çiçek gibi ahlaki güzelliğin kaçınılmaz olarak gösterişli
bencilliklerin kurbanı olduğu bir dünyaya karşı en acımasız küçümsemesini uyandıran bir bakış. Sir Charles'ı tanıyordu, büyüleyici bir arkadaş, iyi bir adamdı - terimin ima ettiği biraz geniş çaplı lisanslı anlamda, ama
bir karşılaştırma söz konusu olduğunda karısının ayakkabı bağcıklarını çözmeye uygun değildi.
Camelia şimdi babasının hak etmediği kaideye basmıştı ve
Perior, tütsü yakmanın yeni dönemini izlerken, giderek daha fazla
kasvetli bir şekilde gülümsemişti. Lady Paton'a bağlıydı ve üniversiteden yeni mezun, ham, hassas, gergin bir gençken, onun Madonna kafasının onda şiirsel idealizasyonlar, kocasının neşeli kayıtsızlığının ise rahatsız edici bir kızgınlık uyandırdığı günlerden beri öyleydi. Yıllar geçtikçe Sir Charles'a karşı oldukça düşkün olmuştu, ona hoşgörü gösterebiliyordu ve ayrıca artık Lady Paton'ı idealleştirmiyordu; ama şimdi onu tatlı ama sıkıcı, özverililikte güzel, kendi tarzında asil bir itaat dışında her şeyde zayıf olarak görse de, hoş kokulu cazibesi onu hala neredeyse babacan bir şefkatle, bir acımayla, hatta bir saygıyla harekete geçiriyordu. Kendi sıkışık ve hapsedilmiş hayatını göremeyecek kadar körelmişti ama o bunu görüyordu ve bilinçsizliği de acının bir parçasıydı. O, ona çok düşkündü ve o da ona, bu yüzden onun tüm koruyucu tarafgirliğine rağmen, gönüllü bir evlatlık saygısı da vardı.

Bu küçük takdir ve şefkat köşesi, Perior'un karakterindeki en yumuşak noktaydı. Şimdi iki elini de tuttu ve ona
tuhaf bir nezaketle bakarak, "Sonunda geri döndün! Ve sen de geri
döndüğün için mutlusun, değil mi?" dedi.

"Ah, çok. Ve Camelia da bundan çok hoşlanıyor gibi görünüyor," kızına gülümsedi; "Oldukça bitkin görünmeye başlamıştı; ülke ona çoktan iyi geldi."

Camelia da esprili bir hafiflikle karşılık verdi.

Mary Fairleigh teyzesinin arkasında sessizce duruyordu. İfadesiz yüzü kesinlikle sütlü bir donukluk ima ediyordu. Fairleigh'ler onun kısa burnundan ve beceriksizce kesilmiş ağzından sorumlu değildi. Parasız
Maurice Fairleigh, üçüncü oğlu, küçük kız kardeşlerinin mürebbiyesiyle evlendiğinde "kendi işini yapmıştı". Maurice'in parası yoktu ve pek fazla
zekası da yoktu ve zavallı Bayan Hokey'nin ne zekası ne güzelliği ne de ailesi
ne de parası vardı. Sarı saçları ve boş mavi gözleri, Maurice'in tembel bir yaz
sırasındaki serseri hayalini ele geçirmişti. Çok gençti, bu gerçek olası
tek mazeretti; ancak Fairleigh'lerin dediği gibi, Maurice'in
aptallığının hiçbir açıklaması yoktu. Maurice'in kendisi de çok kısa bir
zamandan sonra artık bunun nedenini açıklayamıyordu. İyi huylu bir adamdı ve
kendisine olan hayranlığı karısına çok da acı bir şekilde belli olmuyordu;
ancak evlilik hayatlarının kısa yılları hiçbir şekilde başarılı değildi.
Maurice çok narindi ve her iki geçimini sağlama mücadelesi, onaylamayan akrabaları tarafından isteksizce de olsa destekleniyordu. Sadece Leydi Paton sempatikti, neredeyse sempatikti de; ama Maurice'in evlilik macerasının büyük bölümünde Hindistan'daydı ve diğer Fairleigh'lerin söylediği gibi, Angelica hiçbir şeye kızacak kadar akıllı değildi. Maurice Davos-Platz'da öldü ve Bayan Fairleigh, kızı on altı yaşındayken, görünüşte çok anlamsız olan varoluşundan ayrıldı. Son yılları Leydi Paton'un sadık nezaketiyle tatlandırılmıştı ve Mary'yi bu koruyucu meleğe bıraktı. O zamandan beri Mary Enthorpe Lodge'da yaşıyordu; ciddi, iyi bir küçük kız, kuzenine ciddi bir şekilde itaatkar, teyzesine karşı görev bilinciyle minnettarlık gösteren. Camelia bu minnettarlığı her zaman rahatsız edici bulmuştu ve Mary'nin tavrı - sanki İlahi Takdir'in sabırla taşıdığı belirsizlik ve bağımlılık yükünü üzerine yüklediği biriymiş gibi - çok can sıkıcıydı. Camelia, annesi kadar bir farkı fark etmeyi amaçlamıyordu ve kendi baskın özelliklerinin Mary'nin direnmemesini gerektirdiğini fark etmemişti. Mary'nin ciddiyetine güldü, onu fakir akraba rolünü kabullenmekten vazgeçirmeye çalıştı, ama kaçınılmaz olarak Mary'ye sadece beklediği gibi hoşgörülü bir umursamazlıkla davranmaya başladı. Lady Paton'a gelince, Mary hakkında hiçbir zaman tahminde bulunmadı ya da onu analiz etmedi. Lady Paton, insanları ve şeyleri göründükleri gibi ve varsayımda bulunmadan kabul etti. Mary çok tatlı, iyi bir kızdı. İlgi çekici olmayan erdemlerinin coşku uyandırması gerçekten imkansızdı ve teyzesinin takdiri tam olarak duygusuzdu. Lady Paton, bu son günlerde kızına bir tür dekoratif
ek olmuştu --çünkü Camelia annesini en iyi şekilde kullanıyordu--dantel şapkalar, tatlılık ve her şey---daha sıkıcı görevler Mary'nin üzerine düştü. Mary faturaları, hizmetçileri ve ev işlerini yönetiyordu; küçük notlar yazdı, küçük işler yaptı, işlemeli ipekler seçti
ve kitapları Mudie'ye gönderdi, -- Lady Paton'ın sevdiği mutlu evlilik
sonlu hassas kitaplar. Bu kitapları yüksek sesle okudu
ve teyzesiyle konuştu -- Camelia'nın asla yapmadığı, asla yapamayacağı gibi. Lady Paton
kızını dinliyordu, ama o ve Mary onun hakkında konuşuyorlardı. Mary'nin
sohbeti, hayrete
düşmüş yeteneklerinin ayarlanmasını, eski moda
telaşların bastırılmasını veya hayret verici bir yetersizliğin kabul edilmesini gerektirmiyordu.

Bahçecilik ve elbiseler hakkındaki küçük gevezelikler ve Camelia'nın yaptıkları, o genç kahramanın kendisine dalmış bir şekilde
göz kulak olmadıkça, mutlu bir şekilde devam ediyordu -- annesinin ve kuzeninin başlarının çok yukarısına güzel konuşma füzeleri fırlatıyordu.

İkisi de sıkıcı sevgililer; Camelia'nın gerçekçi iç yorumu buydu, ama Mary
bir toprak çanak çömlek sevgilisiydi ve Annesi yarı saydam porselendi. Tüm zarif mükemmellikleri takdir eden ve seven Camelia, annesini, bilerek gruplandırılmış oturma odasında şeref sehpasında sergilenen paha biçilmez eşyalarla dolu ince beyaz bir vazoya vereceği sevgiyle takdir ediyor ve seviyordu. Kesinlikle itibarlı ve dekoratif bir Anneydi. Mary'ye gelince, o dekoratif değildi; zararsız, gerekli bir sıcak su sürahisiydi.

Camelia, annesi Perior'la konuşurken, yanına gitti ve omzuna düşen musline hafifçe dokundu ve sakinleştirdi.

"Bahçede güzel bir yürüyüş yaptın mı?" dedi gülümseyerek, "yanağın bir bezelye kadar pembe."

"Nasılsın Mary?" diye sordu Perior, Bayan Fairleigh'e dönerek. "Sanırım daha fazla renk olabilir."

"Mary'nin başı ağrıyor," dedi Leydi Paton, kızının övgüsünü aldığında yüzünde beliren titrek gülümseme kaybolarak, "Sanırım sık sık ağrıyor ve hiçbir şey söylemiyor."

"Mappuck kızlarıyla tenis oynamalısın. Daha fazla egzersize ihtiyacın var," diye devam etti Perior. "Sabah akşama kadar yoğun bir şekilde bunu yapıyorlar."

"Ah, gerçekten," diye itiraz etti Mary, "sadece teyze Angelica'nın nezaketi sayesinde--ben gayet iyiyim."

"Ve bu evde hiç kimse başka türlü olmaya cesaret etmemeli," diye ekledi Camelia. "Hemen git ve tenis oyna, Mary. Baş ağrılarını onaylamıyorum." Mary mütevazı, terbiyeli bir şekilde gülümsedi.

"Ben de onaylamıyorum," dedi Perior ve sonra Leydi Paton çalışma masasının yanına bir sandalye çektiğinde, yanına oturdu, Mary ise geçici çıkıntısından
saklandı ve pencerenin yanında biraz dikiş dikmeye başladı. Camelia
onun yanında kaldı, çimenlerin pürüzsüz yeşil uzantılarına baktı, arkasındaki konuşmaya yarım kulak verdi, ama aynı zamanda kuzeniyle nazik bir soru-cevap akışını sürdürdü.
Çiçekler nasıldı? Ve saman nasıldı? O sabah zavallı köy halkını görmüş müydü? Sorular oldukça yüzeyseldi;
ve konuşurken Camelia, cilalanmış küçük bir böceğin pencereden yukarı doğru sendeleyerek yürüyüşüne yardım etti ve onu camı okşayan hoş kokulu leylak dalına çıkardı.

"Partiler mevsimine girdiğinizi duydum," dedi Perior, Leydi Paton'a.

"Evet, Camelia'nın çok sayıda arkadaşı var. İnsanlarla neşeli bir
şeyler yaşayabilirse burayı seveceğini düşündü."

"Sen de seveceksin. Geçen kış yalnızdın. "

"Ah, Camelia burada değildi; ama ben yalnız değildim, Michael; sen bunun için fazla
naziktin; ve benim Mary'im vardı. Camelia'nın zayıf göründüğünü düşünmüyor musun,
Michael?" Aile dostunu her zaman Hristiyan adıyla çağırırdı.
Perior'un İrlandalı kökenleri vardı. "Bahar boyunca çok fazla şey yaptı - kış boyunca da; narin bir kızın hayatına bu kadar çok şeyi nasıl sığdırabildiğini ve bunlarla nasıl çalışabildiğini anlayamıyorum; her şeyle
uğraşmalı."

"Her şeyin ötesinde," diye gülümsedi Perior.

"Evet, gerçekten çok entelektüel, Michael. Kötü göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Her zamanki gibi güzel, küçük bir pagan," dedi Perior, Bayan Paton'a bakarak.

"Bir pagan!" Leydi Paton biraz endişeli görünüyordu. "Ciddi misin, Michael?
Endişelendim ama Camelia benimle kiliseye geliyor. Pagan olan sensin, Michael," diye ekledi, nazik cevabın belirgin bir rahatlamayla birlikte olduğunu fark ederek.

"Ah, tam anlamıyla konuşmuyordum. Camelia'nın sadık bir kilise kadını olduğundan hiç şüphem yok," diye gülümsedi kendi kendine. Camelia, uyumun işe yaradığı zamanlarda küstah, küçük bir uyumcuydu.

"Hayır, öyle değil. Tam olarak bilmiyorum. Onun, o kitapları yazan Bay Ballenden ile din hakkında konuştuğunu duydum, bilirsiniz, bilimsel, ateist kitaplar ve Camelia onu alt etmiş gibiydi; bilimin yanılsamaları, otorite iddiaları." Leydi Paton biraz belirsiz bir şekilde konuştu. "Hepsini tam olarak takip edemedim; ama çok
heyecanlandı. Tartışmalı din beni ilgilendirmiyor,
beni şaşırtıyor. Bu, kalbin içsel değişimi, Michael," diye ekledi şefkat dolu yumuşak bir bakışla, "bizi yönlendiren, kendini bize gösteren daha yüksek iradeye güvenmek."

Perior yerde biraz kasvetli görünüyordu. Leydi
Paton'un dini ve Camelia'nın olumsuzluklarla ustaca
oynaması düşüncesi onu sarstı.

"Benimle aynı fikirde değil misin, Michael?" diye sordu Leydi Paton çekinerek.

"Elbette katılıyorum," dedi, ona bakarak, "gerekli olan tek
tanım bu. Farklı bakış açılarından farklı şekilde yorumlayabiliriz."

"Sanırım sen de benimkinde daha büyük bir huzur bulacaksın, Michael. Umarım zamanla buna
ulaşırsın!"

İkisi de bir an sessiz kaldılar ve ikisi de hemen
Camelia'ya baktılar.

"Çok beğeniliyor ve bundan hiç etkilenmiyor. Çok açık sözlü, çok
dokunulmamış. O çok zeki bulundu."

"Bana öyle söylüyor," Perior bastıramadı.

"Ve çok esprili," diye ekledi Leydi Paton, gülümsemesini en nazik haliyle alarak, "en eğlenceli şeyleri söylüyor."

"Bay Perior," dedi Camelia, aniden dönerek, "eğer annem
benim övgülerimi söylüyorsa, onu sertçe bastırmanıza izin veriyorum." Onlara katıldı, Leydi Paton'ın sandalyesinin arkasında durdu ve başının üzerinden Perior'a baktı. "Bu tür övgülerin aile çevresinin dışından duyulduğunda ne kadar zorlayıcı olduğunu biliyorum."

"Umarım kendimi de buna dahil edebilirim. Leydi Paton'ın yorumunu beğeniyorum."

"Annem o konuşmanın ısırgan niyetine inanmazdı. Kelepçe! Kelepçe! Kelepçe! _Il me fait des miseres_, Mamma!"

Lady Paton'ın gülümsemesi birinden diğerine geçti.

"Michael'la her zaman dalga geçtin, Camelia ve o sana karşı her zaman çok
sabırlıydı."

"Herkes bana karşı sabırlı, çünkü ben iyi bir kızım. 'İyi ol, tatlı
hizmetçi--' Ben ahlaki bir evrene inanıyorum," ve Camelia annesinin başının üzerinden, öğretici ifadeyi söylerken burnunu haylazca kırıştırdı.
"Mamma," diye ekledi, "bu sabah sürüm nerede? Sanırım bazılarını
güdüyordun. Onları Bay Perior'un önüne çıkarmak istiyorum. Sir Harry ve Bay Merriman kendilerini
tanırkenki ifadesini incelemek istiyorum. Sir Harry, Bay Merriman'ın
aptallığının en üst noktası. Biyolojik bir işlev uyarlamasıyla beyinlerini sindirim amaçlı kullandıklarını düşünüyorum, çünkü eminim ki beyinleriyle asla birlikte düşünmüyorlar."

Leydi Paton, bu sözlerin misafirperver olmayan doğasının acılı bir şekilde tanınmasından belirsiz bir gülümsemeyle sığındı. Leydi Paton, yanlış anlama veya onaylamama gerektiğinde yanlış anlama yeteneğine sahipti. Camelia canlı kişilikleriyle eski hocasını şok etmeyi umuyorsa, büyük bir başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü hocası takdirle gülerek, "Peki bu son evrim sporları hangi amaçla ithal edildi?" diye sordu.

"Amaç! Bu kadar amaçsız varlıklara bir amaç yüklenebilir mi? Onlar geldiler, çünkü
ben etrafımda güzel şeyler olmasını seviyorum ve kendi tarzlarında,
güzeller. Sonra da, bitki benzeri bir ısrarla güneşe yöneliyorlar ve ben onların güneşi olduğumu kabul ederek kendimi övmüyorum.
Onlara güneşlenme fırsatını reddetmek zalimlik olurdu."

"Sanırım avlanma, dans etme, yatçılık türleri."

"Evet; hayatları birkaç hareketten daha oluşuyor, ama çok az. Bu sadece bir tür ritmik zorunluluk."

Perior tekrar güldü ve gözleri onun gözleriyle buluştu, annesinin sandalyesinin üzerine eğilmişken, oldukça neşeli bir ruh hali içinde.

Pencerenin yakınında duran Mary, dikiş işini bırakıp ikisine de
görünüşte sığır gibi bir tefekkürle baktı.

"Peki diğer örnekleriniz kimler?" diye sordu Perior, belki de Camelia'dan daha az bilinçli olarak.
Onun önündeki bu küçük gösterinin tadını çıkardı ve keyfi, iki yabancı dinleyicinin varlığıyla vurgulandı, temel entelektüel sempatiyi çok iyi tanımladı.

"Bayan Fox-Darriel'i gördünüz." diye cevap verirken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Evet."

"Şu anki tek diğer konuğum Gwendolen Holt, görünüşte Bayan Fox-Darriel'in genç bir kopyası, ancak karakter olarak çok embriyonik."

"Çok güzel bir kız," dedi Leydi Paton, sonunda küçük bir dayanak noktası bularak.

"Bir çirkinlik baharatı--yüzünün önemsiz düzgünlüğünü sarsacak bir şey, onu çekici yapardı. Şu haliyle, güzelliği sıkıcı. Öğle yemeğine kalacak mısın, Alceste ve bu insanları görecek misin?"

"Onları görmem için beni heveslendirdiğini söyleyemem."

"Sosyolojiye hiç ilgin yok mu?"

"Yine de kalıp _bizi_ göreceksin, değil mi?" dedi Leydi Paton, şimdi mutlu bir güvenlik içinde ilerlerken. "Seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum."

"O zaman ben kalıyorum."

"Majesteleri kalıyor!" diye mırıldandı Camelia.

"Kiracılar nasıl?" diye sordu Leydi Paton, masadan yumuşak bir beyaz yün kütlesi alıp örmeye başlayarak. Elleri her zaman işe yaramaz ve güzel bir şekilde meşgul olan kadınlardan biriydi.

"Mary ve ben dün kulübelerin önünden geçtik - keşke gelseydin canım - onları görmek isterdin. Meyve bahçelerinin arasında çok güzeller, çiçeklerle dolu güzel bahçeleri var."

"Evet, güzel görünmüyorlar mı?" dedi Perior, çok memnun bir şekilde. "İnsanların meyve ve çiçek yetiştirmeye kendilerini adamalarını sağlamaya çalışıyorum. İyi para kazandırıyor."

"Ve kulübeler kendileri ödüyor mu?" diye sordu Camelia yaramazca. "Duydum ki, senin aldığın saçma
kiraları isteyerek, en ufak bir
kâr elde etmeyi -ya da harcanan sermayeyi geri almayı- asla beklemene gerek yok."

"Tanrıya şükür hayatımın para kazanma dönemi bitti," dedi Perior, kollarını kavuşturup meydan okurcasına ona bakarak.

"Ama siyasi ekonomiye karşı ne büyük bir küfür! Ödeme yapmayan kulübeler!
Bu çok ahlaksızca, Alceste. Kadınsı. Kiracılarını yoksullaştırıyorsun."

"Siyasi ekonomiye biraz kadınlık aşılamanın çok iyi bir şey olacağına hiç inanmıyorum. Ayrıca, kulübeler sonunda ödeme yapacak."

"Kiralar köyün en düşük kiralarından daha düşük. Lord Haversham dün bana bundan bahsediyordu."

"Ah, Haversham!" diye güldü Perior.

"Çok kederliydi. Ev sahipleri için zamanların zaten yeterince zor olduğunu, hayırsever vizyonerleriniz ve sosyalist teorileriniz olmadan da olduğunu söyledi."

"İki suçlama da uyuşmuyor; ama ben ikisinden ikincisini tercih ediyorum."

"O zaman bu sadece egoist bir eğlence mi?"

"Evet, tamamen bilimsel bir deney."

"Ve kiracılarınızın küvetleri olduğunu duydum. Her sabah Pears'ın sabunuyla mı kullanıyorlar?"

"Oldukça temiz olduklarına kendimi övüyorum. Bu tek başına bile ilginç bir deney. Kirin, tüm kötülüklerin kökü olduğuna kesinlikle inanıyorum. "

"Ah, sonunda etiğin temeline indik, değil mi? Peki, laboratuvar
nasıl gidiyor? Protoplazmada asli günahın izlerini
buldun mu?"

"Sanırım sapkın eğilimler fark ettim," diye gülümsedi Perior.

"Ne kadar da Kalvinistsin!"

"Michael bir Kalvinist, canım çocuğum!" Leydi Paton hayretle örgüsünden başını kaldırdı.

"Mantıksız bir Kalvinist. Günahkarları yakmak yerine onları yıkıyor! Ve
şüphesiz ki bazıları için ikinci arınma biçimi birincisi kadar
hoş değil. Onları Morris duvar kağıtlarıyla
model evlere koyuyor."

"Affedersiniz. Morris duvar kağıtları yok."

"Camelia, canım, ne kadar da abartılı konuşuyorsun," dedi Leydi Paton, gülümsemesi Perior'un neşesini yansıtıyordu. Michael, alaycı tavırlara aldırış etmedi - belki de hoşuna gitmişti; ve anlamasa da gülümsedi.
Camelia annesinin yanındaki alçak bir sandalyeye çöktü ve annesinin elini tutarak ciddiyetle yukarı kaldırdı ve "Anne, Bay Perior tutarsızlıklarla dolu bir
doku. İnsanlığı hor görüyor; ve bunun için bir zenci gibi çalışıyor." dedi.

"Sen bir izlenimcisin, Camelia. Ön yargılarını bu kadar apaçık ortaya koyma."

"İsteksiz de olsa hayırsever olduğunu itiraf et."

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum," dedi Perior, odanın karşısından Mary'ye, onun iyi huylu yemle
katılımını davet eder gibi görünen bir gülümsemeyle bakarak.

"Hayatın insanlığa yardım etmek için uzun bir çaba değil mi - seninle _la sainte
canaille_ değil - ama ve dolayısıyla tutarsızlığın, kaba _canaille_, sıkıcı, hain, şeytani _canaille_?"

"Ona zarar vermek için değil; ve insan kendisi kaba, sıkıcı, hain
ve şeytani olduğu için, bu enerjilerini meşgul edebilir. Sadece komşumuzun mısırlarına basmaktan kaçınırsak, dünyada daha az ikiyüzlülük ve daha fazla rahatlık olur. Olumsuz erdemleri
geliştirelim. Ne diyorsun, Mary? Güçlü bir fikre sahip olma hakkın var, çünkü seni hiç
birine zarar verirken görmedim."

Mary, beklenmedik bir şekilde kendisine yalvarınca irkildi, kızardı ve
utanç ve endişe dolu bir kahkaha attı. Camelia, kuzeninin
parmaklarının altında uzayan oldukça aptalca
işleme şeridine bir bakış attı.

"Benim felsefem!" diye ilan etti. "Bir şeyler hakkında
kavga eden insanlar
çok sıkıcıdır."

Hala gülümseyen, oldukça denizde ama hoş bir
atmosferin farkında olan Leydi Paton, gözlerini üzerinde durduğu boş giysinin karmaşık bir kıvrımına dikti.

"Komşunun nasırlarından kaçınıyor musun, genç hanım?" diye sordu Perior.

"Ben asla böyle tatsızlıklar düşünmem," diye yanıtladı Camelia hafifçe. "Benim
nasırım olmadığı için, diğer insanların benim bağışıklığımdan
yararlandığını varsayıyorum. Eğer yapmazlarsa, neden, bu onların kendi
suçudur--bırakın kessinler ve dar çizmeleri çıkarsınlar."

Perior, yere bakarak, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini
birleştirerek, tekrar güldü.

"Küçük pagan!" dedi.

"Açıkçası, sağlıklı paganizm, mükemmel bir şey. Benim sorumluluğum değil, aklında bulunsun;
ama ruh, modern anlamda bedenin bir hastalığı değil midir?"

"Ah, Camelia!" dedi Leydi Paton, gözlerini yuvarlayarak yukarı bakarak. Camelia'nın
gülümsemesi onu biraz rahatlattı ve bunun doğruluğunu görmek için
Perior'a baktı.

Uzaktaki koltuğunda oturan Mary Fairleigh, ipeğini dikkatlice
tehlikeli bir çiçeğin çevresine çekti.

"Önemli değil, Leydi Paton, beni hiç şaşırtmıyor," dedi Perior.

"Buna sevindim, Michael; kendini yanlış anlaşılacak.
Sevgili Camelia, saat bir. Diğerleri oturma odasında olmalı.
Oraya gidelim mi?"

"İsteyerek, anne. Çok açım. _İyi_ bir öğle yemeği sipariş ettin mi, Mary?"

"Umarım beğenirsin." Mary işini düzgünce
sararken durakladı. "Tavuklar, kuşkonmaz----"

"_Yapma_," diye araya girdi Camelia sahte bir dehşetle; "Bir yemeğin en güzel kısmı
beklenmedik olmasıdır!" Kuzenine güldü; ama Mary işini
bir iğneyle sabitleyerek ciddi bir şekilde mırıldandı, "Çok üzgünüm. "

"Mary, sen de kendi tavukların kadar aptalsın!" diye bağırdı Camelia; kuzeninin sarı başını okşadı ve sonra, Leydi Paton Perior'un koluna girip önden giderken, onların görkemli ilerleyişini taklit ederek kendini toparladı ve onları ağırbaşlı bir şekilde takip etti.

BÖLÜM V

Michael Perior talihsiz bir adamdı; mizacında talihsizdi, ki bu da coşkulu, hassas ve idealistti; bu mizacın savaşmak zorunda kaldığı
koşullarda talihsizdi. Hayattan daha az şey bekleyen bir adam için koşullar daha uysal ve çok daha katlanılabilir olabilirdi, ancak Perior'un en iyiye yönelik yönetilemez bir içgüdüyle, ikinci en iyiye yönelik evcilleştirilemez bir küçümsemeyle doğma talihsizliği vardı. Bu nitelikleri esirgemeyen bir hayatın ayrıntılarına girmeye gerek yok,
Hayal kırıklığına uğratırcasına gelişti. Eşiğinde iki kör edici tokatla karşılaştı. Babası, her etik
standartta kazanması gereken bir davada mahvolmuştu ve Perior, varoluşunun mükemmel
yıldızı olarak
kalbine yerleştirdiği kız tarafından terk edildi. Yirmi üç yaşındayken kendini yıldızsız bir gökyüzünün altında,
kendi boşluğuna
aptallaşmış bir kalple ve hırsızlar ve
katiller dünyasında buldu - çünkü babası felaketin şoku altında öldü ve Perior
ifadelerini seçemedi.

Eski nişanlısının_ acıklı sağduyusu belki daha fazla felsefeyle karşılanabilirdi. Yıldızsızlığı şeylerin doğası olarak kabul etti ve yıldızlara olan kısa inancını gençliğin cehaletinin bir göstergesi olarak
gösterdi; ama babasının ölümü -hayatın gidişinden ziyade ezilmesi- bir trajediydi ve o hayata kaçınılmaz ve geri dönüşü olmayan bir trajedi hissiyle başladı. Oxford'da zeki olduğu düşünülmüştü ve kendisini Parlamento'ya adaymıştı. Sırtında devasa bir borç yükü ve geçindirmesi gereken istifa etmemiş bir anne varken, kendisini uygun gördüğü kariyerle ilgili tüm düşünceler söz konusu bile değildi. Tek eşdeğerine yöneldi ve gazeteciliğe başladı. Çok ciddiydi; bir doğruya ve bir yanlışa inanıyordu ve çıkarcılığa tahammülü yoktu. Çıkarcı güdülerin olduğu bir dünyada kendini sarsılmaz bir şekilde onaylamazdı. Özgürlüğünü hiçbir parti yanlılığıyla sınırlamazdı ve kamusal yaşamın gevşekliğinde keskin bireyselliği kendini peynir kesen bir bıçak gibi hissettiriyordu. Yıllarca süren çok çetin mücadelenin sonunda kendini, başlıca özellikleri inatçı bir izolasyon ve hem dostları hem de düşmanları 
gözden düşüren gerçekleri söylemek olan nazik, alaycı bir derginin editörü olarak, bir tür seçkinlik pozisyonunda buldu. Yarı önlemler yok, yarı gerçekler yok. Üzerinde en ufak bir leke olan uyum onun için tahammül edilemezdi. İdealizmi fırtına ve streste buharlaşmamıştı, aksine, çirkin gerçekliğe karşı çelik gibi bir dirence dönüşmüştü. Samimiyetsizlik, adaletsizlik, bayağılık, orta yaşta onu yirmi beş yaşında olduğu kadar kötü yaralamıştı, ancak şimdi bunları bekliyordu ve stoacı bir kehanetle kendini hayal kırıklığına karşı hazırlıyordu. Stoacılık, Doğanın nazik adaptasyonuyla aceleyle doğaçlanmış oldukça kırılgan bir kabuktu; ekşimişti, ancak kalbi hala yumuşaktı; hiçbir şey beklemiyordu ve yine de her şeyden incinmişti. Kendine Camelia'nın ona asla zarar vermeyeceğine dair söz verdiğinden beri epey zaman geçmişti. Camelia düşüncelerini uzun yıllar meşgul etmişti. Yüzünde bastırılmış azizvari kıvrımlar ve açık bir azizlik olmayan gülümsemesiyle bu güzel çocuk, eve ilk
dönüşünden itibaren onu sahiplenmiş gibi görünüyordu. Kaderin son bir cilvesi olarak zavallı Bayan Perior, Grange son yüklerinden kurtulmadan sadece birkaç ay önce öldü. Oğlunun hayatını kolaylaştırmamıştı. Grange'i kiralamanın gerekliliğine inanmayı hep reddetmişti, South Kensington'daki konaklama yerlerine her zaman kızmıştı, kendini her zaman yaralı olarak görmüştü ve yaralanma gösterilerinde tedbirli olmamıştı. Perior, onu kendi evine geri getireceği zamanı gururla beklemişti ve onun ölümü onun kendi eve dönüşünü alay konusu yaptı.

Camelia'nın erken kızlık döneminde, sağlıksızlık, aşırı çalışma ve siyasi karanlığın güçleriyle şiddetli bir tartışma, bu eve dönüşü kesinleştirdi.
Yıpranmış idealist, daha geniş bir dünyanın kötülüklerinin dayanılmaz tefekküründen oldukça somurtkan bir şekilde bir kaçış aradı.
Sıkıcı derecede değerli atalarından, hatta yakışıklı ama entelektüel olmayan babasından bile çok farklı olan genç Camelia, onu, ormanların ve bahar çiçeklerinin şehrin kışından yorgun gözleri büyülediği gibi büyüledi. Ciddiye alınmak için çok gençti; bu, ilk etapta, kaldırılmış bir yüktü. Zihninin neşeli alıcılığı, onun bilgili içgüdülerine, kendisine karşı hoşgörülü ve düşüncesiz bir sevgiyi mazur göstermek için ihtiyaç duyduğu dayanağı sağladı. Lady Paton'un arkadaşı ve danışmanı olarak, babasız Camelia'ya karşı kolayca babacan bir tavır takındı; ondan yirmi yaş büyüktü ve onun bilgiye olan hevesi ona cazip geliyordu. Söylediği gibi, bildiği her şeyi ona o öğretmişti; diğer yöntemlere karşı isyan ediyordu ve Perior'un kendisi bile bir mürebbiye veya öğretmen tarafından yerinden edilmiş gibi hissederdi. O sessiz ve keyifli yıllarda, hüzünlü bir yürüyüşte bir avuç çuha çiçeği topladığını hissetti - soluk genç altınları yalnızlığını aydınlatıyordu. Camelia'nın onu asla hayal kırıklığına uğratmayacağını kendi kendine söylemedi veya bir avuç çuha çiçeğinin hayatında çok şey ifade ettiğini kabul etmedi, ancak umut ondan yayılıyor gibiydi ve farkında olmadan güneşli bir izlenim içinde yaşadı. Onun
kusurları bile büyüleyiciydi, taşkın canlılığın fazlalığı,
ve bu inançla onun mutlu, genç bencilliğini bir kedi yavrusunun maskaralıklarını
izler gibi gözlemledi ve onun hakimiyet iddialarına
nazik bir alayla yaklaştı. Camelia onunla birlikte kendine güldü ve bu onlara karşı konulamaz bir arkadaşlık duygusu verdi; aynı zamanda teselli ediciydi, çünkü
bu kadar mizahla tanınan hiçbir kusur derin olamazdı; çuha çiçeği hala çiğini
koruyordu. Fakat büyüdükçe Perior rahatsız edici bir şekilde Camelia'nın
en derin kusura gülebileceğini, onu tanıyabileceğini, analiz edebileceğini ve
ona sadık kalabileceğini fark etmeye başladı - ustaca bir kombinasyon. Engellere rağmen
sürekli sadık kalma yeteneği, baba Perior'a düşünmesi için yiyecek verdi ve düşündükçe, aniden küçük bir korkuyla Camelia'yı ciddiye alma yolunda olduğunu hissetti. Onun dehşeti ona çok korkakça geldi, sorumluluklardan kaçınma--onun, bir hakikatten, belli bir ölçüde. Hafifçe üstlenilen bu vesayet onun hayatında çok şey ifade ediyordu. Temel bir konuda başarısız mı olmuştu? O, onun eğitiminin ürünü değil miydi? İç çekerek, gerçek otorite notasının vurgulanmasının onun hakkı olmadığını kabul etti; yine de derin bir sevginin olası acısından kendini savunurken, ahlaki bir etkiye sahip olma iddiasını zayıflatmamış mıydı? Ve kendini savunmuş muydu? Perior sorudan uzaklaştı. Camelia ona saygı duyuyordu, bunu biliyordu; ve yine de ona karşı olan açık sözlülüğü--o da onun iyiliği için kendine gülmüştü--ona onun üzerinde bir güç vermişti. Kendini beğenmiş görünmekten hiç korkmuyordu, ama belli olasılıklar karşısında utangaçtı; vaaz verirse hata yapacağını ve Camelia'nın onu hataya gülümsemeye ve vaazı bulanıklaştırmaya zorlayacağını biliyordu.

On sekiz yaşındayken onu bir kereden fazla, etrafındaki plastik unsurları aldatmaya yaklaşan bir beceriyle yönetirken, manipüle ederken yakaladı. Aldatmaya ihtiyaç duymaması onu endişelendirdi; o kadar az cazibesi vardı ki, onu test etmenin bir yolu yoktu, yine de, bir veya iki kez, koşullar ona karşı geldiğinde, onu yakalamıştı - çok becerikliydi. Perior kendini kontrol etmemişti, ya da yakalayabileceği
avantajı kullanmamıştı. Hemen dengesini kaybetmişti, Camelia'nın oldukça kabul edilebilir ve güzel bir uzlaşma olarak gördüğü şeyi
acımasız bir kınamaya değer bir hataya dönüştürmüştü ve bunu yaparken ona güldüğü bir avantaj noktası vermişti -- öfkeyle bile değil. Perior uzun yıllar boyunca çoğu iyiliğin olumsuz olduğunu düşünmüştü ve hayranlık duymadan önce test edilmesini tercih etmişti, ancak bu durumda felsefesini
uygulamayı unutmuştu. Sinirlendi ve Camelia
sini tuttu, onu yanlışını gülümseyerek itiraf ederek, kendisinin yanlış olduğunu ve kendisinin tamamen haklı olduğunu şefkatle söyleyerek yatıştıracak kadar sinirlendi--"Ama kızmayın, sevgili Bay Perior." Ne yapacaktı?
Yanlış olup olmadığını umursamıyordu. Perior gelecekte daha akıllı olacağını düşünüyordu; Camelia'ya kolay itiraf için bir daha fırsat vermeyecekti; ama beklenmedik hayal kırıklığının ilk acısı
geçmiş olsa da, hak etmediği birçok acı hala ona saklıydı--hepsi daha da acı vericiydi çünkü Camelia için asla acı çekmeyi planlamamıştı.
Mary Fairleigh, Camelia on altı yaşındayken Patons'a gelmişti ve
Camelia'nın kuzenine olan muamelesi büyüyen hoşnutsuzluğun bir başka ve daha sürekli nedeniydi. Perior, Camelia'nın kayıtsız nezaketini veya daha da kötüsü, bir nezaketsizliğini
istemeden izlediği rahatsızlığı tanımlayamıyordu. Zavallı Mary'ye karşı kademeli olarak telafi edici bir nezaket tavrı takındı; ancak bu Camelia için
hiç acı vermiyordu; Camelia, onun yapmadığı şeyleri yapmasını çok kayıtsızca izliyor gibiydi. Dehşetinin kademeli olarak, faydalı olacağını umduğu şoke olmamış bir kayıtsızlık tavrına sığınmasıydı. Bu onu biraz rahatsız ediyor ve şaşırtıyor gibiydi ve onun sapkınlıklarının çoğunun kasıtlı olarak kendi çıkarı için tasarlanmış olabileceğini düşünmenin tesellisini buldu. Perior da gülümsemeyi öğrenmişti ve Camelia şaşkındı. Onu azarlamayacaktı. Sonuçta, çok az şey ifade ediyordu, Camelia Londra hayatına
girerken kendine güvence verdi ve onun çok daha etkili bir şekilde kayıtsız olabileceğini görecekti. Perior o yıllarda onu çok az gördü. Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerde gördüğü az şey onun kasvetli inancını doğruladı. O güzel,
zeki, aptal, değersiz bir yaratıktı; açık sözlülüğü gözlerine toz
atmıyordu. Kendini bencil bir dünyalı olarak kabul edebilirdi ve hedefi
aşmamıştı. Güç ve mutluluk arayışında üzerinden dans ettiği çok sayıda nasır vardı. Samimiyeti samimiyetsizdi - kendini
fazlasıyla ustaca uyarlamıştı. Perior, yalnızca kendisi ve kendisi onun pohpohlayıcı olduğunu bildiğinde, onu pohpohlarken görmüştü; onun yumuşak başlılıkla veya dirençle etkisini yarattığını görmüştü; ona hizmet edebilenler için hafifçe gülümsediğini veya beceriksizler için tatlı bir boşluğa dönüştüğünü görmüştü. Onun içinde, ideali olmayan dünyaya karşı kendi küçümsemesini fark etmişti, bu da eğilip onu kullanmasına izin
vermeyecekti; ancak Perior'a göre, Camelia hiçbir ideal bilmiyordu; gerçeklik ona zarar vermiyordu - ona kendi silahlarıyla karşılık veriyordu. Kişi ahlaksız bir dünyayı ahlaki yöntemlerle fethedemezdi; ve eğer içinde yaşıyorsa, onu fethetmemek tahammül edilemez olurdu. Alay şüphesiz onu kendine karşı mazur gösteriyordu, ancak onu Perior'un ahlaki güzelliği çabucak tanımasının onu koruduğu bir tür aptallıkla çevreliyordu. Etik değer onun için her şey haline gelmişti. Camelia bunu göremiyordu. Kendisi, kendisini oldukça çaresiz hissettiği, iyi ve kötünün çok kaçamak unsurlara
çözüldüğü bilimsel tarafsızlıkla onu silahlandırmıştı. Ona, biliminin onunkinden daha mantıklı olduğunu, kendisini tüm dünyaya,
kendisi de dahil olmak üzere, hayırsever yaptığını, oysa kendisinin dünyaya ve kendine karşı sert olduğunu söyledi. Onun nezaketi zarafetten yoksundu, oysa onun nezaketsizliği çiçek gibi bir
renk taşıyordu. İnsanlara acıyordu, onlara düşkün değildi - ama Camelia ne düşkündü ne de üzgündü. Onlar onun deneyiminin
ağzına dokunmuş gölgelerdi, onun işi o deneyimi keyifli hale getirmek, onu
güzel bir şekilde görmekti. Onu onda şaşırtan şey, güzelliğe olan bu sevgiydi --pagan anlamda güzellik--. Ahlakın yerine takdiri ve mükemmel bir zevki koymuştu. Perior için hayat bir oyundu, onun içinse trajik, ısrarcı bir bilmece. En azından Perior'un isteksizce vardığı sonuçlar bunlardı.

Enthorpe Lodge'dan ayrıldığında aklı bir dereceye kadar
zaten günlük ev meşguliyetlerine, sapkın protoplazmaya ve _Friday Review_ için yazdığı haftalık makaleye geri dönüyordu; ama aynı zamanda meditasyonlarımızda gözlemlenebilen ikili tuhaflıkla, az önce ayrıldığı kişilerle, Leydi Paton, Mary, Camelia'nın misafirleri ve Camelia'nın kendisiyle ilgili olarak
da kalıyordu. Bir süre önce kendisine verdiği o sözü hatırlatması gerçekten gereksiz görünüyordu; Camelia onu hayal kırıklığına uğratamazdı; ondan ne beklemesi gerektiğini biliyordu; ona zarar veremezdi. Yine de
bu söz, ona çok kötü davrandığı bir zamanda verilmişti,
ve şimdi bile, bunu biraz şiddetle hatırlasa da,
çok mantıksız bir acı hissediyordu.

Kır yolu tozlu çalıların arasından ve küçük
köyün içinden geçiyordu. Yaklaşık yarım mil ötesinde, bir zamanlar büyük, Haversham'lardan sonra ikinci sırada olan, şimdi ise üzücü bir şekilde
küçülmüş ve yerinden oynamış Perior arazisinin bir kalıntısı uzanıyordu. Yavaş yavaş ve sadece yetersiz
yetenek yıllarında, bu güzel arazi parçasına bir küme kulübe, oyuncakları inşa etmişti; onları gereksiz yere keyifli hale getirmek onun
sapkın zevkiydi.

Perior kesinlikle babacan bir toprak sahibi değildi; kulübelerin şanslı sakinlerine minnettarlığın uygunluğu asla hatırlatılmadı. Gerçekten de
Perior, kulübelerin kira için
hiç de iyi olmadığını söyleyerek komşu toprak sahiplerini çileden çıkarmıştı - büyük imalarla dolu ve
belki de kasıtlı olarak kinci bir söz. Gerçekten de eylemlerinin çoğuna kasıtlı
kin atfedilmişti. Tilki avının yapıldığı harika bir ülkeydi; ve Perior'un ataları tarafından sevgiyle korunan tilkiler açısından zengin
en iyi gizli yerlerden biri onun arazisinde bulunuyordu. Şimdi şu anda
Perior'un tüm tilkileri vurduğu bildiriliyordu! Bir cinayet onu daha az
sevilmez yapardı. Kötü niyetli delilik tek açıklama gibi görünüyordu.

Kutsal sporda küfür dolu sapkınlıklarını ilan etmekten çekinmiyordu. Öfkelendi, bundan nefret ettiğini, onu yok etmek için elinden geleni yapacağını ve en azından mülkünde hiçbir hayvanın "işkence" görmemesini sağlayacağını söyledi. Tilkiler Mandelly Ormanları'ndan kesinlikle kaybolmuştu ve iyi, dürüst sporcular suçlu fanatiğin adını anmaya
zorlukla güvenebiliyorlardı. Perior'un hayvan sevgisinin grotesk bir noktaya yaklaştığı kabul edilmelidir. Malikanede, çoğu Londra sokaklarından toplanmış hırpalanmış kediler ve dışlanmış köpeklerden oluşan bir maiyet ağırlıyordu. Fazla yavru kedilerin boğulmasına dayanamıyordu ve ancak ev sahibinin kararlılığıyla gerekli ciddiyet sağlanıyordu. Abartılı, tuhaf, pratik değildi; en nazik
kişiler bile onun hakkında böyle söylüyordu. Üniversiteye iki zeki köy çocuğu göndermişti, biri köy kaçak avcısının oğlu ve serseri, Burns benzeri bir dehaya sahip yakışıklı bir çocuktu, Oxford'da kendini göstermiş ve birçok kötümser kehaneti hayal kırıklığına uğratmıştı. Şu anda Perior'un tarla işçilerinden birinin oğlu her gün Grange'e beşeri bilimler konusunda eğitim almak için geliyordu. Perior iyi bir efendiydi ve Camelia halefini duyduğunda hiç de memnun olmamıştı. Sosyolojideki bu deneyler, tilkilerin kara olayından daha az düşmanca yorum uyandırdı.

Bizim insan düşmanı beyefendi, her biri kendi mutlu dönümlerine kurulmuş, çiçek tarhları ve genç meyve bahçeleri güneşli ülkeye uzanan evlerini incelemek için yolun bir köşesinde durdu. Kiracılarının hepsi başarılı bir uyumun hoş bir görünümüne sahipti. Biri kunduracıydı ve Perior'un çizmelerinin çoğunu yapıyordu; oldukça açık bir gerçek. Yüksek kapılara ulaştığında akşam olmuştu, yolun Grange'e çıktığı yerdi, yüksek, gösterişsiz, gri taştan bir ev, yüksekliğine göre oldukça kasvetli bir şekilde konumlanmıştı, ancak daha fazla bir ağaç yükseltisi tarafından destekleniyordu ve asmaların sert hatlarına rağmen ciddi bir şekilde neşeli görünüyordu. Önünde kademeli bir eğimle uzanan tertemiz bakımlı bir çimenlik, iki porsuk ağacı ve kayınların hafif zarafetiyle gölgeleniyordu. Zemin katın pencerelerinin altında beyaz ve mor menekşe yatakları vardı ve bir tarafta, çalılıkların yakınında, yine mor ve beyaz uzun süsen sıraları vardı. Evin diğer tarafından zemin çok ani bir şekilde alçalıyordu, kişiye yüksekliğin farkına varma ve ormanların, tepelerin ve vadilerin uzak gün batımına doğru uzun bir manzara sunuyordu. İçerideki ev, tutarlı bir şekilde hoş bir çıplaklığın ilk izlenimini veriyordu. Lambrili duvarlar, parıldayan
zeminlere yansıyordu. Ne bir perdenin şefkati, ne de boş bir süs. Oturma odasında, üç ölü Bayan Periors'un üç eski portresi duvarlardan sessizce bakıyordu; raflarda kırılma tehlikesi olmayan
birkaç iyi porselen vardı; mobilyaların solmuş brokarları
yeşille süslenmiş beyaz chintz ile kaplıydı. Işığın yüksek pencerelerden sakince
geldiği kütüphane, kitaplarla kaplıydı; orada burada, huzurlu alanlarda iyi bir gravür veya oyma; rafların üzerinde felsefi bronzlar. Yazı masası genişti; karşısında Perior'un piyanosu vardı - iyi çalardı. Burası onun yaşadığı odaydı. Şimdi,
içeri girdiğinde, parlak ve bakımlı yaşlı bir setter, kuyruğunu duygusal bir şekilde çarparak yukarı baktı ve iki kediden biri sadece sakin gözlerini açtı, diğeri ise esneyerek
kavislendikten sonra sessiz bir miyavlamayla ona doğru ilerledi.

Perior kedilerine düşkündü ve köpeklerine bayılıyordu. Bu hayvanları okşamak için eğildikten sonra masadan bir mektup aldı. Arthur Henge'in yazısı tanıdıktı, ancak Perior son yıllarda nadiren görmüştü.
Eski dostluk oldukça keskin sancılara sahipti--birkaç yıl önce Perior'un Henge'in gözde ölçüsüne acımasızca davranmasına bile dayanmıştı: Henge
tasarımına hararetle inanmıştı ve Perior'un başarısızlığından belli bir ölçüde sorumlu olduğunu düşünmüştü. Henge'in bu politik
antagonizmadan
kırılmamış olması Perior'u derinden etkilemişti. O, bu gerçeği her zaman hoş, parlak bir rahatlıkla hatırladı. Henge'e olan saygısı ve sevgisi onun için bir asaydı. İki adam özünde sempatikti, ancak ortak bir görüşleri neredeyse yoktu. Arthur Henge iyimserdi ve son derece dindardı, geniş hümanizmi ateşli bir kilise adamlığıyla el ele gidiyordu. Mutlu koşullar ona şeylere mutlu bir bakış açısı kazandırdı. İngiltere'nin en zengin adamlarından biriydi ve en güçlülerinden biriydi; mevcut Hükümette yüksek bir yere sahipti. Aşağı Meclis'teki kariyerinin üzerinde bir soyluluk biçiminde Demokles'in kılıcı asılı değildi ve aynı zamanda, onurlu bir antik çağa sahip olan eski baronetlik, birçok daha büyük ancak daha az önemli unvanın sonucunu ve itibarını taşıyordu. Genç, yakışıklı ve ciddiydi. Her türlü küçük alaycılık ve sertliğin ötesinde, yaşam deneyimi ona yalnızca akıllıca, güzel bir güven öğretmiş gibi görünüyordu ve belki de bu zihin tutumunun bir sonucu olarak ona güvenmemek imkansızdı.

Bu, Camelia Paton'a aşık olan adamdı. Gerçek, kasaba dedikodusuydu, ancak açıkça dalmış olmasına rağmen henüz ona kendisini kabul etme fırsatı vermediği tahmin ediliyordu. Ona kur yaptığı henüz belli değildi, ancak bağlılığı ciddi bir şekilde sabit kaldı. Leydi Henge'in bu kesin önlemlerin ertelenmesinin nedeni olması gerekiyordu. Leydi Henge oğlundan bile daha ciddiydi ve onun üzerindeki etkisi en üst düzeydeydi.

Şimdi tüm hazır niteliklerine rağmen Camelia nadiren ciddiymiş gibi davranıyordu. Perior'a göre tüm bu meselede son derece tatsız bir şey vardı. Camelia'nın böyle bir yorumun konusu olması, "iyi eşleşme" başarısının tartışılması onu çileden çıkardı. Arthur'un çekingenliğine hiçbir suçlama yüklenemezdi; çekingenlik varsa bile en yüksek zemindeydi. Dünyanın temel, materyalist gevezeliği, onun çekiciliğini ve güzelliğini onun zenginliği ve şöhretiyle tartmasıydı. Perior, Camelia'nın meziyetlerini Arthur'unkilerle tarttı. Yüreğinin derinliklerinde Camelia'nın yüksek fikirli bir adamı mutlu etmeye uygun olmadığını düşünüyordu ve bu gerçeğin belirsiz bir önsezisi şüphesiz sevgilisinin kararını soğuttu. Ancak Perior mantıklı değildi. Camelia'yı onaylamayabilirdi ama Leydi Henge'in onaylamaması onu sinirlendirdi. Arthur, Camelia'yı sevmekte şüphesiz aptaldı ama Perior bu bilgide yalnız kalmak istiyordu. Henge'in İngiltere'deki en büyük "avlardan" biri olduğu, Camelia'nın onu yakalarsa şanslı olduğu şeklindeki dünyanın genel görüşüne gelince, Perior bunu düşündüğünde kanı kaynadı ve Camelia'nın kendi cazibelerine olan tüm güvenine rağmen dünyanın fikrinin oldukça farkında olduğunu ve bundan
kızmadığını.

O da Henge'i şüphesiz büyük bir "av" olarak görüyordu; hatta Camelia Paton için bile büyük bir av.

Perior şimdi mektubu okuyordu, pencerenin yanında duruyor ve çok
kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. Henge'in ona bu şekilde sadece incecik örtülü bir güven duygusuyla yazması doğaldı.

Henge, Camelia ile olan uzun süreli babacan yakınlığını biliyordu ve belki de fazlaca babacan bir sempatiye güveniyordu. Henge ve annesi Enthorpe'da birkaç hafta geçirmek için Clievesbury'ye geliyorlardı. Hiçbir niyeti olmadığını
söyledi, ancak notun tamamı, kısıtlaması bile, niyetle doluydu. Ayrıca, annesinin gelmekten duyduğu memnuniyeti vurguluyor gibiydi ve Perior vurguda bir zafer dokunuşu hissetti. Perior'u çok fazla görmeyi umuyordu, notun son kısımlarında, bildiklerinden daha yakın, gelecekteki bir ilişkinin kehaneti vardı.
Ancak Perior, tüm bunların arasında, sadece bir itirazın ipucunu hayal etti - oldukça bilinçsiz bir itiraz, yine de bunun için önemliydi.

Camelia, Leydi Henge'in önünde yargılanacaktı ve Arthur için bu süreç
acı verici olacaktı. Henge'lerin görkemli gereksinimleri vardı; ve
Perior, bu gereksinimler karşılanmadığında,
Arthur'un bunları neredeyse görmezden gelmeye karar verdiğini düşünse de,
her şeyin tatmin edici olacağı umudunun keskinliğini, umudun Perior'un Camelia ile olan yakınlığında bulduğu desteği hissetti.

Lady Henge, oğlunun Perior'a olan saygısını paylaşıyordu ve Perior'un arkadaşlığı, Camelia'nın büyüleyici karakterindeki birçok evreyi, endişeli annenin yardımsız görüşüne
şaşırtıcı bir şekilde yorumlayabiliyordu.

"Annemin onu daha iyi tanıdığına sevindim; henüz sadece
yüzeyi gördü," diye yazmıştı Arthur. Arthur'un aşkı pek de güvenilir olmayan bir kefaletti, ancak Perior gibi bir adamın ömür boyu süren arkadaşlığı, ciddi Lady Henge'i birçok
derinliğe ikna etmeliydi. Perior, katılığının
kullanılması gerektiğini hissetti. İyi bilinen samimiyeti, Camelia'nınkine kefil olacaktı. Mektubu bitirdiğinde kaşları çok simsiyahtı. Arthur'a neredeyse
kızıyordu.

VI. BÖLÜM

"Bayan Jedsley oturma odasında," diye duyurdu Camelia, "bu yüzden kaçtım. Ondan gerçekten korkuyorum."

Bayan Fox-Darriel hafifçe güldü; tembel bir öğleden sonrasını kanepede teselli ettiği kitabı bıraktı ve Camelia'nın
kumaş elbisesine ve denizci şapkasına bakarak tekrar dışarı çıkıp çıkmadığını sordu.

"Evet, yeni döndüm. Sadece Bayan Jedsley'e beni korkuttuğunu göstermek için oturma odasında yeterince kaldım. O kaşlar, bilirsin, daha çok o kaş eksikliği, olması gereken yerde öfkeli bir kızarıklıkla vurgulanıyor. Hayır, onunla yüzleşemem."

"Oldukça _epatante_. Sanırım taliplerinle birlikte yürüyordun."

"Hayır, nerede olduklarını bilmiyorum. Tek başıma yürüyordum. Sanırım sekiz mil yürümüş olmalıyım," diye ekledi Camelia, tozlu ayakkabılarına bakmak için ayaklarını uzatarak.

"Kesinlikle asosyal bir ev sahibisin, ama o oğlanlar sıkıcı olmaya başladı. Gelecek hafta kimi bekliyorsun? Genç erkekliğin özlemini
mayalayacak bir şeyin olmalı."

"Şu şair geliyor - erkeksi şiirler yazan, bilirsin, ve
inancının _joie de vivre_ olduğu şair; ve Leydi Tramley, sevgili
yaratık, Lord Tramley ve--maya olarak Sir Arthur'u belirtir misin?"

"Özlemini çekmediğini mi ima etmek istiyorsun?"

"Bu kadar belirgin bir şey ima etmiyorum."

"O zaman kıvranıyor--sahip olmalısın."

Camelia pencerenin yanında oturuyordu, çerçeveleyen manolya yapraklarını
açtı ve şapkasını çıkarırken oldukça soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi--

"Hayır, _ben_ kıvranıyorum. _Ben_ şimdi karar vermeliyim."

Bu ustaca bir güvenceydi. Bayan Fox-Darriel, hiçbir şeyin sarsılmaz bir özgüven kadar başarılı olmadığını ve Camelia'nın hiç şüphe duymadığını düşünerek, hafifçe
acıtan sorusunun iyi cevaplandığını kabul etti.

"Kıpırdama canım; karar ver," dedi, bu yeniden ifadeyi çok sakin bir şekilde kabul ederek, "daha iyisini yapamazsın. Kaba bir şekilde konuşmak gerekirse, adam
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin."

"Çok zengin," diye onayladı Camelia.

"Ah--gerçekten öyle."

"Ve kendisi de bilge ve mükemmel," diye ekledi Camelia; "Onu çok seviyorum."

"Tek başına mı geliyor?"

"Hayır, Leydi Henge de geliyor."

Bayan Fox-Darriel arkadaşına sert bir bakış attı.

"Bu çok ciddi, biliyorsun, Camelia. Sanırım Leydi Henge'e uymaya karar vermiş olmalısın."

Camelia neşeli bir şekilde gülümsedi. "Ben ona uyacağım--ve sonra o bana uyar mı diye bakacağım."

Bayan Fox-Darriel kanepede uzanmış, düşünüyordu. Camelia açık sözlülüğü bir noktaya kadar kabul etti, o noktadan sonra iğrendi. Bayan Fox-Darriel'e göre bu gereksiz
sahtekarlıkları sürdürmek onun için oldukça sinsiydi.
Camelia eşleşme için endişeli olmalıydı--bir dereceye kadar endişeliydi ve
pozisyonunun sahte onurunu dikkatli bir şekilde koruması gerçekten oldukça
cimriydi. Bayan Fox-Darriel'e gelince, eşleşmeyi gerçekten ilgisiz bir şevkle istiyordu.
Camelia'nın başarısında kişisel bir gurur duyuyordu; üstünlüğünden vazgeçmişti ve Camelia'dan sadece kendi
hakkını korumasını istiyordu. Camelia, Leydi Henge olarak çok çekici bir kişiden, çok önemli bir şahsiyete, gerçekten önemli
arkadaş. Çocuğa olan düşkünlüğü çocuğun sadakatini garantileyecekti.
Başbakan'ın karısının yakın bir arkadaşı--kim bilir? Bu düşünce
hoş bir şekilde Bayan Fox-Darriel'in aklından geçti ve ayrıca, daha da
az yüce bir konumda olan Camelia'nın,
fakir Sayın Charlie, Bayan Fox-Darriel'in kocası için neler yapabileceği düşüncesi. Camelia'nın aklında gerçekten
hiçbir şüphe olasılığı yoktu. Bayan Fox-Darriel ona
inanmadı ve dürüst olmamasından pişmanlık duydu; ama aynı zamanda
biraz endişe duyuyordu. Camelia'da, Bayan Fox-Darriel'in birden fazla kez karşılaştığı,
her zaman araştırmalarını şaşırtan bazı evreler vardı.

"Gerçekten yapabileceğin en iyi şey bu," diye gözlemledi şimdi, "ve
ben olsam onunla oynamazdım. Onun sadakatin bir örneği olduğunu biliyorum, yine de Amshire Düşesi onun kızıyla, o çirkin Leydi Elizabeth'le evlenmesini çok istiyor ve Leydi Henge de bu evliliği destekliyor ve o gerçekten de annesinin baskısı altında."

"Kesinlikle zaman kaybetmemeliyim," dedi Camelia gülerek, "ve kesinlikle
bu yapabileceğim en iyi şey olurdu, çünkü Marki Amerikalı kız tarafından kapılmıştı - milyonlarla dolu. Sanırım bir Markiz olmalıydım, Frances, eğer gözlerindeki o şaşılık ve
gözlük arası garip bakış beni tereddüte düşürmeseydi."

"Ah, Marki! Bunun çok daha iyi olduğunu biliyorsun. Bu adam çok şey ifade ediyor."

"O da milyonlarla dolu," dedi Camelia. "Gel, Frances, bana zenginliğin en yüce faydası hakkında güzel bir dünyevi vaaz ver - şimdi eldivenler olmadan."

"Genellikle konuya girdiğimde eldivenlerimi çıkarırım," diye iç geçirdi Bayan Fox-Darriel içtenlikle. "Zavallı Charlie! Kafamızı
suyun üstünde nasıl tuttuğumuzu gerçekten bilmiyorum ve şu anda köpekbalıkları
ayak parmaklarımızı kemiriyor! En yüce! Para, canım, tek şey! O temeli
kurduğunda duygularını, ahlakını
kurmaya başlayabilirsin."

"Ve bunu söyleyecek kadar dürüst olan ne kadar az insan var. Sen ve ben dürüstüz,
Frances; her şeyi satın alır, elbette."

"Eh, hemen hemen her şeyi. Güzellik ve
zeka için Doğa'ya teşekkür etmeliyiz."

"Paçavralar içindeki güzellik ve zekâ bu dünyada acınası bir dönem geçiriyor.
Ama tabii ki para, özellikle de çok yeni değilse, dostlar, güç,
zevk, ahlak satın alır. Yoksulluk insanları aşağılık ve ürkek yapar -- suçlular yapar. Bu dünyada biri üzerine atılır, yere,
toprağa gömülür, eğer parası yoksa, ve yine de ikiyüzlüler
tazminattan bahsediyor! İnsanların kendilerini rahat ettirmeye çalıştıkları tüm özensiz, ikiyüzlü iyimserlik arasında en acınası olanı bu! Ve onlar
konuşurken değerlerinin hepsi için çırpınmaya ve kıvranmaya devam ediyorlar; iğrenç
hayvanlar! Bir adamın kafasına tekme atıyorlar ve 'sersemlik acıyı telafi ediyor' diyorlar. Alt sınıflar hakkındaki güncel teori bu."

"Yine de dünyanın tadını çıkarıyorsun, Camelia."

"Bana atlanmıyor."

"O zaman sen başkalarının üzerine mi atlıyorsun?"

"Kirli bir şekilde değil; ayaklarımı kirletmeme gerek yok. Neden tadını çıkarmayayım?"

"Ve Sir Arthur'un milyonlarının zevki vurgulayacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette genişlet. Ama iğrenç olma, Frances. Çok şey ona bağlı. Kendimi satışa sunmuyorum, biliyorsun."

"Hayır, bence sunmazsın. Buna ihtiyacın yok."

"Adının yosunlu antikliğiyle örtülü olmasaydı, gerçekten göz kamaştırıcı bir şekilde altın rengi olurdu, değil mi?" dedi Camelia, pencere çerçevesine beyaz bir manolya çiçeği çizerek ve başını kokulu
bardağa doğru eğerek.

"Her açıdan ideal bir koca," diye devam etti Bayan Fox-Darriel;
"zeki, çok zeki ve çok iyi - oldukça güçlü bir şekilde iyi,
Camelia."

"İyiliğin çok büyüleyici bir fenomen olduğunu düşünüyorum, bunu bir kocada incelemekten çekinmem."

"Bayan Jedsley iyi. Neden onu incelemiyorsun?"

"Onun iyiliğinde olağanüstü bir şey yok, bu sadece
koşulların bir ürünü. Mary var," diye ekledi Camelia, aşağıdaki çimenliği daha net görebilmek için sandalyesini biraz pencereye doğru eğerek. "Mary, sarı-yeşil ve önlüklü bir Liberty ipeği giymiş. Neden, Mary, neden özellikle önlüklü bir Liberty elbisesi giyiyor?"

"Bazen renksiz küçük kuzeninin burada uyumsuzluğun çözülmesi ve uyumunuzu
artırması için rol aldığından şüpheleniyorum," dedi Bayan Fox-Darriel; "yoksa doldurduğu şey günah keçisi pozisyonu mu?"

Camelia sakin bir şekilde pencereden bakmaya devam etti, sadece kaşlarını biraz kaldırdı.

"Hayır, Mary asla dayak yemez, ben hak ettiğimde bile. Annem Mary'yi çok sever; ben de öyle," diye ekledi. Bayan Fox-Darriel, Camelia'nın tüm sakinliğine rağmen kızdığı küçük bir esnemeyle kitabını aldı.

"Bu çöpü nasıl okuyabiliyorsun?" diye sordu gülümseyerek, başlığa bakarak.

"_Bete humaine_ ilgimi çekiyor."

"Başkası tarafından yorumlansa bile mi? Adam Zola'dan çok daha dayanılmaz, çünkü zeki ve sanatçı."

"Bu yüzden onu okuyorum. Çöp hakkında çok şey biliyor gibisin, canım."

"Her şey hakkında çok şey biliyorum sanırım!" dedi Camelia, en neşeli kahkahasıyla. "Bir keresinde bir çöp kursuna gittim, tadını beğenmediğime karar verecek kadar. Yaşamın hangi evrelerinin temsil edilmesini istediğimizi seçme hakkımız var."

"Çöpü severim," dedi Bayan Fox-Darriel inatla.

"Evet, çok Katoliksin, biliyorum. Ben daha sınırlıyım." Camelia hala
çimlere bakıyor, manolyayı kokluyordu. Şimdi aniden ayağa kalktı ve
aynaya gitti.

"Mary bir denizci şapkası takıyor--bu yüzden," dedi ciddi bir şekilde, şapkasını gülünç bir açıyla
çok geriye koydu. "Zavallı Mary!" Şapkayı tekrar öne doğru eğdi ve
hızla iğneyi geçirdi. "Bayan Jedsley'i rahatsız etmeye gidiyorum.
Elveda, Frances."

"Elveda. Hemen çay içmeye ineceğim. "

"_Bete humaine_ iştahınızı kaçıracak!" diye güldü Camelia dışarı
çıkarken.

Bayan Fox-Darriel onun koridorda koştuğunu ve ayaklarının merdivenlerde hafif ritmini duydu.

"Sevimli küçük yaramaz!" dedi neşeyle; ve düşünceleri
Sir Arthur'a döndü. Camelia ne kadar şanslı bir kızdı! Belki de oturup zaferlerini izlemek oldukça yorucuydu.
Bayan Fox-Darriel ikinci keman rolünü biraz sıkıcı buldu; yine de bunu
oynamaya değerdi. Ayağa kalktı ve manolyanın Camelia'nın ani gidişinden dolayı hala hafifçe sallandığı pencereye gitti.
Parmak uçlarıyla hafifçe pervaza vuran Bayan Fox-Darriel dışarı baktı, bir kez daha esneyerek, gökyüzünün yarı saydam mavisine, ağaçların ötesindeki küçük gölün hala parıldamasına, Güneşle benekli çimenlik ve Mary
Fairleigh'de çimenlikte komik Liberty elbisesiyle. Bay Perior binicilik kostümüyle yanında yürüyordu, elinde bir kırbaç. Bayan Fox-Darriel, evden yavaşça uzaklaşırken onları inceledi. Açıkça Mary'ye yeni katılmıştı; ve Camelia çimenlikte belirdiğinde, ayrılışı eğlenceli bir hal aldı.

Şimdi Camelia'ya yazık olmuştu, ona kendisi için
bir ihtiyacı olamazdı. Güneş, çimlerin üzerinde neşeyle
sıçrarken saçlarından parladı ve Perior'un kolunu bir okul kızı samimiyetiyle yakaladı. Bayan Fox-Darriel sertçe geri çekildi, ama yine de manolya yapraklarının arasından Mary'nin eve yavaşça dönüşünü ve Camelia'nın Bay Perior'u bahçeye doğru götürürkenki zıplayan adımlarını gözlemledi. Kırbacı elinde, arkasında tutuyordu ve yürürken, baldırını deri tozluğuna geçirdi. Bayan Fox-Darriel eylemde biraz öfke olduğunu düşündü.

BÖLÜM VII

Bayan Fox-Darriel çeyrek saat sonra oturma odasına indiğinde, Leydi Paton ve Mary'yi henüz ayrılma niyeti göstermeyen Bayan Jedsley ile baş başa buldu. Bayan Jedsley çok şişmandı ama canlı bir duruşu vardı. Sert, geniş yüzü yanaklarında, çenesinde ve kaşlarında oldukça öfkeli kırmızı tonlarla kaplıydı. Gözleri nüktedan ve espriliydi. Bayan Fox-Darriel, çok kayıtsız bir şekilde, bu hızla hareket eden gözlerin çay elbisesinin her parıltısını ve ışıltısını algıladığını hissetti. Bayan Fox-Darriel yürürken her zaman biraz şıngırdadı; o, sallanan boyun zincirlerinin uçlarına dürbün takan ve bileklerini bir sürü bilezikle saran kadınlardan biriydi ve şimdi, Lady Paton'ın yanındaki bir sandalyeye çökerken ve çayı isteksizce kabul ederek gülümserken,
sarkıt mücevherlerin sonsuzluğu ve vücudunu saran birbirine bağlı altınlar oldukça uyumlu bir
şekilde çınladı. Bayan Fox-Darriel, Lady Paton'a her zaman, çok ısrarcı bir
şangırtıdan ürken bir çocuğun bakışı gibi, titrek bir bakış attı ve ona çayı, ekmeği ve tereyağını nazikçe ürkek bakışlarla uzattı.

"Ne lezzetli bir çay," dedi Bayan Fox-Darriel, "ve çay dökmek, kendi yozlaşmışlığıyla bir sanattır. Gerçekten, sevgili Lady Paton,
başka ellerin doldurduğu tüm fincanlar için beni şımarttın. Teyzenin elleri belirgin bir
çekim katıyor, değil mi?" Mary'ye bakarak ekledi, "ve şapkasına." Gerçekten de Leydi Paton'un şapkaları ve elleri birbirine solgun bir zarafetle benziyordu.

"Ah evet," diye aceleyle cevapladı Mary; Bayan Fox-Darriel'in bu nazik hitap şekline alışkın değildi.

"Az önce seni bahçede yürürken gördüm," diye devam etti o ışıltılı
kişi; "güzel elbisenle oldukça güzel bir resim çizdin, seni temin ederim."

"Ah! Beğendin mi?" Mary'nin yüzü şaşkınlıktan kızarıp bir zevkle doldu.

"Gerçekten çok hoş," dedi Bayan Fox-Darriel gözünü kırpmadan, Bayan Jedsley'nin gözleri zavallı Mary'nin beceriksizliğinde aşağı yukarı gezinirken.

"Daha koyu yeşil tonlarında, bilirsin, ve altın saçlarınla, oldukça - oldukça Albert Moore'a benziyordun. Arkadaşın Bay Perior gitti mi? Onu seninle birlikte gördüm." Bu soruda Mary'yi yarı acı, yarı lezzetli bir utançla dolduran incelikli bir hoş ima vardı.

"Bay Perior, Camelia ile birlikte," dedi, kaba gerçek Bayan Fox-Darriel'in sorusunun tatlı yankısını pek de sarsmadı. Mary, onun arkadaşı olduğunu biliyordu, bunu birçok acıyı dindiren bir minnettarlık dalgasıyla hissetti, ama o zamanlar bu kadar belirgin miydi - bu kadar belirgin miydi?

"Ah evet! Camelia onunla dalga geçmeyi çok seviyor, korkarım," dedi Bayan Fox-Darriel, Mary'nin kızardığını fark ederek ve sahip olduğu tek zarafet olan saçlarının arkada bu kadar sık ​​ve yüksek kaşlarının etrafında bu kadar yakışıksız bir şekilde seyrek uzamasının bir doğa kabalığı olduğunu fark etti. Mary'nin tüm varlığı, mülksüzleştirilmenin acısıyla titriyordu, ancak minnettar bir sıcaklık şimdi yasın soğuğunun arasından sızıyordu. Camelia içeri girdiğinde ve Perior onu takip ettiğinde kızarması geçmemişti. Camelia'nın yüzü sarsılmaz bir şekilde neşeliydi, ancak Perior'un ifadesindeki belirli bir ciddiyet ve gerginlikten, Bayan Fox-Darriel, pastoral gezintinin tamamen huzurlu olmadığını tahmin etti.

Elbette, bu katı taşralı adamın kayıtsızlığının Camelia'yı gerçek çıkarları tehlikeye atabilecek bir tavra sokması pek mümkün değildi; hayır, pek mümkün değildi; yine de Bayan Fox-Darriel, biraz
zekilikle, tüm çabalarının böyle bir
saçmalığı gerçekten de imkansız kılmaya meyilli olması gerektiğine karar verdi.

Çirkin Mary, çirkin Diyojen'e açıkça aşıktı; ama
Camelia'nın bunu bilmesine gerek yoktu. Bayan Fox-Darriel meditasyon yaparken
kendisine neredeyse gülüyordu; Camelia, Diyojen'i amaçsızca yakalamaktan daha fazlasını pek de amaçlayamıyordu; Camelia'nın kafası, kesin uçlara gelindiğinde
çok sağlamdı. Sadece -yani- kadınlar, tüm kadınlar, bazen
bu kadar _aptal_ olabiliyorlardı. Çimlerin üzerinden attığı o sıçrayan, takip eden adım
Bayan Fox-Darriel'e Camelia hakkında yeni bir izlenim vermişti.

"Bak, Anne, bu güzel değil mi? Bak, Frances." Camelia, beyaz güllerden, tomurcuklardan ve yapraklardan oluşan bir dalı, güzel kıvrımlara tırmanarak ağır, sallanan bir çiçeğe uzattı;--"o kadar mükemmel bir püskül ki, bu çam parçasıyla bir Japon aranjmanı yapmayı deneyeceğim. Mary, sabah odasından o bronz vazoyu getirip suyla doldurur musun; ve Mary,--" Mary itaatkar bir şekilde
ayrılıyordu, "bir makas--unutma. Eğer
hoşlanmadığım bir şey varsa," diye devam etti Camelia, onun konuşma tarzı her zaman ılımlı olurdu, "bir arada toplanmış, tüm bireyselliği, tüm biçimi ve canlılığı, çizginin tamamen kaybolmuş olduğu ağır bir çiçek kütlesidir."

Konuşurken Bayan Jedsley'e gülümsedi, okşayan parmak uçlarını gül dalının üzerinde gezdirdi ve ekledi, "Yarın beni evinizde görebilirsiniz, Bayan Jedsley. Bay Perior komşuluk eksikliklerim için bana korkunç bir
azarlama yapıyor. Yarın vicdanlı bir ziyaret turu yapacağım ve tüm yaralı göğüslere merhem dökeceğim." Bayan Fox-Darriel, Perior'un bu saldırgan itaatten ne kadar hoşlandığını görmek için ona hızla baktı; Perior şöminenin önünde dururken, çizmelerine bakıyordu. Bayan Jedsley'nin kaşları kıpkırmızı oldu. "Yarın evde olmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, "ve eğer yaralarımın farkında olsaydım, senden epeyce uzak dururdum, Camelia." Leydi
Paton, kızından Perior'a doğru endişeli bir yalvarışla baktı, ama
gözlerini kaldırmadı ve Camelia'nın zarif vaatlerini fark etmemiş gibi göründü.

"Bayan Jedsley, _neden_ bana karşı hep bu kadar kaba davranıyorsun?" diye sordu Camelia,
gülerek. "Size temin ederim ki merhemlerime güvenebilirsiniz. Bayan Jedsley, bahse girerim ki - hiç bahse girer misiniz? - yarın gece tüm
ilçe tarafı beni övecek. İnsanların beni övmesini severim - bana karşı sevgi ve sempati hissetmeyi severim; şimdi Bay Perior
atmosferimde bu unsurların belirgin bir şekilde
yok olduğunu söylüyor. Ben de boşluğu hissetmeye başlıyorum. Onu doldurmama yardım etmez misiniz - yenilenmeme yardım eder misiniz? - Hayır, Mary, bu yanlış vazo - çiçekleri
nasıl
içine yerleştirebilirim? Standın üzerinde miydi? O zaman hizmetçinin
aptallığı; ve standı ve ona uygun vazoyu birlikte satın aldım. Hayır; _standı_ geri götürme, seni kaz!
Şuraya koy. Şimdi, Bayan Jedsley," diye ekledi, Mary bir kez daha ayrıldığında,
Perior onu standdan alıp, hiç de nazik olmayan bir şekilde, Camelia'ya taşıdıktan sonra, "herkesi en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğimi söyle bana?
Hepsini çok iyi tanıyorsun - onların en sevdikleri uğraşlar, en sevdikleri hobiler. Bayan
Harley'nin elbette orkideleri var; hemen beni
saksıya götürmesini isteyeceğim. Ve Bayan Grier - uzun, uzun burunlu, o düşünceli küçük kadın - Oxford'da bir oğlu yok mu, çok sevdiği bir oğlu?
Müzikten çok hoşlanmıyor mu?"

Bayan Jedsley, tamamen toparlanmış bir sakinlikle üçüncü fincan çayını karıştırıyordu. "Evet, Bayan Grier keman çalıyor ve çok sevdiği bir oğlu var; Eğer onu yeterince güzelce pohpohlarsanız, o kesinlikle 'Hallelujah'a katılacaktır."

"Bunu bilmek güzel." Mary şimdi doğru Japon vazosunu getirmişti ve Camelia birkaç gereksiz yaprak ve daldan bahsederken dalından özenle budanmıştı.

"Bayan Grier, Lady Henge'in yakın bir arkadaşı değil mi?" diye sordu Bayan Fox-Darriel
bir kenara çekilerek Lady Paton'a--sonuncusu için çok hoş bir kenara çekilmeydi, çünkü mırıldanarak kabul ederek kızının projelerinin ona verdiği şaşkın hislerden
bir anlığına sığınacak bir yer bulmuştu.

Evet, Lady Henge ve Bayan Grier harika arkadaşlardı, ikisi de müzikle ilgileniyordu, ikisi de hayır işlerine derinden ilgiliydi. Bayan Grier, tatlı bir kadındı--"ve bilirsin," dedi Lady Paton, nazikçe konuğuna doğru eğilerek, "burnu o kadar uzun değil. Bu sadece Camelia'nın işleri ifade etme şekli, biliyorsun."

"Ah, evet," - Bayan Fox-Darriel'in gülümsemesi çok güven vericiydi - "sen ve ben Camelia'yı anlıyoruz, Leydi Paton. Onu _au grand
serieux_ olarak almak doğru değil." Gerçekten de, Bayan Fox-Darriel içten içe gülümsedi, Camelia'nın tüm
huzursuzluğunun çok gereksiz olduğunu hissediyordu ve onu çok iyi tanıdığına ikna olmuştu.

"Yarın evde olmayacaksın, o zaman?" diye sordu Camelia, Bayan Jedsley gitmek için ayağa kalkarken vazosundan etrafa bakarak.

"Hayır, canım; ve korkarım beni hiçbir zaman işe yarar bulmayacaksın. Benim
özel bir zaafım yok. Beni gereken müzikal tona
ulaştırmak için
bir kulp bulamayacaksın."

"Kendini karalıyorsun, Bayan Jedsley; Hayırsever kalbinle, Clievesbury'yi kırmızı flanele sarıp, içini çörek ve et suyuyla doldursam, beni çekici bulmayacağını ve kulağıma hoş bir müzik
yapmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Senin çekici olduğunu asla inkar etmedim, uğursuz bir şekilde çekici, yaramaz
kız," dedi Bayan Jedsley, hiçbir itaati ima etmeyen iyi bir mizahla.

"İşte sana bir gül. Sana benim hakkımda iyi düşünceler versin." Camelia
reddedilen tomurcuklardan birini hanımın tombul göğsüne taktı ve
o gittikten sonra, Lady Paton odadan onunla birlikte ayrılırken, "Mary,
piyano akortlu mu?" diye ekledi.

Mary Steinway'e gitti. "Bildiğin gibi Lady Henge bir besteci." Perior'a yaramazlıkla parlayan yüzünü çevirdi, Perior
şöminenin yanında sessizliğini korudu.

"Onu duydun mu? Evet? Pekala, onu tekrar duyacaksın. Bu kadar yeter,
Mary," diye ekledi hafifçe; "piyanonun akort edilmesi gerektiğini duyduk."

Şimdi Mary, Beethoven'ın Sonatlarının düzgün icrasıyla ilgili biraz gurur duyuyordu, saatlerce süren sadık çalışmanın haklı çıkardığı gibi görünüyordu ve
Camelia çiçek aranjmanına hayranlıkla bakmak için geri çekilirken, hem Perior
hem de Bayan Fox-Darriel Mary'nin yüzündeki kızarıklığı fark ettiler.

BÖLÜM VIII

Sir Arthur ve Leydi Henge geldiğinde, Camelia kehanetini yerine getirmiş ve popüler bir kişi olmuştu. İlk görünümündeki
kötü kayıtsızlığın altında Clievesbury doğal olarak
şiddetle karşılık vermişti, ancak ilk izlenimin yanlış olduğu en
şiddetli şekilde sahip olunan--Camelia onları çağırdıktan sonra. Camelia, tüm mahalleyi kazanma sürecini çok eğlenceli buldu ve başarısı ona
lezzetli bir verimlilik duygusu verdi. Komşularına karşı hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey umurunda değildi, ama bir kez onlar tarafından bakılmaya karar verdiğinde, bu görevin özsaygısını fazlasıyla okşadığını fark etti.

Bir yerden bir yere araba sürdü, tatlı, mütevazı, uyumluydu. En korkunç şüpheleri bile etkisizleştiren bir zarafetle güzel iltifatlar dağıttı.
Herkese karşı oldukça ilgi gösterdi. Gerçekten de neden ondan hoşlanmasınlardı ki? Camelia gerçekten sevilmeyi hak ettiğini düşünüyordu; ve iltifat dolu son için biraz gülse de, nezaketi ona oldukça hoş geldi. Amaçsızdı, değil mi?
neredeyse amaçsızdı, oynamaktan hoşlandığı bir oyundu. Kesinlikle Lady Henge'in karşısına sevilmeyen bir ortamda çıkmak istemiyordu;
arka plan ona uyum sağlamalı, ona yakışmalıydı; bunu sağlayacaktı. Camelia kalbinin derinliklerinde Lady Henge'in onayını veya onaylamamasını pek umursamıyordu; Lady Henge oyunun bir parçasıydı; ama Camelia
oyunun, diğer herkes gibi, Lady Henge'in de onu çekici bulmasını gerektirdiğini belirlemişti; oyun, Arthur Henge'in evlenme teklif etmesini gerektiriyordu - o zaman onu kabul edebilirdi; ama onu reddetme olasılığını oldukça güvence altına almalıydı. Bu yüzden Camelia kararlı bir şekilde tek bir sonuca odaklandı ve sonuca
ulaşıldığında kendi kararından hiç emin değildi ve bu kararsızlık ona mutlu bir özgürlük hissi verdi.

Sir Arthur'u yakalamalıydı; bu ziyaret kesindi, son sınavdı; ama
bir kez yakalandıktan sonra, Camelia onu tutmak isteyip istemediğini merak etti. Teorik olarak,
reddedilmeyi
şüpheli kılacak katı bir sağduyu hırsına sahipti; ama nihayet karar anı geldiğinde, Camelia karakterindeki bu özelliğin onu yarı yolda bırakabileceğini hissetti; buna gerçekten inanmıyordu, ama bunu
gösterdi, övdü. Herkes onun
inançlı, katı yürekli küçük bir dünyalı olduğunu düşünebilirdi - uygulama açısından
hiç şüphesiz haklıydılar, dürüst olmak gerekirse, onlara başka bir şey düşünmeleri için fırsat vermediğini kabul etmeliydi; ama
kendisi asla bakmadığı,
mırıldanan, kendinden memnun birinin rahatça oturduğu

ideallerin sıcak bir köşesini ayırmıştı.

Leydi Henge ve oğlu pazartesi günü geldiler. Leydi Henge gergindi,
ama devasa kişiliği titremeyi gizliyordu ve mutsuzdu -çünkü
Arthur'un kaderinin önceden belli olduğunu hissediyordu. Zeki değildi,
ama son derece vicdanlı bir kadındı. Tüm ilkelerine uyuyordu ve her şeyin sadece en yüksek görüşünü benimsiyordu. Oğlunun, siyasete
(Leydi Henge ağır ağır karışıyordu) anlamsızca karışan ve Japon
resimleri koleksiyonları yapan güzel Bayan Paton'a olan aşkı onu kasvetli bir huzursuzluğa sürüklemişti. Bayan Paton'dan hoşlanmıyordu; zekası ilgisiz değildi; görev duygusu
şüphesizdi, zevk için, hayranlık için yaşıyordu; bir Henge için
uygun bir eş değildi.

Henge'lerin görkemli gereksinimlerinin en önemlisi, Leydi Henge'in kesin bir şekilde somutlaştırdığı o ciddi görev duygusuydu.

Ancak, Camelia'yı evinde görünce titremenin yatıştığını, mutsuzluğun yatıştığını hissetti. Gerçekten de, Camelia'nın geçmişi ustacaydı.
İlk
günün sonunda, Leydi Henge, Londra'nın parıltısının belki de eski olumsuz
intiharından sorumlu olduğunu kabul ediyordu. Camelia'nın tavrı mükemmeldi; sessiz ve nazikti; memnun etme isteği açık sözlü ama çok onurluydu. Leydi Henge, hiçbir şekilde iyiliğinin istenmediğini hissediyordu ve bunu takdir edecek kadar
zekiydi. Leydi Paton tüm inisiyatifleri almak üzere bırakıldı ve
annesinin arkasında Camelia mutlu bir belirsizlik havasıyla gülümsedi.

İlerleyen günler ilk onayı vurguladı.
Mükemmel Leydi Elizabeth'in
görüntüsü Leydi Henge'in zihninden derece derece silindi ve
onunla birlikte hayal kırıklığının acısı. Camelia'nın nazik etkisi altında hayretle
özgüvene dönüştü.

Utangaç bir kadındı; Camelia'dan korkuyordu; ancak şefkatli
dokunuşlarla utangaçlık ve korku bastırılmış gibi görünüyordu.
Korkacak hiçbir şey yoktu. Mümkün müydü? Bazen şüphe ediyordu,
yalnız ve derin düşüncelere daldığında; ama Camelia ile sessiz bir memnuniyet karşı konulamazdı.

Perior, yapay olduğuna ikna olmuş bir şekilde küçük komediyi izliyordu.
Camelia için kendi çıkarcı entrikaların tüm lekelerinden arınmış bağımsız gurur duygusunu koruyan son seçimine dair o şüpheye inanamazdı. Onun güdüleri, diye düşündü, kendisi için çok açıktı - herkes için de öyle olmalıydı. Ona aşkla güvenemezdi; elini bu kadar ustaca idare eden bir kız, gerçek bir duygunun zorunlu
gücü tarafından tutulmuyordu. Arthur Henge ile evlenecekti, çünkü o iyi bir eşleşmeydi, onu sevdiği için değil; herhangi bir kız onu kesinlikle sevebilirdi, ama Camelia kimseyi sevemezdi. Çok
kırgın, çok öfkeli, çok ruh hali değişkendi. Leydi Henge'in Camelia'ya olan küçümsemesini kızdırmak için ona sempati duyması için yaptığı şeffaf teklifler onu da kızdırdı, ona karşı, hatta Arthur'a karşı. Neden onu rahat bırakmıyorlardı? Ondan ne evet ne de hayır almamalıydılar, çünkü sonuçta Perior tutarsızdı; alay, öğrencisine olan oldukça olumsuz sadakatini sarsmamıştı ve bunun altında başka ve daha derin bir duygu, Camelia'nın ona zarar vermesini mümkün kılan duygu yatıyordu.

"Bugün onunla --Bayan Paton'la--Kadınların Oy Hakkı hakkında konuşuyordum," bu yüzden
Leydi Henge bir sohbete başlardı, "Kadınlar için genişletilmiş bir yaşam konusunu --sorumlulukla karakterin gelişimi--demokratik ideal, öyle değil mi?" Leydi Henge, sadık muhafazakarlığı İnsanlığa olan dindar bir inançla birleştirdi.

Perior, soruya "Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi.

"Gördüğüm kadarıyla, kırsalda çok fazla etkisi var - böyle neşeli bir genç yaratıkta beklediğimden daha fazla.
Bayan Grier bana iyi kalpliliğinden, hayır işlerindeki cömert yardımlarından bahsetti. Bayan Grier, bildiğiniz gibi, emekçi sınıfların durumunun iyileştirilmesiyle çok ilgileniyor. Gelecek yıl Bayan Paton'a güveneceğim; yardımı çok etkili olurdu; kulüplerimden bazılarında bana yardımcı olabilir - güzel bir yüz, nüktedan bir dil, birini popülerleştirir;
Gömlek Üreticileri Sendikası'na hitap edeceğine söz verdi. Tüm bu ilgi çekici
toplumsal sorunlara çok fazla ilgi duyuyor - çok mütevazı, her türlü öz referanstan uzak."

Akşam yemeğinden sonra oturma odasındaydılar. Perior, Camelia'nın kendini gerçekleştirmesini izlerken yakıcı bir hayranlık bulmuş gibiydi, çünkü son zamanlarda sık sık Enthorpe Locası'ndaydı. Lady Henge'in iddialarındaki hafif sorgulama tadı sadece "Popüler olacağından eminim." cümlesini uyandırdı. Hayır; Camelia'dan sorumlu tutulmayacaktı; ve yine Lady Henge'in Camelia'nın tam zindeliği konusunda ondan ne evet ne de hayır alması gerektiğine karar verdi. Lady Henge'in açık kahverengi gözleri, samimi bir şekilde ıssız bir kanepede oturan oğlu ve Camelia'ya düşünceli bir şekilde dönmüştü. Perior'un bakışları onunkileri takip etti ve Arthur'un dalgın tavrında ve ifadesinde itaatkar tarafgirliğin bilgeliğini -daha fazla direnmenin tamamen boşunalığını- okurken Perior, Camelia'nın sevgilisinin sözlerini aldığı yarı ciddi, yarı şakacı gülümsemeyi inceledi. Perior'un incelemesini hissediyor gibiydi, çünkü gözleri aniden kaydı ve onunla buluştu ve ona bakarken gülümsemesi biraz sertleşti. "Çok sevimli," dedi Leydi Henge bastırılamaz bir iç çekişle. "Çok
alışılmadık bir sevimlilik türü," Perior'un bakışlarını Camelia'dan
başka tarafa çevirip arkadaşına geri dönmesiyle. "Ona çok düşkün," diye ekledi Leydi Henge -biraz gözyaşlarıyla, diye şüphelendi Perior.

"Sanırım bunu bir süredir ciddiye alıyor."

"Ah evet, evet gerçekten," Leydi Henge, daha önceki bir beyanın önündeki tek engelin kendisi olduğunun bilincinde olarak, biraz belirsiz konuştu.
"Arthur'un karısının birçok sorumluluğu olacak," diye devam etti; "Bence -Arthur'u kabul ederse- Bayan Paton onlara eşit olacak. "Eğer
"Arthur'u kabul ederse" Perior oldukça asilce düşündü, "ve onun neşesi
ona iyi gelecek, böyle bir güneş ışığına ihtiyacı var. Ben
benim ona bunu verebileceğimi düşünecek kadar bencil olmamalıyım. Ve sonra--tüm neşesiyle,"
burada aciliyet damarının bir kez daha Leydi Henge'in sesine sızdığı görüldü, "onun derinlikleri var, Bay Perior--çok derinler, değil mi? Ne Arthur ne de ben hayatı hafife alıyoruz, biliyorsun," ve Lady Henge onu
bir sessizlik bekleyişiyle tuttu.

"Evet, biliyorum ki sen almıyorsun," dedi ve sonra kendini eklemek zorunda buldu,
"Camelia'da birçok olasılık var."

Her halükarda, çok daha fazlasını söyleyebilirdi. Konuşurken tekrar
Camelia'ya baktı ve yine gözleri onunkilerle buluştu. Aniden ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti.

"Lady Henge," dedi, misafirinin önünde nazik bir rica tavrıyla durarak, "bizim için çalmaz mısın? Hepimiz seni duymak istiyoruz--ve sadece bir yorumcu olarak değil, bilirsin--kendi bestelerinden birini,
lütfen."

Lady Henge'in tartışılmaz erdemler dizisinde zayıf bir nokta varsa, o da müzik yetenekleriyle ilgili dokunaklı bir egoizmdi.
Kendini yeni bir okulun öncüsü olarak görüyordu ve
muazzam miktarda duyguyla telafi etmek için oldukça sığ bir biçim ve polifoni serpintisi umuyordu. Şimdi gülümsedi, eldivenlerini çıkardı
hemen, bir ustanın çekingenliğiyle bile olsa--

"Korkarım ki _şiirlerim senfonik_ akşam yemeği sonrası
seviyesinde değil, canım. Biliyorsun ki sohbete rahat bir eşlik sözü veremiyorum."

"İma ederek bizi aşağılama," diye gülümsedi Camelia; "en azından
minnettarız."

"Müziğim duygusal olarak yorucu," dedi Lady Henge, başını sallayarak
ve büyük bir şekilde ayağa kalkarak. "Daha mütevazı bir şekilde, Wagner'in somut için yaptığını soyut için yapmaya çalıştım. Denizi değil, denizin içimizde uyandırdığı psikolojik hisleri tasvir ediyorum." Leydi Henge piyanoya doğru ilerliyordu, sırtı, dingin, brokar genişliğiyle, büyük özgüven havasıyla oturma odası küstahlığının gevezeliğine bir sessizlik getiriyordu.

"Aman Tanrım!" Gwendolen Holt, komşusu Bay Merriman'a endişeli bir fısıltıyla bağırdı.

"Zavallı sevgili Leydi Henge," diye mırıldandı Leydi Tramley, narin zayıflığıyla geriye yaslanarak ve hüzünlü gözlerini müzik arkadaşına dikerek.

"Çok kötü, öyle mi?" diye sordu Bay Merriman.

"Çok kötü," dedi Gwendolen.

"Benim için hepsi bir," dedi Bay Merriman şakacı bir şekilde.

"Doğanın güçlerinden etkilenen insan ruhunu resmediyorum," hala açıklayıcı yorumlarda bulunan Leydi Henge piyanonun başına oturmuştu. "Senfonik şiirim - 'Thalassa', sana bunu vereyim mi?" ve piyano taburesini dikkatlice ayarlayarak, onu
takip eden
Camelia'ya baktı.

Yalnız koltuğunda oturan Sir Arthur, annesinin performansının yaklaştığını görünce biraz endişelendi.
Leydi Henge'in çaldığını duyan Perior,
sürekli gözlerini kornişe dikti.
Camelia yanındaki boş koltuğa
bıraktı.

"Nefesini tut, Alceste," diye mırıldandı, gülümseyen gözleri hâlâ nazikçe
Leydi Henge'i gözlemliyordu, klavyeyi yukarı aşağı görkemli bir şekilde çevirdikten sonra, tehditkar bir tavırla duraksamıştı, bir eli
ağır bir şekilde atılır pozisyondaydı.

"Bir dakika içinde kafalarımızı suyun altına sokacak. Ah! İşte
çarpma sesi geliyor!" O vahşi el inerken duvarlar bile titredi. Volkanik, tutarsız bir ses hacmi durgunluğun üzerine fırladı. O andan itibaren, dehşete kapılmış insanlığın baş rahibesi olan Leydi Henge, öfkeli tanrılarla cesurca savaşırken, gürültülü bir
fırtınanın sarsıntılarının ortasında oturuyor olabilirlerdi. Rüzgar, ya da daha doğrusu rüzgarın küçülen insan zihni üzerindeki etkisi, klavyeden aşağı doğru uzun vuruşlarla çığlık attı - Lady Henge'in elinin düz kısmıyla icrası cesurca izlenimciydi; dalgalar fırtınalı ritimlerini çok zayıf bir yapıya sahip çarpıcı akorlarla, ama gürültülü bir şekilde son derece etkili bir şekilde, zaman veya ton açısından muhteşem bir tutarsızlıkla sıçrayarak, sıçrayarak, omuzlayarak, birbirlerini yutarak dövdüler. Kekeleyen ifadelerin kaosu, basın sabit kükremesinin üstünde düzensiz bir şekilde haykırdı.

Kompozisyon fiziksel olarak kesinlikle yorucuydu. Lady Henge'in klavyenin üzerinde düşünceli bir yoğunlukla eğilmiş ince, kızarmış profili,
yaratımının muazzam gereksinimleriyle başa çıkmak için soluk soluğa bir çabayı ortaya koyuyordu.

"Sanki kamarasında fırlatılıyormuş gibi geliyor, değil mi?" Camelia'nın yumuşak sesi kargaşanın güvenli örtüsü altında mırıldanıyordu, yüzü ciddi bir dikkat ifadesi taşıyordu, "ve korkunç bir şekilde deniz tutuyordu.
Şişelerin kırıldığını, leğenlerin çarpıştığını ve çizmelerin
bir yandan diğer yana fırlatıldığını duyuyorsunuz. Soyut olmaktan çok uzak. Daha çok samimi bir şekilde
betimleyici - sizce de öyle değil mi?" Gözünün bir yan parıltısı açıkça sempati için parlıyordu; ama Perior tavana ciddi bir şekilde bakıyordu.

"İnşaat da," dedi Camelia daha ayık bir şekilde, "bizi özgür fanteziye
sürükledi - ve belki sonunda baskın ifadeyle bizi dışarı çıkarabilir - ama henüz yakalayamadım; ah, bu gümleyen final
yolculuğun sonunu ilan ediyor." Ve Lady Henge, ruh deneyiminin ince, gergin bir bakışıyla piyanodan kalkarken ayağa fırladı. Sersemlemiş ve bitkin dinleyiciler, bu gibi durumlarda her zamanki gibi nazik koroyu şakıdılar.
Camelia, Leydi Henge'i sandalyesine götürdü. "Teşekkür ederim--çok," dedi.
Leydi Henge, gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde belli belirsiz gülümsedi.

"Sanki birinin etrafında esen görkemli bir rüzgar gibiydi. Bana
Wordsworth'ün doğadaki ruh hakkındaki sonelerini hatırlattı," dedi Camelia. Perior hala
tavana sertçe bakıyordu ve onun sessizliğinin uğursuz olduğunu hissetti.

"Böyle bir müzik," diye ekledi, "insana hayat boyu cesaret veriyor." Perior'a
kızmıştı. Leydi Henge elini sıktı.

"Teşekkürler, canım. Evet--hissettin_. Elbette, bir sanatçının anlamının kutsal alanına girmeden önce bir
besteyi birçok kez duymak gerekir." Camelia'nın ağzı sempatik ciddiyetini korudu.
Perior hiçbir şey söylemedi; ve hafif, rahatlamış küçük konuşma grupları
fırtınadan sonraki kuşlar gibi cıvıldıyordu.

"Ve siz, Bay Perior," Leydi Henge, kendini büyük ölçüde yelpazeleyerek
bu sessiz eleştirmene döndü. "Siz de bildiğim kadarıyla bir müzisyensiniz, en azından takdir anlamında bir müzisyen. 'Thalassa'm hakkında ne düşünüyorsunuz? Açıkçası
şimdi--bir sanatçıdan diğerine." Perior gözlerini yavaşça
tavandan ayırdı ve onları Camelia'nın yüzüne indirdi. Çok kızardı.

"Açıkçası şimdi," diye tekrarladı Leydi Henge neşeli bir aciliyetle.

"Bence çok kötü," dedi Perior. Cümle bir taş gibi
güm güm düştü.

Leydi Henge kızardı ve yelpazesi hareketsizleşti; hafifçe
kaşlarını kaldıran Camelia, Perior'un kare bakışıyla buluştu.

"Kötü," diye tekrarladı Lady Henge, küçümseyici bir gurur ve acı karışımıyla, "gerçekten kötü mü, Bay Perior?"

"Çok kötü," dedi Perior.

Hafifletilmemiş cümle onu zayıf bir yakınmaya indirgedi.

"Ama neden? Bu gerçekten vahşice, biliyorsun."

"Affedersiniz, kaba göründüğümü biliyorum," şimdi ona biraz çabayla baktı. "Görüyorsunuz ya, size tavizsiz gerçeği söylüyorum. Yazınız zayıf, kaba ve tutarsız!"

Şimdi göz göze geldiğinde, Lady Henge böyle konuşmanın ona acı verdiğini gördü. Camelia onların üzerinde durarak sakince gülümsedi.

"Bu Berlioz ve Konservatuvar, Schumann ve Filistinliler, Leydi Henge vakası. Bay Perior eski bir klasikçidir - forma en katı şekilde bağlı kalmanın dışında hiçbir şeyi anlamıyor. Sizin daha modern _Davidsbuendler_ marşınız ona hiçbir şey söyleyemezdi." Perior ona bakmadı.

"İzin verirseniz Leydi Henge, bir gün gelip sizinle çok fazla Schumann
üzerinden geçeceğim. Sanırım farkı anlayacaksınız. Onun
gücü ve samimiyeti apaçık ortada. Ve Schumann'ın söyleyecek çok şeyi var."

Konuşurken ona gülümsedi, çok tatlı bir gülümsemeyle - eleştirmenin isteksiz kibrine rağmen
arkadaşına hoşgörü gösterilmesini istiyordu. Leydi Henge
yatışmıştı, ama kesinlikle sarsılmıştı.

"Sen katısın, biliyorsun."

"Ama sen katılığı aptalca yalanlara tercih ediyorsun."

"Aptal olabilirim," diye araya girdi Camelia, biraz soğukkanlılıkla, "eğer öyleyse,
seninle birlikte mahkûmum, Leydi Henge, çünkü senin 'Thalassa'nı
ne kaba, ne zayıf, ne de tutarsız buldum; ama
yalan söylemekle suçlanamam. Senfonik şiirini bana tekrar çalacaksın, değil mi? ve
Bay Perior'u ikonoklastik muhafazakarlığın zevklerine bırakacağız."
Böyle konuştuktan sonra Camelia, Sir Arthur'un yanındaki koltuğuna geri döndü.

Elinde bir kitap vardı ve sayfaları belirsizce çeviriyordu,
ona bakarken kitabı bıraktı. Otuz yaşını çoktan geçmiş bir adam için, Sir Arthur'un
belirli çocuksu özellikleri vardı, şimdi bakışlarındaki açık gerginlik ortaya çıkıyordu.

"Ee?" Camelia gülümsedi, sessizlikte bir şeyler hissetti.

"Kötüydü, değil mi?" dedi Sir Arthur.

"Kötü?"

"Evet, zavallı anne."

"Kötü olduğunu düşünmüyorum."

Sir Arthur, ona acı dolu bir tereddütle baktı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu, Camelia'yı tetikte tutan ani bir yaralı şefkatle.

"Neden _bunu_ söylüyorsun?" diye sordu, masum gözlerini ona doğru çevirerek.

"Buna güldüğünü gördüm, Perior--güldüğü söylenemezdi. Ben de
onun dediklerini duydum, bunu tercih ederim, bilirsin."

Camelia'nın kendisi de yaralı hissediyordu, öfkeli bir aşağılanma hissiyle
acı çekiyordu. Bu ek ve beklenmedik darbe yüzüne canlı bir
şekilde kan
attı ve rahatsızlığının samimiyeti,
kendisine bile, hızlı sorusunun samimiyetini haklı çıkarıyor gibiydi.

"Yalan söylediğimden mi şüpheleniyorsun?"

Camelia yalan söylediğini pek düşünmedi; ne kızarma ne de ses tonu hareketsizdi.

Sir Arthur bakışlarını kaçırdı. "Güldüğünü gördüm," diye tekrarladı.

"Gülüyordum," diye ilan etti Camelia. "Lady Henge'de değil," diye ekledi.

Sir Arthur, şüphe ve inanma özleminin açıkça mücadele ettiği bir sessizlik sürdürdü.

"Bay Perior'a, akor eşliğindeki sallantılı pasajın beni deniz tutmasına neden olduğunu söyledim--gerçekçiliğinden; o hafiflik dokunuşu hayranlığımda samimiyetsizlik olduğunu ima etmiyor--'Pastoral'deki kuşlara her zaman gülümserim. Neden samimiyetsiz olayım ki? Hoşuma gitmeseydi, öyle söylerdim."

Sir Arthur'un uzun nefesi, yeniden kazanılmış neşenin verdiği rahatlamayla kaçtı.

"Samimiyetsiz olma;--canım," diye ekledi, ona bakarak; ve ciddi, dürtüsel kelimeyi aldığı
şaşkınlığı görerek,
hızlı ama nazikçe devam etti.

"İnsanları memnun etmek istediğini biliyorsun--herkesin seni sevmesini sağlamak;--ben bile bunu istedim--beni affet, olmaz mı, birazcık yalan söyleme pahasına. İnsan benim gibi hissettiğinde, en ufak bir kusur bile
bıçak gibi keser." Camelia'nın zaferiyle birlikte şimdi acı bir
tiksinti karışmıştı; dürüst,
hayran gözlerine bakmaya kendini zor getirebiliyordu; nefesinin hızı ve bakışının titrekliği
yine, oldukça kendiliğindendi ve bunların etkili olduğunu bilmesi,
aşağılanmasını derinleştirdi.

"Senin anneme güldüğünü görmek -ve sonra onu övmek- bunu düşündüm; ve
size bunun bana ne kadar acı verdiğini anlatamam. Beni affediyor musun?"

Kendinden iğrenmesi şimdi ona kefaret ödeyen bir özsaygı duygusu veriyor gibiydi. "Ne kadar iyisin!" dedi, ona çok ciddi bir şekilde bakarak,
ve onun iyiliğini kabul etmesi o hasta özsaygıyı daha da tam olarak geri kazandırdı, ona gülümseyebildi, küçük _contretemps_'i abartmaması gerektiğini düşündü ve Sir Arthur'a aşık olup olamayacağını kendine sordu --basit ve doğal bir şekilde. Sevgili adam!
Kelimeler neredeyse dudaklarındaydı--gözleri en azından onu ima ederek okşadı.

Utanmış ama çok mutlu görünüyordu. "Hayır--hayır! Lütfen bunu söyleme!
Ne kadar da ilahi bir şekilde naziksin. Katlanılmaz oldum. Anlamanız asilce--. Bütün bu insanlardan uzaklaşamaz mıyız--sadece bir an için bile olsa. Hadi bahçeye girelim - çok sıcak." Bahçeye girmemeyi tercih ederdi ama onu reddedemezdi, bir dereceye kadar ona olan inancını haklı çıkarmak ve o yılan gibi aşağılık suçlamasını üzerinden atmak istediğini hissetti. Dışarı çıkarken Perior'a baktı; Lady Henge ile çok hoş bir şekilde konuşuyordu ve ona bakmadı. İnançsızlığı belki Sir Arthur'un inancından daha fazla acıtıyordu. Hak etmediği bir şeydi, Sir Arthur'un güveninden daha fazla hak etmediği bir şeydi, terastan çakıllı yola inerken kendi kendine söyledi ve hak etmediği alay duygusu, daha nazik bir yargıca kendini -mümkün olduğunca- haklı çıkarma isteğini keskinleştirdi.

"Hayır, Sir Arthur, iyisin," diye devam etti, önünde durarak, ellerini küçük bir kız çocuğunun alışkın olduğu şekilde arkasında kenetledi;
"ve ben korkunç--bu oldukça doğru--ama senin düşündüğün kadar korkunç değil.
İnsanları memnun etmeyi seviyorum. Sık sık dar görüşlü, dürtüsel bir şekilde sahteyim; bu
oldukça, oldukça doğru. Annenin yazısını seviyorum ama muhtemelen
ona övgülerimle ima ettiğim kadar değil--daha büyük şeyler kadar değil:
ve Bay Perior'un sessizliği de beni kızdırdı; ama muhtemelen biraz
samimiyetsizdim ve herkesin aynı olması benim için bir mazeret değil. Herkes gibi olmak istemiyorum ve sen de benim olmamı istemiyorsun, değil mi? Ama eğer
beğenmeseydim,
sert dostumuz gibi doğrudan bir şekilde kendimi ifade etmemi istemezdin, değil mi?" Camelia
soruyu gerçek bir endişeyle sordu, kompozisyonu Perior'un ilan ettiği kadar
gülünç bulduğunun bilincindeydi. Sonuçta, onun çirkin samimiyeti onun nazik yalanlarını haklı çıkarıyordu; ve
gülmeye gelince, Sir Arthur onu gördüğünden beri güldüğüne pişmandı. Onun dik ahlaki görüşü, o kasıtsız bayağılığı o kadar çarpıtırdı ki, itiraf etmesi istenemezdi; ama
kısmi itirafı, yine de, onu küçük, rahatsız edici pişmanlıkların
acısıyla şaşkına çevirmişti. Ancak bunlar, gözlerinde veya yüzünün saf çizgilerinde kendini göstermiyordu. Gümüş rengi
giysileri ve zarif beyazlığı, ay ışığında ona mütevazı bir erkekliği önünde alçaltabilecek meleksi bir görünüm veriyordu. Sir Arthur, kendisini hiç bu kadar yakın hissetmemişti. Sevdiği kız, ne de aşkı o kadar iyi
haklı çıkarılmış.

"Hayır, bir insana gerçeği tokat gibi
vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi ve ellerini tutabilirdi, ama Camelia
yine ellerini arkasına koydu ve ona gülümsedi.

"Zavallı yaşlı Perior," diye ekledi ve patikada biraz
yavaşça yürüdüler. "Anlayabilirsin, değil mi? Senin
yalan söylediğini
düşündü ve bu da annesine acımasız _coup de
dent_ yapmasını sağladı."

Bu çok doğruydu ve Camelia da biliyordu, ayrıca yalan söylediğini de biliyordu. "Ama bu _coup de dent_'i haklı çıkarmaz," diye ilan etti, "ve neden benim yalan söylediğimi düşünsün?" Bu cüretkarlık parçası o kadar kaçınılmazdı ki telaffuzu konusunda neredeyse hiç tereddüt etmedi. Perior'un sadakatine, ayaklarının altındaki zemine güvendiği kadar güveniyordu.

"Eh, senin zeki olduğunu ve senin zevkinin -anneninki gibi- hayali yetenekler tarafından
çarpıtılmadığını biliyor." Sir Arthur tamamen
samimi bir güvendi.

"Çok_ iğrençti," dedi Camelia, "ve ben ona bunu söyleyeceğim. Ve şimdi
küçük itirafımı yaptım ve sen beni
affettiğin için--çünkü affedildim, değil mi?--içeri girelim mi?" Camelia ay ışığında gördüğü tekliften geri çekildi; bunun için zaman vardı,
bolca zaman, artık ondan emindi, oldukça emindi. Hazır olmayanın kendisi olduğu düşüncesiyle, emin olmayanın kendisi olduğu düşüncesiyle, sıcak bir
zevk heyecanı onu sardı, gerçi ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı.

"İçeri girmeli miyiz?" Sir Arthur, onun üstündeki basamakta
dururken ona baktı. Camelia biraz da kendini beğenmişlikle, çok yakışıklı olduğunu düşündü.

"Sanırım yapmalıyız," dedi sevimli bir şekilde ve ekledi, "Onlar için eteğimi
dans ettirmeye söz vermiştim, biliyorsun. Bana
dans ederken bana gülsen bile, yaptığımda çok hoş olduğunu söylemelisin." Sir Arthur
elini uzatmıştı ve o da elini eline koydu.

"Beni affediyorsun, değil mi?" dedi. "Beni affediyor musun? Kızgın
değil misin?"

"Kızgın mı? Kızgın mı göründüm?"

"Öyle olmaya hakkın vardı."

"Seninle değil," dedi Camelia ve bunun üzerine elini öptü ve
oturma odasına geri döndüler.

* * * * *

Camelia o gece soyunurken Perior'un hala
içinde hissettiği acıdan sorumlu olduğuna karar verdi. Çok yorucuydu. Elbette,
görünüşe göre iyi davranmamıştı; ancak, tüm olayı dikkatlice analiz ettiğinde, kendisini eski bir dostun sempatisini
kabul eden--biraz mizahi neşeden daha kötü bir şeyden suçlu bulamazdı (insan söylemediği şeyleri düşünemez miydi? O sadece
yüksek sesle düşünmüştü--ona) ve her gün dürüstlük modelleri tarafından uygulanan biraz nazik ikiyüzlülükten. Perior'un kabalığı, toplumsal geleneklerin kara sahtekarlıktan suçlu olduğu bir standart oluşturdu. Ona yazık olmuştu ve öfkesi onu bir rahatlama hissiyle bir kenara itti. Tek Gerçekten
ciddi olan kısım, acı veren devam filmiydi. Arthur Henge'in o bastırılamaz göz parıltısını yakalamak için onu ne kadar yakından
izlemiş olması gerekirdi. Ama yakalamıştı ve o da bunun hakkında yalan söylemişti -yani evet--saygı duyduğu bir adama yalan söylemişti.

Elbette rahatsız hissettirmişti--elbette rahatsız etmişti. "Ben _onun_ düşündüğü gibi
boş bir kukla değilim," dedi, tuvalet masasına yaslanarak ve aydınlanmış yansımasına ciddi bir şekilde bakarak--o_ Perior--"bu kadar önemsiz bir
olay için endişelenmem gerçeği bile olmadığımı kanıtlıyor. Böyle hissetmem _onun_ hatası." Sessiz meditasyon için bir tur daha durakladı ve sonra ekledi, "Benim
tek
hatamız onun eğlence anlayışına güvenmek, eğlenmekti. Gerisi kaçınılmaz olarak geldi. Arthur Henge'e
annesini gülünç bulduğumu söyleyemezdim, şimdi _söyleyebilir miyim_, aptal
yaratık?" ve Camelia, camdaki hoşgörülü suçlayıcısına bastırılamaz bir şekilde gülümsedi. Konuşmanın bu noktasında kapıya hafifçe vurulması Mary'yi içeri aldı. Mary, tam da yanlış tonda bir sabahlık giymişti ve ilginç bir
nesne değildi ve Camelia aynadaki yansımasına bakmadan döndü. Kendi düşünce trenine devam etti,
Mary'yi neredeyse hiç dinlemedi, ancak onun rahatı için yapılan garip soruların
biraz anlamsız olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bir şey isteyebileceğini düşündüm, Camelia. Oldukça
solgun göründüğünü düşündüm," dedi Mary, biraz çekinerek yaklaşarak.

"Hayır, teşekkürler. Grant'e sormalıydım, biliyorsun," diye cevapladı Camelia, dirsekleri hala tuvalet masasında. Mary'nin attığı
elbiseyi yerden kaldırıp katlamasını ve düzgünce bir sandalyenin arkasına koymasını dalgın dalgın izledi. "O şeyleri toplamaktan çekinme, Mary," diye ekledi, biraz esneyerek ve Mary'nin gitmesini dileyerek. "Grant
bunların hepsini
yapabilir."

"Senin arkanı toplamayı seviyorum." Mary'nin gülümsemesi biraz zorlamaydı. "Bak,
Camelia, sana bakmam gerek - inci kolyen bir
sandalyenin
altında."

"Kostümün içine takılmış olmalı," dedi Camelia, Mary tuvalet masasına koyarken kolyeye bakarak. "Bu kesinlikle
aptalcaydı. Teşekkürler, canım." Mary hala oyalanıyordu.

"Hiçbir şey istemiyorsun, emin misin? Kendini gayet iyi hissediyorsun - ve - mutlu,
Camelia?" Soru o kadar tuhaftı ki Camelia başını çevirdi ve
Mary'nin oldukça mahcup ifadesine şaşkınlıkla baktı.

"Mutlu musun?" diye tekrarladı.

"Evet; bana söyleyecek bir şeyin olduğunu düşündüm." Bu girişim, çekingen Mary için kesinlikle şaşırtıcıydı ve Camelia bakakaldı.

"Sana söyleyecek bir şeyin mi var?" Sonra ay ışığında
_tete-a-tete_ için kasıtlı ayrılışı Sir Arthur'la birlikte aklına geldiğinde, gülmeye
başladı. "Neden, Mary, tebrik havasında geldin?"

Mary'nin kötü yönetilmiş gerginliği biraz olsun eridi. "Ah, Camelia--_izin_
verebilir miyim?" yüzü neredeyse büyüleyici bir hevesle aydınlandı--estetik kahramanımızın hemen fark ettiği bir çekicilik. "_izin_verebilir miyim?"

"İzin verebilir misin? Hayır, küçük kaz," dedi Camelia neşeli bir şekilde. "Aman Tanrım, Mary, o anda portreni çizdirmeliydin;
hiç bu kadar--önemli görünmemiştin. O zaman benden kurtulmak için bu kadar mı isteklisin?" Büyüleyici bakış, içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüşmüştü.

"Ah, Camelia, nasıl yapabilirsin?--nasıl düşünebilirsin----?"

"Şimdi, Mary, hayal gücü gerektiren çabalar sana zararlıdır; onları şımartma."

"Umarım--sadece isterim----"

"Evet, elbette, mutlu olmamı istiyorsun; ve bu senin için de çok hoş. Sabırlı ol, Mary; bir gün beni tebrik edeceksin. Bunun ne zaman olacağına
karar vermedim. Nasıl mutlu olacağıma
karar vermedim--çok fazla yol var--en üstün sıfatı seçmek
şaşırtıcı. Ben seçtiğimde bana gelmene gerek yok, sana söz veriyorum."
Camelia ayağa kalktı, kollarını başının üstüne uzattı ve kuzenine çok
nazik bir şekilde gülümsedi.

Kendi sözleri onu rahatlattı. Hala gülümseyerek, kolunu
Mary'nin boynuna doladı ve onu öptü. "Sana _hemen_ söyleyeceğim. Şimdi
yatağa koş, canım, çünkü _sen_ solgun görünüyorsun." Mary gittikten sonra, Camelia
soyunmayı bitirdi ve kendi içsel meziyetine dair çok daha rahatlamış bir ruh haliyle yatağa girdi.

BÖLÜM IX

Küçük ay ışığı olayı lavta içindeki çatlağı tamamen onarmıştı. Camelia'nın itirafçı güveninin görünürdeki açık sözlülüğü, her şüpheci tereddütü fazlasıyla telafi ediyordu. Sir Arthur, şüpheleri ve sıkıntıları açıkça geride bırakmıştı. Kendisinin tamamen aşık olmasına izin vermişti.
Bildiği karışık dürtüler için
kendisine kızgınlıkla hayret ediyordu,
çünkü hepsi artık tek bir sabit kararlılıkta birleşmişti.

Yeşil ağaçların ve yaz gökyüzünün kırsal etkileri,
güzeline daha önce farkına varılmamış bir nezaket
vermiş gibiydi. Onun
şakacı çıkışları, onun küçük cüretleri, onu şimdi çekinmeden memnun ediyordu,
çünkü yüzeysel ruh hallerinin baştan çıkarıcı değişimleri ve titremeleri altında,
sadık ve sevimli bir doğanın yarı saydam derinlikleri sonunda ona tam olarak
açığa çıkıyordu.

Camelia, tüm bu sürekli arkadaşlıkları boyunca ortaya çıkan şevkin
yüzeyde dolaştığını hissetti, ama bundan kaçındı. Fetih o kadar kolaydı, o kadar
tamamdı ki, formda olmak telafi edici bir oyalanma gerektiriyordu. Nihai
başarısının kesinliğinde itaatkar olan hayranlık atmosferi, bir yaz esintisinin ılık tatlılığı kadar onun etrafında gurur verici bir şekilde hissediliyordu. Fetih keyifliydi, oyalanmak da öyleydi, kendi
kararsızlığı da; her şeyin en keyifli kısmı buydu. Ayrıca, onu
saran sevgi dolu sıcaklıkta, bir teselli, soğuk ve sert değer kaybından bir sığınak hissediyordu.

Perior, müzikal _kargaşadan_ beri tekrar ortaya çıkmamıştı ve huzur içinde sallandığı
güneşli limanın tadını çıkarırken, Camelia,
dışarıdaki o sert, o duygusuz deniz hakkındaki düşüncelerin onu
daha nazik suların ortasında meşgul ettiğinin farkındaydı. Bu nedenle neşesi biraz zorlama, dalgın, bir anlamda bir maskeydi; onun daha nazik ruh hali, zaman zaman o kadar karmaşık olan içsel düşüncelerin sonucuydu ki, tavrına düşsel bir tatlılık veriyordu. Ahlaki küçümsemesi, bunu hak etmediği için reddetmesine rağmen, onu bastırdı.

Lady Henge'in kibri önemsiz veya sarsılmaz bir düzende değildi. Perior'un yargısı, düşmanca olmaktan uzak, onda kaygılı bir öz-şüphe, samimi eleştirmenine karşı kaygılı bir saygı uyandırmıştı. Camelia'nın sempatisine rağmen -çünkü Camelia renklerine bağlı kalmış, sahte bir pozisyona sadık bir sadakatin arkasına sığınmış, "Thalassa"nın sık sık tekrarlarını dalarak dinlemiş, ikonoklastik değerlerini, tam aromalı modernitesinin yüksek değerini düşünceli bir şekilde tartışmış ve bu acı verici fedakarlıklardan kendisine izin verilen tek sürekliliğe belirli bir etik yükseliş hissetmişti--bu istikrarlı sempatiye rağmen, Lady Henge, acımasız Perior'dan sempati duymayan bir fikrin daha fazla ifade edilmesini sapkınca özlemişti. Ve bir sabah Camelia'ya
ona yazdığını, sözünü yerine getirmesini, onun yardımıyla
kendisine faydalı olabilecek, kendi seçtiği bir müzik getirmesini istediğini söyledi.

"Onu her gün görmeyi umuyordum," dedi ve Camelia olumsuz bir tutumun
gücünü fark etti - onun abartılı olumlu tutumu yanında ne kadar sönük, ne kadar zayıftı. Onun tüm güzel uzlaşmaları, Perior'un hoşnutsuzluğunun
yanlış ilgisinin yanında Lady Henge için hiçbir şeydi.

"Bana birçok konuda yardımcı olabileceğini düşünüyorum, kendimi ifade etmekte çok sık bir çaresizlik hissediyorum; fikir orada - ama biçim! biçim! Ah, canım, sanat, sonuçta, biçimdir." (Bu bilgi parçası şehit edilmiş kahramanımız için kesinlikle acıydı.)

"Söylediğin gibi, onun ciddiyeti bir dereceye kadar muhafazakarlık, akademik dar görüşlülük olabilir, ancak ben onu her zaman geniş

takdir edici olarak duydum."

Camelia, ilk gösterinin talihsiz gecesinde kızgınlığının
yanlışladığı takdir genişliğini açıklayabilirdi; şimdi, biraz kızararak, ona
kendi zevkleri olmayan
bir şey yüklemesinin ona kin dolu bir
küçüklüğün doruk noktası gibi görünmüş olması gerektiğini hatırladı. Ve sonra tekrar katılmamıştı -- kendini savunmamıştı, hatta
çok sevdiği Schumann'a karşı olan akademisyenlerin imalarına karşı bile. Camelia kendini "Umurumda değil! Bunu
hak etti. Korkunçtu;" diyerek rahatlatabilirdi; ancak yine de bu anı yanaklarına bir sıcaklık
getirdi. O da Lady Henge'e karşı çok öfkeliydi ve
hoş bir şekilde gülümserken, şapkasının ağır karmaşıklığı ve kendi kendine olan düşkünlüğünün uçsuz bucaksız aptallığı hakkındaki çeşitli alaycı zihinsel yorumlarda biraz tatmin buldu.

"Canım, o cümleyi biliyor musun?" ve Lady Henge piyanonun yanında durduğu yerden bunu
gösterişli bir şekilde sildi; "o cümle biraz zayıf geliyor." Zayıf! Camelia eleştiriyi
çok keskin bir şekilde sonlandırabilirdi. Masaları bu kadar düzgün bir şekilde
çeviren bir durumdan duyduğu büyük bir iğrenmeyle, "Bay Perior size bunu söyleyebilir; ben gerçekten söyleyemem." dedi. Kaderi, Lady Henge'i aşağı zevkli bir kardeşlikle desteklemekti; ve aşağı zevkle damgalanmak, Lady Henge'in gözünde bile, kesinlikle oldukça can sıkıcıydı. Bunu hiç pazarlık etmemişti ve Lady Henge'in rehavetinin Perior'un acımasız füzesi önünde dokuz pin gibi
yetersiz kalacağını hayal bile etmemişti. Küçük
yalancı
yeminin en ufak bir değeri olmamıştı.

Biraz utanmış görünme nezaketini gösteren Perior, ertesi sabah etkileyici bir müzikle geldi ve Camelia, itiraf etmeliyim ki, biraz
acı bir şekilde güldü, çünkü oturma odasında onun gösterilerinin ikna edici enerjisini duydu. Zavallı _poeme
symphonique_'in acımasızca parçalanmasından soluk soluğa kalan parçaları, Sir Arthur ile çimenliklerde dolaşırken kulaklarına ulaştı.

Lady Henge'in mütevazı bir dönüşüm geçireceğini ve kendisinin, büyük bir samimiyetsizlikten mahkum edilmemek için, inatçı bir dönüşümsüzlük içinde
askıya alınması gerektiğini öngördü.

"Annen çok sabırlı," dedi, uzaktaki piyanodan gelen bir cümlenin inatçı tekrarı onun zayıf saçmalığını vurgularken. "Mr. Perior akıl hocası olarak kendi unsurunda."

Sir Arthur, Perior'un elindeki kendi politik
reddiyesini iyi huylu bir şekilde hatırlayarak güldü.

"O uzlaşmaz bir şekilde dürüsttür. Eğer ondan tavsiye isterseniz size verir."

"Bazen size sormadan verir," dedi Camelia.

Sir Arthur ona o kayıp davayı ve geleceğe yönelik planlarını anlatmıştı. Çok yakın bir gelecek için çok hoş bir plan vardı; bir sonraki oturum sevgilisinin adıyla anılan Fabrika Tasarısı'nın kaderini belirleyecekti ve Camelia, onun dikkatli sessizliği altında, hırsla derin bir iç çekiş hissetti. Sir Arthur'un ciddi hevesi, kendisini kazandıktan sonra, siyasi kampanyasının umutlarında ve düşüncelerinde en önemli yeri doldurduğunu gösteriyordu. Onun ilgisi onu memnun etti,
ve yorumlarının zekası. Kendisi tasarıya neredeyse saygılı bir inanç besliyordu ve Camelia'nın sempatik onayları, tasarıya ulaşması ve yardım etmesi gereken silik, emekçi kitlelere duyduğu derin, aktif acımayla hoş bir şekilde uyuşuyordu. Böylesine yaygın bir amaç bir kutsallaştırmaydı; kendi derin acımasını hissetmeyen bir kadını sevebileceğini pek düşünmüyordu. Şimdi yaklaşan mücadeleden, üçüncü okuma için daha da geliştirilebilecek olan ikinci okumanın oldukça şüpheli başarısından bahsediyorlardı.

"Ve biliyor musun," dedi, "Perior, kesinlikle Perior onaylıyor; son mücadele için zırhını kuşanıyor. Böyle bir bireysellik önemli, biliyorsun. _Cuma_ günü birkaç lider birçok kararsızı bir araya getirirdi."

Camelia bunu söylediğinde aniden kızardı; Perior'daki mülkiyet duygusunu onun övgüsünü duymak -başkaları için de önemli olduğunu duymak- sevindirdi. Ve yine de bu zevkle birlikte bir acı dokunuşu geldi,
şu anki koşullar altında zevkin çok cömert ve mülkiyetin çok güvencesiz olduğunu hatırlattı.

Nasıl da kaçındı! Evet, kesinlikle korkunçtu; ama nefesi
hızla geldi ve ustaca bir ısrarla Sir Arthur'u hala ondan bahsetmeye devam etti, gençliğine dair sorularına verdiği cevaplarda Perior'un

kısa görüntülerini buldu.

"Her zaman cömert, her zaman hoşgörüsüz, yıldızlara bakarken her zaman hendeklere
takılırdı," dedi Sir Arthur; "İçinde abartılı bir gerginlik var; bu İrlandalı atadan olmalı. Her şeyi daha kalın derili ölümlülerden daha keskin bir şekilde hissediyor, her şeyi, iyiyi ve kötüyü,
büyütülmüş olarak görüyor - biraz grotesk bir şekilde. Ama bu asil bir doğa;" ve devam etti, çimenlikte ileri geri yürürken, Perior'un piyano
söylemi, kesin bir şekilde ısrarcı, aralıklı olarak kulaklarına geliyor:
"Perior, bildiğiniz gibi, bireycilikte kararlı; savaşın ırk için hijyenik değerine inanıyor - vahşi bir inanç, diyorum ona;
ama bunu düzeltti; tutarsız görünmekten zerre kadar korkmuyor;
tutumumuzun bilimsel mantığına sahip çıkıyor. Bizi sosyalist yöntemlerle, zalimce nezaketle, Devlet
müdahalesiyle suçlayacağından korkuyordum," ve böylece Sir Arthur Perior'dan tasarının her şeyi içine çeken konusuna geri döndü; Tasarıyı yutmasına izin verebilirdi.
Camelia'nın tüm kaçamak cevaplarına ve sabretmeye yönelik gülümseyen uyarılarına rağmen, her şeyin nihai sonundan
lezzetli bir şekilde emindi. Ona bakan gözlerinin aydınlık sempatisine karşı sabırlı olmayı göze alabilirdi, tasarıyı
n nazik tiranlığının uzun çalışma saatlerini kısıtlayacağı talihsiz kadın işçilerden bahsetmeyi göze alabilirdi, bu kadın ise böyle tatlı bir acıma
çınlamasıyla dinlerken.

"Liberaller arasında adil bir takipçi kitlesine güvenebilseydiniz," dedi Camelia, en keskin endişesini dile getirerek, "korkunç egoistler! Sanırım hepsinin
fabrikaları var. Bay Rodrigg şüpheli çoğunluğunuzu sizden
söküp alabilir; o sizin yolunuzdaki aslan, değil mi? Ve bütün bir kasaba
fabrikası var. Bir kasaba
fabrikaya karşı ahlaki bir inanç ne şansa sahip olabilir? Ve o tam bir boğa köpeği; onu aslanvari bir benzetmeyle onurlandırmak benim hatamdı."

"Çok zeki bir adam," dedi Sir Arthur; "bull-dog zekası, demek istiyorum."

"Ve bull-doglar çok değerlidir," dedi Camelia, ırkın küçük, benekli bir üyesi, başı vahşice dikenli bir tasmayla çevrili, çimlerin üzerinden onlara doğru
sıçrayarak gelirken. "Sevgili, kıymetli hayvan," elini köpeğin başına koydu, köpeğin arka ayakları üzerinde onu selamlamak için dururken, "Bay Rodrigg için başka bir sıfat bulmalıyız, ondan hoşlanmadığımdan değil, biliyorsun. Senin fikirlerinden bazılarını paylaşıyor," diye ekledi biraz
şaşkınca.

"Korkarım ki bir tane bile değil."

"Evet, bir tane," diye ısrar etti. Sir Arthur'un gözleri onun büyüleyici bakışına odaklandı;
sorarken onu belirsizliğe sürükledi--

"Hangi bir tane?" Bay Rodrigg'in zevk topluluğuna hiç aldırış etmeyerek ve
onun güzelliğine gülümseyerek.

"Sanırım bana oldukça düşkün," dedi Camelia. Sir Arthur
cömertçe bir kahkaha atabilirdi.

"Zavallı yaşlı Rodrigg! Zırhında savunmasız bir nokta mı var?"

"Evet, gerçekten, evet. Bunun bir zayıflık olduğunu sanmıyorum. Korkarım
onu kandıramazdım. Ama, onu ikna edebilirsin ve ben de
yardım edebilirim,--ve, gelecek hafta geliyor." Şaşkın bakışına
güldü. "Bu bir haber, değil mi?"

Camelia, kalbinin derinliklerinde, Bay Rodrigg'in düşkünlüğünün _gerçekten_ bir zayıflık olduğuna oldukça memnun bir şekilde ikna olmuştu. Bay Rodrigg'in bağlılığı, genç hanımımızın titiz görüşüne göre, onun tek kurtarıcı özelliğiydi. Nazikçe ama tamamen, diye düşündü, bazı fazla istekli girişimleri
kökünden kesmişti; ama adam onun daha da arkadaşıydı.

Bağlılığı, onu gerçekten onurlandıran ince bir umutsuzluk üzerine kurulmuştu.

Onun üzerinde süzülen, onun dünyeviliğine nazikçe gülümseyen bir Egeria'ydı. Evet, nazikti; çünkü Bay Rodrigg çok önemli bir kişiydi--kesinlikle, şu anda kişisel olarak önemliydi, öyle görünüyordu; ve
Camelia'nın onun hakkındaki düşünceleri sadece mizahi hoşgörülüydü, karşılıksız dostluk zenginliğinden oldukça emindi, emriyle
altın bir eyleme dönüşmeye hazırdı. Kendini, küstah Numa'sı üzerindeki entelektüel etkisiyle biraz övünebilirdi ve
yaltaklanmak gerekirse, sadece bu onurlu etki sayesinde, her şekilde onu kandırabileceğini düşündü. Sir Arthur bu kişisel yöntemleri
pek onaylamazdı ve bu nedenle davasını
kazanabilecek küçük oyundan haberi olması gerekmiyordu; tamamen masum bir oyun, diye kendine güvence verdi, çünkü kimseye zararı yoktu ve Sir Arthur'a faydası oldu; ve eğer
Bay Rodrigg ikna edilirse, Sir Arthur kendisini
tek kazanan olarak görmeliydi.

Olasılığı fark etmemiş gibiydi, çünkü şaşkınlıkla durakladıktan sonra tekrar güldü ve "Benim_ hesabıma mı geliyor?" dedi.

"Kendi_ hesabıma değil, eminim!"

"Biliyorsun, işe yaramayacak," ona sevgiyle gülümsedi, tıpkı sevilen bir kadının aptallığına
gülümseyen biri gibi; "Rodrigg çok derinden bağlı, arkasında
tüm
partisi var. Onu, bu büyülü
yerlerde bile, Meclis'in kurak alanlarında olduğundan daha fazla ikna edemezdim. Siyasi
dönüşümler çok nadirdir."

"Ama onu _dönüşüm_ ettirebilirsin," diye ısrar etti Camelia. "Sana her fırsatı
vereceğim."

"Ve bu biraz haksız, biliyorsun." Sir Arthur, yürüyüşleri sırasında, beyaz şapkasının siperliğiyle güneş ışığında yarı gölgelenmiş yüzüne bakmak için durakladı. "Belki de siyasi
olaylardan uzak amaçlar için geldiğini düşünüyor."

"Ah hayır, hayır, hayır. Sana söylüyorum, sevgili Sir Arthur, yani - madem ki
ona sahip olmak zorundasın - onu reddettim. Hiçbir umudu yok; uzun zaman önce son sancılarını
çektim. Aslında, onun küstahlığını acıklı olmaktan çok
komik bulduğumu ona gösterdim. Onu en itaatkar
platoniklere
getirdim. O gelecek, çünkü o gerçekten benim arkadaşım ve gerçekten
beni seviyor; ve ben onun gelmesini istiyorum, çünkü senden hoşlanmalı."

"Camelia!" Sir Arthur son zamanlarda onun adını birden fazla kez kullanmıştı ve o bunu yarı neşeli, yarı tehditkar küçük bir bakışla geçiştirdi.

"Sen sevgili küçük entrikacı," diye ekledi. En şefkatli alaycı tavırla söylenmesine rağmen,
Camelia belli bir uygulanabilirliğin bilincindeydi ve biraz çabuklukla şunu söyledi:

"Gerçekten değil. Biliyorsun ki ben değilim. Sadece sana yardım etmek istiyorum - meşru bir şekilde,
Eğer sen istemezsen davanı kazanmak için küçük parmağımı bile kıpırdatmam."

"Gerçekten, biliyorum ki değilsin!" Sir Arthur'un sesi alaycı niteliğini koruyordu,
ama şefkat derinleşmişti; Camelia piyanodan gelen o inatçı pasajları dinliyordu. Şimdi susmuşlardı ve Sir Arthur'un son sözlerinin ardından gelen belli bir ciddiyet ve kararlı bakış, ani bir geri çekilmeyi haklı çıkarıyordu.

"Gidip Bay Perior'u öğle yemeğine davet etmeliyim. Onu ancak zorla ve yalvararak
ininden çıkarmak mümkün! Ben onu _yalvarıyorum_!" Sir Arthur'u
oldukça teselli edilemez bir şekilde yarıda keserek bıraktı ve eve doğru koştu, kendi sözleri
kulaklarında güven verici bir şekilde çınlıyordu. Evet, onu kandırabilirdi.
Mantıksızlığa, aptalca mantıksızlığa, asi huysuzluğa ve yapmacık
kayıtsızlığa rağmen, ustalığı vardı. O çok umursamıştı; Camelia'nın güvencesini destekleyen temel gerçek buydu; çok
öfkelenecek kadar umursamıştı. Elbette öfkesini saklamaya çalışacaktı. Sir Arthur'un yüzü o kararlı ifadeye büründüğünde kalbi oldukça hızlı atmıştı - hazır değildi, tam olarak emin değildi, henüz değildi, ama amacından kaçmak sadece ikincil bir dürtüydü. Perior'u görmeliydi. Sabah odasından koşarak geçti ve merdivenlerden inerken onunla karşılaştı ve biraz soluk soluğa, biraz gülerek korkuluklara yaslandı ve geçişine karşı çıktı.

"Peki, ona ne kadar kötü olduğunu öğrettin mi?"

"Sanırım öğrettim," dedi Perior, Camelia'nın başının üzerinden açık kapıya bakarak. Ona katılması için kenara çekildi.

"Bu sabah bana ne öğreteceksin--_caballero de la triste
figura_?" dedi, merdivenlerden inerken ve yanında dururken.

"Sana hiçbir şey öğretmeyi düşünmüyorum. Senden sorumlu değilim."

Camelia onun muhtemel ruh halini yanlış analiz etmemişti; öfkeliydi,
ve öfkesini saklamaya çalışıyordu, özdenetiminden korkuyordu. Ama
bundan da öte--bu zeki Camelia'nın asla tam olarak tahmin edemediği bir şey olsa da--kendini çok mutsuz hissediyordu. Öfkeli olduğunu gördü,
ancak damarlarında dolaşan küçük bir zafer heyecanıyla.
Eşit bir gülümsemeyle gülümseyerek, elini kolundan geçirerek dedi--

"Ah! Ama sen _sorumlusun_. Sabah odasına gel."

"Leydi Paton orada mı?" diye sordu Perior kasvetli bir şekilde.

"Evet." Camelia annesini ve Mary'yi Gwendolen Holt ve Leydi Tramley ile birlikte bahçeye doğru güvenli bir şekilde yürürken görmüştü. Kapıyı açtı ve
onu içeri aldı.

BÖLÜM X

Perior boşluğu inceledi; bu onu pek şaşırtmadı ve
onu kandırma kararlılığını çok iyi anlayarak, kandırılmamak için ek bir kararlılık
gücü hissetti.

"Beni burada yakaladığına göre, ne söyleyeceksin?" diye sordu,
müziğini bırakıp ona bakarak.

"Sen bandersnatch!" Camelia hala kolunu tutuyordu. "Eminim
bir bandersnatch'e benziyorsun; ısıran, hırlayan bir yaratık. Gerçekten
_kapıcı_ bir konuşma tarzın var."

"Ne söyleyeceksin, Camelia?" Perior tekrarladı, kolunu
üzerindeki çember şeklindeki tokadan çekerek.

"Öğle yemeğine kalman gerektiğini söylemeliyim."

"Eh, bunu yapamam."

"O zaman oturup benimle biraz konuşabilirsin - istersen beni azarla;
beni azarlamak ister misin?"

"Seni hiç azarlamadım, Camelia," dedi Perior, onun hafifliğinden önce ciddiyetinin dezavantajlı olduğunu bilerek; ama gerekirse
çok ciddi, gülünç derecede ciddi olurdu.

"O zaman bunu hak ettiğimden hiç emin değildin," dedi Camelia, eğilip köpeğini hızlı bir öpücük için topladı ve yuvarlak başının üzerinden Perior'un katılığına güldü; "aksi takdirde görevini yapmış olurdun, eminim - görevini asla unutmazsın."

"Teşekkürler; tanınman gurur verici."

"İşte, evcil hayvanım, git - zavallı Sir Arthur yalnız, ona git," dedi Camelia, Siegfried'in çıkışı için pencereyi açarak, "alaycılığının beni hiç - hiç - etkilemediğini biliyorsun," diye ekledi.

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin seni etkileyeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Perior, onun küçük manevralarına bakarak, "ve Siegfried'in öpücüğünü aldığını gördüğümden beri, gerçekten gitmeliyim," ve bunun üzerine Perior kararlılıkla müziğine başladı; onun bu kadar kayıtsız kaldığını görmek Camelia için çok hoştu.

"_Neden_ geçen akşam zavallı Leydi Henge'e karşı bu kadar kaba davrandın?" diye sordu, mızrağını kaldırıp karşılaşmanın şokuna hazırlanırken;
"Çok kaba davrandın, biliyorsun."

"Evet, biliyorum." Perior hala ona bakıyordu, gidişi etkili bir şekilde engellendi.

"O zaman neden davrandın?"

"Çünkü yalan söyledin."

"Ah, ne çirkin bir söz!" diye bağırdı Camelia hafifçe, ama biraz ürpererek, çünkü Perior'un bakışındaki tatsız samimiyetin pazarlık ettiğinden daha fazla olduğunu hissetti. "Zavallı bana fırlatılacak ne büyük, çirkin bir söz! Bu kadar kaba, temel konuşma biçimlerinden kaçınmalısın,
Alceste; gerçekten de, yakışmıyorlar. "

"Yalanlardan nefret ediyorum," dedi Perior kısaca, konuşurken, kelimelerin mantığına göre Camelia'dan da nefret etmesi gerektiğini düşünerek--çünkü o,
tamamen
sahtekarlığın kişileştirilmiş haliydi? Artık
açıkça konuşma zamanı geldiğine göre, gerginliğini kaybetmişti.

"Ve sen buna _yalan_ mı diyorsun?"

"Ben buna yalan diyorum." Perior onu ciddiyetle süzdü.

"Ben haz vermeye çalıştım, sen acı vermeye çalıştın."

"Dengeyi sağlamaya çalıştım."

"Gerçeği biraz küçümsemenin yanlış olduğunu düşünemiyorum--sadece nezaketten dolayı."

"Ve yalan söylemenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Ve," diye ekledi Perior, sesi öfkeli bir alaycı
derinliğe bürünerek, "Arthur'a yalan söyledin; Seni gördüm."

"Gördün!" Camelia küçük bir soluk almayı bastıramadı.

"Annesinin performansıyla ilgili esprili ve misafirperver yorumlarını yakaladığını gördüm ve sonrasında senin iltifatlarını gördüm. Onu
nasıl kandırdığını hayal bile edemiyorum. Çok güzel yapılmıştı, Camelia."

Camelia, galibin gülümseyen sakinliğini kaybederek solgunlaştığını hissetti.
İşte, en cömert öz-şüphe anlarından sonra, kendisinin de hissettiği gibi,
dindirdiği endişeleri acımasızca dile getiriyordu.
Onu anlamaya --affetmeye-- zorladığı şakacı oyun
çirkin bir cezaya dönüşmüştü.
Kendini suçlamanın
huzurunu bozan buruşuk gül yaprakları aslında --ellerinde--dikenli dallara dönüşmüştü ve Camelia'yı onlarla kırbaçlıyordu.
Hiç bu kadar şaşkın hissetmemişti, çünkü gülemiyordu.

"Beni de ona acı çektirirdin!" diye bağırdı, öfkesi intikamcı bir şekilde
bir misilleme kırbacı arıyordu. "Eh, sen bir züppesin!--dayanılmaz bir
züppe! Hiçbir yanlış yapmadım!--mizah anlayışınızı yanlış anlamak dışında."

Bu kesinlikle onun tarafında, aynayla olanından daha az onurlu bir konuşmaydı; Perior'un öfkesine biraz
merakla baktığını düşündü.

"O zaman sana gülümsemek yanlış mıydı?" dedi.

"Evet, yanlıştı." Perior sakinliğin tüm avantajlarına sahipti ve Perior, onun heyecanının onun özdenetimini güçlendirdiğinin çaresizce farkındaydı.

"Bu parçayı komik buldum. Ona bunu söylemeli miydim?"

"Bunu sessizce yapmalıydın. Misafirinle arkasından alay ettin ve yüzüne karşı iltifat ettin. Bu çok kötü, aşağılık," dedi Perior, kesiklerini çok etkili bir şekilde yerleştirerek.

"Seninle gülmek, kendime gülmek gibiydi," dedi Camelia, dudaklarını sabitleyerek ve zaferin bu aşağılanmadan
henüz koparılıp koparılmadığını belirsiz bir şekilde merak ederek; onun katı zulmü, ondan o yarım çağrıyı
zorladı. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum ve birkaç nazik küçük yalan söylemek -her kadının günde yüzlerce kez yaptığı gibi- iltifat değildir."

"Birinin beğenisini sahte iddialarla kazanmak adiliktir; ve bunu
kaç kadının yaptığı veya ne sıklıkla yaptığı umurumda değil. Seninle tartışmayacağım,
Camelia. Şeyleri aynı görmüyoruz. Kendi yolunu izle, elbette;
şüphesiz seni başarıya götürecektir ve senin gibi bir doğa için
böyle bir başarıda
acı olmayacaktır."

Şimdi ondan uzağa baktı, sanki bağışıklığına rağmen
o acıyı hissediyormuş gibi. Hissetmiş olsa da o hissetmemişti.
İğrenmesinin ve acısının derinliğinde uzağa baktı, yine de saçlarının altın bulanıklığının, yüzünün belirsiz ovalinin, keten elbisesinin serin belirsiz grisinin farkındaydı, o çok uzakta değilken hareketsiz duruyordu. Camelia titrediğini
hissetti. Onun acımasız adaletsizliğini savuşturdu--ama bu onu incitiyordu--çaresiz bırakıyordu.

"Hangi başarı için plan yaptığımı ima ediyorsun?" diye sordu ve
konuşurken bile öfkeli gözyaşları gözlerine hücum etti. Yanlış yargılanmak
yeni bir histi; içinde sıcak bir kendine acıma duygusu sızlıyordu.

Perior gözyaşlarını görmedi, çünkü hala uzağa bakıyordu,
ne kadar açıkça kesilmiş, kesin olarak algılanan inanç şuydu: "Yalan söyleyecek kadar az sevdiğiniz bir adamla evlenmenin başarısı. Henge, ona ve annesine yalan söylediğinizi bilseydi sizi affedemezdi, yine de sizi seviyor - bunu da sahte iddialarla yapıyorsunuz. İşte senin için gerçek, Camelia; ve ruhum üzerine yemin ederim ki,
Arthur için üzgünüm. Ona kalbimin derinliklerinden acıyorum."

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Camelia, gözyaşlarına boğularak. "Bu
yanlış-yanlış-yanlış!"

Şaşkına dönen Perior, ona boş boş baktı. Onu
ağlamaya
indirdiği ilk seferdi. "Ah, Camelia!" kıpırdamadan durdu--ona
yaklaşmayacaktı; ağlayabildiği için çaresizliğinin tamamen silahlandığını ve kendisinin tamamen çaresiz olduğunu hissetti; üstünlüğünün tüm değeri elinden alınmıştı.

"Söylediğin her kelime yanlış!" dedi, meydan okurcasına bakışlarına karşılık vererek,
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken. "Onunla evlenmeyi _planlamıyorum_! Bana henüz evlenme teklif etmesine izin vermedim! Vereceğimden emin değilim;
Onu kabul edeceğimden emin değilim ve eğer kabul edersem, bu onu sevdiğimden olacak!"

Perior ona pek inanmıyordu ve yine de çok kafası karışmıştı, özellikle de
yeni bir hıçkırık dalgasıyla yüzü çarpıtılmış güzelliğin acıklı yüz ifadesinde titrerken; ondan önce durumun gerçek meselesi
kayboluyor gibiydi; daha büyük sahtekârlığı reddetmesi, o an için daha küçüktü; söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - muhtemelen kendine inanıyordu; ve o çaresiz hıçkırıklar ona o kadar dokunaklıydı ki,
ona karşı yatıştırılmamış öfkesine rağmen, yanına gidip onu kollarına alıp rahatlatabilirdi, ne pahasına olursa olsun - hatta af diliyormuş gibi görünme pahasına bile. Ancak bunu yapmadı ve şöyle dedi,
"Ağlama, ağlama, Camelia; ağlamamalısın. Bunu böyle hissettiğin için mutluyum; Bunun için ağlayabilmene sevindim." Ona gitmedi, ancak gergin tereddütlü tavrı Camelia'ya yenildiğini söyledi - en azından o anın pratik amaçları için yeterince yenilmiş.

Mendilini çıkardı ve gözlerini kuruladı, hala çok
kırgın, çok incinmiş hissediyordu; ancak gözyaşları gittiğinde ona yaklaşıp, ıslak kirpiklerin ve titreyen dudakların tüm muzaffer acısıyla ona bakarken, "Bana karşı nazik değilsin, Alceste." dedi.

Ondan biraz uzaklaştı, ancak ellerini tuttu. "Çünkü sen
yaramazsın, Celimene."

"İyi olacağım. Yalan söylemeyeceğim."

"Çok takdire şayan bir karar."

"Benimle dalga geçiyorsun. Bir yalancıya inanmayacaksın."

"Lütfen bir daha bundan bahsetme, Camelia."

"Söylediğin için üzgün olduğunu söyle."

"Ah, seni küçük düzenbaz!" Yüzünü ellerinin arasına alıp hüzünlü bir merakla inceledi. "Söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Ah, ukala, ukala, ukala." Dar çerçevesinden ona gülümsedi, kendi
tatlı gülümsemesiyle.

"Ve istersen bandersnatch," dedi Perior, omuzlarından nazikçe sallayarak ve belli bir teslimiyetle onu
götürdü.

"Benim iyi yaşlı bandersnatch'im! _Sevgili_ yaşlı bandersnatch! Sonuçta, beni doğru yola sokmak için bir
bandersnatch'e ihtiyacım var, değil mi? Evet, seni affediyorum. Sana katlanmak zorundayım ve sen de bana katlanmak zorundasın, yalanlar ve her şeyle--yalanlar, duyuyor musun, yalanlar değil. Ah, çirkin kelime!" Ellerini onun koluna kenetledi, zavallı
Perior! "Ve öğle yemeğine kalacak mısın?"

"Hayır, öğle yemeğine kalmayacağım," dedi Perior, kendi kendine rağmen gülümseyerek.

"Neden?"

"Meşgulüm."

"Sen bir ukalasın, biliyorsun," dedi Camelia, sanki bu durumu kesin olarak özetliyormuş gibi.

BÖLÜM XI

Camelia Sir Arthur'u kabul etmeye karar vermiş olsun ya da olmasın, herkes, bekleyen bir sessizlikle, nişanı tamamlanmış bir gerçek olarak
düşündü. Zavallı Bay Merriman, tamamen mahvoluşunun gerçekliği, isteksizce
anlayışına kendini zorlayınca, kederli bir şekilde ayrıldı. Sir Harry, umutsuz durumu daha uyumlu bir şekilde düşündü, birkaç gün boyunca zayıf bir umutsuzlukla şakacı bir teslimiyet arasında gidip geldi ve sonra, kendisini
büyücüsünün manyetik varlığından tamamen koparmanın imkansız olduğunu
görerek, melankoliye yerleşti Bayan Fox-Darriel ile flört ederek geri çekilememesini maskeledi. Lord ve Leydi Tramley
başka bir ziyarete gittiler ve erkeksi şiirler yazan ve
hayatın sevincine inanan şair, Bayan Paton'ı her zamankinden daha az sempatik bularak, onun yararına lakonik, psikolojik bir şiir yazdı ve
ayrıldı.

Camelia misafirperver projelerin ilerlemesinde oldukça belirsiz görünüyordu
ve evin içinden geçen en ufak bir ziyaretçi
gerçekten sakin rutini çok az etkiliyordu.

Lady Paton'ın tüm kişiliği en güzel memnuniyetle genişledi;
şu ana kadarki sakinlik beklentilerini aştı ve Camelia çok mutlu görünüyordu.
Lady Paton mutluluğunu ancak hafife alabilirdi.

Camelia hayatının en şiirsel anını yaşıyordu; hiçbir sır saklamıyor; ancak Lady Paton'ın güveni, kızının kur yapmasının kendi gözyaşlarıyla dolu anılarıyla karıştığı hüzünlü bir tatlı rüya içinde yürüyordu.
Charles Paton'ın gülümsemesi; gülümsemenin ona en sık geldiği ilk titrek bilinç; Hala kızardı, dans ederken ona mırıldandığı anı hatırladığında
İngiltere'deki en güzel
boğazın onda olduğunu; küçük Bayan Fairleigh'e çok cüretkar görünmüştü, oysa ki ilk romanını sadece altı ay önce okumuştu; bu anı hala cüretkarlığın ihtişamını taşıyordu. Ve Camelia tüm o titrek zevkleri, kutsal ciddiyetin derin alt akıntısıyla hissediyordu.

Camelia gösterişli değildi, Lady Paton kabul edilen gerçek üzerine iç çekmişti, ancak Sir Arthur'un yüzünde, kızına baktığında veya onunla konuştuğunda, tüm bu doğal duyguları izleyebiliyordu. Ona karşı şimdiden bir anne şefkati hissediyordu ve onun zaten hakları ima eden mükemmel nezaketi, evlatlıktan başka bir şey değildi.

Lady Henge'in onurlu entelektüelliğini gerçekten de oldukça müthiş buldu,
ama dikkatlice dinleyerek anlama yeteneğini genişleteceğini umuyordu ve Lady Henge sosyal etik açıklamalarını, ev sahibesinin bastırılmış zihni üzerindeki tonik etkisine dair hoş bir inançla sundu--
"Bastırılmış, bastırılmış, Arthur, sığ değil," dedi oğluna, "ve
karının annesi için daha zarif, daha gerçek bir beyefendi isteyemezsin, canım." Lady Henge hafifçe iç çekti--geleceğe oldukça boyun eğmiş olsa da--çünkü Amshire Düşesi'nin zihni ne bastırılmış ne de sığdı, ama onunki kadar geniş ve yetenekli bir organdı ve
sonsuz derecede sempatikti. Leydi Elizabeth de!--İki hafta boyunca gecekondularda gömlek yapımında çalışan ve bu sırada tifo hastalığına yakalanan Leydi Elizabeth bile, Camelia'nın neşeli cazibesi, Leydi Elizabeth'in neredeyse ilahi bir şekilde sağlıklı olduğu düşüncesini silemezdi. Ancak kaçınılmaz pişmanlıklara rağmen Leydi Henge istifa etti ve iki anne çok hoş bir şekilde geçindiler, çünkü kalıplama yeteneği nazik, kil benzeri bir alıcılığa itiraz edemez.

Bay Rodrigg, kalıcı bir konaklama için düşünülen tek yeni misafir gibi görünüyordu. Verilen tarih ve saatte, dakik bir adam olarak, kendi öneminin ve her anın kendisi ve başkaları için öneminin fazlasıyla farkında olarak, tam zamanında geldi.

Ve Bay Rodrigg gerçekten çok önemli bir kişiydi ve anları önemliydi. Ve bu demir grisi, orta yaşlı adam, zeki Bayan Paton'a aptalca aşık olmamıştı. Bu kadar
güzel, bu kadar yetenekli, bu kadar çekici bir eş, onun
etkisinin son dokunuşu olurdu; Bay Rodrigg'in, Camelia'nın çok etkili bir şekilde söndürdüğünü düşündüğü
aşk dolu kararlılığının altında, gerçekçi saikler yatmış olabilir.
Ama aslında Bay Rodrigg'in kararlılığı, onun kararlılığına inandırılamayacak kadar güçlüydü. Kendine güveni, güzel bir cilveye nazikçe gülümsedi. Camelia'nın
reddiyesinin
zarif zarafeti--neredeyse bunu tanıtıma değer bulmuştu, o kadar mutluydu ki, bir köşeden nazik bir şekilde
doğaya tehlikeli bir şekilde
dolaştı--Bay Rodrigg'in
değer bilmeyen açık sözlülüğünü, önemsiz şeyler ve erteleme konusunda güven verici bir inançla etkilemişti. Dokunmanın hafifliği, zavallı Titania'mızın kendisiyle övündüğü o ustaca zekâ, bu durumda bir eşeğin kafası tarafından incelendi; çok hoş bir şekilde yaratıldığını düşündüğü etki tamamen gözden kaçırıldı ve kendisi de bunun tek seyircisiydi.

Arthur Henge'in Enthorpe'daki varlığının uğursuzluğu, Bay Rodrigg'in Leydi Paton'un davetinde ifade edildiği gibi düşündüğü son tercihe karşı en ufak bir şekilde tartılmadı. Bayan Paton onu ertelemişti - ama
gitmesine izin vermemişti; Bay Rodrigg Egeria tavrını bu yüzden yorumladı;
sabır talep ediyordu - ve sabırlı olmalıydı. Sızlanan sıradanlıklara tahammül edemeyecek kadar zeki bir kızdı; onun kaprisli sakinliğini takdir ederdi; sızlanmazdı - bekler ve onu hoş tutardı.

Etrafında önemli insanlar olmasını severdi ve Bay Rodrigg, Sir Arthur'u Camelia'nın Bay Rodrigg'e açıkladığı gibi açıkladı. Bu platonik bir dostluktu - oldukça umutsuzdu. Camelia'nın kendi umutlarıyla oyalanabileceğini, onu kazanmak için beceriye ihtiyaç duyulabileceğini fark etti ve çok becerikli olmayı, gelecekteki evlilik otoritesine karşı onu rahatsız edebilecek kıskançlık veya sızlanma göstermemeyi planladı. Ve Bay Rodrigg kıskançlığın uygunluğunu pek hissetmiyordu. Henge'den daha zeki bir adam olduğunu, daha içsel bir ağırlığa sahip bir adam olduğunu düşünüyordu. Henge hafif ve güzel bir yeteneğe sahipti, inançla konuşuyordu, ancak Muhafazakar tencerelerde yeniden ısıtılmış sosyalizmle dünyayı etkileyecek adam değildi; Avrupa ise Bay Rodrigg'in başını sallamasıyla titriyordu, en azından Bay Rodrigg buna ikna olmuştu, mantıksız değildi. Camelia'nın güdülerini açıklayan "iyi eşleşme" teorisi, kendi sessiz üstünlük bilincini güçlendirdi. Camelia'ya, ekmeğinin en çok tereyağlandığı tarafı kesinlikle fark ettirecek olan
bakış açısının körelmemiş doğrudanlığı için oldukça itibar etti. Böylece Bay Rodrigg,
mavi kitaplar ve kaçınılmaz iş atmosferinde geldi, ancak daha hafif sıradanlıklara karşı
esnemeyen büyük bir zihnin küçük bir etkisi vardı. Yüzü tipik olarak
İngiliz'di; kırmızı, geniş yüz hatları açıkça yontulmuş; keskin gözler, gergin bir ağız ve genel olarak şeylere karşı akıllıca bir hoşgörü ifadesi.

Camelia, en güzel karşılıklı anlayış havasıyla onu karşıladı, bu da en zarif epigramları hak ediyordu. Bay Rodrigg'in
karakterine nüfuz etmesi, onun inatçı kibrini asla tam olarak fark etmemişti.

Endişeli olmuştu, incinmişti; ancak
Camelia'nın onu umutsuz gördüğünü hiç hayal etmemişti. Entelektüel fetih konusundaki kayıtsız inancı, onun varsayımlarından çok uzaktı; İtalyanca okumasının sonuçları, büyük bir adamın inatçı, kolayca pohpohlanan bir kadına zararsızca yaklaşabileceği
güzel bir iltifat parçası olarak konuşmasına ustalıkla dahil edilmişti. Bu yüzden iki aptallık birbiriyle oldukça bilinçsizce bir araya geldi.

Bay Rodrigg en azından iki haftalığına ara verecekti ve Sir Arthur bu süre boyunca ara sıra
kendini yoklamak zorunda kaldığından, Camelia daha da memnundu. Sir Arthur'un bağımsızlık ve beklentisizlik tavrının Bay Rodrigg'i kızdırabileceğinden korkuyordu. Kendi argümanlarına, kendi pohpohlayıcı etkisine güveniyordu. Gece geç saatlere kadar oturdu ve Sir Arthur'un kendisine sağladığı
broşürleri, raporları ve kitapları tıkıştırdı. Kahvaltıda ortaya çıkan solgunluk, kendisini dingin bir şekilde sardığı
entelektüel bir atmosferin etkisini derinleştirdi. Bay Rodrigg, bu çabalara neredeyse babacan bir şekilde ve en hoşgörülü sakinliğiyle gülümsedi. Büfede ona büyük bir dilim soğuk dana eti kesti
ve bir kadeh port şarabı almasını tavsiye etti; "Kendini yormamalısın, biliyorsun, sevgili genç hanım."

Camelia'nın fatura konusunda ne kadar kararlı olduğunu ama bundan pek de rahatsız olmadığını gördüğünde Henge'in belirgin etkisine oldukça içerledi.
Camelia'nın sempati dolu coşkusu gerçekten kişisel görünüyordu; kız gibi duygusallık, boşuna ama oldukça acınası bir tavır onun inatçılığını gayet iyi yorumluyordu.
Fabrika kadınlarının yanında olmasından oldukça memnundu, ancak kendi pozisyonunun mantığının bu taraflılığı dışlamaması gerektiğini ona açıklamak için endişeliydi. Ancak, mümkün olduğunca az tartışmanın daha güvenli olduğunu düşündü ve 
dikkatle ve hoş bir şekilde dinledi, bu kadar ileri gitmeye oldukça istekliydi. Bu arada Camelia'nın nişanlanmayı duyurmadaki gecikmesi genel bir sessizliğe neden oldu; kimse Sir Arthur'dan kabul edilmiş bir sevgili olarak bahsetmedi ve 
Bay Rodrigg, böyle içgüdüsel bir imanın kalın özgüvenine
dokunmaması durumunda belki de affedilebilirdi. Bay Rodrigg'in ziyareti sırasında Cumartesi ve Pazar günü gelen ve Pazartesi günü tekrar giden Sir Arthur, bir karşılaşmadan kaçındı. 
Bay Rodrigg, bir akşam sigara içme odasında faturanın konusunu neşeli bir şekilde tanıttı ve bir süre dostça ve kişisel olmayan bir şekilde konuştular. Ancak bu konuşmadan sonra Sir Arthur, Camelia'ya şöyle dedi: 
"Nerede durduğunu çok net görüyorum. Bana kesinlikle karşı olacak; çekingenliği bunu gizlemiyor." 

"Emin misin?" diye sordu Camelia. Kendisi hiç emin değildi. O sabah Bay Rodrigg ile yürüyüşte, kesinlikle umut vadeden yaprak bıçaklarının onun bağlayıcı olmayan tavrının sert toprağını parçaladığını gözlemlemişti. Camelia, kendi parlak gülümsemesinin o bahar belirtilerini cezbedebileceğini hayal bile etmemişti.

"Kesinlikle," dedi Sir Arthur, Bay Rodrigg'den ve onun faydasından gerçekten bıkmış bir şekilde, "ve--şimdi seni önümüzdeki perşembeye kadar tekrar görmeyeceğime göre--mümkün olduğunca faturadan uzak bir şeyden bahsetmez misin?"

"Bu çok da ilginç olmayan bir şey olurdu," dedi Camelia. "Hayır, şu anda sadece politikadan başka bir şey düşünemiyorum. Bunun suçu kimde, lütfen? Bay Dobson'ın bu sabah bana gönderdiği raporu gördün mü? Görmek istemezsin! Vay canına, ılımlı reformcu. Şimdi lütfen sabırlı ol--Perşembe günü belki başka bir şeyden bahsederiz." Bu yüzden onu savuşturdu, önemli soru ona yaklaştığında her zaman titrek bir geri çekilme olduğunun bilincindeydi. Sir Arthur tekrar gittiğinde neredeyse sevindi. Her halükarda, onu kabul edip etmemesine bakılmaksızın onun davası için iyi bir mücadele verecekti.

"Ve sen de bizim tarafımızdasın, değil mi?" dedi Perior'a, çünkü
Perior her zamankinden daha sessizdi ve kendi gevşekliği üzerine içsel düşünceleri
dönüyordu, hala neredeyse her gün ziyaret ediyordu.

"Onların tarafında" olduğunu kabul ediyordu.

"Ve _Cuma_ günü bizi destekleyeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama senden istediğim için değil!" diye güldü Camelia, kendisini çok şaşırttığı o rahatsız edici görüşmeden beri hala biraz acı hissediyordu. Hala biraz kırgındı ve gözyaşlarının itiraf anlamına gelebileceği için üzgündü. Şimdi gözlerinin hafif gülümsemesinin ardındaki meydan okuma dokunuşunun farkındaydı, çünkü onun isteğinin kararında zorunlu bir unsur oluşturmadığını kabul ediyordu.

"Bay Rodrigg'in esnek olabileceğini düşünmüyor musun?" diye devam etti Camelia,
"Sir Arthur onu dönüştürecek, biliyorsun."

"Sen mi yoksa Sir Arthur mu?" Buna güldü. "Bunu denemeye kalksam çok kötü olur muydu?"

"Çok işe yaramaz," diye belirtti Perior; ama Camelia sakin bir şekilde ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Denemekte haklıyım, değil mi?"

"Bu duruma bağlı;" Perior kesinlikle temkinliydi.

"Yasa tasarısına tamamen inandığım için; sadece entelektüel güçler
ağırbaşlı dostumuza yöneltileceği için, bunda lobicilikten eser yok."

"Henge'in bundan hoşlanmayacağından eminim," dedi Perior, Sir Arthur'dan bahsederken her zaman gösterdiği kesin soğukkanlılıkla.

"Neden olmasın?"

"Bu onu Rodrigg'e karşı yanlış bir konuma sokardı. Rodrigg
senin ona rüşvet verdiğini düşünecek."

"_Rüşvet_ vermek!" Camelia doğruldu.

"Evet; onun dinden dönmesinin bedeli senin elin olacak," ve Bay Rodrigg'in biraz endişeyle düşünmeye başladığı şey tam olarak buydu.

"Dinden dönme! Eğer yaratık samimi bir şekilde onu istemediğimize ikna olmazsa!" diye haykırdı Camelia.

"Tamam, bu konudaki fikrimi anladın." Perior'un tüm tavırları son zamanlarda Camelia'yı özellikle rahatsız ediyordu. Bu arada Lady Henge, oğlunun düşmanını kapılar içinde, en
ciddi ve vicdanlı bir şekilde ve açıkça görünce, fırsatını değerlendirdi.
O, zihinsel ustalığını Camelia'nınkinden çok daha ciddiye aldı ve zavallı Bay Rodrigg, Lady Henge onu oturma odasında köşeye sıkıştırdığında ve
aptalca uyardığında, evlilik öncesi ziyareti için ağır bir bedel ödemesi istendiğini düşünmeye başladı. Lady Henge'in argümanlarının hepsi
mükemmel ahlaki temellere dayanıyordu ve bilimsel ve etik olarak
sağlam olmadığını gösterdiği
bireyci teorilerin adaletsizliğine sert bir şekilde yöneltiliyordu. Bazen öfkesini kontrol etmekte çok
zorlanıyordu. Ancak Camelia'nın aciliyetinin zarif sıcaklığı altında umutları
yüksekti. Güzel Camelia'sının bu güzel kaprisine, yarım itaatkar bir şekilde hoşgörüyle bakabiliyordu. Camelia, Bay Rodrigg'in gerçek izlenimlerini bilseydi öfkeden deliye dönerdi - izlenimler, o "güzel Camelia"nın babacan hoşgörüsüyle birlikte.

BÖLÜM XII

Sir Arthur, perşembe günü tekrar geri döndü, yarı bir vaadin uyanık bilincindeydi ve öğleden sonra Camelia ile birlikte at sırtında giderken bunu test etmeyi planlıyordu. Grup oluşturulmuştu: Bayan Fox-Darriel,
Gwendolen Holt, Sir Harry ve başka bir genç adam - ama Camelia
gitmedi. Atlar çoktan kapının önündeydi ve o, binicilik kostümüyle tamamen donatılmış bir şekilde, Perior at sırtına bindiğinde aynasının önünde peçe ve eldivenlerin son detaylarıyla ilgileniyordu; Camelia onu pencereden gördü ve
Mary için geldiği için onların grubuna katılmayı reddettiğini duydu. Mary iyi bir binici değildi ve en sıkıcı tırısın ötesine kadar zorlanamazdı ve
Perior'un reddetmesi şüphesiz onun yüzündendi. Zavallı Alceste!
Mary'ye bütün bir öğleden sonra mahkûm! Camelia, projesinde ani bir değişiklikle
alışkanlığını bırakıp en güzel beyaz elbisesini giydi, Sir Arthur'a aniden baş ağrısı çektiğini ve onsuz gitmesini
emrettiğini belirten bir not gönderdi, beşinin itaatkar bir şekilde ayrıldığını ve Perior'u yakalamak için sakin bir şekilde
aşağı indiğini gördü. Mary hazırlanıyordu; Camelia, odasının önünden geçerken, onun
bir eldivene düğme diktiğini,
alışkanlığını yatakta hazır bir şekilde beklediğini gördü.
Camelia yolculuğunu isterdi; Perior'la on veya on beş dakika geçirmek için duyduğu dürtüsel istekten dolayı onu feda etmişti ve
Mary'nin de bu kadar zaman alacağını memnuniyetle gördü.

"Ee, nasılsınız?" dedi, onu her zamanki gibi sabah odasında bularak, "Sanırım onu ​​yakaladık," diye ekledi, son konuşmalarının iplerini
alarak.

"Elbette Rodrigg bu," dedi Perior, onun büyüleyici görünümüne saklayamadığı bir zevkle bakarak. Bir an için ona o elbiseyle büyüleyici derecede güzel olduğunu söylemek istedi, ama biraz şaşkınlıkla dürtüsünü bastırdı.

"Evet, dün onunla üçüncü maddeyi baştan sona tartıştım," dedi Camelia, en mutlu gülümsemesini takınarak, çünkü o söylenmemiş
sözlerin oldukça farkındaydı.

"Aman Tanrım!"

"Etkilenmiş gibi görünüyordu - ama sen değilsin. Otur."

"Hiç şüphesiz ki olmadığı gibi görünüyordu - yeteneğim yok." Perior oldukça iyi huylu bir şekilde konuştu. Gerçekten de, Camelia'nın siyasi manevraları onu rahatsız etmiyordu - bir anlamda onu teselli ediyordu. Oldukça dokunaklı bir şekilde
oldukça çılgıncaydı ve samimiyeti gerçek bir duyguya kefil gibiydi.

"Neden onun rol yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu, kanepede onun yanındaki
yerine oturdu ve öne eğildi, kolları dizlerinin üstündeydi.

"Adam seni memnun etmek istiyor," dedi Perior, beyaz ellerine bakarak,
boş boş sallanıyordu. Tekrar, bencilliğin mi yoksa Arthur'a karşı gerçek bir
sevginin mi onu harekete geçirdiğini merak etti.

Nişanlanmanın uzun gecikmesi onu heyecanlandırdı ve gerginleştirdi.
Genellikle Camelia'nın içini görmek çok kolay olmuştu ve bu
şaşkınlıktan hoşlanmadı. Yine de, onun tereddüt etmesi düşüncesi onu memnun etti; Arthur'u
şüphesiz kabul edecekti, ama en azından onu umursadığını hayal edecekti. Camelia o duraklamadan sonra onun gözünde biraz ahlaki değer kazanmıştı. "Neden onun rol yaptığını hayal ediyorsun?" diye sordu,
ortamın her zamankinden çok daha az ürpertici olmasından büyük bir keyif duyarak.

"Adam seni memnun etmek istiyor."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Seninle evlenmeyi bekliyor."

"Saçma!" dedi en içten kahkahasıyla.

"Ona Arthur'la nişanlandığını söyle ve gör." Perior'un merakı
o küçük soruşturmayı yaptı ve ikisinin de gözlerinde karşılıklı bir özbilinç belirdi; ikisi de sabah odasındaki son sahneyi düşündü.

"Henüz deneyi yapamıyorum, seni memnun etmek için bile," dedi Camelia,
yanaklarında yükselen bir renk olmadığı için memnun bir şekilde. "Bay Rodrigg gerçekten
bana bağlı. Benim için çok şey yapardı."

"Her şey için gülümsemen."

"Kesinlikle."

"Sen bir kazsın, Camelia."

Ama onu memnun ediyordu; onun kibri onu neredeyse şefkatle eğlendirdi ve o
güldü.

"Beni aptalca buluyorsun, şüphesiz," dedi Camelia da gülerek.

"Evet, oldukça aptalca. Her zamanki kadar açık görüşlü değil."

"Bay Rodrigg benim onunla asla evlenemeyeceğimi biliyor," dedi Camelia daha ciddi bir şekilde; "sadece gülümsememi umabilir ve eğer bana yardım ederse, ben
her zaman gülümserim."

"Bay Rodrigg'e böyle bir alçakgönüllülüğün en ufak bir tadını bile veremiyorum."

Camelia'nın gülümsemesi, kendinden emin ve ikna olmamış bir şekilde, şimdi komik bir
yüz buruşturmaya dönüştü. "Asla gerçekten ummadı. Sanki böyle bir burnu olan bir adamla
evlenebilirmişim gibi!"

"Bunu umduğunu iddia ediyorum - burnuna rağmen; ayrıca mükemmel derecede dürüst bir burun."

"Ucu o kadar geniş ki! Sanki hayatı boyunca karşıt güçlere karşı düzleştirmiş gibi. Bu bir pleb özelliği, para kazanan atalarından miras kalmış, onlar da bu özelliği titizlikle öğütmüşler."

"Benimki tuhaf olmalı," ve Perior ovuşturdu, "sürekli öğütülmüş."

"Ah--sadece edinilmiş bir eğilim; ayrıca, benden evlenmemi istemeyeceksin--bu yüzden burnunu korkusuzca taşıyabilirsin." Camelia'nın gözleri, sesindeki hafif küstahlığa rağmen, ona belli bir tetikte sertlikle sabitlendi.

Perior eğildi, eli kalbinin üzerindeydi. "İkazın için teşekkürler. Onu korkusuzca taşıyacağım, seni temin ederim."

Camelia güldü. "Ama burnunu beğendim," dedi ona doğru eğilerek; ve, bir kedi yavrusunun yaramazca patilerini şıklatması gibi, parmağını

sürekli söz konusu özelliğin üzerinden aşağı doğru çekti.

Perior biraz kızardı ve oldukça sert bir şekilde geri çekildi.

"Ne kadar da ağırbaşlı bir insansın," dedi Camelia, hiç utanmadan; "iltifatları
zarifçe kabul etmiyorsun, Alceste; iltifat değildi aslında,
çünkü burnun hiç de güzel değil; zavallı bir şey ama
benim zevkime göre. Burnunun baskın sertliğini ve köprüdeki o güzel yükselişi seviyorum."

"Şey, Camelia, Mary'yi at binmeye götürmeye geldim, biliyorsun," dedi Perior,
hala onun incelemesi altında huzursuzluk belirtileri gösteriyordu.

"Evet, biliyorum; Mary'ye karşı çok iyisin. Hazırlanıyor."

Camelia, Perior'un Mary'ye karşı olan babacan tavrını hiç şüphesiz düşündü,
ama aslında bundan hiç hoşlanmadı. Varlığının nehir benzeri alıcılığından çok önemli bir kolu çeken hiçbir şeyi sevemezdi. Mary'nin dar kanalı böylesine iltifatkar bir katkı için hiç uygun değildi ve Camelia Perior'un tutumunun hayırseverliğine içtenlikle ikna olmuştu. Sonra, her şeyden önce, Perior onun özel mülküydü; Mary ona ihtiyaç duymadığında ondan faydalanabilirdi ve bu öğleden sonra onu istiyordu - çok istiyordu, tıpkı şimdi ona
gösterdiği gibi. Bu on dakika için yolculuğunu feda etmek
değersizdi. O anın dürtüsünün ötesine bakmamıştı ve önündeki yalnız saatler uzun bir tutarsızlıkla uzanıyordu. Şimdi onları biraz şaşkın bir dehşetle düşünüyordu ve hala Perior'un burnunu
inceleyen gözleri varsayımlarla bulanıklaştı. Perior, son derece ciddi olmasına rağmen, öğleden sonrasını Mary'yle geçirmektense onunla geçirmeyi kesinlikle tercih ederdi. Elbette bunu kabul edemezdi ve o da onu böyle bir şeye zorlamazdı; ama idare edilebilirdi - herkes için, üçü için de hoş bir şekilde. Camelia'nın hayatı, her şeyi kapsayan nesnelliğiyle çok genişti, kendini analiz etmek için çok az zamanı vardı, bu nedenle kendini başkalarının yerine koymak için de çok az zamanı vardı. Sempati eksikliği, tüm öz bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle zihni konuyu hızla, o anın arzusuna en uygun yöne çevirdi, iyi ve kötü, Camelia'nın kendisini memnun eden veya memnun etmeyen dışsal gerçekler ve tek bir iç vicdan azabı duymadan, "Onu acele ettireyim mi? Ve şapkasını düzgün bir şekilde taktığından emin olmalıyım. Mary'nin yakışıksız olana karşı yanılmaz bir içgüdüsü var." dedi.

"Öyle mi?" dedi Perior, Camelia'nın tamamen cesaret kırıcı ve belki de iğrenmiş olarak anladığı bir tonda. "Onu acele ettirme. Bekleyebilirim."

"En iyi dürtülerimi ne kadar kaba bir şekilde giydirdiğime bak," dedi Camelia gülümseyerek. "Ona
gerçekten yardım etmek ve onu akıllı ve düzenli yapmak istiyorum. Parmaklarımın Mary'nin
boş alnına birkaç dokunuşu ve yüzü belli bir zarafet ve güzellik kazanıyor. Alceste, benim küstahlığımı
_au grand serieux_ almamalısın - gülünç olma tehlikesiyle karşı karşıyasın, Alceste, seni uyarıyorum." "Alceste"yi gülümsetmeyi kesinlikle başarmıştı
ve güven verici ve rahatlatıcı bir el hareketiyle onu terk etti,
kendi yaramazlıklarını yutmaya zorlama yeteneğinden memnundu - çünkü onları yutmak zorundaydı; onun için hiçbir şey
yapmazdı; onun bu kadar ciddi bir şekilde gördüğü kusurları bile abartırdı. Artık
yalnız bırakılmaması gerektiğinden ve Perior'un öğleden sonrasını onunla
geçirmesi gerektiğinden oldukça emindi. Merdivenlerden yukarı doğru hızla koştu,
bir basamaktan diğerine ne kadar güzel sıçradığının, ipek ve muslin hışırtısıyla beyaz elbisesinin etrafında ne kadar hoş bir şekilde sallandığının, hatta
tırabzanda kayan beyaz elinin seçkin zarafetinin bile farkındaydı; çünkü Camelia bu estetik notalar için her zaman vakit bulurdu ve zarafeti, elbisesi ve eli Perior'u onlara hayran bırakmak için
bir sürü sebepti. Mary tamamen hazırdı ve gerçekten hoş görünüyordu; güzel bir renk ve saçlarının donuk açıklığı şapkasının altında düzgünce düzeltilmişti.

Camelia, Mary'yi duyarsızca bir kenara itilecek bir engel olarak düşünmüyordu; daha ziyade önemsiz bir şey olarak görüyordu, tıpkı Camelia'nın kendisi için saklamayı planladığı orkestra gibi, sunacağı org eşdeğerinden oldukça memnundu, çünkü takdir etme hakkı en yüksekti.

Aslında, eşikte şaşırmış gibi davrandığı için Mary'yi hiç düşünmüyordu.

"Onlarla mı gidiyordun? Gittiler canım!"

Mary aynadan döndü, sünnet eteği kolundan düştü; yüzünde, Camelia'nın zihinsel olarak düzenlemesini tamamlamaya dalmış olmasına rağmen, neredeyse fark etmemiş olması
üzerinde kasvetli bir şaşkınlık vardı.

"Sir Arthur, Gwendolen, diğerleri--sen onlarla dışarı çıkıyordun." Neden bu cahillik
süsüyle pozisyonunu koruduğunu pek bilmiyordu. Ama Mary'nin yüzü neşeyle aydınlandı.

"Ah hayır, Bay Perior benimle geliyor. O zaman onu görmedin. Benim için
geldi."

Camelia orgunu hazırlamıştı ve gecikmeden
ilerletmeye hazırdı.

"Ah! Öyle mi yaptı? Mary, bu öğleden sonra senin için başka bir planım var,
bunu da seveceksin, biliyorum. Bayan Grier'e bu öğleden sonra onunla birlikte yoksul halkına hayırsever ziyaretler yapmaya söz verdim. Sadaka evlerine gidecektik ve Copley'deki çocuklar için bir sepet dolusu
şekerim var ve şimdi bu korkunç baş ağrısı yüzünden gitmekten vazgeçmek zorundayım ve hiçbir şeyin seni bundan daha fazla
memnun edemeyeceğini biliyorum----."

Camelia'nın Bayan Grier ile randevu aldığı doğruydu,
ama Sir Arthur ile at binmeye gitmeyi kabul ettiğinde,
Bayan Grier'in evine gidip hoş özürler dilemeyi planlamıştı--ki bunun yükünü Sir Arthur'un zalim tekeli çekecekti. Mevcut planıyla
hem Mary hem de Bayan Grier memnun olacaktı. Düşünceli el becerisinden dolayı kendini tebrik etti. Mary, Bayan Grier, sadaka evlerini ve yoksul çocukları çok severdi ve özellikle de aralarında
iyiliklerin dağıtılmasını severdi; Mary her şeyi ufak tefek karışıklıklarla elde etti ve
kuzeninin ifadesinde belli bir katılaşma ve sertleşmeye hiç hazırlıklı değildi. "Bu güzel bir sepet ve çay ve rahipler
bolca," diye ekledi, orgunun son rulosunu açarak,
oldukça merakla, çünkü Mary'nin bakışındaki soğukluk belliydi, ancak
Camelia altta yatan karışıklığı fark edemedi.

Mary kendini inkar etme konusunda iyi eğitilmişti, ancak bir an bile cevap vermeden
gözlerini çevirdi: "Bayan Grier'e haber gönderemez misiniz?" diye sordu.

Camelia, tondan oldukça büyük bir şaşkınlık ve olası muhalefete karşı onu önceden sertleştiren bir incinme hissi duydu.

"Ah, çok geç, canım--çok hayal kırıklığına uğrardı--ve
çocuklar--ve benim için hazırlanan çay--davetli insanlar. Neden,
Mary, gitmek istemiyor musun?"

"Ben binmek istedim," dedi Mary alçak bir sesle; ve çok kızararak
ekledi, "Bay Perior'un beni kaba bulacağından korkuyorum."

"Ah, bahanelerini uyduracağım!" Camelia, arzusunun tüm hızıyla,
bu nankör inatçılıktan çok rahatsız olmuştu.

"Bay Perior ve ben gelip açıklayabiliriz," diye ekledi Mary.

Camelia kuzeninde böyle bir muhalefetle hiç karşılaşmamıştı ve sesindeki gerçek şikayetle belli bir kuruluk karışmıştı: "Bu yolculuğa bu kadar mı kararlısın, Mary? Bay Perior seni tekrar dışarı çıkaracak ve bilirsin ki bu zevk her zaman tek taraflıdır, çünkü o özellikle kırsalda dörtnala koşmayı sever. Bence Bayan Grier gibi bir arkadaşı hayal kırıklığına uğratmak pek sana göre değil - Bayan Grier'e çok düşkünsün, diye düşündüm."

Bu konuşma sırasında Mary'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Dudaklarını büzerek
hızla eldivenlerini çıkarmaya başladı; Camelia aniden bir rahatsızlık
hissetti.

"Eminim ki hoşuna gidecek, Mary."

Mary cevap vermedi ve sessizce ceketinin düğmelerini açtı.

"Mary, eğer bundan dolayı incinmiş hissedeceksen gitmemeni rica ediyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Senin için
oldukça hoş bir
ziyafet olacağını düşündüm."

"Teşekkürler, Camelia."

"O zaman gidecek misin?"

"Ah, evet, Camelia."

Camelia giderek daha fazla rahatsız hissediyordu; amacına ulaşmıştı ve
onu zor da olsa bırakabiliyordu, ancak
bu kötü huylu aletin
hoş olmayan düşüncesinden aceleyle uzaklaşmak istiyordu. Ancak
oyalandı.

"Hatırlıyor musun o hasır şapkayı takmaya devam ediyorsun--sana çok yakışıyor.
İşte, saçını biraz öne çekeyim. Şimdi
fetihler yapacaksın, Mary! Sepet giyinme odamdaki küçük masanın üzerinde.
Sana köpek arabası sipariş edeyim mi?"

"Çok teşekkürler, Camelia."

"Mary, beni --korkunç hissettiriyorsun!"

Camelia bu dürtüyü kontrol edemedi. "Umurunda mı? Görüyorsun ki
bundan kurtulamıyorum; görüyorsun ki bu işe yaramayacak--değil mi? Umarım
gerçekten _umursamıyorsundur_."

"Ah hayır; biraz hayal kırıklığına uğradım, çok düşüncesizceydi--çok
nankörceydi." Geleneksel alçakgönüllülük Camelia'nın hoşnutsuzluğunun içinde yankılanıyordu. "Ve
Bay Perior'a söyleyecek misin?--açıklayacak mısın?"

"Evet, evet canım."

Mary artık binicilik kıyafetlerinden o kadar tamamen soyunmuştu ki Camelia ona amacını
en iyi şekilde gerçekleştirdiği güvencesini verdi.
Ama ne yazık ki! Tadını kaybetmişti. Yavaşça
merdivenlerden inerken, belki de mumu hak eden oyunun, mumun yönetilemez dumanı ve
sönmesi yüzünden kesinlikle mahvolduğunu fark etti. Mary'nin kararlı somurtkanlığı, küçük planda hiç beklenmeyen bir özellikti; onu Perior'un onu hor göreceği küçük yalanlar ağına düşürmüştü.

Mary'nin yokluğunu rahatça açıklayabilmek için ona yalan
söylemesi gerektiğini hatırlayarak, sabah odasının kapısının dışında aniden durdu. Her şeyi ne kadar da kötü becermişti! Ona yalan
söylemek istemiyordu. Mary neden gitmekten memnun olmamıştı ki--olması
gerektiği gibi? Sadece Mary'nin genel olarak
hoş olmaması düşüncesi onu biraz güçlendiriyordu. Perior içeri girdiğinde hala kanepede oturuyordu, dalgın dalgın yere bakıyordu.

"Ah, Camelia," dedi hayal kırıklığıyla.

"Sadece Camelia." Kızardığını hissetti, dehşete ve iğrenmeye,
kızardı.

"Mary nerede?"

"Mary'nin mazeretlerini dile getirmeye geldim. O gidemez--çok üzgün." Bir çabayla
kendini toparladı. Sonuçta,
onunla birlikte olmak için Mary'yi gönderdiğini asla hayal edemezdi ve meseleyi o affedici ışıkta aniden görmek onu rahatlattı; bu onun için bir artıydı, öyle görüldü ve Perior'a olan düşkünlüğü gerçekten dokunaklıydı.

"Gidemez mi?" diye tekrarladı dik dik bakarak. "Neden bana yirmi dakika içinde
hazır olacağını söyledi."

"Bayan Grier ile olan nişanını unutmuştu; ben gidecektim--"
(gerçeğe olabildiğince yakın olmak daha iyiydi), "ama baş ağrım yüzünden gidemedim--çok kötü bir baş ağrım var. Onu erteleyebilirdim, ama nişan Mary'nin özellikle sevdiği türdendi, bir dizi köy ziyareti, yoksul çocuklar ve sonrasında bol bol çay ve papaz--" Camelia, Mary'ye kendi sözlerini tekrarladığını fark etti. "Mary çay sever
ve papazları sever," diye devam etti, o karışıklık hissiyle daha da zorlanarak--eski arkadaşına hiç bu kadar çok yalan söylememişti, "ve papazlar Mary'yi sever ve şüphesiz bir gün aralarından birini seçmenin yolunu bulacaktır." Sesi yumuşaktı ve kesinlikle şüpheye yer bırakmıyordu, yine de Perior hala bakıyordu.

"Ne kadar boş bir bakış!" Camelia güldü, keşke bu kadar çok Rubicon'u geçmek zorunda kalmasaydı diye diledi.

"Mary'nin her zamanki gibi kendini feda ettiğinden eminim," dedi yavaşça.

"Kendini feda etmek mi? Kendini beğenmiş adam! Kendini çay ve sandviçlerle desteklenen yarım düzine papazla karşılaştırıyor musun?"

"Mary bizim gezintilerimizi çok seviyor ve papazlara karşı bir düşkünlük belirtisi görmedim."

"Hayır, ama Bayan Grier'e, sadaka evlerine, çaya, papazlara ve Lady Bountiful atmosferine karşı bir düşkünlük."

Perior dalgın dalgın pencereden dışarı baktı; hemen ardından, "Bence iyi bakmıyor, babasının veremden öldüğünü biliyorsun." dedi.

"Yapma; o benim amcamdı!" diye haykırdı Camelia. "Yine de göğsüm bir davul kadar sağlam." Ona güven verici bir şekilde vurdu.

"Bu senin için çok rahatlatıcı olmalı, kişisel olarak, ama Mary'nin mi?"

Ona içtenlikle baktı.

"Sen aptal, titiz yaşlı adam! Mary sağlam, ağırbaşlı bir şekilde iyi; kim
hastalığın zambaklarını ve uyuşukluklarını Mary ile ilişkilendirebilir? Beni endişelendirmek için Mary'nin nesrini şiirleştirmeye çalışıyorsun, ama uyak bile uyduramıyorsun, seni temin ederim."

"Bunu bilmiyorum!" Perior yine bir an sessiz kaldı. "Bence Mary çok neşeli vakit geçirmiyor," dedi, sanki sık sık konuşmak istemiş ve kelimeleri
saklamış gibi yarı gergin bir kararlılıkla. "Londra'da seninle pek dışarı çıkmıyor, değil mi?"

Camelia onun tonunu beğenmedi, ama hafif bir şekilde cevap verdi, "Pek değil, Mary ev hanımı bir vücut. Dünyasal neşelere pek uygun değil ve bunu mükemmel bir şekilde anlıyor."

"Mary için ne kadar da zor" - gerginlik artık tamamen gitmişti - hassas bir konuya
açıldığında Perior bunu pek de vicdan azabı çekmeden halledebilirdi.

"Mary çok mutlu, eğer istersen. Bana tapıyor ve
Anneme bağlı. Anne kesinlikle ona benden daha iyi davranıyor - bu bir mizaç meselesi, çünkü Mary beni çok sıkıyor - sanırım bunu biliyor, ama beni seviyor, çünkü bunu hak etmiyorum - dünyanın gidişatı - korkunç bir yer - bunu inkar etmiyorum."

"Mutlu Mary! Senin ihtişamına hayran olmana izin verildi - ama uzaktan - çünkü
seni sıkıyor ve bunu bildiği için!" Ve Camelia, yakasının üzerinden Perior'un boynunun
kızıllaştığını görebiliyordu. Pencerede ona katıldı
ve yüzüne bakarak şöyle dedi--

"Neden beni böyle konuşmalara zorluyorsun? Ben doğanın
eşitsizliklerinden sorumlu değilim--ama onları çok soğukkanlılıkla tanıyorum. Karşıtlık ona zarar vermez, çünkü o iyi, memnun küçük bir ruhtur, ve sonra - çünkü doğa telafi eder - keskin
duyarlılıkları yoktur;" ellerini onun omzuna koydu ve ona gülümsedi, "Gel, Mary'yi sevdiğimi biliyorsun. Bugün saçını ne kadar güzel yaptığımı görmeliydin - kalbini bana karşı yumuşatırdı. Gel, bir daha kavga etmeyeceğiz."

Perior'un gözleri ona döndü, ifadesi kesinlikle yumuşamıştı, "Kesinlikle hayır, umarım," ve hafifçe gülümsedi, "özellikle de gitmem gerektiğinden - çünkü yolculuğumu kaçırdım."

Camelia'nın bu beklenmedik buluşmadaki yüzü en içten
hayal kırıklığı ifadesine büründü.

"Gidiyor! Beni yalnız bırakacaksın! Hepsi gitti!"

Perior güldü, ona şimdi normalde uyandırabileceği aynı bastırılamaz
haz dokunuşuyla bakıyordu.

"Zavallı küçük bebek! Ve ayrıca başı mı ağrıyor?"

"Evet, ağrıyor; lütfen onunla kal."

Perior'un kalmak istediğinden oldukça emindi; aslında, Camelia'nın Perior'un ona olan temel düşkünlüğüne dair kesinliği, şüpheyle dokunulmamış bir inançtı.

"Tamam, elbiseni göstermek istiyorsun, anlıyorum." Perior'un esprili utangaçlığıyla gülümsemesi büyüleyiciydi; Camelia, ona bu şekilde gülümsediğinde ona hayran olduğunu hissetti. "Çok güzel bir elbise; onu
inceliyorum."

"Ve bahçede çay içeceğiz," dedi Camelia, mutlu bir memnuniyetle, "ve sen bana iyi davrandığında ne kadar iyi olduğumu göreceksin. Ve sana gelecek olan insanlardan bahsedeceğim - çünkü onlardan daha fazlasına sahip olmalıyım - sürüler halinde; gruplar halinde, sanatsal gruplar, 'zeki' gruplar, entelektüel gruplar, politik gruplar. Sen ve ben onlara bakacağız."

"Teşekkürler; beni bir grupla sınırlamıyor musun?"

Hâlâ pencerenin yanında duruyorlardı ve Camelia elini onun omzuna koydu ve şimdi ona yüzünü çok garip yapan o ciddiyetle baktı.

"Hayır, sevgili Alceste, benim olmadığımı biliyorsun."

O da ona baktı ve biraz kısıtlamayla gülümsedi.

"Daha fazla birlikte olmalıyız," diye devam etti Camelia, "çalışmalarımıza devam etmeliyiz. Hayır, Bay Rodrigg, bu sabah sizinle yürüyemem, Bay Perior ile
Agamemnon okuyorum." Camelia'nın gözleri, ağzı, yanaklarının narin uzun çizgileri, her kıvrımı ve her gölgeyi sakinlikten
serseriliğe
eğiten yarı kötü niyetli, yarı şefkatli gülümsemeyle titriyordu.

"Bay Rodrigg benden nasıl da nefret edecek, emin olun," dedi Perior, o anda bir demet çuha çiçeğini öpmek istediğini hissetti -
çiylilik yanılsaması onu ele geçirdi.

"Ve şimdi bakır kayın ağacının altında çay. Ve sana okuyacağım. Ne
okuyayım? Tıpkı eski günlerdeki gibi olacak!"

"Gençken birlikteydik," dedi Perior, ona öyle şefkatle gülümseyerek
ki her şey hakkında
çok hoş bir şekilde güvence altına alınmıştı.

Tanrılar her zaman kendine yardım eden genç bir hanıma yardım ederdi. Camelia'nın hayatındaki deneyimi böyleydi, hatta başkalarının eşyalarına yardım ettiğinde bile.

Her halükarda, Camelia vicdan azabı duymadan, zavallı Mary'den kopardığı
öğleden sonrasının tadını çıkardı.

Çay masası, bakır kayın ağacının geniş gölgesinin altına düzgünce yerleştirildi. Perior, aralarından seçim yapabileceği bir kucak dolusu kitap ve eleştiri
taşıdı. Çaylarını içip ekmek ve tereyağlarını yediler
ve Camelia _Revue des Deux Mondes_'dan yüksek sesle okudu. Ve Perior'un serin yeşil gölgede oturup, mükemmel Fransız aksanını dinleyerek, yukarıdaki yaprakların arasından süzülen soluk, kayan altınla serpiştirilmiş beyaz figüre baktığını inkar etmek mümkün değil onlar,
Mary ile yapacağından çok daha fazla eğlendi.
Gerçekten de bazen suçluların yolu çok kolaydır.

BÖLÜM XIII

Ancak Camelia'nın manevrasını intikam izledi. Bay
Rodrigg'in gelişiyle, Lord Haversham ile uzun bir kır yürüyüşünden sonra çok kızarmış ve sıcak
(ki onun da bileyecek baltaları vardı), Perior veda etti, atına tekrar bindi
ve uzaklaştı. Saat altıydı, sıcak ve pembe bir akşamdı. Sıcak altın
gitmişti, ancak gün batımının etkilerinde belli bir baskı vardı. Perior esnedi ve tozlu yolun sınırındaki çim şeridi boyunca yavaşça sürdü. Fakat fiziksel olarak çok tembel hissetmesine rağmen, zihni
hoş bir şekilde uyanıktı, özgürlük ve neşe hissiyle, umut dolu hayallerden oluşan bir ağ örüyordu, öğleden sonraki deneyimin yanıltıcı, elle tutulamayan ipliklerini bir noktadan diğerine savuruyordu.
Hiçbir şey, onun tahminine göre, Camelia'yı o anlamsız yalanlar kümesinin onu batırdığı seviyeden çok daha yükseğe çıkaramazdı; onları düşündüğünde --özellikle Arthur'a söylediği yalanı-- yüreği sızlıyordu; fakat geçen haftaki gözyaşları, aklı bunların etkisini inkar etse de, gerçekte onu
etkilemiş, şaşırtmış, yumuşatmış ve umutlandırmıştı. Ve şimdi bu öğleden sonranın gülümsemeleri, samimiyeti, tatlılığı geldi; onlara
güvenmemesi mümkün değildi. İdealist dürtüsü - doğasının hakim ruh hali,
acı deneyimlerle sık sık dizginlense de,
sahte mükemmellik santiminden bir arşın evrilmeye başladı. Ahlaki değer olasılığı; ona karşı olan gerçek dürüstlüğünün ima ettiği şey; Arthur'a karşı gerçek bir sevginin biçimlendirici gücü: Perior örümcek ağını ördü, tıpkı bir örümceğin yaptığı gibi,
en ufak bir dayanaktan başlayarak ve güvenin parlayan bir ipliğiyle uçurumları köprüleyerek.

Ama ne yazık ki! Camelia için--o öğleden sonra kesinlikle beceriksiz bir kötü yönetim, şimdiki zamanı açgözlü bir şekilde kapma, geleceği cüretkarca unutma olmuştu.

Perior, köpek arabasında dönen Mary ile karşılaştı. Mary'yi ve
kendini feda ettiğine dair şüphelerini unutmamıştı. Atının başını tekrar çevirdi
ve onunla geri dönmeyi teklif etti. Evet, bolca vakti vardı; ve ona
güvence verirken en nazik gülümsemesini yaptı ve midilli ile
at yürüyüşe çıktı. Bakır-kayın ağacının altında, Camelia'nın beyaz elbisesi ve Camelia'nın parlayan başıyla geçirilen saatler, hoş bir şekilde serin ve keyifli görünmüştü, ancak sonbahar öğleden sonrası sıcaktı ve Mary'nin yüzü kızarmış, yorgun ve kendi bildiği kadarıyla biraz titrekti.

"Öğleden sonranız güzel geçti mi?" diye sordu.

"Ah, çok teşekkür ederim," itaatkar minnettarlık alışkanlığı ilk anda hakim olunamayacak kadar güçlüydü, ancak ekledi, "Camelia sana ne kadar
_üzgün_ olduğumu söyledi?"

"Evet, ama hala incinmiş durumdayım. Copley'in bebekleri için beni terk edeceğini düşünmemiştim."

Mary ile şakalaşmaya çalışmak pek de işe yaramazdı, çünkü o bile ona doğru
dönen yüzünün ifadesini endişeli ve sıkıntılı olarak yorumlayabilirdi.

"Ah! Ama gitmek istemiyordum!" diye haykırdı; "Bunu biliyorsun! Camelia
istedi--başı ağrıyordu ve Bayan Grier'in onu beklediğini söyledi, bu yüzden,
ben yolculuğumuza oldukça hazır olmama rağmen, çok fazla sabırsızlıkla bekliyordum,
gitmek zorundaydım; ama istemedim--gerçekten de korkunç bir hayal kırıklığına uğradım--"
Ve sonra aniden incinme, kızgınlık, kendine
karşı dehşet duygusu, o kızgınlığı göstermek istemesi--gösterilemeyecek kadar derin aşağılanmaların
misili için misilleme yapmak istemesi, onu tamamen
yenerek, iki büyük gözyaşı--ve Mary bütün öğleden sonra gözyaşlarını
yutuyordu--ansızın yanaklarından aşağı yuvarlandı ve tozlu eldivenlerine sıçradı.

"Neden, Mary! _Mary!_" dedi Perior dehşet içinde.

Aceleyle mendilini aradı. "Ne kadar da aptalım! Elimde değil; hava çok sıcaktı, çok yorgunum."

"Zavallı çocuğum!" Ama Perior, ses tonunun gösterdiği sempatiden daha fazla sarsılmıştı. Merhameti Mary'ye anlayışla sıçradı, ama bunun altında daha derin bir duygu yatıyordu. Sanki Mary o tozlu köpek derisi eldiveni güzel, kırılgan örümcek ağının içinden geçirmiş gibiydi ve illüzyondan
fırlatıldığında düşünceleri hızla ve acı bir intikamla toplandı.

"Hazır mıydın? Giyinmiş miydin?" Camelia'nın sahteliğinden zaten emindi, ama bunu tanımlamak, ne kadar yalan söylediğini görmek, kalpsizliğinin ne kadar ileri gittiğini görmek istiyordu.

"Evet," Mary, zayıflığı yüzünden bir tür dehşetle gözlerini kurulasa da, bu acıklı tonu engelleyemedi. "Ve Camelia seni gitmeye zorladı mı?"

"Ah, öyle düşünme!" Mary bunu düşünmüştü ama onun söylediği sözler
onu şok etti. "Bu yolculuğa ne kadar gönül verdiğimi bilmiyordu ve
Bayan Grier hayal kırıklığına uğrasaydı yazık olurdu. Camelia'nın düşündüğü buydu--" ve Mary, Camelia'ya bu konuda oldukça inanıyordu;
ama görevini yerine getirirkenki acımasız tavır!
Güçlerin verdiği derin yara! Onların hatırası bastırılamaz bir şekilde,
acı bir şekilde canlandı.

"Camelia ne kadar düşünceli!" Perior'un öfkesi, Camelia'nın güdülerinin dikkatli bir şekilde analiz edilmesini imkansız hale getiriyordu. Can sıkıcı bir görevi savsaklamıştı ve
tembelliğini eğlendirmek için onu tutuyordu. İkinci gerçek onu hiç yatıştırmadı; onun açgözlü bencilliğiyle aynıydı, Mary'nin zevki anlık arzuya karşı bir tüy kadar bile ağırlık taşımıyordu. Mary'yi "acele ettirmeye" gitmişti ve kuzenlik görevinden döndüğünde, Mary'nin planındaki etkilenmemiş değişikliğin izlenimini vermişti - hatta bunun nedeni olarak rahipleri ima ediyordu! Yalancı! Kelimeyi yutarken neredeyse onu boğuyordu, çünkü Mary'nin bir yalancı olduğunu bilmesini istemiyordu.

"Seni dışarı çıkmaya çağırmak için odana mı geldi?" diye sordu, güvenli bir soru seçerek.

Ancak ısrarı Mary'de belli belirsiz bir şüphe uyandırdı.

"Evet," dedi; "beni giyinik görünce şaşırdı. Seninle geleceğimi bilmiyordu." İçsel kızgınlığının gücü - dehşetle hissettiği nefret dolu bir kızgınlık - en azından dışsal bir sadakate tutunmasını sağladı. Ama daha kelimeleri söylememişti ki, şüphe, kesin, olasılıkla karıncalanarak üzerine sıçradı. Perior'a hızla baktı. Dudakları bembeyazdı. Bu vahiy onu oldukça susturdu. Atını dörtnala koşturdu ve köpek arabası hızını artırarak yanında kaldı.

Mary zorlukla konuşabilirdi. Zihni, Camelia'nın alçakça soygununun dalga gibi
inancı onu sardığında ancak tutarlı hale gelen,
dağınık, dikkatsiz düşüncelerle dolu bir girdaptaydı.

Bu arada Perior'un küçümseyici öfkesi, Camelia'ya saldırmak için aceleyle ilerledi; sadece yakıcılığının farkındaydı.

Sessizlik içinde park kapısına ulaştılar; sonra Mary, "İçeri geliyor
musunuz?" diyebildi.

"Evet, bir an için içeri gireceğim."

"Sen--sen--benim aptallığım hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Sevgili Mary, Camelia ile konuşmalıyım; ama onu hiçbir şeyle suçlamadın ve o da senin bunu yaptığını düşünmeyecek. Yarın seni almaya geleceğim," diye ekledi, kapıda arabadan inmesine yardım ederken; "biz de
yolculuğumuza
çıkacağız. Sen de bundan vazgeçme. Başkalarının kendi hayır işlerini
yapmasına izin ver. Onlara zarar vermez."

Lady Paton, akşamın sakin, nazik bir örneği olarak salondaydı.
"Mary seni geri mi getirdi?--Yemek yiyecek misin, Michael?" diye sordu.

"Hayır; Camelia'yı sadece bir an görmek istiyorum."

"Az önce yanından geldim. Bay Rodrigg ile birlikte, siyaset konuşuyorlar,"
ve Lady Paton'ın gülümsemesi, Camelia'nın bu uğraştaki becerisine karşı en yumuşak gururu ima ediyordu. "Eski bir öğleden sonrayı birlikte okuyarak geçirdiğinizi
söyledi. Tekrar okumaya başlamalısın, Michael--bize kalan
zaman için."

Merdivenlerden yavaşça çıkan Mary, "Evet: o
tüm öğleden sonra Camelia ile kalmıştı." dediğini duyduğunda başını eğdi. Onunla birlikte binmek istemiyordu--hayır, tüm nezaketine rağmen, binicilik zevki sonsuza dek zehirlenmişti. Onu gördüğünde, onu derinden yaralayan, gözlerine yaşlar
getiren düşünce buydu. Camelia'nın yalanından daha çok,
Camelia'nın ona bu aşağılanmayı yaşatmasındaki zalimliği yakıyordu. Bunu
düşündüğünde, kendi kalbinin karanlığı onu korkutuyordu. Camelia'dan
nefret ettiğini hissediyordu ve odasına ulaştığında, kapıyı
kilitledi ve ağlamanın verdiği acıyla yatağına düştü.

Camelia belki de Mary'nin ona olan "hayranlığına" biraz fazla güveniyordu. Mary için, Camelia her zaman güzelliğin, zekanın, neşenin parlak kişileşmesi gibi görünmüştü. Ona hayran olmaktan
çok, hayret etmişti. Zihinsel tutumu, ulaşılamaz aya bakan, gümüş-altın renginde parlayan ve geniş, berrak bir gökyüzünde çok yukarıda yelken açan bir çocuğunki gibiydi.

Geçmişte nadiren herhangi bir hafiflik veya yaralanmanın bilincinde olmuştu.
En sürekli
duygusu sessiz bir görev duygusuydu. Camelia'nın küçük nezaketleri onu
şaşırtıyordu; nezaketsizliklerini olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Fakat şimdi,
uyumsuz çıkarların bu korkunç çatışmasında, hayatı Camelia'nın oyununa karşı, tüm görev duygusu, minnettarlık, hayranlık,
kara bir gemi enkazına dönüştü. Bunların sonuçta dayanıksız şeyler olduğunu, huzurlu yüzeylerinin altında haftalardır lav gibi bir kızgınlık kabarması olduğunu gördü. Ve en kötü dehşet, hayatının tüm desteklerden yoksun olduğunu görmekti - kutsanmamış, tüm nefret ve
umutsuzlukla dolu olduğunu görmekti. Çünkü o an bile kendini yargılayabilir, kör alçakgönüllülüğünü kaybetmekle ne kadar kaybettiğini ölçebilirdi - en azından sakinlik ve belli bir özsaygı veriyordu - kendini adaletsizlikle suçlayabilirdi. Camelia yalan söylemişti; ama o zaman Camelia Mary'nin sırrının pervasızca çılgınlığını asla anlayamazdı - asla anlamamalıydı; ve Perior'un hayırseverliğinin o tek ve yıkıcı ima edilmesinin acımasız aşağılanması yalandan daha fazla acıttı; ve Camelia'nın verdiği acıdan habersiz olması sadece daha fazla acıttı.

BÖLÜM XIV

Bu arada Perior bahçeye doğru yürüdü. Bayan Fox-Darriel'in yazdığı sabah odasından geçti.

"Yani sen de arabanı alamadın mı?" dedi Bayan Fox-Darriel, Bay Perior'dan hoşlanmamasının kendi nedenleri vardı - ve hiç de karmaşık olmayan nedenleri. "Hava
_oldukça_ sıcaktı."

Perior, kayıtsızlığıyla, onun gelişinde, Camelia'nın kaçışında ve eğlenceli baş ağrısında, kalbini koyduğu nesneye tehdit oluşturan bir tehditkarlık olarak gördüğü şüpheyi bile fark edemedi.

Perior kısa bir cevap verdi ve onu çimenlerin üzerinde yürürken çok az sevgiyle izledi. Camelia gerçekten bir aptaldı ve bu aptallığının
nereye kadar gidemeyeceğini kim bilebilirdi.

Camelia hala bakır kayın ağacının altındaydı ve hala Bay Rodrigg ile konuşuyordu. Perior, onun flörtöz yöntemlere karşı masumiyetini ister istemez kabul etti. Samimi duruşu -dirseklerini sandalyesinin koluna dayamış, elleri kenetlenmiş, başı ciddi bir şekilde odaklanmış- rolünü ne kadar ciddiye aldığını gösteriyordu.

Bay Rodrigg'in gülümsemesi onu uyarmış olabilirdi. Bir çay kaşığını düzgünce fincanına koydu ve bakışlarını ondan ona doğru çevirdi, konuşmanın gerçek anlamından çok da etkilenmemişti.

Perior'un ruh hali çok sefil, çok vahşiydi, onun aptallığına karşı alaycı bir
eğlenceden daha fazlasına izin
vermeyecek kadar. Camelia başını çevirdi, onu görünce
şaşırdı. Kendinden memnun küçük bir gülümsemeyle yanındaki sandalyeye hafifçe vurdu.

"Demek sonunda geri döndün."

"Evet." Buzlu suyun ani bir _duşu_ gibi, ısırılmış tek heceli kelime, onu terk ettiğinden beri ilişkilerinin değiştiğini ve
çok daha kötüye gittiğini söyledi. Tahminleri hemen
Mary'ye geldi. Mary'yi kahretsin! Ne demişti? Ama ne söyleyebileceğini düşününce Camelia kalbinin titrediğini biliyordu. Bakışı, ilk anda, davetkar olabilirdi, ancak üçüncü bir kişinin varlığında, onun bakışına cevap olarak soğuklaştı ve tekrar Bay Rodrigg'e döndü.

"Hadi, lütfen; cevabını istiyorum. Hâlâ yıkmam gereken bir yanılgım var, biliyorsun."

Bay Rodrigg, Perior'u nazikçe süzdü; o gerçekten önemli bir rakipti.
"Bayan Paton, sanırım, politikada kadınlar için bir tür on sekizinci yüzyıl rolü
kurmak istiyor," dedi, "Fransa'da o uğursuz yüzyılda elde edilen rol. İngiltere'yi kendi _sebepleriyle_ yönetmeyi umuyor."

"Gerçekten de, İngiltere'nin çok güzel yönetileceğini düşünüyorum!" dedi Camelia gülerek.

Perior çizmelerinin tozunu aldı ve hiçbir cevap vermedi.

"Duyduğuma göre," diye devam etti Bay Rodrigg, faturadan kurtulma şansını minnetle değerlendirerek, "_Revue des Deux Mondes_'un çok ilginç bir sayısını okuyormuşsunuz. Bir iki gün önce baktım: seri aşk romanı, tarz olarak oldukça yeni bir başlangıç. Fransız edebiyatında kesinlikle yeni bir maya var. Natüralizme karşı isyan çok önemli, çok ilginç, ancak sembolizm gibi
bazı aşırılıklar sağlıksız olma eğiliminde."

"Modern natüralist Fransız yazarda sembolizm, mistisizm, sadece çöküşün son biçimidir," diye gözlemledi Camelia biraz esprili bir şekilde, Perior'un sessiz varlığını ton ve tavırda yapaylığa doğru bir itici güç olarak hissederek, "çürümenin ışıldayan aşaması - iğrenç olduğum için beni affedin - ama çok iğrençler! _Revue des Deux Mondes_'dan yeterince bıktım--işe koyulalım, Bay Rodrigg." Fakat Camelia yeni geleni görmezden gelmeye oldukça istekli olsa da, Bay Rodrigg onu yarışa dahil etmekte ısrar etti, ta ki sonunda, en cesaret kırıcı isteksizliği fark edene kadar, ayağa kalktı ve onu, belli ki geri döndüğü _tete-a-tete_'ye bıraktı ve eve çok neşeli bir şekilde gitti. Perior'un konumu tamamen benzersizdi ve Camelia'nın sevgililerinden hiçbiri onun yakınlığını düşünmedi.

Bay Rodrigg'in geniş sırtı sabah odası pencerelerinden kaybolurken
Camelia başını Perior'a çevirdi.

"Peki," dedi, sandalyesine yaslanarak ve parmak uçlarını hoş bir yargılayıcı tavırla birleştirerek, "ne söyleyeceksin? Çok
somurtkan görünüyorsun."

"Mary ile tanıştım, Camelia."

"Ah! Öğleden sonrasını iyi geçirdi mi?"

"Hayır; sanırım senin için olduğu kadar onun için de sıkıcıydı."

"İmkansız. Mary böyle şeyleri sever; ayrıca ben onları sıkıcı bulmuyorum."

Perior ona baktı.

"Ne kadar yalancısın," dedi. Nefret ve küçümseme solup gidebilseydi, Camelia
onların kendisini solup götüreceğini hissetti; bunları onun ses tonundan
tamamen tanıdı.

Ama belirgin bir sakinlikle, ona karşı olan o kaba duyguların dayanıklılığına
itibar etmeden, "gerçekten; Bana daha önce de böyle
demiştin."

"İnkar mı edeceksin," dedi Perior, ona en buz gibi
sabitliğiyle bakarak -Camelia gözlerini ondan ayırmadan ve o an için yapabileceği en iyi şeyin onların sakin ve aydınlık ifadelerine sıkıca tutunmak olduğunu hissederek- "Mary'den senin yerini almasını istemek için gittiğini mi? Onu benimle gelmeye hazır bulduğunu mu inkar mı edeceksin? benim onu ​​almaya geldiğimi bilmiyormuş gibi davrandın mı?--bunu
iğrenmemden seni mazur göstererek söyledi!--senden şüphelenmedi!--bana göre
kendi isteğiyle Bayan Grier'e gittiğini mi iddia ettin?"

Solma başlamıştı. Camelia onun dışsal ve
kendi içsel baskılarının bakışındaki hafif sorgulamayı yendiğini hissetti.
Gözlerini indirdi. "Bana neden kendini
aşağılamaya zahmet ettiğini söyler misin--böyle önemsiz bir şey için?"

Camelia çimenlere baktı. Onu haksız yere suçladığında ağlamıştı;
ama şimdi aceleci, araştıran düşünceleri inkar için
bir boşluk bulamayınca ağlamak istemiyordu. Etkilenmemişti, fakat
susturulmuş, bastırılmıştı. İşlediği suçların büyüklüğü onu düşünceli hale getirmişti,
şimdi bunlar önüne bu kadar açık bir şekilde konmuştu. Kendini
yalanların toplamını düşünürken hissetti neredeyse kişisel olmayan bir merak.

"Camelia!" Aniden, kontrol edilemeyen bir duyguyla keskin olan sesinin tuhaf tonu, onun yukarı bakmasına neden oldu.

Ayağa kalktı, durakladı ve ona baktı. "Kalbimi kırıyorsun," dedi. Bunu söylemeyi amaçlamamıştı, ya da şimdi dudaklarına
zorunlu bir şekilde gelen gerçeği bilmiyordu. Sonuçta onu nasıl da incitmişti!
Neredeyse ona
çekiştiğini hissetti, o öfke, küçümseme, onun alçaklığına karşı nefret, o
çekişmeme çağrısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi;
ve bembeyaz kesildi. Camelia'nın
yüreğinde bir cevap sancısı esti--acı, acıma ya da zafer miydi, söyleyemezdi; ama
çabuk söyledi, gözleri alışılmadık bir ciddiyetle yuvarlaklaşmıştı, hala onun gözlerindeydi--

"Kalbini mi kırıyorsun?"

"Seni önemsiyorum," dedi Perior; "Ben sadece dostça bir şefkatin tutunabileceği küçük bir çatlak istiyorum, bir samimiyet, bir onur ışığı, sana olan düşkünlüğümün aşağılık, zayıflatıcı bir delilik olmadığını hissettirmek için. Sanki beni
kayalara
vurmuşsun gibi--tam tutunabileceğim bir şey bulduğumu düşündüğüm anda!" diye konuştu
kırık bir sesle, binicilik bastonundaki ellerini kavrayıp gevşeterek. "Ve ben
senin en tozlu bayağılıkların arasından kendini sürükleyişini izlemek zorundayım;
başka bir kadın olsa umrumda olur muydu!--hayır--aşağılık,
çirkin,
zayıf olsun, buna gülebilirim--insan ancak gülebilir; ama sen! senden
sevmek! senin giderek daha açgözlü, ruhsuz; bir
yalancı , bir dalkavuk olmanı izlemek! Ah, beni hasta ediyor!"

Camelia tekrar göz kapaklarını indirmişti, ama gözleri çimenlere
şaşkınlıkla bakıyordu. Saçlarının köklerinden sinsi bir soğukluk geçti; yüzünün
solgun olduğunu biliyordu. Uzun bir süre boyunca mükemmel bir
sessizlik oldu.

"O zavallı çocuğun küçük zevkini çalmak için," dedi Perior sonunda,
"ona yalan söylemek için - bana; ve ne için? Bana ne faydan oldu? Bana _Revue des Deux Mondes_'u okumak için bu kadar istekli miydin? _Neden_ yalan söyledin?"

"Bilmiyorum," dedi Camelia güçsüzce.

"_Bilmiyor musun?_" diye tekrarladı.

"Hayır, Mary'nin aldırmayacağını düşündüm. Gitmek isteyeceğini düşünmüştüm."

"Ve sen beni ona sormaya niyetlenerek mi bıraktın?"

"Evet."

"Bana onu acele ettireceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ona benim onu ​​almaya geldiğimi bilmediğini mi iddia ediyorsun?"

"Evet." Camelia'nın kalbinde mücadele eden bir dürtü vardı - onu korkutuyordu - ama korkudan daha kötüsü, onu serbest bırakmama düşüncesiydi. "Bir samimiyet ışığı." Mary ona söylemeyecek kadar asil davranmıştı - söyleyecek kadar asil olmalıydı.

"Daha fazlası--" diye ekledi, nefesinin bile çekildiğini hissederek.

"Daha fazlası!"

"Evet; Mary'nin senin benimle kalmayı tercih edeceğini düşünmesine izin verdim; onunla birlikte binmek istemediğini----"

"_Camelia!_" Evin tam görüş alanındaydılar, ama eli
ağır ağır onun omzuna düştü; ve böylece itiraftan
çok
şaşkın bir şekilde başka bir kelime bulmak için uzun bir süre ayakta durdu.

Ama Camelia iyileşmek için derin bir nefes aldı; onunla birlikte iç çekti ve kanın
minnettar bir şekilde kalbine geri döndüğünü hissetti.

"Ama neden?--neden?--neden?" Perior sonunda, öfkenin umutsuzca
azaldığı ve geriye sadece muazzam ve
şaşkın bir üzüntü bıraktığı bir sesle, "_Neden_, Camelia?" dedi.

Ona baktığında yüzünde hafif, çekici küçük bir ışıltı belirdi;
o ağırlık gitti, doğasının tüm canlılığı yükseldi, gülümsemeleri ve okşayan cesaretlendirici bakışları kazanmaya hazırdı.

"Sana okumak istedim _Revue des Deux Mondes_."

Akılsız ve perişan bir şekilde ona baktı.

"Ve ben bir engerek olsam da--doğruydu, değil mi? Sen _benimle_ kalmayı_ tercih ederdin."

"Evet, şüphesiz ki ederdim," dedi Perior yarı sersem bir şekilde.

"Ve görüyorsun ya, seni çok istiyordum! Mary seni
bu kadar çok isteyemezdi! Neden, seninle kalmak için arabamı bıraktım! Başım
ağrmıyordu!" gerçeği neşeyle duyurdu; "Sadece
birdenbire seninle öğleden sonrayı geçirmenin ne kadar güzel olacağını düşündüm--eski
günler gibi--gençken birlikte olduğumuz zamanlar! Gerçekten Mary'nin
Bayan Grier'i tercih edeceğini düşündüm--gerçekten düşündüm! Ve bir keresinde bir yalana giriştim - çünkü onun seni bu kadar önemsediğimi düşünmesini istemedim - devam etmeliydim - hepsi birbiri ardına geldi," dedi Camelia, şimdi kasvetli bir şekilde, "ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gördüğümde bile kalbimi bencilliğinde katılaştırdım - mükemmel bir şeytan, elbette; evet, bir şeytan olduğumu gayet iyi görüyorum. İşte sizin için gerçek bu. Gerçekten gerçek. _Birden fazla samimiyet ışığı_, değil mi? Ve size söylememe gerek yoktu, çünkü iyi yaşlı Mary tam bir kozdu. İşte! Ayaklarının altına uzandım ve istersen
çizmelerini üzerime
sürüp temizleyebilirsin!"

"Ah, Camelia!" dedi Perior. Tekrar oturdu. İtirafı
aslında ona belli bir
kabullenmeyi zorlamıştı. Birkaç dakika
konuşmadı. "Sanırım dünyada senin kendini böyle alçaltacağın tek kişi benim," dedi sonunda. "Senin için uygun bir
baba-itirafçıyım. Günahlarının yükünü
bana boşalttıktan sonra kendini daha rahat hissediyorsun. Psikolojinizin bir köşesi var ki
asla tam olarak anlayamadım--zihnimin nüfuz edemeyeceği kadar
körelmiş bir egoizm kıvrımı. Aldatmaya değmem--bu kadar mı?" ve gözleri sessiz ama belirgin bir acıyla onun gözlerine odaklandığında, ekledi,
teslimiyet
notası derinleşti, "Pişman değilsin, bu açık. İtiraf ediyorsun; ama sanki ben özellikle kirli
tırnaklardan nefret ediyormuşum gibi ve titizliğimi
mem için sen de tırnaklarını
yıkadın."

"Gizleyebilirdim," diye mırıldandı Camelia, o _objets d'art_'ın yarı saydam pembe ve beyazına bakarak.

"Evet, yapabilirdin; bu senin avantajın. Kir zerresi seni endişelendirdi,
benim zevkimi bildiğin için. Senin için mesele tam da bu ciddiyet seviyesinde. Mary için üzgün değilsin; sadece
benim için kendini beğenmişlik ediyorsun. Mesele bu; kalpsizliğin, bencilliğin, diğer insanların duygularına karşı sert kayıtsızlığın beni senden
umutsuzluğa sürükledi. Çünkü senden
umutsuzluğa sürükledim."

"Ben bu kadar kalpsiz, bu kadar bencil, bu kadar sert miyim?"

"Korkarım öylesin."

"Ve bu senin kalbini kırıyor?"

Perior kısa bir kahkaha attı.

"Ah; bunda telafi buluyorsun! Hayatta kalacağım, Camelia.
Birçok tatsız deneyimden
kurtulmayı başardım."

"Ve ben de onlardan biriyim. Bana karşı biraz daha nazik hissetmiyor musun?
Kötülüklerimin
tamamen sana olan sevgimden kaynaklandığını fark etmek seni biraz olsun gururlandırmıyor mu?" Camelia üzgün bir şekilde gülümsedi ve ekledi, "Bu
çok doğru."

"Her şeyi tekelinde tuttuğun gibi beni de tekelinde tutmak istiyorsun, Camelia.
Kendini
sadece sana adamamış bir kedi olsaydı,
kediyi
başarırdın. Bu durumda ben kediyim."

"Sevgili kedi!" elini uzattı ve koluna koydu. "Seni
okşayabilir miyim, kedi?"

"Hayır, teşekkürler. Beni büyüleyemezsin." Konuşurken ayağa kalktı. "Elveda."

"Elveda? Akşam yemeğine kalmayacak mısın?"

"Hayır; Yemek konusunda hiç mizacım yok."

"Beni affetmedin mi, beni affetmedin mi, biraz olsun?"

"Hiçbir şekilde, Camelia."

Uzun süre kalması zayıf olsa da, kararlılığıyla ona karşı çelikleşmiş gibi hissettiği veda bakışı. O gittiğinde kararlılığın onunla kalacağını biliyordu; zayıflık, onun varlığından
ayrılmasıyla onu terk edecekti. Onu, sadece önünde olma gerçeğiyle büyülemişti, şaşırtıcı ve zarif; bu yüzden onu
terk ediyordu. Sessizce ondan
ayrılma biçiminde kesin bir hava vardı. Çimlerin üzerinden yürüyüp
alacakaranlıkta oturmasını izledi. Biraz sersemlemişti ve bir akşam düşselliği, kendi korkusunun
acısını ondan gizliyordu. Bunu da şu düşünceyle savuşturdu: O çok, çok umursuyor. Sonra da, ne fark ederdi ki? Her zaman kendini sarabilirdi, eğer titreyen bir acil durumdan,
o dikkatsizlik pelerini içinde; ama onun bu kadar çok ilgilenmesi
onu titremekten alıkoyuyordu. Sonunda eve girdiğinde
Bayan Fox-Darriel'i sabah odasında hâlâ yalnız buldu.

"Sevgili Camelia," dedi, genç arkadaşına bakarak, "bir daha
Bay Perior tarafından sarsılmaya boyun eğdiğinde, gerçekten daha tenha bir yer seçerdim. Bütün ev sana bakıyor olabilirdi; ve
sana sunduğun manzaranın çok gülünç olduğunu temin edebilirim.
Kartalın pençelerindeki bir
tavşan."

"Ve gerçekten, Bay Perior tarafından yolun aşağısına kadar kırbaçlanmayı seçersem, bunu yapacağım, Frances, senin onaylamamana rağmen."
Camelia acı öğütler verecek ruh halinde değildi.

"Adam çekilmez biri," dedi Bayan Fox-Darriel, "_il porte sa tete
comme un saint sacrement_; taşra apostolikliği. Onu memnun etme konusundaki iltifat dolu arzunuz hiç de karaktere uygun değil."

"Kişiliğim hakkındaki bilginiz, Frances, çok sınırlı," diye cevapladı Camelia
ve odasına doğru yürüdü.

BÖLÜM XV

Camelia sonraki birkaç gün boyunca beklenti dolu bir duraklamanın farkındaydı.
Çevrilecek bir sayfa vardı. Kendi elini ondan uzak tuttu; en azından bir iki gün
bir parmağını bile kıpırdatmayacaktı; ve Perior çevirmeyi seçerse, çevirme onu hiçbir şeye bağlamazdı - muhtemelen sadece
boşluk ortaya çıkarırdı, ki bunun üzerine onun yeni hayatı için şefkatli bir adanma yazabilirdi. Bu durumda yeni bölüm evlilik öncesi olurdu; aslında, Arthur Henge ile evlenmesi kaçınılmaz görünüyordu; bekleyen cilt
kaçınılmaz olarak evli hayatının cildi gibi görünüyordu.

Ama düşünceleri Arthur'da değildi. Kendilerini
inatla Perior'a odakladılar. Gelsin - dostça bir adanma yazsın,
onun duasıyla, onun seçiminin samimiyetini ve bilgeliğini tasdik etsin; yoksa
ellerinden kitabı fırlatıp atması mümkün değil miydi? Şüphesiz tekrar alırdı. Yine de, onu fırlatıp atarken görmek olaylı olurdu. Bu yüzden, fark ettiğinden daha
nefes nefese bekledi.

Dramın son perdesi Mary'ye karşı hiçbir kin beslememişti - başlıca ama önemsiz etken. Mary'nin ifşaları yüzünden küskün değildi; öte yandan, Mary'nin hayırsever suskunluğu onu minnettarlığa yöneltmiyordu. Sonuçta, bu çok
açıklanabilir bir suskunluktu; Perior'a yaptığı itiraf ona en nazik cazibeyi kazandırmıştı. Mary'nin Perior'a her şeyi anlatması onun olumsuzluğu için aşağılayıcı bir yalvarış olurdu; ve olumsuzluğu samimiyetle veremezdi. Mary bunu hissetmişti. Hayır; Camelia'nın analizi herhangi bir yükümlülüğü
reddetmişti; ama en ufak bir öfkenin bile farkında değildi. Kötü bir intikamcılık onun doğasında yoktu, Mary'ye karşı da kendisine karşı olduğu kadar rahattı; Mary'ye korkunç görünmüş olması gerektiğini ve zavallı Mary'nin muhtemelen sızlanmalarını mükemmel bir şekilde telafi ettiğini oldukça iyi anlamıştı. Sızlanmaların kindarca olmadığından emindi. Mary'nin yaralandığını ama hiç de kindar olmadığını hayal edebiliyordu; ve
şahane soyunma odası sahnesinden sonraki ilk karşılaşmalarında,
gözleri kuzeninin kızarmış ve perişan
yüzüne boş bir dinginlikle odaklanmıştı.

Dinginlik ve boşluğun incelikli nezaketler olduğunu hissetti ve bunlar
çok kolaydı. Mary düşüncesi, onu tamamen ikili soruna derin, hala dalmış bir şekilde neredeyse hiç etkilemedi, çünkü Mary'nin yolculuğundan sonra -ve Camelia onu özlemişti-
Perior bir daha gelmedi.

İki rakibin test için karşı karşıya geldiği sessizlikteki güç denemesi, günlerini heyecanlı bir yarışma duygusuyla doldurdu.
Dışardaki sarsıntılar bunu daha da karmaşık hale getirmiyordu. Bay Rodrigg kaçınılmaz olarak
iki haftalığına çağrıldı ve Sir Arthur hala kaçabilirdi,
ancak Lady Henge'in kaşları kasvetli bir hal almıştı. Camelia, gelecekteki annesinin (ah evet, neredeyse hiç şüphesiz, gelecekteki annesi) ona yönelttiği bakışlardaki ciddi sorgulamadan oldukça keyif aldı; ancak kendi iyi zamanına kadar bu gerçeği duyurarak onları aydınlatmayı
düşünmedi. Leydi
Henge'in kasveti ve Arthur'un sabrı, bilincinin yalnızca dış halkalarına dokundu. Çünkü Perior gelmedi. İlk haftanın sonunda sabrı tükenmişti; salt tefekkürün kopuşu
imkansız hale geldi. Bir ateşkes bayrağı çekmeyi denedi. Barış olsun ya da her halükarda daha yakın, daha keskin bir şekilde gerçekleştirilen bir savaş.

"Bir daha asla beni görmeye gelmeyecek misin?" diye yazdı. "Lütfen gel; iyi olacağım."

Perior belgeye güldü. Bu sadece kedinin ısrarcı yokluğuyla tekrar onurlandırılmasıydı. Cevabı daha da
özlüydü. "Gelemem. Bensiz iyi olmaya çalış." Bunun ukalalığı onu memnun etti ve muhtemelen onu eğlendirecekti. Onu incitmek
istemiyordu. Onun da onu incitmesini istemiyordu. Muhtemelen bunu
tahmin etmişti.

Not ona karışık bir heyecan, öfke ve zevk verdi. Gelmemesi, cezalandırma konusundaki ukalaca niyetten daha fazlasını gösteriyordu; o pedagojik
maske korkusunu gizlemiyordu; ve korkması çok şey ifade ediyordu. Onu cezalandırmak istiyordu, evet; ve başarabilmesi çok
tahammül edilemezdi; ama bu onun tek gücüydü, ona hiçbir
şans vermeyeceği bir zayıflığın ortasında tutuyordu. Korkaklığı iltifat niteliğindeydi,
ama Camelia buna karşı çaresiz olduğu için kedisine kızıyordu.
Ne de olsa güç büyük ölçüde bir durum meselesidir ve sokakta durup
evin tepesinde evcil hayvanını boş yere kandırmak insana kabul edilmiş aşağılık duygularının hepsini verir. Arkasını dönüp uzaklaşmak
Camelia'nın öfkeli çaresizliğinin doğal dürtüsüydü; kedinin onu izlemesini ve köşeyi döndüğünde kendini kötü hissetmesini umuyordu,
çünkü artık daha fazla önemli kararları geciktirmemeye karar vermişti,
kendisine güvence verdiği gibi, inatçı bir kedi gibi önemsiz bir konuda saçma sapan bir şekilde durmaktan. Arthur Henge'in kabulü, bu iki haftalık kaçamaklardan sonra artık kaçılamazdı, her dönüş ve kıvrım onu
kaçınılmaz bir şekilde labirentin merkezine götürüyordu. Sir Arthur
son cevaptan pek şüphe edemezdi, ancak ertelenmesi
ve oğlunun gülümseyen sabırlı tavrı Leydi Henge'in alnına kasvet getirebilirdi.

"Seninle oynandığını görmek istemiyorum, Arthur," diye itiraf etti; ve bakışları Camelia'ya da aynı şeyi söylüyordu, Camelia ise mutlak güvenliği içinde, yapraklı dairelerinde daha da
çok eğleniyordu.

"Bundan hoşlanıyorum, anne," diye güvence verdi Sir Arthur ona, "güzel bir oyun; o bundan hoşlanıyor ve ben de. Sürpriz bir pasta kesiyor ve eminim
içinde yüzük olan dilimi bana verecek."

"Oldukça onursuz bir oyun, Arthur," dedi Leydi Henge derin bir üzüntü tonuyla ve Sir Arthur, Camelia'nın o ilk iyi izlenimi şimdilik sildiği için üzgündü; ancak kendisinin
üzüldüğünü görmek istemiyordu. Sevgili labirentin kalbinde oturduğunu biliyordu ve
Camelia'nın çalıların arasından ona bakışları, yavaş ilerlemeleri ve hızlı geri çekilmeleri, hepsi büyüleyiciydi ve bunlara alıştırıldığında çok da şaşırtıcı değildi.

Ancak Bayan Fox-Darriel hem kırgın hem de sabırsızdı. Uzun
ziyareti onu çok sıkıyordu ve Camelia'nın gülümseyen, anlaşılmazlığı onu rahatsız ediyordu. Sabırsızlığı neredeyse iğrençliğe dönüşüyordu.

"Laversley Kalesi'nde ne güzel bir ev sahibi olacaksın, Camelia. Seni
Grinling Gibbons ve Titian'ın arka planında görüyorum. İngiltere'nin neredeyse
en zengini, muhtemelen en zekisi, kesinlikle en güzel kadını olmak. Ne bir gelecek! Sonsuz bir altın manzara - genişliyor. Ve bir operasyon üssü için, Laversley. Böyle duvar halıları, canım, böyle
porselenler, böyle bir kütüphane ve park. Hepsi senin avucunun içinde."

Camelia elini uzattı. "Evet," dedi, yeteneklerini inceleyerek,
"Sadece kapatmam gerekiyor."

"Elbette kapatacaksın."

"Hiç şüphesiz," dedi Camelia yumuşak bir şekilde, arkadaşının kabalığını küçümseyen ve tatmin etmeyen bir yumuşaklık.

Ama bu yumuşaklığın altında bir şey mücadele ediyordu. Eli kapatmalı mıydı?
Onun dışındaki hiçbir güç o güzel avucunu açık ve açgözlülükle lekelenmemiş halde tutamaz mıydı? Suçlamanın saçmalığı ona sadece yarı güven verici bir gülümsemenin melankolik rahatlığını verdi. Sir Arthur'un mükemmelliği, milyonları değil, terazinin kefesini çevirmişti; yine de suçlama, tüm aptallığına rağmen,
kesti. Ve Perior gelmedi. O da kaderle güçlerini birleştirdi, elin kapanmasını kaçınılmaz hale getirdi. Ona şu destekleyici düşünceyle meydan okudu, "Sir Arthur en iyisi, en iyisi. Elimi kalbinin üzerine kapatıyorum
çünkü bana daha iyi bir kalp sunulamazdı."

BÖLÜM XVI

Perior'un Enthorpe'dan ilk yalvaran notu almasından bu yana bir hafta geçmişti ve bir öğleden sonra, laboratuvarında meşgulken, bir başkası geldi, bir yalvarıştan çok bir emirdi.

"Hemen gel. Seni görmeliyim. Çok mutsuzum."

Camelia gerçekten çok mutsuzdu. Alışılmadık hissin olağandışılığını zorlukla fark edebiliyor veya tanımlayabiliyordu ve cehaleti ona
zarar vermeye, onu daha da şaşkına çevirmeye yardımcı oluyordu. O sabah Sir Arthur'u kabul etmişti, hiçbir dürtüyle acele etmemişti ama onunla birlikte bahçede yürürken, huysuz bir pervasızlığın, gereksiz yere kaçmaktan daha kolay kabul edilen bir kaderin bilincindeydi. Eğer o kabul edecekse - eğer herkes kabul edecekse, kendisi de dahil, elbette, öyle olsun. Neredeyse bitkin bir enerjiyle iç çekerek evet dedi, Sir Arthur'un ardından gelen coşkusuna kaşlarını kaldırarak gülümsedi ve sonra karar anına göğüs gerdiği hafifliğin altında aniden bir korku, üzüntü
hastalığının onu ele geçirmesi gerektiğini merak etti. Gerçek bu, o zaman. Başka seçenek yoktu. Daha fazla
oynamak yoktu. Oyun sona erdi. Cennet Bahçesi'ne götürülmüyordu,
ama oradan çıkarılıyordu ve önünde yeni bir dünya, kasvetli, kurşun gibi, güneşsiz, kasvetli bir
enginlik uzanıyordu. Korkmuştu ve bir sonraki saatin daha az hissedilen hisleri bu korkuyu
yok etme çabasıyla sersemlemişti. Annesinin gözyaşlı, dilsiz sevincinin, Leydi Henge'in yüce onayının, Mary'nin uygun ifadeler kullandıktan sonra soluk soluğa çabalamasının, Frances'in soğuk, kapalı dudaklı memnuniyet gülümsemesinin ve tebrik eden yüzlerin arka planının hepsinin çok sinir bozucu olduğunu ve kendisinin de hepsine mantıksız bir şekilde öfkeli olduğunu biliyordu.

Sir Arthur ile kütüphanede yalnız kaldığı için mutluydu,
her ne kadar onun neşeli sahiplenişi karşısında garip bir şekilde çaresiz olsa da.

Sırtını sarmıştı ve Leydi Henge'in oturma odasında piyanoda gürlediğini duyabiliyordu.

"Sevgili anne bir epithalamium doğaçlıyor," dedi Arthur gülerek. Camelia'ya evliliğinin bu yapmacık müzikle yorumlanması, onun sarsıcı ve çalkantılı ruh haliyle alaycı bir şekilde uyumlu görünüyordu. Çok şey simgeliyordu. Kendi yüzeyselliği ve sahteliği,
mükemmel bir birlikteliğe benzer her şeyden muazzam uzaklığı. Düşüncelerini geleceğin ulaşılabilir zevklerine çevirdi, ruhunu Lady Henge'in müziğinin alay ettiği ağıt yakan ideale kapatmaya çalıştı ve zihni bir anlığına Sir Arthur'un mükemmelliğine duyduğu takdirin güven verici kesinliğine odaklandı. Garip bir şekilde, sahip olma durumu
korkutsa da, beline doladığı kolu onu teselli etti; onun nezaketi ve istikrarının sıcak hissi onu içsel korkulardan uzak tuttu; onun orada olmasından memnundu; yalnızlıkta yaklaşan ve soğuk bir sersemliği önceden gördü. Onun yanında oturmanın, onun sadık yakınlığıyla kendi korkusundan korunmanın iyi olduğunu hissetti. "İşte, gülümsüyorsun," dedi Sir Arthur; "sorumluluğun farkındaymışsın gibi üzgün görünüyordun ve bundan
hoşlanmıyordun." Sorumluluktan bahsettiğinde, Camelia kaderden
bir yara aldığını daha keskin bir şekilde hissetti. Daha birkaç saat önce söylenen "Evet" oyuna aitti, bu ciddiyetin
sonuçlanması adil miydi? Yine de neden neşeyle karşılanmasın?
Mutlu bir hafifliğin
dans halkasına zorla mı?
"Sorumluluk mu? Ah hayır, beni bununla yükleyemezsin!" dedi,
onun bakışına karşılık vererek ve yakışıklı yüzünün kendisini ne kadar memnun ettiğini hissettiğinde daha da kolayca gülümsedi; onun ifadesi, aksansız,
mizah dolu, onun hatırına giyilen neşe, bir saygı duruşu, en
şövalyece anlayışın bir garantisiydi. "Sadece sen sorumlusun"--ve Watteau manzarasında saklambaç oyununun zihnindeki resmini takip ederek--"Sen
beni
yakaladın--hepsi bu!"

"Hepsi bu!" diye tekrarladı; "ve seni yakalamak zordu. Şimdi
yakalandığına göre seni tutacağım."

"Hayır, üzgün değilim," diye devam etti Camelia, "sadece aniden büyümüş gibi hissediyorum."

"Hayır, büyüme. Seni her zaman gülen çocuğum olarak tutmalıyım."

"Leydi Henge bunu onaylamazdı!" dedi Camelia, daha yakın bir kucaklamaya boyun eğerek ama bunu nazik bir şekilde eğilerek kolaylaştırmadan.

"Ah, anne seni seviyor," dedi Sir Arthur, yakalanmasından biraz daha fazla gurur duyarak.

"Öyle mi?" Camelia'nın kaşları hafifçe kalktı; kucaklama devam etti
bir sinir okunun farkındaydı, "Onu sevmiyorum!" diye eklemek istiyordu ama bir öpücükten sonra onu bıraktı ve o da yaramaz dürtüyü kontrol etti, sadece biraz sapkınca, onu şimdi kol mesafesinde tutarak, ama elini bu amaçla
bıraktı, "O olmasaydı beni sevmeye cesaret eder miydin?"

"Camelia, benim sevdiğimi biliyorsun." Sapkınlık onu biraz üzmüştü. Her zaman bir köpeğinkini andıran açık kahverengi gözleri, samimiyetleriyle ona odaklandı ve niyetini sorguladı. "Seni tanımıyordu, hepsi bu."

"Sen de tanımıyordun, tam olarak." Camelia ona nazikçe güldü ve elini omzuna koydu, yarı acının ödülü olarak, yarı da onu uzak tutmak için.

"Hayır, tam olarak değil," diye itiraf etti Sir Arthur, "ama cahilliğim bile seni seviyordu. Ama sonunda beni tanımama izin verdin."

"Ama sen ne _biliyorsun_?" diye ısrar etti Camelia.

"Gülen çocuğumu tanıyorum."

"Kusurları bir çocuğun kusurları mı?"

"Kusurları var mı?"

"Ah, kör adam!"

"O zaman bir çocuğun kusurları," diye onayladı.

Onu terk ettiğinde, çünkü Londra'da bir gün geçirecekti, değişimin stresinden sonra bir durgunluk oldu. Camelia kendini
oturup meditasyon yapabileceği bir yalnızlıkta buldu. Herkes ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve yalnız kaldığında, geri çekilen kendisi olmasına rağmen, onlar değil, kendisi olmasına rağmen, buna üzülüyordu. Leydi Henge onunla yarım saat konuşmuştu, kolu şefkatle ama omuzlarına ağır bir şekilde uzanmıştı, kocaman kucaklamada onu, basit bir annelik duygusallığından daha bilge olduğunu
bilen bir nezaketle sahiplenmek istiyordu. Sesinin alçak tonları etkileyiciydi ve Camelia, Leydi Henge şimdi ona karşı gerçekten kayıtsız olmasaydı,
yeni edinilen koruyuculuk, gizli uyarı tarzına,
çok kötü bir zarafetle boyun eğecekti.

Mary çok yorucuydu, onu uzaktan takip ediyor, onu öpmek ve ağlamak istiyordu. Bayan Fox-Darriel'in sessiz rehaveti dayanılmazdı. Camelia, yeni çağda arkadaşının yalnızca sıkıca kapalı bir yumruk gördüğünü biliyordu ve bu sembol, Bayan Fox-Darriel'i bunu önerdiği için sarsabilecek kadar kendi hayal gücünü etkiledi.

Sonra annesi göğsüne kapanıp ağladı. Camelia, büyük sevgide Kutsal Kitap'ın abartısını gördüğü için kendinden utandı;
ve kendinden utandığı için, annelik tutkusundan kurtulmak için daha da istekliydi. Sonunda kendini odasına kilitledi,
sadece sabahtan beri sessizce yanında yürüyen bir melankoliyle kendini kilitlediğini fark etti. Ancak bu arkadaşının yüzüne
bakmayacaktı. Sonunda onunla yalnızdı; ama onun sabit gözlerinden ateşli bir şekilde kaçındı ve hevesle önemsiz şeylerle meşgul oldu, tüm hareketlerini canlandıran dramatik bir cesaret duygusu. Gardıroplarını ve kutularını boşalttı ve yeniden düzenledi, kurdeleleri en yoğun titizlikle katladı, eldivenlerini ve mendillerini verirken yeni bir plan yaptı ve hatta kendini, o şapkanın yeni bir süslemeye ihtiyacı olduğunu ima eden hayali bir hevesle bir yaz şapkasını sökerken buldu. Şapka tamamen parçalandığında onu kaldırdı, tırnaklarını cilaladı ve son olarak, aynanın önünde yeni saç şekillendirme yöntemleri üzerine denemeler yaparak yorucu bir yarım saat geçirdi. Hiçbiri tatmin edici değildi ve kolları uzun süre yukarı kalkmaktan ağrırken, sonunda parlayan bukleleri alışılmış çizgilerine süpürdü, kapıyı açtı ve kasıtlı olarak, ancak bir uçuş hissiyle dışarı çıktı. Herkes gitmişti. Havershams'da golf oynayan konuklar; Mary, Leydi Paton ve Leydi Henge uzun bir yolculuk için. Hepsi yeni pozisyonunun hassas gereksinimlerine saygı göstermişti. Yalnız kalacaktı
ve Camelia odadan odaya yürürken büyük ev ıssızdı.

Bir kızgınlık, bir incinme duygusu besledi, çünkü bu, korkunun
soğuk sersemliğini, onunla birlikte yürüyen, tanınmasını bekleyen o yeni varlığın korkusunu
bir kenara itiyor gibiydi. Yalnızlık, melankoli, ki buna ancak körmüş gibi davranabilirdi, neredeyse dayanılmazdı. Gözlerinden yaşlar
birden fazla
birikti ve düşünceleri Perior'un büyük kabalığına giderek daha da yaklaşıyordu. Melankoli aniden ona emredici bir şekilde elini uzatmış gibi göründüğünde
yazı masasına uçtu ve notu yazdı. Saate baktı ve damat at sırtında
ayrıldığını duydu. Perior kolayca saat altıda gelebilirdi ve
bu düşünceyle ruhları büyük bir sıçrayışla yükseldi ve
soğuk düşmana güldü. O geldiğinde ne olacağını görecekti.
Hayal gücünü herhangi bir plandan geri çekti.

Tarzına göre, hemen anlatacak ya da uygun bir ana kadar
anlatmayı erteleyecekti. Belki de kalbinin tamamen kırıldığını söyleyeceğini bildiğinde, ama mutsuzluğunun düşüncesi sadece
ruhlarını daha yüksek bir neşe coşkusuna gönderiyor gibiydi. Onları
birer baloncuk gibi, illüzyon içinde yüzer gibi hissediyordu, ama düşüncesiz saatin rahatlığı--sadece içinde yaşıyor, sadece beklentisini
soluyor gibiydi--onu bulutların üzerine çıkardı. Uzun oturma odasında,
ateş ışığının dışarıdaki sonbahar manzarasını, uzaktaki tepelerini soğuk akşamla morarmış, sadece bir resim haline getirdiği yerde, pembe ruh halindeki
karşıtlık için çerçevelenmiş, yeni adımlar atmaya çalışarak dans etti. O her zaman
dansını sevmişti, kendini bu kadar güzel hissetmeyi, güzelliğini böyle müzikal bir harekete, şarkının sözlerine ayarlamayı severdi. Bir pavanın hüzünlü, ölü güzelliğini mırıldandı, onu görkemli bir zevkle adımladı; eski bir gavotun zarif acısını; ve kendini bir dere gibi hissederek, adımları
courante'nin akan dalgalarına kaydı. Perior her zaman bu zarif
eski dansları sevmişti. Elbette onun için dans edecekti. Bu düşünce
büyümüştü ve gavot, courante, pavane provalara dönüşüyordu.
Evet, onun için dans edecekti--ilk başta. Kızararak, uzun hazırlıktan biraz soluk soluğa, beyaz bir elbise giymek için yukarı koştu, dans için yapılmış yeni bir elbise, kolları çıplak kollarının üzerine kıvrılmış, dalgalanan kuşak ve çiçek çanı gibi etek. Her ayrıntıda oyalandı. Alceste için
güzel olmalıydı; sevgili Alceste, zavallı, zavallı Alceste; ne kadar mutsuz olurdu -- öğrendiğinde. Ve diyelim ki gelmezse. Bu düşünce, boğazına bir sıra inci tutarken
bir hançer gibi içinden geçti. Onların üzerinden dehşet dolu gözlerle güzelliğinin beyazlığına baktı -- işe yaramaz güzellik mi? Ah, buna inanamıyordu ve
incileri, inkarının büyük iç çekişiyle
inip kalkan bir göğsüne
sımsıkı sardı. Buna inanamıyordu. Gelmeliydi. Ve tekrar oturma odasına
girdiğinde, dışarıdaki bir atın nal sesleri, coşkulu bir onaylamanın
tam vuruşuna zamanı ayarladı.

İçinden lezzetli bir memnuniyet seli geçti. Karanlık ama aydınlık odada, sadece ateş ışığının cilalı meşe zemin ve
lambrinin boyunca parladığı yerde, ellerini kalbine bastırarak
o anın dramını yarı bilinçsizce vurgulayarak gülümseyerek duruyordu. Elbette gelmişti. Eğer gerçekten onu istiyorsa nasıl gelmezdi ki? Sevgili
Alceste. Bir anda içeri girmişti. Önünde durduğu sırada ateş ışığı, inci gibi parıltısından
parlıyor gibiydi.
Cin gibi görünüyordu, şeffaf bir peri. Elbisesi, tavrı, gözleri,
havada asılı duran beklenti. Perior da hemen dramanın farkına vardı ve hemen kaçma dürtüsü hissetti; ama öne çıktı, sakin bir bakışla
abartılı anlamlar atmosferine karşı güçlü muhalefetini silahlandırdı.

"İşte buradayım," dedi, sıradanlığı gereği gözlerin, kıyafetin ve tavrın ne olursa olsun önemini reddetmeyi amaçlayan bir şekilde. Camelia elini tuttu, bir kez daha neşeyle sevgili, büyülü peri diyarına girdi - eski bir oyun duygusu, sadece her zamankinden daha
keyifli, daha
heyecan verici bir oyun. Neredeyse
onu dairenin içine
döndürebilirdi--odanın etrafında çılgınca dans eden bir
dönme. Ne kadar şaşırırdı! Ciddi, ağırbaşlı yaşlı Alceste!

"Evet, işte buradasın. Sonunda," dedi. "Bu sefer
beni ne kadar utanç verici bir şekilde cezalandırdın!"

Güldü, ama Perior iç çekti.

"Seni cezalandırmıyordum," dedi, şömineye doğru yürüyerek.
Camelia onu takip etti ve elini sıcağa doğru uzatmasını izledi.

"Çok soğuk mu?" diye sordu.

"Çok soğuk; o mil boyunca uzanan yolda rüzgar bir tane yakalıyor.
Ellerim yarı uyuşmuş. "Güzelce, aydınlanmış beyazlığında onun yanına yaslanırken, ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve
hızla ovuşturdu.

"Mutsuz olduğunu yazmışsın," dedi Perior, zarifçe hapsedilmiş ellere bakarak; "sorun ne?"

"Anlatılanlar devam edecek. Şimdi daha mutluyum."

"Beni buraya sahte iddialarla mı getirdin?" Şimdi ona bakarken gülümsedi ve gülümseme onu önceden affetti.

"Hayır, hayır. Sana çok ihtiyacım vardı; gerçekten ihtiyacım vardı. Melankolik olmaya başlıyorum;
ve yapayalnızdım. Yalnız olmaktan nefret ediyorum."

"İşte, bu yeterli. Şimdi oldukça sıcaklar; çok teşekkür ederim. Diğerleri
nerede?"

"Diğerleri mi? "Onlar gittiler," dedi Camelia belirsiz bir şekilde.

"Rodrigg?"

"Sanırım bu gece geri dönecek."

"Peki Henge?" Perior biraz tereddüt ederek sordu. Son zamanlarda Arthur ve Camelia hakkında çok fazla merak etmişti. Sesindeki bilinçsiz mesafelilikte bir çaba vardı.

"Londra'da da." Camelia ona net bir şekilde baktı. Hayır, şimdi
söylemeyecekti. İkisi için de koruması gereken mutlu yarım saat. Onun unutkanlığı, onun cehaleti bir peri diyarı yaratacaktı. Arthur'u sonunda
gönderdiğini bile düşünmesine izin verin. Arthur'un peri diyarında yeri yoktu.

"Diğerlerinin hepsi dışarıda," diye tekrarladı, "golf oynuyorlar, telefon ediyorlar, araba kullanıyorlar. Ama
beni gördüğüne sevinmiyor musun, katı tutarlılığın gerektirdiğinden daha mutlu görünsem bile?"

"Evet, seni gördüğüme sevindim." Perior'un gözlerinde şaşkınlığının yarı teslim, yarı meydan okuma ifadesi vardı. "Ama söyle bana, sorun ne? Bu kadar gizemli olma."

"Ama söyle bana," dedi, geriye doğru bir adım atarak, eteği sergilenmek üzere uzatılmış, "elbisem güzel değil mi?"

"Çok güzel." Perior şömine rafına yaslandı ve teslimiyetçi bir tavır takındı. "Çok zarif."

"Senin için dans edeyim mi?"

"Elbette; elbise bunun için giyildiğine göre, bunun için çağırdım. Öyle değil mi?"

Cevap vermedi, ondan dönerken gülümsemesi devam etti ve sabitliğinde belli bir ciddiyet vardı. Onun anlamı, tüm bunlardaki planı hakkındaki varsayımın onu sadece yorduğuna,
yine de geldiği için üzgün olduğuna ikna olmuştu. Yorgunluğun altında, heyecanın
kızgın bir şekilde farkındaydı. Peki ya Arthur? Camelia'nın tüm tavırları, Arthur'un artık sayılmadığını ima ediyordu. Not,
bir anlık büyük sorunların olmadığı bir dünyada, şüphenin veya en azından kasvetin
sonraki titreşimi olarak açıklanabilirdi. Arthur'u kesin olarak reddetmiş olsaydı?
Gözleri Camelia'nın zarif adımlarını ve kaymalarını takip ederken, bu düşünce,
özdenetimin dikkatli bir şekilde dengelenmesini sarstı. Kendini bir kalkandan soyulmuş,
tehlikeli bir ana tatsız bir şekilde maruz kalmış gibi hissetti. Camelia
oldukça sessizce dans ediyordu, ancak hava, Perior'un müzikal beynine, melodiyle
dolu görünüyordu ve o, müziğin sessiz bir şekilde vücut bulmuş haliydi görünür--çok
sevimli, onun için çok değerli; her şeye rağmen çok değerli. O,
rüzgarda eğilen, bükülen
beyaz bir çiçek gibiydi. Bir kırlangıç ​​gibi kaydı,
bir dere gibi dalgalı adımlarla koştu, ışıkla, uyuşuk
dengelerle, uzatılmış kanatlarda süzülen bir kelebek gibi uçuştu. İncecik vücudu,
bir çeşme gibi, değişen bir güzelliğin sürekliliğinde yükselip alçaldı.
Altın başı alacakaranlıkta parladı.

Perior onu yarı düş görerek, yarı kamaşmış bir şekilde izledi.
Uzun, keskin, lezzetli tefekkür anları, düşen gül yaprakları kadar huzurlu, hareketsiz bir şekilde, tüm dış sesleri ve mırıltıları boğarak, geçmişi, geleceği bulanıklaştırarak, şimdiki zamanı büyülü hale getirerek akıp geçti.

O çok uzaktayken, kalbi onun dönüşü için attı ve sallanan, süzülen beyazlık yaklaştığında, yakınlıktan ürktü. Beklenmedik
birden onu yarı-görüsel mesafeye
yakalayan
beklenmedik geniş dönüş, ona bir rahatlama ve
hayal kırıklığı sancısı
verdi.

O büyülenmiş, yarı hipnotize olmuş, sadece ona duyduğu zevkin bilincindeydi,
sonunda onun daire çizmesi yavaşladığında, toparlanan eğimin müzikal ritmi durakladı. Kayan, titrek bir adımla geldi ve önündeki en yumuşak
iç çekiş gibi, kanat benzeri beyazlığında bir araya
katlandı.

"Sen büyüleyici yaratık," diye mırıldandı Perior. Üzerine eğildi - onu kaldırabilirdi - ellerini tuttu, ama Camelia da onun kollarının arasına girdi ve kaçınılmaz olarak kollar onun etrafında toplandı. O kadar doğaldı, o kadar tuhaftı ki, Camelia'ya dansın yavaş dönüşü hala onu döndürüyor gibiydi, büyük bir vahyin
çarpıntısıyla
kesintiye uğramadan. Gözlerini kapattı, mükemmel mutluluğuna neredeyse hiç şaşırmadan ve son dönen sislerden gerçeklik ona tatlı bir şekilde
şafak attı - tek gerçeklik. Oyundan dans ederek çıkmıştı; oyun
çok geride kalmıştı. Bu sırada bir hata yapmıştı, ama zihni bunu
hızla bir kenara attı. Hatanın hiçbir önemi yoktu, oyunun son perdesi - pervasız, öfkeli bir hareket. Şimdi, Perior kollarını ona dolasaydı, aptallığını sahiplenip geri alsaydı, oyunun
asla başlamayacağını düşünüyordu. Elbette onu seviyordu. Bunu ona hissettirmek için sadece buna ihtiyacı vardı.

Fakat Perior için karşı konulamaz dürtüsünden sonra o an sadece utanç ve tiksintiydi. Onu tutuyordu, çünkü büyüleyiciydi ve onu büyülemişti. Arkadaşına sadakatsizlik etmesi bu tatmini engellemiyordu. Arthur'la evlenmeyi düşünmesi artık imkansızdı. Onu tatminsiz bir şekilde bir kenara atmıştı; Arthur'un kaçışına acıyamazdı, Camelia'nın ilgisiz olduğunu da söyleyemezdi. Sıkılmıştı, hayal kırıklığına uğramıştı, heyecan arzusuyla pervasızdı. Şu anki ruh halini acımasızca analiz etti - çocukluğun yakınlığıyla cüretkar hale gelen kibirli bir çocuğun ruh hali, onun görünürdeki ilgisizliğiyle fetih arzusunun kabarması; fetih için böyle bir bedel ödeyeceğini bilmiyordu. Camelia'nın çirkin bir ifşasıydı, ama kendisinin ifşası daha
çirkindi. En azından kendine saygı duyuyormuş gibi yaptı. Onun cilvesinin
aptallığı onu pek şaşırtmadı; kendisinin buna teslim olması şaşırttı; yine de
kendinden
tiksinmesinin tam ortasında, başını onun kalkık yüzüne doğru eğerek, onun içsel masumiyetine kör olarak ve dudaklarını öperek bunu en uç noktaya kadar yerine getirdi. Onu öperken, öfkeli
haftalar ve aylar boyunca onu öpmeyi özlediğini biliyordu, tanınmayan özlem
gurusuyla, ona olan daha ince düşkünlüğüyle--yılların katı, ciddi düşkünlüğüyle, hatta Henge'e olan sadakatiyle--güçlükle boğuşuyordu. O engel
kalkınca, özlem diğerlerinin üzerine
acele etti. Enkazların arasında
aşağılanması onu alt etti:--sevdiği bir kız, ama kur yapmayacağı bir kız, kur yapma işe yarasaydı!--bunda cömert davranabildi.

An uzun sürmemişti. Onu serbest bıraktı. Kendini çok kaba hissetse de,
kolunun tüm gücüyle onu nazikçe uzaklaştırdı. Şömine rafına yaslanarak, yüzünü onunkinden kaçırarak, "Çok büyüleyici,
Camelia. Kendimi unuttum," dedi ve ekledi, "Affet beni."

"Ama _ben_ yaptım!" Camelia'nın tonu en yılmaz neşeden oluşuyordu.
O, kendi sevgisi kadar onun sevgisinden de emindi, uzun süredir devam eden önceliğinden daha emindi. Ama onun sevgisi korkuyordu - bu doğaldı: onunkini ummaya cesaret edemiyordu - çok doğaldı. Onun samimiyetinden bir an bile şüphe ederek onu uzaklaştırmasına dayanamazdı. İki kolunu da onun boynuna dolayarak, onun hakkındaki düşüncelerinin farkında olmadan oldukça çocukça bir şekilde söyledi-

"Neden bana düşkün olduğunu hiç söylemedin? Neden beni sevdiğini hiç söylemedin? Şimdi söyle - beni sevdiğini söyle."

Onun küstahlığına duyduğu şaşkınlık onu öfkelendirdi ve kendini savunmak için, hem onun hem de kendi iyiliği için, neredeyse
vahşete sürükledi. "Ah, seni öpecek kadar seviyorum, Camelia," dedi; "sadece buna uygunsun. Hadi," kenetlenen kolları açtı, "git buradan."
Yüzündeki belirgin sertlik, ona acı dolu bir şaşkınlık
verdi. Gözlerine bakmıyordu; ondan uzaklaştı, perişan görünüyordu. Bir anlığına aklına gelen bir düşünce, baştan çıkarıcı bir sadakat olasılığını ortaya çıkardı. Onun bağlı olduğunu mu düşünüyordu? Nişanı ilahi mi sanıyordu? Bunu daha
önceden duymuş olamazdı. Yakışıksız vizyonun yarı gerçek, yarı sahteliği karşısında kalbi çarparak, o çarpıtıcı
aydınlanmada ona nasıl görünmesi gerektiğini gördü. Kendi gözünde özgürdü,
onu şüphelerinden kurtaracak bir yalan konusunda tereddüt etti. Ama
ona bakıp, biraz da sert bir şekilde, teste gülümserken, kapı tatsız bir şekilde aniden açıldı ve Bay Rodrigg,
şiddetiyle boğa gibi, odaya daldı.

BÖLÜM XVII

Camelia, Bay Rodrigg'in Perior'un şaşırtıcı varlığı önünde verdiği apaçık duraklamada, kendisinin aradığı kırmızı atkı olduğunu hissetti.

Kendini savunmak için uyanık olan zihni, bu sevinç ve dehşet stresinde bile,
bilinmeyen bir tehlike sezdi. Bay Rodrigg, diğer oyuncaklarla birlikte tamamen önemsizleşmişti; ona soğukça baktı,
bir yetişkin dünyasında aptallığını ortaya koyan tozlu bir oyuncak ayıya
benziyordu. Yine de kendini kontrol etme ve hızlı
zeka ihtiyacı hissediyordu. Bay Rodrigg'in gözünde uğursuz bir şey parladı. Göz kapağı sıkıca bastırılmalı, sıkıca kapatılmalıydı; aptal oyuncak üzerinde tam bir
kontrol sahibi olduğundan emindi, ancak söndürücü bir el becerisi gerekebilirdi.

"Pekala, Bay Rodrigg," dedi; ve tonu onun varlığının
istenmediğini tamamen ima ediyordu.

"Sizi yalnız görebilir miyim, Bayan Paton?"

Bay Rodrigg'in sesi rahatsız edici derecede tizdi. Camelia, alçaltılmış kaşlarının altından Bay Rodrigg'in
kızarmış ısrarına kaba bakışlarını eğen Perior'a baktı.

"Hayır, bence yapamazsın--şu anda." Bay Rodrigg'i kızdırmak istemiyordu--kaba bir şekilde konuşmuyordu; ancak Bay Rodrigg yoğun, kaba
yoğun ya da kaba bir şekilde öfkeliydi. Ona öfkeliydi; Camelia artık buna şaşırmak ve daha fazla cana yakınlık gösterme ihtiyacıyla daha az cana yakın hissetmek için zamana sahipti.

Kararlı bir şekilde kapıyı kapattı. "O zaman Bay Perior'un önünde konuşacağım.
Bir aile dostu olarak, Bay Perior aramızda uygunsuz davranmayacaktır. O, tüm olayın bir
tanığıdır. Bay Perior'a sesleniyorum. Bayan Paton, Leydi Henge ile yeni tanıştım. Bana oğlunu bu sabah kabul ettiğinizi söyledi."

Camelia bembeyaz kesildi. Perior tek kelime etmese de, onun hareketsizliği onunkine eşitti, sabit bir bakışın kendisine döndüğünü hissetti. Öngörülemeyen bir felaket!
Karton sahneden sessizce kaymayı, işe yaramaz, kötüye kullanılmış olsalar bile
kuklaları toplayıp göndermeyi ummuştu; ve şimdi tüm sahne, ağır da olsa, ezici bir şekilde üzerine düştü ve onu sahnenin tam ortasına
sıkıştırdı. Orada tutuluyordu - taklit özellikleri
taş gibiydi - orada, sahne ışıklarının tam parıltısında tutuluyordu; ve
adam ona bakıyordu.

Kendini toparladı ve ellerini arkasında kavuşturdu.
Küçük başı, bakışının kararlılığıyla, hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Hatta, şaşkınlığının donmuş öfkesiyle Perior bile bunun
farkındaydı. Loş, pembe arka plandaki sessiz, beyaz kameo, kendi hainliğine titremeden
bakarak, hafızasına silinmez bir şekilde
harika, zararlı bir cesaretin Medusa tipi olarak damgasını vurdu. Kısa bir an için hızla merak etti - ve düşünceleri keskin alevler gibi uçtu - yuvarlak, açık bir yalanın onu kurtarıp kurtarmayacağını, Perior'un gözünde kurtarıp kurtarmayacağını, çünkü kendisini onun onu gördüğü gibi gördüğünü, sadece onun farkında olduğunu ve gerçeği geveleyen çirkin kuzgun Bay Rodrigg'i umursamadığını. Bir yalanın yararsızlığı, umutsuzluğu ve ayrıca - daha iyi mücadele eden benliğine adaletli olmak gerekirse - gerçek hayatın eşiğinde onunla arasındaki leke için utanç - bu umutsuzluk, bu utanç onu tehlikeli gerçeği söylemeye teşvik etti. O an için onun küçümsemesi, gecikmiş ama onu bulacağından emin bir küçümsemeden daha iyiydi. Onun göğsünde, gözyaşlarıyla açıklayamaz mıydı - itiraf edemez miydi? Perior'a bakmadı. Bay Rodrigg'e sabit gözlerini dikerek, iletişim için hoş olmayan ama gerekli bir araç olan, "Evet, Bay Rodrigg, yaptım," dedi.

Yanındaki Perior kısa bir kahkaha attı, zalim bir kahkaha. O an
korkunçtu; acele ettirilsin ve intikamcı tanrıların aracı Bay Rodrigg, aceleyle dışarı çıktı.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bay Rodrigg?" diye sordu, Bay Rodrigg'den nefret ettiğinin bilincinde olarak. Rodrigg ve hatta o anda, burnunda belirgin bir
sinirlenme filizi, ateşin ışığını doğrudan yakaladı.

"Size sorabilir miyim, Bayan Paton, bu son haftalarda, her zaman
bu niyete sahip miydiniz?" diye sordu, biraz kalın bir
sözcükle konuşarak.

"Hayır, Bay Rodrigg, bana bunu soramazsınız," diye karşılık verdi.

Adamın umutlarının ifşası artık kaçamak değildi; o acı
içkiyi zorla içti, gözleri o tam olarak aydınlık burun ucuna dikilmişti.

Bay Rodrigg'in gözleri, onu aşağı yukarı, alay, öfke ve aşağılanmayla karıştırılmış bir şekilde gezdirdi.

"Sizi tebrik etmeme izin verin," dedi sonunda, en zehirli şekilde, "ve sizden ayrılmak istiyorum, Bayan Paton. Anladığım kadarıyla,
burada oynamam gereken rolü anlamadım."

Ve Camelia, Perior'la yalnız kaldı. Kulaklarında güçlü bokslar varmış gibi bir izlenimle, sadece "İğrenç kaba!" diye bağırabildi.
Her tarafı bir hakaret hissiyle karıncalandı.

"Ben de sana iyi akşamlar diliyorum, Camelia," dedi Perior. Onu
boğazından tutabilirdi, ama o arzunun gerekli kısıtlamasında, sadece bakışları onu boğazlayacakmış gibi yakaladı.

"Hayır! hayır!" Camelia onun kolunu yakaladı, tüm düşünceleri Bay Rodrigg ve onun tokatları
üzerinden yandı. "Beni dinle--anlamıyorsun! Bekle! Her şeyi açıklayabilirim! Her şeyi--bu yüzden beni affetmelisin!"

"Anlıyorum," dedi Perior, hareketsiz durdu, hissettiği gibi, ona dokunup onu
atmak için küçümseyerek. "Arthur'la nişanlısın. Sen
rezil oldun--ve ben rezil oldum."

"Benim aracılığımla, o zaman! Cahildin! Ama bekle--sadece dinle--ben onunla nişanlıyım; ama seni seviyorum--çok kızma--çünkü gerçekten seni seviyorum--sadece seni--Ah! Bana inanmalısın!"

O, onun kenetlenmiş yalvaran ellerinin önünde geri çekildi, o neredeyse ağlıyordu,
ardından, onun itiraz eden yakarışının onur kırıcılığına kayıtsızdı.
"Gerçekten seni seviyorum!" diye tekrarladı, çenesi hafifçe titriyordu, onun geri çekilmesinin acımasızlığı gözlerine yaşlar getiriyordu.

Perior, kenetlenmiş elleri bileklerinden tuttu ve onu uzaklaştırdı. "Beni seviyor

sun?--ve onu da mı seviyorsun?"--çaresizce başını salladı. "Hayır; onu
kabul ettin, onu sevmedin ve cüret ettin," - zalimlik artık fizikseldi, bileklerini daha da sıktı - "bana dönmeye _cesaret ettin_, beni kendinle
aşağılamaya, sahtekar, zavallı yaratık!"

Çifte acının altında gözlerini kapattı. "Ama neden--ama neden döndüm?" diye neredeyse hıçkırdı.

"Bana neden diye soruyorsun? Hangi deliliğin, hangi kibrin seni harekete geçirdiğini söyleyebilir miyim? Bunlar
yumuşak sözler."

"Ah!--beni nasıl da incittin!" diye soludu; kadınsı hassasiyet bir sığınaktı--bir sitemdi. Adam bileklerini bıraktı. "Çünkü seni seviyorum," dedi ve onun önünde hareketsiz durarak gözyaşlarıyla ona baktı. "Öfkeli olabilirsin, beni hor görebilirsin, ama ben sana sadece her şeyi anlatmak istiyorum.
Çok acımasızsın. Bir hataydı--bilmiyordum--bu akşama kadar.
Onu kabul ettim çünkü beni engellemedin--çünkü gelmedin--ve umursamıyormuş gibi göründün ve--evet, çünkü ben kötüydüm--hırslıydım--diğer kadınlar gibi--ve ondan hoşlanıyordum--ona saygı duyuyordum. Ama şimdi!"--çekici monotonluğu, küçük soluklarla kırılan, yüzünün katılığına inledi--"bu delilik değil, kibir değil--ya da neden senin için her şeyi feda edeyim ki--Ah! yaptığım gibi!"

"Benim için her şeyi feda mı edeceksin? Git buradan!"

"Ah!--nasıl yapabilirsin!" Hıçkırıklara boğuldu--"bana karşı nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun--beni sevdiğin halde!"

"Seni seviyorum!"

"Bunu inkar edemezsin! Beni sevdiğini biliyorsun - sevgili Alceste!" - kolları boynunu sardı.

Perior onları kopardı. "Seni mi seviyorum?" diye tekrarladı, yüzüne bakarak.
"Aman Tanrım, sevmiyorum!"

Ve olumsuz sözlerle onu bir kenara attı ve terk etti.

BÖLÜM XVIII

Ama onu seviyordu. En kötüsü buydu, bunu takip eden gece boyunca kendi kendine söyledi.
Aşkı ve rezaleti onu takip etti. Utanç içindeydi, ama onu açıkça baştan çıkarıcı olarak görecek kadar zalimdi,
büyüleyici bir an karşısında teslim olmasının zayıflığı yüzünden utanmıştı,
ona kendisini suçlama hakkını verdiği için utanmıştı--sevdiği kadın, ama sadece öpülmeye layık kadın. Gerçek sadakatsizlikten masumdu ve onun hainliği cehaletini temize çıkarabilirdi; ama
Camelia'nın hainliği bile o öpücüğü mazur gösteremezdi. Sabahı, işkence dolu saatlerden bıkmış bir şekilde karşıladı. Ona karşı duyduğu öfkenin ilk tutkusu
söndüğünde, onun şaşırtıcı beyanı, tekrarlanan bağlılığı düşüncesi, onu nihai teslimiyetin yeni korkusuyla ürpertti. Camelia,
kendini ona aşık olarak hayal ederek, uğursuz bir şekilde baştan çıkarıcı bir figüre dönüştü.
Onu sadece onun zayıflığı sayesinde sahiplenebilirdi, ama onun onursuzluğu ona
güç verdi. O, bu hastalıklı suçlamayı kabul etti, kendini bununla cezalandırdı ve
Camelia'nın gücünün düşüncesi onu kaçmaya zorladı. O sadece öpmeye uygundu,
son karar buydu. Böyle bir kadınla evlenmek, hayattaki en iyi şeylerin kalıcı olarak
sakat kalması anlamına geliyordu. Öpücük onu bu kefarete
bağlayamazdı. Aslında, ona sonsuz bir
tazminat borcu olan oydu. Kendine İtalya'da bir gezi yapmaya ve
geçmişin güzelliğiyle baş başa, ruhunu bugünün boğucu karmaşasından
kurtarmaya karar verdi. Kendini hasta, hırpalanmış,
her türlü güvenlikten
yoksun hissediyordu; ve her şeyin içinde en büyük acı zonkluyordu -- Camelia'nın kendini bu kadar değersiz kanıtlamış olması.

Aceleyle yola çıkmak için hazırlıklarla geçen bir günün öğleden sonrasının erken saatlerinde, dışarıda bir atın nal seslerini duydu ve kütüphane penceresinden baktığında Arthur Henge'in attan indiğini gördü.

Perior, kanının başına hücum ettiğini hissetti. Düşüncesinin ilk dürtüsü, haklı olarak öfkelenen arkadaşın, keşfettiği ihanetin utancını ona
yüklemek için geldiğini görmekti. Elbette, en büyük sahtekâr ve hain olarak sorumluluğu o üstlenecekti. Kadın kendini
koruyacaktı; bu onun zayıflığının hakkıydı ve Camelia'ya olan derin, mantıksız sadakati, gücü ve çaresizliğiyle babacan bir sadakat, vekalet pozisyonunu kabul etti, aceleyle
her kendini iddia eden içgüdüyü karıştırdı. Neredeyse suçluluk yanılsaması ile
dik durdu, bekledi. Sonra, bu son saman çöpünü kaptı, onu hor görerek, Arthur'un koridordaki adımlarını duyduğunda; hiçbir şey keşfetmemiş olması mümkün müydü?--nişanını duyurmaya gelmiş olması mümkün müydü?--Camelia'nın, reddedilmesinin şaşkınlığı içinde, iki kat sahte, alçakça bir bağlılığa geri dönmüş olması mümkün müydü? Böyle bir varsayımın ironisi bunu kesinlikle imkansız kılmıyordu. Fakat
Arthur'un yüzüne bir bakış, trajik-komik varsayımı ortadan kaldırdı.

Kasvetli bir yüzdü, o an için yorumlanması zor bir yüz. Camelia gerçeği söylemişti, o zaman. Gerçeklerden fazlasını mı söylemişti?
Sahteliğini aptalca bir hareketle mi desteklemişti?

Perior bu korkakça samimiyetsizlikten başka bir şey beklemiyordu. Onu korumak için
göğsünü Arthur'un oklarına açmalıydı. Arthur onu sevdiğini
bilebilirdi ama Camelia bunu asla bilmemeliydi, bu yüzden Perior arkadaşının bakışıyla karşılaştığında, tatsız kararlılığının gerektirdiği sertlikten birazını göstererek
kendisine sertçe söz verdi.

Fakat Henge'in ilk sözleri, Camelia'nın en azından korkak olmadığını kanıtladı.

"Perior--nişanımızı bozdu! Dün beni kabul etti--ve bugün nişanımızı bozdu!" ve Perior'un yüzündeki hızlı ifade değişikliği onu fazlaca etkiledi, bir
sandalyeye çöktü ve kollarını masaya yaslayarak başını ellerinin üzerine eğdi.

Perior'un ilk hissettiği şey, çökmekte olan bir alçaklık duygusuydu.
Onunla talihsiz arkadaşı arasındaki yalan onu yaktı ve Camelia'nın cesaretini
fark etmesi, onun zalimliğini fark etmesiyle,
onun yüzünden arkadaşının gözleriyle karşılaşmaktan korktuğu intikamcı bilinçle süpürüldü.

Sessiz kaldı, eğik başın teslim olmuş çekingenliğini inceledi.

"Dün beni kabul etti, Perior. " Henge çaresizce tekrarladı.

Perior elini omzuna koydu. "Sevgili Henge," dedi.

Arthur başını kaldırdı. "Neden sana bununla gelmem gerektiğini bilmiyorum. Kırıldım. Bir bebek gibi ağlayabilirim. O çocuğu seviyorum, Perior! Onu dün gördün; evet, bu yüzden geldim. Dün beni kabul etti, biliyorsun.
Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi? -onu gördüğünde? Görüyorsun ya" -sefil bir şekilde gülümsedi- "bıçağı yarama saplamanı istiyorum."

"Duydum," dedi Perior, belki de aldatıcı gerçeğe katı bir şekilde bağlı kalmanın
kendisine kalan tek şey olduğunu hissederek.

"Ama fikrini değiştirdiğini düşünmen için sana hiçbir sebep vermedi?"

"Camelia sana ne söyledi, Arthur? "Farklı yorumlanabilir," dedi Perior, kendinden nefret ederek.

Sir Arthur'un yüzü çaresiz şaşkınlığının boşluğuna geri döndü.

"Bu sabah geri döndüm ve beni çağırdı. Onu bembeyaz, kederli, kararlı buldum. 'Bir hata yaptım. Seninle evlenemem. Sana
layık değilim' dedi. Bana göre, Perior! Bana göre! Ve daha dün! Ah!--Bana değer verdiğine
yemin edebilirdim! Onu suçlamıyorum; öyle düşünmüyorum.
Hepsi acımaydı--hayali bir şefkat; farkına varmanın şoku ona farkı gösterdi. Beni sevemez. O layık değil! Cesaret--zalimlik bile
değerliydi; ama bunu tekrar tekrar söyledi."

"Söylediği tek şey bu muydu?" diye sordu Perior hemen.

"Hepsi mi? Ah hayır, bu sadece başlangıçtı. Bir saat boyunca ona
yalvarışlarla ve itirazlarla işkence ettim. Onunla bu sadece tekrardı. Beni
sevmiyordu; beni kabul ettiği anda bunu hissetti. Bana
seni çağırdığını söyledi--danışmanlık için değil, sefaletinin
sadece hastalıklı bir hayal olup olmadığını görmek için; Rodrigg'in--o kaba herifin!--üzerine
zımni suçlamalarla
acele ettiğini söyledi; bana itiraf etti--en
sevgili
yaratık--benim davam için istekli olduğu konusunda aptalca umutlu, aptalca kendine güvenen biri olduğunu. Kendini
suçladı.
Kendini
aşağılık, zayıf ve sığ olarak adlandırdı--Ah! sanki ben bu ek asaleti
anlamamışım gibi! Onun hakkında tek bir sert düşüncem yok, terk edilmiş sevgilinin
acısından bile eser yok. Kaybettiğim kadının değerini fazla iyi görmek benim talihsizliğim."

"Bu senin başına gelebilecek en iyi şey, Arthur." Perior, arkadaşının yanında sessizce durup, bu acınası asil idealleştirmenin tefekkürüne dalmış bir şekilde, artık kendi acısına meydan okuyabilir,
kendini tıkayan utanç duygusundan
kurtarabilir ve derin inancının doluluğundan konuşabilirdi.

"Sevgisiz bir kadınla evlenmekten daha iyisini mi kastediyorsun," dedi Sir Arthur; ama
yanlış anlama çabasıyla kızarmıştı. Perior'un Camelia'ya karşı olan hislerinde her zaman hissettiği bir eksiklik vardı. Şimdi bununla yüzleşmekten
kaçınıyordu.

"Evet, bunu ve daha fazlasını kastediyorum," diye devam etti Perior, konuşmanın iyi olduğunu hissederek - kendisi ve Arthur için iyi - zor gerçeği sert sözcüklerle şekillendirmek iyi, ancak kararında tutarsızlık vardı, çünkü Arthur'un onun değersizliğini kabul etmesini istiyordu, ancak hayatını feda ederdi
ondan, kendisinin ve Camelia'nın tek başına bildiği son derece çarpıcı bir olayı saklamak için.

"O sana layık değil. Umarım bunu söylerken gerçeğini hissetmiştir,
çünkü gerçektir."

"Yapma, Perior--" Sir Arthur ayağa kalkmıştı. "Bana acı veriyorsun."

"Ama dinlemelisin, sevgili oğlum--ve bu bana acı verdi.
Camelia'yı sevdim--onu seviyorum, ama asla bana acı vermediği
bir yerde onunla birlikte değilim. Onu önemseyecek kadar şanssız olan herkesi
acıtır; bu onun kaderi ve onlarınki."

Sir Arthur'un yüzü, şaşkınlığının şafağında, onu beyazlatan ve onu sessiz tutan
bir şimşek çakan varsayım yakaladı.

"Başından beri, Arthur, ona karşı hissettiğin derin duygulardan pişmanlık duydum,"
dedi Perior, arkadaşının yüzünde kendi bilinçsiz ifşasını tanıdığı kısa, istemsiz duraklamadan sonra. Şimdi, onun
umabileceği kadar gerçek bir zeminde duruyorlardı. Arthur, Camelia'nın asla
bilmemesi gereken şeyi tahmin etmişti. O, belli bir talihsizlik eşitliğinden konuşabilirdi --çünkü Camelia ikisine de zarar vermemiş miydi? "Seni kabul ederek sana bir kötülük yaptı, seninle evlenmiş olsaydı sana daha büyük kötülük yapardı. Senin karın olmaya uygun değil. Sen onu desteklemezdin. Çoğu erkek eşlerindeki etik eksiklikleri umursamaz - yalan söyleme,
aşağılık davranışlar ve diğer insanları sömürme - güzel bir kadındaki çok çirkin hataları affederler; ama sen umursarsın. Camelia'yı güzel bir kadın olarak sevmiyorsun, hatta zeki bir kadın olarak bile, bu yüzden umursarsın - fena halde. Beyaz görünme; Camelia'nın yanlışlarında kaba, bayağı hiçbir şey yok. Eşin olarak sadık, yararlı, nazik olurdu, şüphesiz; şikayet edilecek hiçbir aptallık olmazdı. O büyüleyici bir yaratık - bilmiyor muyum! Ama Arthur, o sahte,
açgözlü, taş kadar sert."

Sir Arthur, uzun zamandır unutulmuş bir kabusu, en karanlık sanrıyı, gözlerinin önünde gerçekliğin şeklini ve rengini alan bir adamın bakışına sahipti;
saplantının önünde geri çekildi. "Yapma, Perior--dinleyemem. Onu seviyorum. Küskünsün--sertsin. Katı vicdanın çarpıtıyor. Onu yanlış yargılıyorsun."

"Hayır, hayır, Arthur. Onu yargılıyorum."

"Ah!--o zaman benden önce değil! Onu seviyorum," diye tekrarladı Sir Arthur. "Elveda,
Perior. Elveda demeye geldim. Gidiyoruz, biliyorsun."

"Evet--ben de."

Sir Arthur'un gözleri şefkatli, yüce gönüllü bir an boyunca ona dikildi. "Öyle mi? Ah! Anladım."

"Az mı, çok mu?" dedi Perior, ruhsuz bir gülümsemeyle.

"Ah, daha fazla--söyleyebileceğinden daha fazla."

Perior onun bu varsayımı sürdürmesine izin verdi. Arthur, Camelia'nın
onu incittiğini anlamıştı. Sonuçta bu yeterliydi; arkadaşının zihnini,
sinir bozucu gerçekleri söylemesi için kin beslemeden bıraktı. Ve Perior kütüphaneye geri
yürürken, rahat bir nefes aldı. Rubicon
geçilmişti. Arthur'a böyle konuşarak kendini güçlendirmişti.
Bu şekilde söylenen gerçek, kendisi ile Camelia arasında ebedi bir bariyerdi. Bariyer
açık bir zorunluluktu; çünkü Perior, Camelia'nın son hamlesini düşünürken olası bir heyecanın
kendisinde gizlendiğinin farkındaydı. Sonuçlara karşı pervasızca umursamazlığı, dün haksızlık ettiği bir samimiyeti ilan ediyordu. Perior onu sevdiğine inanıyordu; onun boyunduruğu
altına alınması için her şeyden vazgeçmişti. Evet, heyecan bastırılmayı gerektiriyordu. Arthur'a söylenen sözlerin sağlam gerçekliğinde kalmalıydı - "sert, sahte, oburca
bencil;" evet, onu seviyor olabilirdi, ama aşkı bu silinmez niteliklerin
şaşırtıcı bir kombinasyonundan başka bir şey olamazdı.

Kısa sonbahar günü sona eriyordu. Kütüphane penceresinden akşamın griliği, dik zarafetleriyle altın rengi olan en yakın karaçam grubunu karartıyordu. Hüzünlü gün batımı batıda sadece bir beyazlık oluşturuyordu.
Perior bir saatten fazla bir süredir yazı masasında oturmuş, dişlerinin arasında bir pipo, dirseğinde teselli
edici bir kediyle, kulaklarında garip bir şekilde çınlayan sıradan bir tonda, "Bayan Paton, efendim," diye duyurduğunda, ciddi yaşlı hizmetkar.

Perior döndü ve sendeleyerek ayağa kalktı; elindeki kağıtlar yere yığıldı ve uyuklayan kedi aşağı atladı ve
sinirli bir şekilde bir sandalyenin altına sığındı.

Camelia, yaşlı Lane'i ustalıkla takip ederek, şaşkın kargaşayı gördü ve bunu cesaretlendirici buldu. Kararlıydı ama çaresiz değildi. Cesaretlendirilmese bile, içsel inancıyla ayakta kalabildiğini düşündü ve Lane dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, sandalyenin kenarından kocaman açılmış gözleri ona bakan kediye güven verici bir
tebessüm bile
edebildi.

Kapı güvenli bir şekilde kapandı, Perior'un dışarıdaki soluk manzarada tekdüze bir şekilde siluetlenmiş kaba kafasına sabit bir bakış
attı. Kendisi ışığa
yüzünü döndü. Yürümüştü ve yüzü mükemmel bir tazelik,
zorunlu bir gençlik ve enerji gösteriyordu. Ciddi odada, yanakların, dudakların ve kaşların aniden beliren gülü ve beyazı, gözlerinin parıltısı, saçlarının soluk altını göz kamaştırıyordu. Perior'u bu kararlı bakışla düzelterek, "Buraya gelmişti." dedi.

"Henge mi? Evet," dedi Perior. Şaşkınlığının şokunda bile
şükranla onunkine oldukça uygun, sarsılmaz bir enerjinin güçlü bir titreşimini hissetti. Ona bakabiliyordu, gözleri kamaşmış ama tereddüt etmiyordu ve
gözlerin başarılı karşılaşmasından eğilerek, düşen kağıtları aldı, onları düzene soktu ve yeterince soğukkanlı bir şekilde
masaya koydu.

"O zaman ne olduğunu duydun?" Camelia bu yüzeyselliklerden
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Evet."

"Nişanımı neden bozduğumu ona söyledin mi?"

Perior tekrar ve çok kararlı bir şekilde güle, beyaza ve altına baktı.

"Bana ona verdiğin nedeni söyledi. Bu yeterliydi, değil mi?"

"Ona yetiyor, evet. Ona gerçeğin sadece yarısını verdim--bilirsin, sen ona tamamını
verseydin, aldırmazdım."

"Aldırırdım."

"Sen mi? Sen neden aldırıyorsun? Benim hatamdı--tüm gerçek ona bundan daha azını söyleyemezdi," dedi Camelia hemen.

"Cömertliğini takdir ediyorum"--Perior hafifçe güldü--"bu gerçekten cömert." Gerçekten öyleydi. Kendine bir leke daha vurdu; ama
geçmişindeki adaletsizliğin algısı onu zayıflatmadı.

"Nedenini biliyorsun," dedi ve gözleri şimdi ciddiydi; "artık
kendimi umursamadığımı biliyorsun--sen umursadığın sürece. Fark eden tek şey bu--şimdi. Bu yüzden isteseydin ona söyleyebilirdin."

"İstemedim;" Perior yazı masasına yaslandı,
belli bir küçülme hissediyordu. Camelia'nın gücü yeni nitelikler kazandı. Kendini
yakmasında uğursuz bir asaleti fark edebilirdi. Sonuçta, dünkü sahtelik büyük bir samimiyet barındırıyordu--samimiyet ancak hastalıklı bir delilik olabilirdi. Körlük için pek de bahanesi yoktu. Kendini
tiksindirmenin yenilenen sancısıyla, ona karşı daha
incelikli sahteliğinin onun elinde bir silah olduğunu gördü. Bunu ona
karşı çevirmemişti. Belki de ihtiyacının farkında değildi. Kendini
alçaltarak onu
kaldırmaktan memnundu.

Daha yoğun ışığa doğru çıkmıştı ve yüzü, daha
açıkça ortaya çıkmıştı, Arthur'un kararlı bir keder olarak gördüğü stresi gösteriyordu. Ondan biraz uzakta bir duraklamada, yüzündeki gerginlikte,
Perior onun zayıf bir itiraza eğilmediğini gördü; daha ziyade, onu tanıması ve ona adalet yapması için akıllıca bir talepti.

"Bana ne kadar kızgın olduğunu biliyorum," dedi, birbirlerini inceledikleri kısa bir duraklamanın ardından. "Kötü davrandığıma inanıyorsun; ve öyle de yaptım. Ben de görüyorum. Seni tuzağa düşürdüm, ona karşı
sahte hissetmeni sağladım, ona ihanet ettiğini hissettirdim. Ama _anladıysan_.
Asla gerçekten anlamadın. Benim kabuğumu -sadece dışsal aptallığı- çok ciddiye aldın."

Perior, onun önündeki kendi kararlılığına şaşırabilirdi. Başarının acınası kesinliği için pişmanlıkla doluydu -bir kere inatçı inançsızlığı ikna edildiğinde--bu onun ciddiyetini konuşturuyordu. Onu seviyordu,
ve onu aklına, iradesine,
yüreğine karşı bile sevdiğini biliyordu, yine de kendi kendine, zalimliğinin nezaketinden emin bir şekilde,
-çünkü onun güvenliğinin herhangi bir şekilde uzatılması zalimceydi--
"Umarım sadece dışsal bir aptallığı asla ciddiye almam, Camelia.
Bunu bir aptallık olarak düşünmeme izin ver. Gelmemeliydin, bu sadece
seni ve beni incitebilir. Şu anki kabuğundan çıkana kadar, diyelim ki, bir daha birbirimizi görmememiz en iyisi." Evet, Arthur'a ve kendisine gerçeği bir kez ve sonsuza dek söylemesini sağlayan kararlı
görüşlülüğe güvenebilirdi. Ahlaki düşmanlığında güvende hissediyordu;
sesindeki münzevi uyarı,
kendisi pahasına bile olsa, bir mizah duygusunu bile tatmin ediyordu, ki bunu doğruluğunun katılığında algıladı. Ama Camelia bu katılıktan geri çekilmedi,
yüzünün rengi sanki ona vurmuş gibi solsa da; gözlerinde hiçbir şaşkınlık yoktu, ama keskin bir bakış, neredeyse alaycı bir kararlılık vardı. "Bunu _öyle_ mi düşünüyorsun?" Perior, ona ve kendisine ne düşündüğünü söylemekten
üzülmedi.

"Bence tam da öyle. Çeşitli varoluşunun bir evresi; duyulması
gereken tuhaf bir
deneyim. Bana aşık olmaya
kalp verdin--çünkü bu çok eğlenceli ve olanaksız bir deneyimdi. Ben
son hayal kırıklığından sonra kavranması
gereken bir oyuncak dahayım."

"Sen sıkıcısın," dedi Camelia. Ellerini arkasında kavuşturarak aşağı baktı. "Samimi değilsin. Bana dair önyargılı fikrinle kendini kör etmen hoşuna gidiyor. Kendini beğenmişliğin,
benim hakkımda en kötü şeylere inanmaktan başka bir şeye inanmamakla kendini yanıltmak istemiyor."

"Ah! Yıllardır sadece senin en iyini görmek için mücadele etmiyor mu!"
diye haykırdı Perior; "Bunu hak etmiyorum, Camelia."

"Şimdi en iyiyi görüyorsun; neden inanmıyorsun?"

"En kötüsünü gördüğümü söylemiyorum--hiçbir şekilde; beni şaşırtan, memnuniyetle itiraf etmemi sağlayan bir şey bile var, seni yanlış yargıladığımı;
ama dün, senin yanlış pozisyonuna karşı verdiğin ani tepkide -Arthur'u sevmedin- bu gerçeğin seni korkuttuğuna inanabiliyorum; buna da sevindim; ama eriyen yanılsamada beni tutunulacak sağlam bir şey olarak düşündün ve şimdi tutunmaya devam etmeye kararlısın, sadakat, bağlılık ve kendini unutmanın imkansız bir serabıyla kendini kandırıyorsun, ki buna asla ulaşamayacaksın, Camelia--asla, asla." Camelia onu düşündü.

"Evet, buna inandın ya da daha az acıklı bir şeye; bu senin zulmünü açıklıyor -- dünkü son sözlerinin zulmü -- ne kadar da yanlıştı onları biliyordum; ama onları anladım, tüm düşüncelerini gördüm, ama senin hiddetin, incinmen, cezalandırma sabırsızlığın -- cezalandırmaya ne kadar düşkünsün! -- açıklamama izin vermedi. Seni sevdiğime inanmadın -- seni sevdiğime. Şimdi de inanmıyorsun. Herhangi birini
olabilecekken, seni seçmeme inanamazsın. Sana bir
sapkınlık gibi görünüyor. İnanarak incinmekten korkuyorsun, sana ona davrandığım gibi davranacağımdan korkuyorsun, başka bir oyuncak olacağından korkuyorsun -- dün seni
kesen şey buydu. Seninle oynanıyordu -- bunu düşündüğünü gördüm. Ama seni seviyorum; buna inanmak zorunda kalacaksın. İnanıyorum -- seni seçiyorum." Başını kaldırmış, bu katı seçimin net emriyle ona bakıyordu. Güvenin yüceliği dokunaklıydı. Perior, uçurumların üzerindeki yanıltıcı dayanağının acımasızca bilincinde olarak, belli bir
şövalyeliğe sahip olabilirdi, en azından boşluğa doğru bir itişin vahşetini sınırlayabilirdi.
Kamelya fikrinden hoşlanmamıştı, gülümseyen Kamelyası, gerçekten korkmuştu,
zirvelerinden kayalık gerçeklerin onu beklediği
uçuruma yuvarlanıyordu.

"İltifata karşı duyarlıyım"--tonunun hafif ironisi bir güvensizlik uyarısıydı--"her ne kadar bazı açılardan
şüpheli olduğunu kabul edecek olsan da; ama senin içinde çok nazik, herhangi birinin hiç kimseye
alçalması mümkün. Benim belirsizliğim tercihle yaldızlandı; yalnızlığımı
teselli edecek, aydınlatacak." Kızardı ve onu hızlı, keskin bir
sözle böldü: "Bunu kastetmemiştim! Biliyorsun! Evet, zalimsin ve kötüsün; çünkü
sadece samimiyetim sana beni yaralama gücü veriyor. Sen _birisisin_;
bütün dünya kör olsa da görebiliyorum; bu yüzden seni seviyorum. Sana
sana
sevdiğimi söylediğimde bana inanıyor musun?" Camelia sorduğunda
daha fazla yaklaşmadı, ama bakışının dengeli beklentisi onu ele geçiriyor gibiydi. Perior kollarını kavuşturdu ve ona baktı. "Ben
yapmamayı
tercih ederim," dedi.

"Neden?"--sonunda sesi titredi. "İnanmazlığınla beni
aşağılıyorsun. Seni sevmiyorsam--dün ne anlama geliyordu?--bu_ ne anlama geliyor? Tek mazeretim bu."

"Mazeret mi?"--bu yaklaşan düşmanlıkta sesi aniden
çıkan bir şekilde alevlendi--"Mazeret mi? Dün için hiçbir mazeret yoktu." Arthur'un ihanete uğramış güveninin hatırası, onun aşkını reddetmenin doğrudan vahşetinden kurtulduğunda, içinde alev alev yandı. Arthur'un samimiyeti, arkadaş ve sevgilinin sahteliğinin asil bilinçsizliğinde parlıyordu, biri zorla, biri isteyerek ve anlamsızdı; kederi onun kayıtsızlığıyla alay ediliyordu.

"Hiçbir şey bunu mazur gösteremez," dedi. "Onu kabul etmeye ne hakkın vardı?
Beni cahil bırakmaya ne hakkın vardı? Bana dönmeden önce neden onunla
ilişkini kesmedin? Tanrı aşkına, Camelia! Seni tanıdığım halde
bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum! Burada olduğu
zaman yüzüne bakamıyordum, bu düşünce beni çok hasta ediyordu."

"Evet, bu korkunçtu," dedi Camelia.

"Korkunç?" diye tekrarladı Perior. Yargılayıcı tonu onu çileden çıkardı.
Pencereye doğru yürüdü ve sanki yetersizliğe haykırıyormuş gibi "Korkunç!" diye tekrarladı.

"Ama kefaret ödemedim mi?" diye sordu Camelia.

"Kefaret ödemedim mi?" diye sordu Camelia.

"Kefaret ödemedim mi?" diye etrafına baktı.

"Onu serbest bıraktım. Kendimi değersiz olarak sahiplendim. Onu kabul ettiğimde bana değer verdiğini bilmiyordum, ya da en azından sana değer verdiğimi bilmiyordum - bu kadar."

Perior, onun değişikliğinin
korkunç ama garip bir şekilde sezgisel gerçeğini düşünerek sessizce ona bakmaya devam etti.
Bunu
geçirdi, önünde oldukça çaresiz hissediyordu.

"Yani tövbeye giden yolu böyle mi açıyorsun?
Kırık oyuncakların üzerinden yürüyerek mi kefaretini ödüyorsun? Hayır, Camelia, hayır, hiçbir şey
ne ona ne de bana, o söylenmemiş yalan için kefaret ödetmiyor." Ona geri döndü,
yarışmanın ciddi anı için onunla yüzleşme ihtiyacı hissediyordu.

Camelia sonunda aceleyle konuşmaya başladı, biraz sakinliğini yitirmişti--"Ve sana söyleseydim?--Hemen nişanlı olduğumu söyleseydim?--Bu bize yardımcı olur muydu?--O zaman beni sevdiğini söyleyebilir miydin?--Onun hatırına--söyleyecek kadar öfkelenirdin, çünkü sana bir günde onu kabul ettiğimi ve reddetmeyi planladığımı söylemiştim"--sorular hevesle geldi.

Yüzüne baktı, hâlâ sarsılmamış kesinliğiyle güçlü, beyaz,
narin, ısrarcı. Onu ve onu seven, gözleri onunkileri dikkatle tuttu ve
"Seni sevdiğimi söyledim mi?" diye sordu.

Dingin bir vakar, bakışlarına yansıdı. "Belki de _söylemedin_.
Beni _sevmediğini_ söyledin," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Ben alçaktım ve alçakça konuştum. Seni öpecek kadar sevdiğimi söyledim. Bunun için beni küçümseyebilirsin."

"Ah!" dedi hemen, "bunun sebebi seni sevdiğime inanmamandı! Aklandın."

"O zaman bile değil. Ama eğer beni seviyorsan - dediğin gibi beni seç; eğer seni seviyorsam - ki söylemedim - ve söylemeyeceğim, dün geceki aptallığımı aklamak için bile - o zaman bile, Camelia! Aşağıladığım bir kadınla evlenmem."

"Aşağılamak mı?" diye tekrarladı. Sesi onun tonunda olmayan bir yankıydı. Kelimeyi tarttı ve gördüğü gibi ağır buldu. Gözleri sessizce onun gözlerine odaklandı ve aralarında yükselen ebedi olumsuzluğun dehşeti yavaş yavaş içlerinde belirdi.

"Benim için yeterince iyi değilsin, Camelia," dedi Perior.

"Dün yüzünden!" "Bunu affedemezsin!"

"Sadece bu değil, Camelia--seni sevmiyorum."

Sessizce durup baktı. Kalbi onun için kanıyordu. Kurtarıcı yalanı söylemek gerekirse, alaycı bir kendini küçümsemeyle karşı karşıya kalmıştı; yine de buna
esnek bir şekilde
karşı koymaya devam etti.

"Seninle yaşayamam. Sanırım beni öldürürsün. Bu öğleden sonra zavallı
Arthur'a senin hakkında ne düşündüğümü söyledim--bencil,
sahtekâr ve taş kadar sertsin.
-Düşünebildiğim--söylemek zorunda kaldığım--bir kadını sevemezdim."

Pişmanlıklar üzerine yağdı--keskin oklar. Sessiz, beyaz yüzü
-yalvarıyordu--sadece yılların uzun bağlılığına, uzun şefkatine.

Kritik an geçmişti ve yükselen şefkat, bağlılık,
onu onu oradan aceleyle uzaklaştırmaya ve kendi en gerekli
zulmü altında onu desteklemeye çağırdı.

Ellerini tutarak konuşurken sesi kekelemeye dönüştü--"Bunu söylediğim için kendimden ne kadar nefret ettiğimi sana nasıl anlatabilirim?--bu iğrenç--söylemesi
kötü."

Ve Camelia hiçbir şey söylemedi, sadece donmuş bir sersemlikle,
başka bir darbeyi bekliyor gibiydi. Dünün yalancı aldatılmışlığını şimdi onda göremiyordu. "Bu öğleden sonra yaptığım gibi beni bir daha düşünme. Unut gitsin, değil mi?" diye ısrar etti; "Yarın gidiyorum ve sen bunun üstesinden geleceksin,
beni tekrar görebileceksin--bir gün, asla zalim olmak istemeyen iyi eski dost olarak--hayır, yemin ederim, Camelia. Şimdi gitmelisin;
tuzağı sipariş etmeme izin verecek misin? Seni eve bırakmama izin verecek misin?"

Ellerini çekmişti; loş odada gözleri onunkilerle buluştu--çaresiz,
şaşkın.

"Seni bırakmama izin verecek misin?" Perior biraz şaşkınlıkla tekrarladı.

"Hayır, yürüyeceğim," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Beş mil geri mi? Çok uzak--çok geç." Bakışlarını ondan kaçırdı,
o şaşkın gözlerden çok fazla etkilenmişti.

"Hayır--yürüyeceğim." Sonra, hareketsiz dururken, biraz şaşkın bir şekilde--

"Yarın mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Benim yüzümden mi?"

"Ah--bu seni mutlu ediyor!" dedi, biraz zoraki bir gülümsemeyle.

"Beni mutlu ediyor!" Sesinin keskinliği onu kesti, kabalığıyla
iğrenç hissettirdi.

"Beni mutlu etmiyor, ama koşullar altında
en iyi şey bu. Şimdi, Camelia, gitmelisin. Seninle yürüyeceğim. Bundan
hiç
konuşmayacağız -hiç olmamış gibi davranacağız. Dün geceki
aptallığımı affetmelisin ve senin bu dokunaklı
aptallığını atlatmalısın. Gel,
bir daha bundan
konuşmayacağız," diye tekrarladı, elini kolundan geçirerek, teselli edici ve yalvaran bir şekilde tutarak.

Onu takip etmedi. "Hayır! hayır!" dedi, yarı boğularak, elini
çekerek. Sonra, aniden, büyük bir hıçkırıkla, ona dönerek, kendini
göğsüne attı, ona sarıldı, elleri onun
omuzlarını kavradı--

"Ah! Beni bırakma! Beni bırakma! Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı, titreyerek. "İyi olacağım! Ah, ben _iyi_ olacağım! Bana zaman ver, sadece
bekle--ve gör--" Sözcükler yarı kaybolmuştu, çünkü yüzü gizli bir şekilde ağlıyordu.
"Çok zalimsin, çok adaletsizsin--bana zaman ver ve seni
-nasıl memnun edeceğimi--nasıl seveceğini gör. Beni sevmelisin--sevmelisin--sevmelisin."

"Camelia! Camelia!" Perior şok olmuştu, sarsılmıştı da. Kendi sesinin derin notası, onu ele geçiren tehlikeli duyguya karşı acıma, şaşkınlık ve sıkıntıyla uyarıyordu. Tekrar bir duyguya teslim olmak,
dün gecekinden daha yüksek olsa bile--onun düşüncelerine teslim olmak--o konuşulan düşüncelere--asla, asla.

Onu uzak tutmaya çalıştı; hıçkırıkları onu çaresiz bıraktı, ama kollarını
-açmış halde--körce, ağlayan, tökezleyen bir çocuk gördüğünü hatırladığı için, ona doğru döndü--çok acıklıydı--annesine dönmüş gibi. Kırık yaratığı nasıl geri püskürtebilirdi? Sadece
uzatılmış elleri tutabilirdi, ona tekrar gelmesini sağlayabilirdi; kollarını
ona dolamadı; hiçbir hak iddiası yoktu; sadece bir tutunma, yüzü gizli, hıçkırırken, "Beni bırakma! Yapma! Seni seviyorum! Sana tapıyorum!"

"Zavallı çocuğum!"

"Evet, evet, zavallı çocuğun! Bana acı, nazik ol -sadece bir çocuk. Bunu hak etmek istemedim -işkence, sen--aşağılayıcı! Hiçbir zaman _bir şey_
istemedim -bu kadar yanlış. Sadece aptal, bencil, anlamsız bir çocuk--görmüyor musun?--oynadığım oyuncaklara hiç aldırmayan--asla senden başka hiçbir şeye aldırmayan, _gerçekten_. Şimdi sen de benim gibi göremiyor musun? Ben
büyüdüm, o şeyleri kaldırdım. Beni affedemiyor musun?"

"Evet, evet. Aman Tanrım! Ben o kadar da ukala, aptal değilim! Ben
her zaman umdum----"

"Kendine beni sevme izni verebilmeni! Ah, söyle! Söyle!"
Başını kaldırıp yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Seni sevmek, Camelia," dedi Perior. "Bundan fazlasını söyleyemem!"

"Çünkü bana inanmıyorsun! Bana inanamazsın! Ve sen bana yardım etmeden
yaşayamam! Görmedin mi, başından beri, tek umursadığım kişi sendin? Küçük yaramazlıklarımın yarısı sadece
seni kışkırtmak, seni kızdırmak, kızacak kadar umursadığını görmek içindi. Geri kalan her şey - dünyevilik - insanların kullanımı - evet, evet, buna sahibim! - ama hiç kimse benden daha iyi değildi! Başka hiç kimse iyi değilken neden ben iyi olayım? Herkes aynı oyunu oynarken ve çoğu insan sadece
oynamaya uygunken? Neden onlardan daha iyi olayım?"

"Bilmiyorum, Camelia, ama - karım olmak zorunda."

"Olacak."

"Beni incitmeye zorlama - kendine karşı bu kadar acımasız olma."

"Olacak," diye tekrarladı Camelia.

"Sana yalvarıyorum - yalvarıyorum, Camelia." Yüzünü onun bakışıyla buluşturmak için sertleştirdi, araştıran, istekli, acınası.

"Senin beni sevdiğine - beni her zaman sevdiğine - inanmasaydım bunu nasıl söyleyebilirdim? Konuşma; hayır deme; beni kovma. Öfkelisin.
Öyle olmaya hakkın var; ama, ah! keşke sana karşı neler hissettiğimi bilseydin."

"Bana söyleme, Camelia."

"Ama söylemeliyim. Seninle ilgili her şeyi seviyorum--her zaman sevdim.
Yanımdayken yaptığın her hareketi gördüm, söylediğin her kelimeyi duydum,
hakkımda düşündüğün her şeyi biliyordum. Küçük yollarını seviyorum--hepsini biliyorum; öfkelendiğinde ayağını sallaman,
gülümsediğinde dişlerinin görünümü, ellerin, yüzün, sevgili sert saçların----"

Perior kırmızıdan beyaza dönmüştü ve hâlâ ona bakarak,
başını biraz sallayarak, uzun bir iç çekişle çok basit bir şekilde bitirdi--

"Sensiz yaşayamam. _yaşayamam_."

"Camelia, seninle evlenemem," dedi; ve sonra,
sonraki sessizlikte nefes alarak, "Yanılıyorsun. Seni sevmiyorum.
Senin iyiliğin kalbimde; sana mutluluklar, iyi şeyler diliyorum. Üzgünüm,
çok üzgünüm senin için; ama seni sevmiyorum. Bana inanmalısın. Seni
sevmiyorum. Seninle evlenmeyeceğim.--Tanrı yalanımı affetsin," dedi kendi kendine; "ama hayır, hayır, hayır, onunla evlenemem, zavallı dürtüsel,
inatçı, yarı asil, yarı acınası çocuk, bin kere hayır." Ruhunun güçlü
isyanı onu sakinleştirdi. Acısına titremeden teslim olabilir, ellerini tutabilir ve onları
ikna edici bir şekilde babacan ve acıyan bir şekilde kavrayabilirdi.

Camelia gözlerini kapattı, uzun bir nefes aldı, kabul edilmiş acısıyla
bir hıçkırığın
kırılmasına izin vermeyecek kadar keskindi. Yüzü, üzerinde hâlâ bu trajediyle
birlikte, neredeyse tanınmaz haldeydi. Şimdiye kadar bir zafer
yüzüydü. Yenilgi--ve sonunda yenilgiyi tanıdığını
gördü--çizgilerini değiştirdi; demir ruhuna girdi ve bir şey
yüzünden sonsuza dek
ayrıldı. Uzun süre konuşmadı ve sesi
soluklaşmış gibiydi, sanki konuşmuş gibi çok uzak bir mesafeden,
gözleri hala kapalıyken, "O zaman beni hiç sevmedin!" dediğinde.

"Asla," dedi Perior, kurtarıcı yalanla kuşatılmış, kararlı acısının tonik atmosferinde serbestçe
nefes alabiliyordu.

"Ama--beni seviyorsun?" dedi Camelia; ve konuşurken,
göz kapaklarının ciddi baskısı altında, ölü bir umuda bastırılmış gibi,
büyük gözyaşları yavaşça aktı.

"Aman Tanrım! Sana düşkün mü? _Düşkün_ mü? Evet--evet, sevgili Camelia."
Öne doğru eğildi ve kapalı gözlerinin üzerinden alnını öptü.

"Ah!" diye mırıldandı, "Beni sevdiğinden o kadar emindim ki!" Katı sefaletinden daha çok, yüzündeki mütevazı şaşkınlık, çaresiz ve acısını kavrayamayan bir yaratığınki gibi, onu incitiyordu, onu her anın, tatmin etmeyeceği, asla tatmin etmemesi gereken bir özlemin çırpınışlarını bastırmasını daha da zorlaştırdığı konusunda uyarıyordu. Derken, sanki onun narin kanatlarındaki sert bir eli eziyor gibiydi--

"Ve şimdi gideceksin. Eve seninle yürümeme izin verecek misin?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır."

Kapıya doğru gitti, eli hala onun elindeydi.

"Tek başına gitmemelisin. Yalvarıyorum canım, gelmeme izin ver."

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim."

Koridordaydılar ve ona bir daha bakmamıştı. Elini kapıya uzattı ve sonra durakladı. Perior da duraklamıştı.

"Bana veda öpücüğü verir misin?" dedi.

"Öpücüğü verir miyim? Ah Camelia!" O anda, onunla birlikte olduğu tüm sahne boyunca olduğundan daha sahte olduğunu hissetti, çünkü onu öptüğünde, çırpınan kanatlar, serbest bırakılmış bir arzunun coşkulu titreşimiyle yukarı doğru çırpıldı. Ve o bilmiyordu. Ona inanıyordu. Tüm umudu
toza gömülmüştü. Ve yine de birbirlerine tutundular - aşıklar; adam
bilgisinden utanıyordu; kadın zavallı, trajik, terbiye edilmiş, aşağılanmış,
güveni ve cehaletiyle.

BÖLÜM XIX

Bayan Fox-Darriel merdivene doğru yürürken koridorda yürüyordu
Camelia içeri girdiğinde. Sabahki felaketten beri Camelia'yı görmemişti, henüz duyurulmamış bir felaketti ama
Henge'lerin ayrılışında, Leydi Paton'un emekliliğinde, Camelia'nın
kayboluşunda ve Mary'nin ağır sessizliğinde açıkça fark edilebilirdi. Mary henüz pek bilmiyordu
sadece şüphelenebiliyordu, belki mantıksız ama bu kadar kısa sürdüğü sürece
tatlı bir umudun ardından gelen mide bulandırıcı bir hayal kırıklığıyla.

Bayan Fox-Darriel çay saatinde ona yararsız sorular sordu; sadece Sir Arthur'un gittiğini, Leydi Henge'in kutuları
ardından getirdiğini, Teyze Angelica'nın odasında olduğunu ve
Camelia'nın dışarı çıktığını biliyordu. Bayan Fox-Darriel, Camelia'yı
kolayca bırakmaya meyilli değildi; ve şimdi, genç ev sahibesinin ona doğru eğilmiş neredeyse boş bakışlarından caydırılmadan, ona buyurgan bir şekilde koştu.

"Yarı deli gibi görünüyorsun, Camelia! Ne oldu? Henge'ler
gitti, o bir cenaze arabası kadar kasvetli. Anneni kahvaltıdan beri
görmedim. Eve yıldırım mı düştü? Dün Arthur Henge'i kabul ettin ve bugün ona _conge_'unu veriyorsun. Mümkün mü?"

Camelia'nın eli onu bir kenara itti. Bu geveze, çıngıraklı yaratık ondan ne istiyordu? O, karanlık bir ilkel çağa, dünkü çağa, felaket her şeyi değiştirmeden önceki çağa aitti.

"Hayır; benden böyle kurtulamayacaksın!" Bayan Fox-Darriel
hızla merdivenlerden yukarı onu takip etti. "Bu biraz fazla kötü olurdu, beni
tüm merakla, kendi cehaletimde kavrularak bırakmak. Şimdi, Camelia,
tüm gerçeği bana söyle. Ne oldu?" Odasında onunla yüzleşti.

"Evet, nişanımı bozdum."

"Neden? Aman Tanrım, neden?"

"Onu sevmiyorum. Lütfen git, Frances."

Bayan Fox-Darriel kollarını kavuşturdu ve arkadaşına bezgin bir sessizlikle baktı.

"Bu o kadar gerekli miydi?" diye sordu hemen, Camelia ise yarı yarıya ondan yana dönmüş bir şekilde alçak bir sandalyede
otururken çamurlu çizmelerinin ve tozluklarının düğmelerini açtı.

"Evet, öyleydi. Keşke gitsen."

"Herkesin ne düşüneceğini biliyorsun - _benim_ ne düşündüğümü biliyorsun! - onu
onu devirebileceğini kanıtlamak için kabul ettiğini. Ona
uyabileceğini göstermek için onu deniyorsun ve sonra onu tekmeliyorsun, tıpkı o çamurlu çizmeyi tekmelerken yaptığın gibi. Bu duyulmamış bir şey. Kesinlikle iğrenç."

Camelia gözlerini kapatarak geriye yaslandı, neredeyse hiç duymuyordu, kesinlikle
kelimelere aldırış etmiyordu, ancak sesleri kulaklarında ısrarcı bir şıngırtı, yorucu, rahatsız ediciydi.

"Bunun korkunç aptallığına gelince! Pekala, canım, benim dahil olmadığım
planların olabilir, ama sanırım
bir gün gelecek, korkunç bir aptal gibi davrandığını kabul edeceksin." Bayan
Fox-Darriel, doruk noktasını aşmak için umurunda olmadan kapıya doğru ilerledi,
ancak Camelia'nın yüzündeki sinir bozucu, neredeyse uykulu
kayıtsızlık tarafından bir eklemeye zorlandı. "Gideceğim. Ağlamanı bitirmek istiyorsun.
Ağlayarak sokaklarda mı dolaşıyordun? Yarın Dormers'a gidiyorum; sadece senin yüzünden burada kaldım; artık
işim kesinlikle bitti."

"Elveda," dedi Camelia.

Yalnız kaldığında ayağa kalktı ve kapıyı sürgüledi. On mil onu fiziksel olarak yordu ve çoraplı ayaklarını uzatarak sandalyesine geri çöktü, çamurlu etekleri ayak bileklerine nemli bir şekilde yapışmıştı.

Evet, tüm gerçeğin üzerine akmasına izin ver ve onu karşı koymaz bul.

Onu sevmiyordu; onu hiç sevmemişti. Ondan nefret ediyordu. Onun
aşağılamasının hatırası, kemiren bir alev gibi üzerine sindi. Dün geceki
dansın utancı, onun isteksiz kucaklaşması, onun kur yaptığı,
korkunç bir vahiy olarak üzerine geldi; ve bugünün inatçı, çaresiz tutkusu, sadece ceza olarak ondan sakladığı gizli hazineden emin olarak -kilitli bir kapıyı döven bir çocuk. Ve oda
boştu; hazine yoktu. Onu, ona
korkunç boşluğu açmaya zorlamıştı. Anlık
aşağılanmasından hâlâ acı çeken hüzünlü dostluğu, onu en keskin sızıdan korumuştu; sanki
o boş odaya birlikte girerken onun elini tutmuş gibiydi; şimdi, tek başına,
kendi aşağılanmasının farkına varması onu sersemletmişti. Ama onu seviyordu.
Onun onu küçümsemesinin sebebi aşkı değildi,
ama bunu çok
acımasızca yanlış yorumlamıştı. Kendisini
asla toparlayamamasını veya onun gerçeği
görmesini imkansız hale getirmişti;
yalancılığı onu tek değerine karşı kör etmişti, yine de şimdi bile o değerin bilinci onu öz saygısını tamamen kaybetmekten alıkoyuyordu,
kendisine olan bağlılığının içsel asaletinin bilinci, ne yazık ki en karanlık çirkinliklerle
görüldüğü halde, dik ve
utanmadan hayatının merkezinde duruyordu. Bu büyük aşk, bir
üst ruh gibiydi, secde eden,
tamamen şaşkın Camelia'ya hüzünlü gözlerle bakan daha asil bir benlik.

Sonra yalnızlık ve dehşetin zonklamaları geldi. O gidiyordu! Düşüncenin bıçak gibi
darbesi altında sıçradı. Ah! Keşke ona
inansaydı! En azından trajediyi görseydi, zavallı, aptalca bir saçmalık değil,
hayatındaki tek asil şeyin sefil bir deliliğe çarpıtıldığını. Sadece
dışarıdan bakıldığında ulaşılamaz bir oyuncak için çığlık atan bir çocuktu.
Odada aşağı yukarı yürüdü, elleri birbirine kenetlenmişti, ta ki titreyen bir yorgunluk
zayıflığı üzerine gelene ve kendini yüzüstü
yatağına atana kadar.

Hıçkırıklar umutsuz duruşla birlikte geldi. Tüm vücudu onlarla birlikte titriyordu.

Kapıya gelen küçük, çekingen bir vuruş, dile getirilen acınası tatmini
kırdı.

Camelia ağlamasını bastırdı ve sessizce dinledi.

"Camelia," dedi annesinin sesi, gözyaşlarıyla titreyen bir sesle, "seni göremez miyim, canım?"

Camelia, acı dolu kendine dalmışlığı içinde, ezilmiş sempatiyle
şiddetli hale gelen bir kızgınlıkla bu sözleri duydu.

"Hayır," dedi sesini sabitleyerek, çünkü annesi onun reddetme eylemi yüzünden pişmanlık
içinde ağladığını düşünmemeliydi, "yapamazsın."

"Lütfen, çocuğum"--Leydi Paton belli ki hıçkırmaya başlamıştı ve Camelia,
gerekli ve bu nedenle haklı bir
vahşet duygusuna bürünerek, başını tekrar yastığa gömdü. Evet, o bir
vahşiydi, elbette, ama--annesinin orada durup ağlaması ne kadar da aptalcaydı! Ne kadar
düşüncesizce, en azından; çünkü Camelia hemen diğer kelime için kendinden nefret etti. Ne bekliyordu ki? Frances kadar uzak görünüyordu - tam olarak değil, çünkü Frances'i görebiliyor ve onu tamamen kayıtsızlıkla geri çevirebiliyordu ve annesiyle kayıtsızca karşılaşamıyordu. Sahtekarlığın acısı, tahrişi olacaktı.

"Acımasız olma canım." Sözcükler yastığın arasından belli belirsiz ona ulaştı.
Acımasız! Camelia acı bir şekilde gülümsedi. _O_ bilmiyordu. Kederin görünürdeki nedeni aslında önemsizdi; gerçek olan sonsuza dek kalbinde kilitliydi, bu yüzden onu acımasız sansınlar.

Kapı kolunun umutsuzca tık sesi, annesinin elinin ona yalvarırcasına
konulduğunu gösteriyordu. Yavaş adımları koridorda ilerledi. Camelia nemli, sıcak yastığında, gözleri kapalı yatıyordu. "Evet, ben bir
vahşiyim," dedi kendi kendine; ve sonra Perior'u düşünerek gözyaşları
tekrar aktı.

BÖLÜM XX

Bayan JEDSLEY'in merak ve başsağlığı ziyareti şaşırtıcı derecede teselli edici nitelikteydi. Eski bir dost olarak Bayan Jedsley merakına izin verdi; ancak eski bir dosttan bile Leydi Paton gerçek bir yargı cömertliği beklemiyordu.

"Geldim, canım - evet, çünkü bilmek istiyordum. Kulaklarım bununla ilgili konuşmalarla uğulduyor - doğru mu yanlış mı, kim bilebilir? Sanırım sen bile bilemezsin;
ama benim kendi fikrim var," dedi Bayan Jedsley. "Camelia'yı
oldukça iyi anlıyorum; ancak kaba, entrikacı bir şekilde zalimce - saçmalık! saçmalık! - ben öyle diyorum!"

Bu sözün zavallı Leydi Paton'ı daha beyaz yapmasına rağmen Bayan Jedsley'nin kınaması o kadar samimiydi ki ellerini tutarak, "Nasıl yapabilirler ki! Bu bir hataydı. Onu sevmediğini
anladı. _O_ anlıyor." Sir Arthur'un veda sözleri, bu zor günlerde
kızını onun için bir hale haline getirmişti.

"Evet, evet, çok iyi bir adam ve onu çok fazla idealize ediyor,"
dedi Bayan Jedsley, katı bir adaletle. "Elbette, uzun zaman önce kararını vermemiş olması onun için büyük bir utançtı - onu kabul etmiş olması büyük bir utançtı" - Bayan Jedsley, Camelia'nın ışınlarına
amansızca yanaştı - "ve büyük bir yazık, canım, nişanın
duyurulması gerekiyordu, çünkü birkaç saatlik sessizlik meseleyi değiştirebilirdi ve kimse daha fazla şey öğrenemezdi. Ama elbette hepimiz kibrit için kuru bir yakacak kadar hazırdık - orman yangını gibi yayıldı - güzel bir çıtırtı!
ve sonra, bir gün sonra, güzel bir kahkaha! Leydi Haversham aceleyle yanıma koşarak geldi ve
gittiğini söyledi - merak etmek, sevinçten havalara uçmak için. Elbette o Düşes'in taraftarı ve Leydi Elizabeth'in tekrar şansı var.
Ama evet, evet, çocuğu tanıyorum--kendini beğenmiş bir çocuk, bencil bir çocuk; ah! bu
insanı acıtıyor; insan bu gerçeğin ötesini görmek için onunla yüzleşmeli--başkalarına; ama
kaba bir şekilde zalimce değil. Sonunda onu ezmenin kedi eğlencesini yaşamak için aylarca adamla oynamayacaktı.
Daha ziyade kendisiyle oynuyordu, sadece yarı ciddi. Nişanlanma onu
aklına getirdi--onu hareketsiz tuttu; dans edemiyordu, öyle
düşündü. Gerçekten de, Camelia'ya ilk kez saygı duydum.
Yanlış bir adımı geri alma cesaretine sahip birine saygı duyuyorum.
Bir kızı bir entrikacıya dönüştürmek için
yeterince iyi bir eşleşme. En azından
öyle olmadığını kanıtladı."

"Hayır! hayır! Kızım!"

"Kesinlikle doğru; kızın; sonuçta bu da sayılır. Hayır, koca avcılığıyla suçlanamaz." Bayan Jedsley kuru bir şekilde güldü. "Şimdi, tabii ki soru şu, kime _aşık_?" ve arkadaşına o kadar keskin bir şekilde sorgulayıcı bir bakış dikti ki, kesinlikle kendiliğinden
çakmak çakmağının
yanıp tutuşmaya hazır olduğunu ima ediyordu. "Parlamento büyük perukumuz değil mi, Bay Rodrigg? Ah hayır!"

"Hayır, kesinlikle." Leydi Paton'ın başını sallaması en zorlu varsayımı bile söndürebilirdi. "Gitti, biliyorsun - çok öfkeli bir şekilde, öyle görünüyor ve çok
kaba bir şekilde, çünkü onu hiç görmedim bile. Çok kötü davrandı, Michael bana söyledi. Michael'ın kendisi gitti; bunu da biliyordun? Sadece istasyona giderken beni görmek için uğradı."

"Bay Perior--evet." Bayan Jedsley düşünceli görünüyordu; onun hızla
zıplayan zihnine bile, bu uzun çıkarım sıçraması tek bir bağlantı dışında kendini göstermiyordu.

Zavallı Bay Perior! Camelia eldiveni sağa sola mı veriyordu?
Başkasının başarısızlığıyla cesaretlenen her talipliyi umutsuzluğa mı sürükledi? Bay Perior gerçekten kafasını o tuzağa
sokacak kadar aptal mıydı?

"Şimdi komedi bittiğine göre, baş sırdaş toplanıyor--o rolü
oldukça iyi doldurdu, değil mi?" dedi. "Ve bizim güzel şıngırdayan hanımefendi,
Bayan Fox-Darriel? O da çadırlarını toplayıp kaçtı mı?--sessizce değil, eminim. Maçta bir şeyler bahse girmişti."

"Gitti. Bana Camelia'dan kötü söz etti. Ondan hoşlanmıyorum. Hiçbir şey söyleyemedim, çok----"

"Çok düzgün yapılmıştı. Sadece ima etti; çıkarımları
tanıyarak kabul ederdin. Onu duyabiliyorum!"

"Benim için üzüldü. Camelia çok ileri gitmişti--iyi görünmüyordu; bir kız
belirli sınırları aşmamalıydı; cüretkarlığıyla çok fazla ünlenebilirdi; Camelia'nın cazibesi cüretkar olmaktı,
öyle görünmeden. Ve Bay Rodrigg'in üzücü olayı--Camelia eğilmemeliydi ve boşuna; insanlar ona bu kadar korkunç bir şekilde saldırdı.
Zavallı Sir Arthur, Camelia bu kadar feci bir şekilde karıştığı için hem hesabını hem de sevgilisini kaybedecekti. Ah! o çok kaba biriydi." Leydi
Paton açıkça kabalığı hatırlıyordu - sesi tuhaf bir yankıydı.

Bayan Jedsley, eteklerini iki elinde kaldırarak, çamurda ağır çizmelerle
sıçrayarak yürürken, köye geri dönerken enerjik bir şekilde düşündü. Köyün yakınında Mary'yi geçti, yürürken eğildi, bir şemsiye rahatsız edici bir şekilde bir kolunun altına sıkışmıştı, birkaç paket onu engelliyordu. "Canım, neden bu havada yürüyorsun?" Bayan Jedsley her havada yürürdü, ama Mary için, hoş bir at geçmişiyle, gereklilik açık değildi; o da ona katıldı.

"Ah! Yürümeyi seviyorum, Bayan Jedsley," dedi Mary. "Teyze Angelica bana her zaman
at arabasına binmemi söyler, ama bu kısa mesafe için buna değmez gibi görünüyor."

"İyi bir mil. Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Brown'ı görmek istiyorum; Kitty geçen Pazar günü Pazar okulunda oldukça sorunluydu."

"Ve o dersi ne kadar güzel idare ediyorsun. Bu senin için bir övgü. Camelia
şimdi buna gülüyor." Mary buna hiçbir şey söylemedi ve Bayan Jedsley ekledi,
"Şu anda hiçbir şeye gülecek kadar yüreği yok.
Duyduğum kadarıyla. Bu, tüm olayın en cesaretlendirici özelliği. Onun
hafif bir kalple
tüylerini şapkaya yerleştirdiğini söylemek gülünç. Gerçekten bu üzücü olayı hissediyor."

"Evet," dedi Mary, oldukça katı bir şekilde yüz hatlarını düzelterek öne bakarak.

"Belki de olaylar diyebiliriz," diye ekledi Bayan Jedsley, çünkü o huzursuz varsayımları kendine saklayamadı; dörtnala dışarı çıktılar. "Genel bir _felaket_ oldu. Bay Rodrigg öfkeyle gitti - alevler saçıyordu;
Sir Arthur zaferinden
fırladı - ve zavallı Bay Perior. Şimdi, Bay Perior'dan bunu gerçekten beklemiyordum; onu çok iyi tanıdığını sanıyordum - yine de,
görebilen gözler için çok açık, değil mi?"

Mary aşağı baktı, cevap vermedi.

"Açıkçası en metalik erkek kalbinin bile dayanamayacağı bir çekiciliği var;
Bay Perior'un yanında erimiş demirden bir kutu--o durumdayken onu bazı kadınlar için karşı konulamaz hayal edebiliyorum. Ama çok mantıklı bir adam;
iyi yetişmiş ve yıllardır arkadaşı. Ah! Onun onu eritmesine
izin vermesi çok yazık; artık kimse onun umutsuzluğunun ne hale geleceğini bilmiyor?"

Mary, başı ısrarla aşağı doğru eğilmiş, çamurlu yola bakıyordu.

"Ona çok düşkün olduğu inkar edilemez," diye devam etti Bayan Jedsley, "ama bunu meselenin en umutsuz kısmı olarak görmeliydim. Camelia gibi bir kız, gençliğinin orta yaşlı akıl hocasıyla evlenmez. Ama ona düşkündür. Onu izledim. Gözleri her zaman ona doğru kayıyordu. Ona bir standart yaptı; onunla dalga geçebilirdi,
ama onu orada dururken görmeyi severdi ve ara sıra üzerine bir çelenk asardı. Aman Tanrım, Mary!" ve Bayan Jedsley, bir çamur birikintisinde aniden durarak, zafer dolu gözlerini Mary'nin duygusuz yüzüne çevirdi, "Eğer onun için _bu_ gerçek bir meseleyse şaşırmamalıyım. Ona gerçekten düşkün; onun düşüşü onu diğerlerinden daha fazla incitiyor. Arkadaşlığa sürekli işaret eden işaret direğini özlüyor. Arkadaşını
kaybettiği için üzgün." Mary kısa bir duraklamanın ardından, "Evet." dedi.

"Evet! Siz de öyle düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Jedsley sevinçle. "Elbette
fırsatlarınız var----"

"Ah hayır! Hayır, kesinlikle, Bayan Jedsley--sadece düşünüyorum, sadece hayal ediyorum----"

"Benim düşündüklerimi siz de düşündünüz ve hayal ettiniz. Ve haklı olduğumuzdan
şüphem yok. Çifte felaket onun düşük ruh halini tamamen açıklıyor--ve ben ona gerçekten saygı duyuyorum, ancak felaketin
olması onun acı çekmesini haklı kılıyor. Ama Bay
Perior aptaldı. Ah evet! Onu savunmak için bunu söylemeliyim!"

Mary hiçbir şey söylemiyordu, yolların ayrımında sessizce duruyordu
ta ki arkadaşı yapana kadar. Bayan
Jedsley'nin bilinçsiz oklarına karşı çok hazırlıklıydı.

Bayan Fox-Darriel'in ayrılık bakışı ve ayrılık sözleri hala
ağır yüreğini sızlatıyordu; bakış, acıma dolu; kelimeler: "Diğerini de
reddetti! Ve onu sallantıda tutmak isterdi! O yanındayken
sonsuz bir dram duygusunun tadını çıkarıyor; onsuz hayatı
yok oluyor. Ama adam onu ​​alacağını düşünerek delirmiş," ve bakış
adamın Mary'nin vermeye
çok istekli olacağı
küçük gerçeği görmemesi ve onunla yetinmemesinin aptallık olduğunu da eklemişti. Mary kendini
kurumuş hissetmişti; sinirleri o bakıştan beri ilgisizliğe kadar kavrulmuştu.

"İçeri gelip benimle çay içmelisin, canım," dedi Bayan Jedsley, "bu
Bayan Brown. Gel ve
benimle bir fincan iç--ve sıcak çöreklerimi bilirsin; bunu konuşalım.
Teyzen bundan şüphelenmiyor, zavallı canım!"

"Hayır, Bayan Jedsley, teşekkürler--gelemem ve hayır, teyzem bilmiyor--bilmemeli; bu onu çok mutsuz eder! Bay Perior'a çok düşkün; bundan şüphelenmiyor," dedi Mary aniden ısrarla--"ve sonra, bu benim saf hayal gücüm olabilir," diye ekledi, Bayan Jedsley'nin gülümseyen ve kayıtsızca başını sallaması karşısında kızararak.
"Bu _onlara_ haksızlık olurdu--değil mi?--Camelia'ya--ve----"

"Ve Bay Perior; kesinlikle doğru, canım. Bu konuda fareler kadar sessiz olmalıyız. Haksızlık, dediğin gibi. Kargaların gagalaması için kalbini açığa çıkarmamalıyız. Zavallı adam! Çaya gelmeyecek misin?"

"Teşekkürler, hayır. Erken eve dönmeliyim." Mary aceleyle uzaklaştı. Dudaklarını
sertçe ısırdı, önündeki yolun ıslak kahverengi ve grilerine baktı, karanlık,
donuk, hayatı gibi; dar, donuk, yaklaşan kışla soğuk ve
yönlendirici--yol kilise bahçesine gidiyordu. Mary'nin düşünceleri onu o hedefe kadar takip etti ve aniden yanaklarından sıcak gözyaşları yuvarlandı ve
yürürken sert hıçkırıklar onu sarstı.

BÖLÜM XXI

Bu günler Lady Paton için çok yalnızdı. Ev boştu ve kişi
Camelia'nın sessiz, beyaz varlığına arkadaşlık diyemezdi.

Camelia, sadece Siegfried'in hoş karşılandığı kütüphanede bütün gün okudu veya kışlık kırsalda saatlerce at sürdü. Gelecek planlarıyla ilgili tüm çekingen
sorulara sadece soğuk ve kararlı bir şekilde,
"Bilmiyorum." diye cevap verdi. Annesi kollarını ona doladığında, Camelia
onun çevreleyen sevgisinde duygusuzca durdu, kendi donmuş
umutsuz aşağılanma ruh hali.

Bir gün odasında, ani bir keder çığlığıyla dışa dönük dayanıklılığını kırdığında ve hıçkırarak ağlarken, yüzü ellerinin arasında, annesi içeri girdi, acımayla cesaretlendi.

"Sevgili çocuğum, söyle bana--ne oldu? Kalbini ve
benimkini kırıyorsun. Onu seviyor musun? Söyle bana, canım. Gizli bir endişe mi? Bir
hayal mi? Onu çağırtayım," zavallı Leydi Paton'un düşünceleri özlemle
aşk dolu çarelere odaklandı.

"Onu mu seviyorsun? Sir Arthur? Deli misin, anne?" Camelia sert bir
yüz kaldırdı. "Aklıma gelmiyor. Benim için hiçbir şey değil--sadece hiçbir şey."

"Ama, Camelia--sen perişansın----"

"Ah! O kasvetli özgürlüğe hakkım var."

"Ve--Ah, kızma canım--başka kimse yok mu?"

"Başka kimse yok mu?" Camelia gerçekten öfkeyle tekrarladı;--annesinin
kalbine bu aptalca
çengel vurması dayanılmazdı. "Elbette
başka kimse yok! Nasıl bu kadar yorucu olabiliyorsun, anne. İşte--ağlama. Ben her şeyden bıktım--kendim de dahil, benim sorunum sadece bu.
Lütfen ağlama!" çünkü kendi gözlerine sempatik gözyaşları
doluyor ve her şeyden öte, rezervlerin
kırılmasından, onu hıçkırıklı, duygusal bir itirafta bulunmaya götürebilecek zayıflamış bir onurdan korkuyordu, bu daha sonra onu yakacak ve annesinin gözlerinin daha büyük acısında onu
her yere takip edecekti.

Lady Paton, mendili dudaklarında, kederini bastırdı ve
kırık bir yalvarışla, "Ama, Camelia--neden? Ne kadar sürecek? Sen
her zaman çok mutlu bir yaratıktın." dedi.

"Nasıl anlayabilirim?" Camelia, onu yenilmiş hıçkırığın üzerinden belli bir sakinliğe taşıyan küçük bir kahkaha attı; şömineye yaslanarak, kasvetli bir şekilde gülümseyerek ekledi, "Endişelenme, anne;
_sen_ mutsuz olma."

Lady Paton, Camelia'nın anlaşılmaz bir sitemin bilinçsiz onurunu hissettiği gözlerle ona baktı.

"Ah, çocuğum!" dedi, "çocuğum! Ben senin annen değil miyim? Senin mutluluğun benim tek mutluluğum değil mi?--üzüntün benim son ve en büyük üzüntüm değil mi?
Beni kendi kederinde unutuyorsun, canım. Beni dışarıda bırakıyorsun--çünkü beni sevmiyorsun--benim seni sevdiğim gibi;--en çok acıtan şey bu."

Camelia ona bakarak durdu. Sanatsal duyarlılığı, karakterin bu beklenmedik ifşasından kesinlikle etkilenmişti. Annesinin beyaz saçları ve şapkası odanın soluk yeşillerinde ne kadar da güzel görünüyordu; o zarif yüz ve ondan görünen daha zarif ruh. Ne kadar da güzel
konuşmuştu; ne kadar da doğru. Evet, kendi değersizliği ona yapışmıştı; ahlaki değer açısından çok daha aşağı olan o, bu tatlı, kırılgan yaratığı
mutsuz etti; annesi için her şeydi, çiçek benzeri varlığının beyaz yapraklarından
parlayan ve onları ayakta tutan ışıktı; annesi ise
onun için sadece güzel bir ayrıntıydı. Camelia her şeyi çok
tam olarak analiz etti ve elde ettiği bir kendini iğrenme duygusuna dayanarak, onu ciddi bir şekilde düşünerek, "Bu çok büyük bir utanç, anne. Bu sefil dünyanın yolu bu. İyi insanlar her zaman kötüler için güzellik yaratıyor. O güzel ama çok mantıksız annelik içgüdüsünün seni
yönetmesine izin vermemelisin; beni olduğum gibi gör, korkunç bir yaratık." Duraksadı,
ve sanatsal etkilere dair tüm düşünceler, tüm şiirsel ve bilimsel
değerlendirmeler, alev gibi bir hafıza sıçramasıyla silindi - "sahte,
bencil, taş kadar sert," dedi.

"Söyleme canım - öyle olsaydı söyleyemezdin."

"Ah, evet! - eğer her şey hakkında şeytani bir algı netliğine sahipsen,
söyleyebilirsin. Ben korkunçum - ve korkunç olduğumu biliyorum. Ve sen çok
güzelsin. İşte." Ve onu öperek, Camelia onu nazikçe kapıya doğru itti.

Ancak belki de sanatsal duyarlılıklardan daha fazlasına dokunulmuştu.
Camelia kalbine çok yakından bakıyormuş gibi görünen her türlü gösteriden daha önce olduğu gibi hızla
çekildi, ama kendisi de yaklaşacaktı.
Artık annesine karşı sadece nazikti; karşılaştıklarında onu öpmeyi veya okşamayı asla ihmal etmiyordu. Neşeli bir soğukluk, hem onun en güvenilir sığınağı hem de daha sıcak ve daha tehlikeli itiraflara izin veremeyen bir sevgi için en uygun ortam gibi görünüyordu. Renksiz, durgun bir sevgiydi, sanki gelişimden kalmış gibiydi, yalnızca Leydi Paton tarafından daha dikkatli bir nezaket olarak ve Camelia tarafından daha fazla kendini suçlamamak için yeni bir gereklilik olarak hissediliyordu. Zavallı Leydi Paton, yüreğini kederli varsayımlarla ve çaresiz bir sempatiyle yiyip bitirirken, tek düşündüğü çocuğuydu; ama yanında, kederinin ve endişesinin sessiz tanığı olan Mary, ilgisiz gözlerden, korkutucu bir ilgi talep edebilirdi. Çalınan yolculuğundan beri Mary, gölgeli bir suskunlukla kendini silip atmıştı. Camelia'yı izliyor ve ondan kaçınıyordu. Her ev işine dalmışlığı, giderek daha da zorlayıcı hale gelmişti. Bir günlük kendi kendine empoze edilen emeğin ardından erkenden yatağa girdi. Çalışma ve bunun sonucunda oluşan yorgunluk, dayanılmaz ağrı için tek sakinleştiricilerdi; kendini ilaçla uyuşturuyordu. Hava kötüydü ve Leydi Paton her zamanki iyicil aktivitesine
uyanmak için fazla depresifti. Mary, teyzesinin terk ettiği
meslekleri üstlendi. Her gün Manor Çiftliği'ndeki felçli kıza kitap okumaya gidiyordu. Islak köy sokaklarında haftalık ziyaretler yapıyordu; iyi çalışan rektörle istişare ediyordu; okul ve sadaka evlerini gözlemliyordu. Mary köyde pek de popüler değildi. Nezaketi oldukça yavan ve tatsızdı; çiftlikteki Jane Hicks annesine Bayan Fairleigh'nin okumasının "çok sıkıcı" olduğunu ve bundan hiçbir şey çıkarılamayacağını söyledi.

Jane, Bayan Paton'un kendisine yaptığı tek ziyareti ve Camelia'nın yanına oturup onu tüm saat boyunca nasıl güldürdüğünü asla unutmadı. Camelia, yarattığı etkiyi görünce bir gün geri döneceğine söz vermişti, ancak olaylar araya girmişti, artık gülecek hali yoktu ve Jane her zaman Mary'ye Camelia'nın yaptıklarını sormaya ve "güzel yollarının" hoş anılarıyla iç çekmeye hevesliydi. Mary'nin erdemleri tuhaf bir şekilde karşılıksızdı, hiçbir ödül aramadılar ve elde etmediler. Aralık ayının başlarına doğru Camelia'nın umutsuzluğu kendini harekete geçirdi. Perior'un küçümsemesinin yarattığı acı his onu ilk başta sersemletti ve sonunda uyandırdı. Onun önünde güçsüzlüğünü hissetmişti. Onun kayalık olumsuzluğu onu kırmıştı. Değişmeyecekti - onun değişmesi düşüncesi bile onun derin umutsuzluğunu harekete geçirmiyordu; ama kendisi değişebilirdi - en azından kusursuz bir dostluğu hak edebilirdi - daha acımasız suçlamaları bir kenara atabilirdi. İyi olmalıydı, kabuğundan mücadele etmeliydi; idealini, ne kadar zayıf olursa olsun, gerçekleştirmeliydi. Onu asla sevmeyecekti - sonsuza dek öldürdüğü o kibrinin sanrısını - ama ona hiç pişmanlık duymadan düşkün olabilirdi.

Bu nispeten mütevazı başarıya ulaşmak için Camelia çabaladı. Nasıl iyi olunacağı sorusuydu. Elbette bir daha asla yalan söylemeyecekti - sevgilisini, korkunç sırrını korumak için gerekli olan kendini savunma yalanları hariç - Camelia buna her iki isimle de hitap edebilirdi; hayatını sürdüren ve yükseltmesi gereken, hatta bir daha asla görmemesi gereken aşk. Sonuçta, yalancılıkla kazanılan hiçbir şeye artık önem verilmediğinde gerçeği söylemek yeterince kolaydı. Bu pek de bir adım ileri gitmek değildi. Başka bir geliştirme biçimi bulunmalıydı; Camelia bu zorunluluğu düşündü ve bir gün Perior'un örnek evlerinin önünden geçerken
aklına geldi. O da evler inşa edecekti, güzel evler,
onunkinden daha güzel! Neredeyse o eklerin lezzetli, cilveli,
eski dostluğuna gülecekti.

Paton'ların arazisi, işçileri için yalnızca çok sıradan konutlarla övünüyordu ve kooperatif çiftçiliğinin, idealize edilmiş çalışma koşullarının keyifli vizyonları Camelia'nın zihninden neşeyle geçti. Geniş çalışma alanları
baştan çıkarıcı bir şekilde açıldı ve hemen ön planda bu pastoral evler vardı. Yürürken gri Aralık manzarasında kafesli çiçeklerle
açıldılar. Eve vardığında duvar kağıtları seçilmişti. Çay saatinde şömineli oturma odasında annesine, Leydi Paton'ın kalbini
hızlandıran bir coşkuyla
darbelendi.

"Anne! Ne fikir! Ben inşa edeceğim."

Ateşin önünde bir keki daha sıcak bir çıtırlığa kadar kızartan Mary,
duyuruyu duyunca zayıf, kızarmış bir yüzle döndü.

"Neyi inşa edeceksin canım?" diye sordu Leydi Paton; Mary, Camelia'nın ne inşa edeceğinden ve neden inşa edeceğinden bir anda emin olarak,
iyileştirilmiş keki sessizce teyzesinin yanındaki küçük tabağa koydu.

"Kulübeler. Örnek kulübeler. Güzel kulübeler--gerçekten güzel, bilirsin--Elizabeth dönemi; kirişler, beyaz sıva, kafesli pencereler, derin
pencere koltukları ve giderler ve küvetlerde son teknoloji."

"Michael'ınki gibi mi demek istiyorsun?" dedi Leydi Paton, biraz şaşkın bir şekilde; "onunkiler Elizabeth dönemi değil, ama giderler ve küvetler çok iyi, sanırım."

Annesi "Michael"dan bahsettiğinde Camelia'nın yüzü değişti; ve her zamanki gibi
izleyen Mary, dudaklarını sıkıca kapamıştı. Kulübeler onun için inşa edilecekti - onunla birlikte! Ah! geri dönecekti. Camelia onu tutacaktı - kulübeler inşa ettiği için, kendisine hayran olduğu için; oysa o, Mary, daha da uzağa itilecekti.

"Evet, onun gibi, sadece ondan daha iyi. Kiracılarım ilçenin en iyi
evleri olacak." Camelia kendini bir koltuğa attı ve
gözlerini düşünceli bir şekilde ateşe dikti.

"Çok pahalı olacak, canım."

"Önemli değil; tasarruf edeceğiz."

Camelia haftalardır böyle bakmamış veya konuşmamıştı ve Leydi Paton mutlu bir şekilde gülümsedi.

Camelia kuzeninin ona ikram ettiği çayı ateşten ayırmadan aldı, kulübelerin büyüleyici bir şekilde resmedildiğini gördü ve Perior ile onlara bakıyorlardı - arkadaşlar.

"Çizmelerin ıslak, canım, değil mi?" diye sordu Leydi Paton; "yağmur yağıyor."

"Islaklar sanırım. Mary, sadece ara, olur mu? Grant onları buradan
çıkarmalı. Yukarı çıkmak için çok yorgunum, çok rahatım."

Camelia, ruh halinin temel ağırlığının ses tonunun hafifliğiyle
yükseldiğini hissederek iç çekti; iç çekti, ama yine de
dışarı çıkmanın verdiği rahatlama onu canlandırıcı bir
enerjiyle dolduruyordu.

Çayını içerken, bir kek yerken, Mary keki kendisi için güzelce kızartıyordu--"Kendi başımıza çay içmek ne kadar da keyifli," dedi Camelia, "ve kendi keklerimizi
kızartmak!"--uzun zamandır konuşmadığı gibi konuştu. Zihni hızla koştu, zavallı esaretinden kurtuldu, projenin bir noktasından diğerine.

Çay takımlarını bir kenara iterek kaşık ve tabaklarla yeni planın bir planını
yaptı.

"Arkasında kayın ormanları olan o yüksek arazi, bilirsin; büyük bahçeleri olan altı tane kulübem olacak; ve ön pencerelerden ne güzel bir
manzara. Onları da döşeyeceğim. Hemen bir mimarla görüşmeliyim: Bunun için şehre gidip Lady Tramley ile konuşacağım.
Acaba son mektubu nerede? Bana bir
tarih sorduğunu hatırlıyorum; ama bu önemli değil. Dışarı çıkmamı istiyordu ve tabii ki
çıkmayacağım." Camelia, yazı masasının çekmecelerini, kurutma kağıdının yapraklarını buruşturmak için ayağa fırladı. "Mektup nerede? Kütüphanede, merak
ediyorum?"

"Küçük dolapta koca bir yığın var canım. Onlara bakmaya zahmet etmedin. Bence onlar gitse iyi olur."

"Hayır; işte onunki. Diğerleri umurumda değil. Kimse hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," diye ekledi Camelia biraz buruk bir şekilde, tekrar sandalyesine çöküp Grant'e ayağını uzatırken, Grant ayakkabılarla içeri girmişti. "Evet; benden gelecek haftayı istiyor."

"Dışarı çıkmazsan canım, bu onun için biraz can sıkıcı olabilir."

"Ah! Ben yanındayken o her şeyden kendi başına kurtulabilir," dedi Camelia, gözleri mektuba kaydı.

Yeni dürtü en ufak bir gecikmeyle engellenemeyecek kadar güçlüydü.
O akşam Camelia, Lady Tramley'e hantal bir mektup gönderdi, yakın tarihteki önemli gerçekleri tamamen görmezden gelmesiyle bu iyi dostunu çok şaşırttı. Sir Arthur'a dair en ufak bir imada bile bulunulmadı. Tüm mektup kulübelerle doluydu ve Camelia'nın samimiyeti her sayfada soluk soluğaydı.

"Sanırım hayırseverlik için gidiyor," diye tahmin etti Lady Tramley, küçük, akıcı el yazısının üzerine sabırlı bir gülümsemeyle başını sallayarak -Camelia düzensiz karalamalardan nefret ederdi. "Ona yardım edelim. Camelia kulübeler konusunda kesinlikle ilginç bir şeyler yapacaktır. Onları Londra mevsimi gibi
geçirecektir."

Bu sözlerden anlaşılabileceği gibi Lady Tramley, Camelia'nın hayranlarından biriydi, ama kör veya bağnaz değildi. Birçok kez başını salladı, ama Camelia'nın kusurları onun neşeli felsefesi için ciddi meseleler değildi ve Camelia'nın bu anlamsız dünyadaki nitelikleri, hiçbir şeye çok yakından bakılmaması gereken
bu dünyada çekici bir şekilde parlıyordu. Başarılı bir ev sahibi olarak Lady Tramley, büyüleyici Bayan
Paton'a değer veriyordu.

"Şimdi," dedi Camelia arkadaşının evine vardığında, "Kimseye gösterilmeyeceğim. Bir manastır ruh halindeyim ve dünyadan lekesiz kalmalıyım. Dans veya akşam yemeği yok, lütfen,"
ve ona gerçekten ciddi gözlerle baktı.

"Pekala." Leydi Tramley komik ve hoş bir kaprise boyun eğdi.
"Sen buradayken kapılarım kapalı -- sanki bir inzivadaymışsın gibi. Ama
kefaret mevsimi ne zaman bitecek? Hepimiz seninle kefaret ödüyoruz, unutma."

"Kefaret mi ima ediyorum? Emekliliğimin alışkanlığı bu mu?"

"İnsanlar sana her türlü duygu inceliğini bahşediyor." Leydi Tramley anlamlı küçük gülümsemesiyle gülümsedi, cinsel ilişkinin hiçbir şeyine
boşa harcanmamış bir gülümsemeydi ve Camelia onu omuzlarından tutarak
yumuşakça sarstı.

"Hayır; kurnaz olduğun halde benden hiçbir şey alamıyorsun ve bana
hiçbir şey için itibar etme, lütfen, hatta insanların benim hakkımda ne söylediğine dair merakım için bile."

"Biliyorsun canım, korkarım ki, hak etmediği
bir felaketle karşılaşacak----"

Camelia yolculuğundan sonra kendisini ferahlatmak için getirilen çay tepsisine
oturdu. Fincanını doldururken başını kaldırıp bir bakışta Lady Tramley'nin bakışındaki
narin doğrudanlıkla karşılaştı.

"Jack işin inceliklerini biliyor, elbette ve ben de senin de bilmen gerektiğini düşündüm--ve üzgün olmalısın." Lady Tramley yüreğinde, Camelia'nın açıklanamayan aptallık anını atlatacak bir üzüntünün
yayılmasını umuyordu.

"Üzgünüm. Hesaptan mı bahsediyorsun?" Camelia bir dilim ekmek ve tereyağını katladı ve "Aptallar" diye ekledi.

"Gerçekten aptallar. Korkarım ki taşınmayacak. Hükümette bir
bölünme var ve Bay Rodrigg gerçekten kin dolu bir
kötülük geliştirdi. O adamdan her zaman nefret ettim."

"Ah! "Ondan nefret ediyorum!" dedi Camelia. Kendini
suçlamanın verdiği bir sancıyla, reddedilen yığın arasında açılmamış bir mektubu düşündü - Bay Rodrigg'e yazılmış bir mektup. Karıştırdığı mazeretleri okumaya tenezzül etmemişti. Rahatsızlığının ardından gelen garip bir şekilde uygun olaylarla desteklenen kibri, umudunu tazeleyebilirdi. Bu olayların pişmanlığın sonucu olduğunu ve aptallığının zamanında farkına vardığında, güzelinin baltayı gömmeye ve onun sert elinin onu sonunda evcilleştirmesine izin vereceğini hayal edebilirdi. Camelia, şişman zarfa bakarken tüm bunları çok doğru bir şekilde tahmin etmişti. Açılmamış mektubu geri göndermenin doğrudan reddini engellemişti, ancak ne cevap vermişti ne de okumakla ilgilenmişti ve Bay Rodrigg'in kümülatif aşağılanmasının onu tek olası intikamına zorlayacağını tahmin edebiliyordu. "Ondan
nefret ediyorum" ifadesi, en yoğun duygu yoğunluğuyla söylenmişti. ton.

"Evet." Lady Tramley'nin olumlu ifadesi anlamlıydı ve Camelia tedirgin bir şekilde
yukarı baktı. "Lady Henge bana söyledi."

"Her şeyi bildiğine inanıyorum," diye haykırdı Camelia. "Eh, iyi
eldeyim."

"Anlıyorum--fikrini. Ama ne kadar da akılsızca. Adamı nasıl da
yanlış anladın."

"Tam tersine! Ben ne kadar da eşek!"

"Eğer düşünürsen, en üst düzey şövalyelik arıyordun."

"Hayır, samimiyet; sıradan dürüstlük. Onu ikna edebileceğimi düşündüm.
İnançsız bir şövalyelik istemedim. Lady Henge benim hakkımda ne dedi?"

Camelia açıkça ekledi.

Lady Tramley çok açık bir şekilde cevap verdi, "Sığ bir terk edilmiş olduğunu söyledi.
İçten içe ona tamamen katılıyordum--ama seni utanmadan savundum."

"İkinizle de aynı fikirde olduğumu söylersem bu sadece gösterişli bir
tevazunun tadına varacağım--bu yüzden kendimi tutuyorum. Ama, Leydi Tramley, yüzeysel olan nişanımızı bozmamız değildi--bunu söyleyeceğim. Ve böylece fatura
mahkum oldu. Hiçbir şey yapamaz mıyız? Lobilerde Samson'ı kırıştıramaz mıyız? Bay Rodrigg,
elbette, kıllı bir olasılık sunmuyor."

"Kıl tüy yok. Bay Perior'unuz hayal kırıklığına uğrayacak. Kıtadan
geri döndü, biliyorsunuz, ve omzunu direksiyona koydu."

Camelia çayını eşit bir şekilde karıştırdı. Sinirleri, gururla hissettiği gibi,
çok güvenilirdi.

"_Bizim_ Bay Perior o zaman, değil mi?" diye sordu, düşünceleri Sir Arthur'u geçip Perior'a acıyarak sokulurken. Onun işe yaramaz yiğitliği onu ikna olmamış muhaliflerin dünyasına karşı
kızdırdı. Gerçekten aptallar! Ama onu henüz göremiyordu; sinirleri bile henüz bir toplantıya
hazırlanmamıştı. Kendini sunabileceği rahat bir arka planı yoktu; sunulduğunda, arka plan o kadar yabancı olmalıydı ki
ikisi için de ima edilen bir
hafızanın karışıklığı olamazdı.

"Elbette bizimki," dedi Lady Tramley. "Sadece en önemli iddiadan önce kendimi sildim.--Tam olarak mahkûm değilim. Hala son mücadele var ve
bu mücadele _Friday_'de gürleyen bir makaleyle duyurulacak. Bay
Perior sadece elinde kılıçla yere serilir."

XXII. BÖLÜM

Yani Londra'daydı. Evde kütüphanede oturan Camelia, yakınlığı yeni bir sakinlikle düşünebiliyordu. Daha yakın bir
yaklaşımla karşılaşmaya hazırlanıyordu. Kendini savunmasız bırakmıyordu. Okumaya daldı --mimarlık, tarım, dekorasyon ve
sosyoloji. Kitaplar Londra'dan ağır kutularla geldi ve o, taze kesilmiş yaprakların cesaretlendirici kokusuyla
çevrelenmiş bir şekilde oturdu.

"Mutlu musun canım?" diye sordu annesi. Her zamanki küçümseyici nazikliğiyle içeri girecek ve içeri girdiğinde dönmeyen dalmış altın rengi
başına doğru eğilecekti. Bu gün dalmışlık, soruyu haklı çıkarır gibi görünen hevesli bir ilgi ifadesi taşıyordu.

Camelia cümlesini bitirdi, ancak gülümseyerek, başını kaldırmadan elini annesinin
elinin üzerine koydu. Zihni gerçekten de sakinleşmişti,
karşılaştırıldığında rahattı.

"Kaba sorular yok, anne!"

"Bütün bu ciddi kitapları anlıyor musun?" Kızının omzunun üzerinden, yaslandığı yerden, Leydi Paton ağır cilde saygıyla baktı. "Hayırseverlikte ne yapılırsa yapılsın, bir otoritenin bakış açısından
yanlış olduğunu anlamaya başlıyorum!" dedi Camelia, uzun bir esnemeyle kendini gerip annesinin
çenesini hafifçe çimdiklerken, gülümseme takdirle yüzünde kalırken, "Her zamanki gibi
bu dünyada yapılacak tek şeyin insanın istediği gibi yapmak olduğunu görüyorum."

"Eğer yapabilirsen," dedi Leydi Paton, yarı hüzünlü bir şakacılıkla.

"Eğer yapabilirsen;" sözcükleri Camelia'da acı verici derecede kişisel bir
olumlama uyandırdı ve onu saran kendine acıma dalgasıyla
annesinin bilinçsiz acıma duygusunu harmanladı. Çenesini tutmaya devam ederek ona baktı, "Sana sık sık _yapamam_ oldu, değil mi?"

Leydi Paton'un bakışları bu uygulama karşısında utangaç bir endişe ve şaşkınlığa dönüştü.

"Benimle mi, canım?"

"Evet--bir sürü şeyden vazgeçmek zorunda kaldın, değil mi?
bir sürü tatsız kaçınılmazlığa katlanmak için."

"Birçok nimete eriştim."

"Ah! Elbette! Bunu son kabuğun için söylerdin! Ama seninle kesinlikle
yapamam. Acaba bunun sebebi kendi
istediğini yapacak kadar
güçlü olmaman mıydı!"

"Bu kesinlikle kötü bir yol olurdu."

"Ah!--senin değil!"

"Ve belki de benim hiç yolum yok," diye ekledi Leydi Paton ve Camelia bu incelikli sadeliğe gülmek zorunda kaldı.

"Bu çok itaatkar olmak. Yine de--hiç şüphesiz rahatlatıcı.
Kesinlikle direnmemek kötü bir fikir değil. Yine de, insan neden
kendi mücadelesini vermesin?--en formdaysa hayatta kalmasın? Neden kendi
istediğini yapmamak, başkasınınkine boyun eğmek kadar iyi değil? Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Nedir bu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; ben uygun değilim, hepsi bu!" Camelia pencereden dışarı baktı.

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Kendi istediğim gibi olamayacağımı kastediyorum - ben de olamam. Ve bu kötü bir
yol da değildi. Bunun acımasızlığı, ironisi, alayı var! Bana bütün kötü yollar verildi ve ben onlardan döndüğümde, onları istemediğimde ve
en iyiyi_ denediğimde - anlamıyorum! Dayanılmaz değil mi?"

Lady Paton için bu çılgınca, şaşırtıcı, acınasıydı, yine de "Bu kötü yolların cezası olurdu, değil mi canım?" diyecek kadar kavradı.

"Evet, ceza. Lanet gibi. Kişi kendini çok
çirkinleştirmiştir - en iyiler bile onu hiç tanıyamaz."

O akşam _Friday Review_'un son sayısı oturma odası masasının üzerinde duruyordu. Perior bir süredir yazmamıştı ama onunla herhangi bir ilişki kurmanın ona verdiği
kalbin titremesiyle Camelia
kağıdı alıp şöminenin yanına götürdü. Lambanın yumuşak ışık çemberinde dikiş
yapan Mary, hızla başını kaldırdı ve Camelia'nın edebi
yazılarını
gördüğünde eli uzatılmış bir iplikle durakladı.

Camelia sayfaları yarı huzursuz bir şekilde çevirerek bulamayacağından emin olduğu şeyi aradı; sonra, aniden, hışırdayan yapraklar
durdu. Sonunda makale vardı! Uzun bir makale, Fabrika
Bill'i hakkında. Özlü, lakonik üslubu sorgulamak imkansızdı; başka hiç kimse
bu kadar mutlak bir doğrudanlıkla, bu kadar mükemmel bir seçimle, her türlü ifade
imgesinden uzak bir şekilde yazmamıştı.

Camelia'nın gri gözleri okurken parladı ve dudakları istemsizce aralandı; hızlı, sığ küçük nefesler aldı. Oh! her şeyin içinden o coşku geçti, o bildiği ve sevdiği o soğuk, canlandırıcı coşku.

Perior'un güçlü hissi zaman zaman berrak, öfkeli bir rüzgar gibiydi,
korkak küçüklüklerin önünde süpürüyordu.
Okurken aklı onu yarı yarıya unuttu, kalbi kadar bilinçliydi. İlk kez faturanın içsel hakkı
üzerine geldi. Onun erdemlerini
kaynakça süsledi, kendi tiyatro becerisine güldü. Hiçbir faturayı gerçekten
umursamamıştı. Şimdi en büyüğü, dünyadaki tek fatura oldu.
Azmi talihsiz başlatıcının yanından hızla geçip,
yayıncının ayaklarına düştü. Ah! Keşke şimdi ve onun hatırına yardım edebilseydi! Zavallı
Sir Arthur!

Oturduğu yerden, keskin bakışların ötesinde, Camelia'nın yanaklarının güzel çizgisini, parlak saçlara narin
yakınlığındaki küçük kulağını görebilen Mary, bu yanak parçasındaki yükselen renge odaklanmış
olarak, dikiş dikmeyi tamamen bırakmıştı. Soluk gözleri
yutan bir anlamla genişledi, dudakları bastırılmış acıya sıkıca yerleşti. Mary de
makaleyi okumuştu.

Sonuna geldiğinde, Camelia gazeteyi aşağı doğru eğdi ve
belirsizce, üzerinden ateşe baktı. Sonra aniden gözleri
Mary'ninkilerle buluştu. Şiddetli bir özbilinç şoku onu baştan aşağı sarstı. Kendisinin sırrını bir ifşanın uçurum kenarından geri aldığını hissetti--bütün insanlardan daha sıkıcı Mary'ye ifşa. Mary, Perior'a karşı uzun zamandır hissettiği -bunu hissettiğini bilmeden- güçlü, sebepsiz bir düşmanlıktı. Korkmuş bir annenin kurtardığı çocuğuna tokat atması ve sallaması gibi sırrını sarsıp tokatlayamıyordu; ama dehşete kapılmış öfkesini kendi lehine çevirebiliyordu ve garip bir şekilde tiz bir sesle, "Neye bakıyorsun? Bir casusa benziyorsun!" dedi.

Mary büyük bir irkilme yaşadı. Eğer gerçekten de doğrudan tokatlanmış olsaydı, suçlu şaşkınlığı bundan daha acımasız olamazdı.

"Bakma"nın tekrarı üzerine kekeledi; ama tek kelime çıkmadı. Yüzü kıpkırmızıydı. Camelia hemen pişman oldu, ama bir nebze bile daha az öfkeli değildi,
belki de daha çok, çünkü acıma genellikle sinir bozucu bir bileşendir; ve ayrıca, daha az aptal olan birine bu patlamanın ona ihanet edebileceğini hissetti. Hem kendisine hem de Mary'ye öfkeliydi. Mary'nin
çok çaresizliği iğrençti ve açık mavi gözlerinin o kızıl karışıklığa yerleşmesini görmekten nefret ediyordu.

"Evet, dik dik bakmak;" kekelemeye yardım etti. "Öğrenmek istediğin bir şey var mı? O zaman sor. Gözlerini o sinsice
dolaşmaya bırakma. Seni görmek beni hasta ediyor."

Mary ayağa kalktı, yarı sersem bir şekilde bir yandan diğer yana baktı ve Camelia bunu gerçekten de onu hasta eden acıyan bir tiksintiyle gözlemledi. Bu ona
zalim bir çocuğun fırlattığı taşla yaralanmış çirkin bir hayvanın hareketlerini hatırlattı. Benzetme bir anda geldi ve o anda onu tamamlaması ve kendini taş atan biri olarak görmesi için zaman vermedi.
Mary aniden hıçkırıklara boğulduğunda ve dikişi eteğine takılmış halde odadan sendeleyerek çıktığında, onu beceriksizce sıçrayarak takip ettiğinde rahatlama ve ek bir dehşet hissetti. Ancak o zaman Camelia,
kendisini hasta eden şeyin kendi zulmü olduğunu fark etti;
hassas, heyecan verici bir emilime
girerek onu buna neredeyse karşı konulamaz bir şekilde zorlamıştı; ama şimdi, korku geçmiş, temelsiz deliliği
apaçık ortada, hala ateşe bakarak
otururken gerçekten kendini oldukça hasta hissediyordu.

Friday Review_ aniden dizlerinden kayarak ona parmak uçlarına kadar karıncalanan bir sinir
sancısı verdi ve onu almak için eğildiğinde
Perior'un kişiliği onunla yüzleşmiş gibiydi. Onun önünde büzüldü.
Sıcak kan
başında atıyordu. Ancak zihni hafifletici sebepler üzerinde
tökezledikçe, yavaş yavaş kendini sakinleştirdi. Gizli mutsuzluğu - aşkı,
yüreğinin telleri arasında beceriksizce itilen bir el gibiydi;
çıplak ıstırabının
kendisini giydirdiği keskin öfkeye nasıl yardım edebilirdi? Son olarak, ama bir tür utançla, Mary'nin hoşnutsuz kişiliği ince bir affa yol açtı; anlaşılmaz aptallığı neredeyse çileden çıkarıcıydı. Gizliliği Mary'ninkinden bir an bile şüphelenmedi. Kendi acısı zaten bir kefaret gibi görünüyordu ve bunu analiz ederken, Mary'yi bir kenara koyabilirdi, bir dahaki karşılaşmalarında "Affet beni, Mary, bunu kastetmedim" diyerek kefaretini ödeyeceğine dair kendine söz verebilirdi. Hatta "Ben bir şeytandım" bile ekleyebilirdi. Kararlı iç çekişi onu sadece yarı yarıya rahatlattı.

XXIII. BÖLÜM

Ertesi sabaha kadar Mary'yi tekrar görmedi ve sonra Camelia kendine zorunlu olmayan bir görevi yerine getirmenin tatminini verdi. Mary'nin maskeli dayanıklılık bakışı, Camelia'nın bunu kabul ettiğini varsayarak özür dilemesiyle aptalca bir şaşkınlıkla karşılaştı, çünkü Mary'yi affetmez olarak hayal edemiyordu. Mary'nin elini tutarak ısrarla tekrarladı, "Ben şeytandım, gerçekten de öyleydim. İçime hangi kötü ruhun girdiğini bilmiyorum." Mary, özür dilemeyi Camelia'nın yaralı vicdanına sürülen bir merhem olarak görebilecek kadar keskindi, ancak bunu tetikleyen gerçek acıma hissini veya Camelia'nın parlak gülümsemesinin altında yarı utanmış bir şekilde gizlenen utancı fark edemedi, geleneksel bir mektubun sonundaki gelişen kesinlik gibi bir gülümseme. Mary, acının etrafını saran ilerlemesinden daha da korktu. Yalnızlığında, Camelia'nın kırbaç gibi sözleri ve Camelia'nın gülümsemesi aynı yakıcılığa karıştı; Mary, o kadar doğru sözler düşündü ki, hiçbir özür, hiçbir gülümseme onları silemezdi. Camelia'nın bunları doğru hissetmesi bir kabus şüphesiydi; gerçeğe dair içgüdü en azından oradaydı ve yaralı hayvan gibi Mary, güvensizliğin bilincinde olarak yuvasında titriyordu. Camelia hem zulmü hem de özürü kısa sürede unuttu.

Yasa tasarısının reddedilmesi haberi, Ocak ayının sonlarında geldiğinde ona hiç şok yaşatmadı. Uzun zamandır kendi müdahalesinden çok pişman olmuştu ve kendini bitkin bir hissin sessizliğiyle darbeyi karşılamaya hazır buldu. Camelia bu günlerde hataları için bahaneler bulmaya meyilli değildi, ancak bunun önemsiz olduğunu görebiliyordu ve haksız bir kendini suçlamadan kaçabiliyordu. Bayan Jedsley'nin hak etmediği acıyı içine atması kesinlikle sinir bozucuydu.

Bir öğleden sonra kütüphaneden gelen Camelia bu hanımı oturma odası ateşinin önünde, çamurlu botlarını aleve doğru uzatmış halde buldu - Bayan Jedsley'nin botları kronik olarak çamurluydu - bir elinde bir kek, diğerinde bir fincan çay, ifadesi sıcaklık, çay ve ilginç haberlerin üçlü zevki arasında bölünmüştü.

"Eh, canım, sanırım hepinizin fırçaları kesilmiş," teselli edici bir selamlamaydı.

Camelia bir sandalyeye çöktü, Bayan Jedsley'nin kötü zevkinden uyuşuk bir şekilde nefret ediyordu.

"Sen de bu dava için çok şey yaptın, değil mi?" dedi Bayan Jedsley, hiçbir hassas endişeyle caydırılmadan. "Hadi Camelia, itiraf et ki hepiniz için bir
düşme oldu!"

"Sanırım itiraf gerektirecek kadar belirgin bir düşüş."

"Ve Bay Rodrigg tam da böyle bir zamanda burada! Düşündüğümden daha az zekisin - alınmayın - bunu iltifat anlamında söylüyorum.
Sonuçta, kaybetmen gereken bir fırça değil. Ben de faturayı hiç düşünmedim."

Camelia soğuk bir şekilde tepkisizce oturdu ve Leydi Paton, Bayan Jedsley'nin sözlerine gülümsemeye ve bunların tamamen komik olduğuna inanmaya çalıştı.

"Zavallı Michael için üzgünüm," dedi, "Korkarım ki bunu kalbine aldı." Bu bilinçsiz açılım, Mary'ye anlamlı bir bakış attıktan sonra, çay fincanının üzerinden keskin gözlerini Camelia'ya dikmiş olan Bayan Jedsley tarafından fazlasıyla minnettarlıkla ele geçirildi.

"Ah!" dedi, "o talihsizliklere uygun bir adam - hepsi ona uyuyor. Giriştiği her işte başarısızlığa uğramaya mahkûm."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam," dedi Camelia alaycı bir şekilde. "Bence
birçok şeyde başarılı oluyor."

"O zaman umursamadığı şeyler, bundan emin olabilirsin. Talih
böyle adamları, kendi kayıp evcil hayvanlarını ararken,
hiçbir işe yaramayan başıboş bir köpek gibi takip eder."

Camelia çayını sessizce içti, sabrıyla biraz övündü, ayrıca Bayan Jedsley'nin benzetmesinin acıklılığını
düşündü, ki bu benzetmede yalnızca kişisel bir uygulanabilirlik görebiliyordu. Takip eden başıboş köpek o değildi, ama onu takip eden çok sayıda kişi vardı--ve her şeyini
kaybeden oydu.

Ama geri dönmeyecek miydi? Onu tekrar göremeyecek miydi? Onunla olmak--cesur, özdenetimli ve çekingen, daha büyük acıya ne kadar da değerdi! Acı, beklediği bu sürüklenen sislerden çok daha
tercih edilebilirdi. Gelişiyor olabilirdi, gelişmeliydi ama ne kadar büyüdüğünü anlamak için onun yanında kendini ölçmesi gerekiyordu. Kendisinin onun istemeden gösterdiği nezaket karşısında üzgün bir şekilde gülümsediğini görmek onu memnun etti - çünkü o bunu bir
aptallık olarak gördüğünden beri şimdi bunu artık büyümüş bir
aptallık olarak görmeliydi. Şimdi dışsal şeylerin kendisi için ondan daha az önemli olduğunu düşünmek onu memnun etti; o, tüm sakin kendini savunmasına rağmen, maddi koşulların kırbaçları altında hala irkildi; şüphesiz şimdi faturanın yenilgisi
üzerine yüreğini parçalıyordu ve kendisini bunu her zaman beklediğine ikna etmeye çalışıyordu! Tüm maddi koşulları
Budist kayıtsızlıkla görüyordu. Bu düşünce çayını
içerken hoş bir şekilde
yaşadı. Pencereden baktığında henüz gri olmayan kış öğleden sonrasını ve annesiyle Bayan Jedsley'nin çıkardığı keskin ve yumuşak çınlamadan sabırsızlanan tefekkürlü ruh halini gördü, dışarı çıkmak için onları terk etti. Ancak önce annesinin üzerine eğildi ve onu öptü. Bu, şefkatli gösterinin giderek daha fazla zorlanmamış bir alışkanlık haline geldiğini görmekten memnundu.

"Güzel, sevimli küçük anneciğim," diye fısıldadı.

Uzun paltosuyla, Siegfried önünde dörtnala giderken, Camelia tonik Ocak rüzgarını
göğüsledi. Yerde sadece bir kar gevreği vardı; patikalarda ince buz parçaları yürümeyi tedirgin ediyordu.
Çalıların sığınağından,
rüzgarın şarkı söylediği ve batıdaki gün batımının geniş kırmızı bir çizgi oluşturduğu,
ince dalgalı ortak alana çıktı.
Siegfried'in maceracı ruhu onu kısa sürede ölü eğrelti otları ve fundalıklar arasında enerjik bir dörtnala koşmaya
hazırladı ve Camelia onun yolunu takip etti,
anayola geçip uzun virajından eve dönmeyi planladı. Gözlerini bu yola kaldırdığında, aniden, onları tam hedeflediği noktada bir araya getirecek olan
uzaktaki bir figürün hızlı bir tempoda yürüdüğünü gördü. Perior olduğunu anlaması için sadece ilk bakışı yeterliydi. Bir an için sevinç ve korku, cesaret ve korkaklık, gurur ve utanç içinde mücadele etti. Adımları sendeledi, hatta durdu ve Siegfried de durup ona baktı, kulaklarının dikilmesinde sorgulayıcı bir ifade vardı. Camelia yavaşça yürümeye devam etti. Perior onu görmüş ve tanımıştı - bu açıktı. Kendi hislerinin baskısı ne olursa olsun tereddüt etmedi. Şapkasını çıkardı ve neşeyle selamladı ve Camelia onun cevap veren el sallamasının ikisi için de en itibarlı buluşmanın yolunu hazırlamaya yardımcı olduğunu hissetti. Buluşmadan korkmuyordu ya da korktuğunu belli etmiyordu çünkü fundalıkların üzerinden kararlı bir şekilde utanmadan ilerliyordu. Başka bir anda yüz yüze geldiler ve sonra onun titrediğini görebildi ve kendi titremesinin de aynı çabayla biraz gergin olduğunun farkına vardı. Kısmen onu tekrar görmenin şokundan kurtulmak, kısmen de ona kendi duygularından kurtulması için zaman vermek için,
Perior uzattığı elini dudaklarına götürdü. Kendisinin olduğunu bildiği sevgiliye karşı yerleşik direnişinde o kadar kararlıydı ki (şikayetleri onu isyankar bir şekilde geri getiren sevgili,
gelişi kontrol edilemeyen beyefendiye öfkeyle atılan bir lokmaydı, şu ana kadar tatmin olmuşsa hareketsiz kalması şartıyla),
pazarlığın dostu Perior o kadar emindi ki, öpücük son derece dostçaydı.
Kendisi ve Camelia arasında tanımakta ısrar ettiği bağı nazikçe mühürledi. Tekrar ona baktığında, onun da bunu tamamen tanıdığını ve belki de cesaretinin ruh halinin -şaşırtıcı ruh halinin- geçmiş olmasıyla desteklendiğini görünce büyük bir rahatlama yaşadı.
Geçmiş olsaydı, meseleleri çok daha basitleştirirdi. Tekrar onunla birlikte olmayı özlüyordu, eski dostluğundaki zımni kabulü onu tatmin etmekte haklı çıkarabilecek tek şeydi. Gelişinin kaba bir şekilde kötü değerlendirilmediğine dair gözlerinin doğrudanlığı ona güvence veriyordu; ancak arkadaş, tek başına bir şeyi gizleyebileceğine inanarak ne kadar sevinirse sevinsin, bastırılmış sevgili, en tutarsız şekilde, bir sızı hissediyordu. Perior, yalnızca, kendisini bulduğu güvenli zeminle kendi memnuniyetini kabul etmeyi kabul etti. Camelia ona gülümsedi ve o da ona gülümsedi, çocukların öpüşmesi ve "barışması" gibi görünen gülümsemeler; açık sözlü ve cesurca hafif.

"Londra'da olduğunu sanıyordum," dedi Camelia. "Hayır; geri dön, Siegfried,
daha fazla gitmiyoruz; çünkü sen bize geliyordun sanırım, Alceste?"
Ona doğrudan bakabiliyordu. Utanmıyordu, hayır,
çok şükür ki utanmıyordu, bu onun neşeli düşüncesiydi.
İlk anın
sancısından sonra, kendi sakinliğiyle
içine doğan güçlü inancı hissetti, ona olan aşkının onu asla utandıramayacağına,
veya bunu itiraf etmesine. Onun dostluğunun sıcak gücü onu
küçük korkulardan uzak tutuyordu. Bir anda, gelecekteki ilişkilerinin kendi cesaretine bağlı olduğunu hissetti. Geçmişi görmezden gelmek, onun görmezden gelmesini sağlamak,
arkadaşını geri kazanmak, elinde tutmak olurdu.

"Evet, sana gidiyordum--elbette," dedi Perior gülümseyerek, birlikte yola doğru
yürürken.

"İtalya'ya gitmiştim, biliyorsun, ama bir süre önce geri döndüm.
İşe yarayabileceğimi
düşündüm."

"Ah! İşe yaramak isterdim! ama çok
kötü ısırılmıştım, parmağımı bile çıkarmaya cesaret edemedim!"

"Ben olsam parmaklarımı çıkarmam; güvenli değil--oysa, onlar
çok güzel." Yakınlık neredeyse okşayıcıydı; minnettarlıkla ona yaslandı. Ona ağlayan çocuğun hiçbir izi olmadığını göstermekten gurur duyarak, geçmişe hızlı bir bakış atarak onu
oldukça rahatlatmaya karar verdi.

"Ve sen geri mi dönüyorsun? Bu kasvetli hak davası bittiğine göre kendini daha fazla sürgüne göndermeyeceksin--ve bizi soymayacaksın? Tüm arkadaşların seni tekrar görmekten
memnun olacak!"

"Gerçekten mi?" Gözleri bir anlığına onun gözlerini aradı,
onlarda geçmişin muzaffer mozolesini, incelemeye
oldukça muhteşem bir şekilde sunulmuş olarak gördü.

"Teşekkürler, Camelia." Cesaret onu memnun etti,
zindanında aptalca
kızgın hisseden o homurdanan mahkum hariç hepsini memnun etti. "Evet, geri geliyorum--hoş karşılandığım için," dedi ve
yolda ilerlerken ekledi, "Engellenen hak için, hak
genellikle en başta engellenir. Kişi
sonunda kazanmaya olan inancını korumaya çalışmalıdır."

"Söyle bana," dedi Camelia, temellerin oldukça sağlam olduğunu hissederek, çünkü her biri diğerine
yardım etmişti, "Bay Rodrigg'in muhalefeti, son konuşması--şeytani belagati!--siz--ah! beni
tamamen sorumlu
düşünmediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Böyle olduğunu düşünmek seni memnun eder miydi -birazcık-?" Eski toparlayıcı gülümsemesi ona acı verdi.

"Ah, yapma! Bu beni mahvetti -gerçekten! Bu kadar
korkunç bir kibir sapkınlığını ima etme."

"Geri çekiyorum. Hayır, Camelia, bence sen _tamamen_ sorumlu değilsin. Belagat her zaman bize karşı olurdu, şeytani niteliği, korkarım, senin eserindi."

"Yine de, en iyisini kastettim -gerçekten de öyle. Buna inandığını söyle."

"Gerçekten de inanıyorum, Camelia."

"Londra'daydın -Lady Tramley'den haber aldım." dediğinde eve yaklaşıyorlardı.

"Evet, iş için gittim."

"Öyle mi? Lady Paton ve Mary nasıllar?"

"Pekala. İşlerimi sormuyorsun," -Camelia ona gülümsedi.

"Çok açık sözlüyüm. Ne iş vardı, Camelia?" Cevap veren gülümsemesi telafi etti.

Camelia kendini geçmişine göre konumlandırdı.

"Model evler yapıyorum! Ne kadar ekonomik olduğumuzu görmelisin! _Senin_ ihtişamın azaldı!"

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı Perior, gerçek bir şaşkınlık ve
zevk dolu bir kahkahayla. "Lady Tramley bana söylemedi. Aferin sana, Celimene!"

Onu sadece bir saat önce ayrıldığı salona getirmek çok keyifliydi. Camelia kapıyı açıp duyuruyu yaptığında neredeyse kendini çok mutlu sanıyordu--

"İşte Alceste, Anne!" Annesi ve Mary'nin önünde hiçbir gerginlik mümkün değildi; ona rolünü çok
başarıyla yerine getirdiği için onlar adına hareket etmek için hiçbir çabaya gerek yoktu. Bayan Jedsley gitmişti ama Mary ve Lady Paton ateşin önünde oturmuşlardı, Mary yüksek sesle okuyordu. Kitabı düşürdü; Camelia'nın sesi, kulaklarında, küstah bir zafer çınlaması gibi çınlıyordu ve Perior ona fethedilmiş, eski bir esaret altında esir alınmış gibi görünüyordu. Neredeyse konuşamıyordu, onu zar zor karşılayabiliyordu; dönüşü, kurtuluşu için
her türlü umudunu eziyordu, onu görmenin sevinci sadece bir
yıkımdı. Yerleşik bir donuklukla onları dinliyordu - üçü de
konuşuyor ve haykırıyordu.

Perior elini tutmuş, sıcak bir şekilde sıkmış, ona en nazik
gözlerle bakmıştı; ama şimdi Leydi Paton'u dinliyordu ve Leydi Paton,
elbette, ilk sevinç, başsağlığı ve sorgulama selinden sonra, Camelia'dan bahsediyordu.

Mary'nin içinde aylardır için için yanan kızgınlık şimdi
sıçrıyor ve kalbini küçük nefret alevleriyle yalıyordu. Camelia'dan nasıl da nefret ediyordu; siyah düşünceyi zihninde oldukça sakin bir şekilde döndürdü - yabancı değildi.

Lady Paton Perior'a kulübelerden bahsediyordu; Camelia'nın hayırsever planlarından oldukça gurur duyuyordu, ancak bazı aşamaları hakkında onu nazikçe kızdırıyordu: "Ve Michael, onları gerçek sanat saraylarına dönüştürecek. Özel olarak tasarlanmış mobilyalar ve duvarlarda Japon baskıları! Şimdi baskıları umursamayacaklar, değil mi?"

"Umursamalılar, diye düşünüyor Camelia," diye güldü Perior, Camelia'ya bakarak,
şapkasını ve paltosunu bir kenara atmış, lamba ışığında öne eğilmiş, gülümsüyordu ve ışıldıyordu, daha ince yüzünün kazandığı acı, büyüleyici güzelliğini vurguluyordu.

Mary de ona baktı, mükemmel siyah elbise içindeki figürün kıvrımlarına, bir tanesi dizinin üzerinde çiçek gibi duran dar beyaz ellere,
parmaklarının neredeyse abartılı uzunluğuna ve narinliğine; profilde, açık
yukarı kalkık gözler, gülümseyen ağız, rahibe beyazı ve siyah elbiseden yükselen beyaz ve altın parıltısı ve
omuzlarına düşen ve boğazını kavrayan geniş patiska yaka. Güzel! Mary güzelliği bir tür mide bulandırıcılıkla hissetti.
Elbette ona baktı, gözleri sadece ona bakıyordu. Elbette geri
gelmişti.

"Onları seviyor olmalılar," dedi Camelia, "Bu tür insanların neden iyi bir zevk edinmediklerini anlamıyorum; ve zevk genellikle olumsuz bir şeydir - tüm çirkinliklerin dışında bir şey. Bu baskılardan bir sürü var bende; bunları Paris'ten aldım - Odion'un pasajı, Alceste - ucuz şeyler ama kendi tarzlarında mükemmeller; sonra birkaç güzel fotoğraf. Odalar çok çıplak olacak. Tüm dekorasyon için masanın üzerine bir vazo çiçek istemeliyim - sanırım en iyi çiçek aranjmanını yapanlara ödüller vereceğim."

"Çok medeni bir sistem!" Perior hala gülüyordu, çünkü baskıları ve çiçek aranjmanlarını çok eğlenceli buluyordu ve hala Camelia'ya bakıyordu.

Böylece ilk buluşma sona ermişti. Çok kolay geçmişti, reddedilemeyecek uzun yıllara dayanan kaçınılmaz bir rahatlıkla. Yine de o gittiğinde, Camelia kalbinin çöktüğünün farkındaydı. Heyecan verici an uzun süre devam edemedi. Arkadaşı geri dönmüştü, sevgi dolu,
nazik bir şekilde alaycı, şefkatli ama etkilenmemiş,
tutkuyla sarıldığı kendisindeki değişime kördü. Aşkı asil olduğu için,
kendisinin de buna yetiştiğini düşünüyordu. Kendini beğenmişliği, daha yüksek bir düzlemde olsa da, onu daha da tamamen sardı ve günler geçtikçe,
onun körlüğü ona yeni bir yenilgi hissi verdi. Rahatlık devam etti, belirli bir olaya gözlerini
kapatma konusunda örtük bir anlaşma; bu çok
başarılı bir şekilde yapıldı; _tete-a-tete_ görüşmeye oldukça hazırdılar ve
birbirlerinin bilinçsizliğine dair her birinin içsel şaşkınlığı,
sadece aralarında büyüyen belirli bir nazik formalitede kendini ele verdi. Onun gelmesi --ve bu kadar sık ​​gelmesi-- geriye kalan tek umudu yerine getirdi ve yine de
kalbi, bu ziyaretlerde bir çaba olduğu düşüncesiyle anlarda karardı. Eski yakınlıktan bir şeyler özlemişti; aynı değildi - nasıl olabilirdi ki? Bu, sonuçta, çok büyük bir unutkanlık olurdu. Ona gülmedi, ona kızmadı ve öfkelenmedi, eskiden yaptığı gibi, yine de onun kendisini daha fazla onayladığını hissedemiyordu. Ona düşkündü - bu açıktı,
bu yeniden inşa etmeyi zor bulsa ve bunu bir görev duygusuyla yapsa bile; ama düşkünlük eskisinden daha ciddiydi, en azından ciddiyetini gizlemeye çalışmıyordu.

XXIV. BÖLÜM

Mary, Perior yanındayken bir sabah Camelia'yı almaya geldi, Jane Hicks'in ölmek üzere olduğunu ve onu istediğini söyledi. Mary, Camelia'nın pişmanlığın kızardığı aceleciliğinin Perior'u memnun ettiğini gördü, Jane'in bağlılığı da öyle; Mary, Camelia'daki düşünceli nezaketin yeni bir
çiçek açmasına dayalı bağlılığı varsaydığını biliyordu ve bu düşüncenin ironik acısı, Camelia'nın üçü de çiftliğe yürürken, tek bir ziyareti
kederli bir şekilde itiraf ettiğini duyduğunda Mary için hiçbir şekilde kolaylaşmadı. "Tekrar gitmeliydim!" diye tekrarladı Camelia en içten kendini
suçlayarak ve Mary, onun suçlamaya
razı olmasına rağmen pişmanlığının onu onun gözünde yükselttiğini görebiliyordu. Perior, Camelia ve Mary birlikte yukarı çıkarken
aşağıda bekledi. Camelia ağlayarak aşağı indi; Mary'nin yüzü oldukça duygusuzdu.

Zavallı kız, eli Camelia'nın elindeyken ölmüştü, gözleri, cennetin kapılarındaki bir görüntü gibi, güzel bir acınacaklıkla üzerine eğilmiş
güzel Madonna kafasına sabitlenmişti. Jane o görüntüye gözlerini
kapattı. Mary'ye hiç bakmamıştı, ancak yüzeysel teşekkürü - yeryüzünde ona kalan önemsiz görevlerin tamamlanması - birkaç saat önce ona zayıfça üflenmişti. Mary, Jane için çok gereksiz olduğunu ve bilinmeyen
Camelia'nın, Camelia'nın tek gülümsemesinin, Camelia'nın güzelliğinin ona verdiği tek altın saatin, hayatının son aylarında ölmekte olan kızla birlikte kalan
görülmeyen ve umut edilen şeylerin parlaklığını, şiirini, sembolize edilmiş ışıltısını yarattığını gördü. Mary, diğerleriyle birlikte geri yürürken çok hareketsizdi. Camelia hıçkırdı ve ağır yolda tökezledi, böylece
Perior ona kolunu uzattı ve onu tuttu, eğilmiş kafasına ve titreyen omuzlarına acıyarak, acımaktan da öte bir şekilde baktı. Mary kendi
duygusuzluğunun yakışıksız olduğunu hissetti, ama aslında hiç yoktu, zavallı, ölmüş Jane'e karşı bir hoşnutsuzluktan ziyade bilinçliydi.

Çünkü Mary çok mutsuz bir yaratıktı. Perior ve Camelia'nın birbirlerini merak edip kaçtıkları, sürekli ilişkinin yakınlığının körlüğü kolaylaştırdığı iç çemberin dışında, Mary Camelia'nın görmediği gerçeği çok net bir şekilde gördü. Bu gerçeğe dair önyargılı ve yarı yanlış fikirleriyle, tek taraflı kaldı. Perior Camelia'yı seviyordu; seviyordu ve ona zayıfça geri sürünerek, en azından arkadaşlık kırıntılarını özlüyordu ve kırıntılarıyla cömertti, kim inkar edebilirdi ki? Çünkü başka her şey ona reddedilmişti. Mary günlerini bu gerçeği titrek bir şekilde düşünerek geçirdi. Tüm gerçeğin acı, tatlı tesellisi aklına hiç gelmedi. Camelia'nın sevmesi ve Camelia'nın iğrenmesi, en belirsiz
somutlaştırma için fazla korkunç bir hayaldi. Camelia'nın kendi saf kibri, Mary'nin hislerini şaşkınlıkta geçemezdi, eğer böyle bir olasılık ona önerilmiş olsaydı. Camelia, herhangi birinin Bay Perior'u sevmesini kim sağlayabilirdi? Şaşkınlığını daha da açıkça dile getirirdi. Mary, Bay Perior'un hiç kimse olduğunu düşünmüyordu. Ona göre o herkesti; ama bu bilgi onun acı dolu sevinciydi, onu Camelia'nın üstüne çıkaran bir algıydı. Camelia, dünyanın kaba standartlarına göre yargılandığında, Perior'u sevmekte alçalması gerekiyordu. Camelia'nın dünyanın gözünde alçalması, Camelia'nın uçmaktan başka bir şey yapması düşünülemez şeylerdi. Bu yüzden cehaleti bilgisini daha da acılaştırdı. Sevdiği, taptığı adam, her çiçeği açan, her filizi uzatan, idealini ve ona olan coşkusunu ortaya çıkaran ağarmış, aç doğası, o adam onu ​​hiç görmedi bile. O hiç kimse değildi; yere yakın ölmekte olan kanatlarını çırpan tozlu küçük bir güve ve onun gözleri, beyaz güzelliğini güneş ışığında eğen zarif kelebeğe dikilmişti. Mary onun ağırbaşlı sessizliğinin altında yanıyor, soluk soluğaydı. Onun sefaleti, onun kaderi ve Camelia'nın kayıtsızlığı, bunların hepsini düşündükçe, çaresiz bir isyanın çılgınlığı etrafında yüzüyordu; ve giderek artan bir zayıflık hissiyle birlikte, giderek artan bir kendini ihanet etme korkusu geliyordu. Çünkü o ölüyordu, bu Mary'nin ikinci sırrıydı; bu kadar dikkatlice gizlenmiş mutlak ve tamamlanmış sefalet düşüncesinde vahşi bir zevk bile vardı. Bunu ve onların körlüğünü düşündüğünde, histerik hıçkırıklar boğazına kadar yükseldi. Hıçkırıklar bir gün sabah odasında tek başına oturup hesaplar yaparken neredeyse onu boğuyordu. Perior, Camelia ile iki saattir kütüphanedeydi ve sabah odasına gelmemişti, oysa iki saat önce zavallı Mary, onu görme umuduyla oraya yerleşmişti. Terk edilmişliğin o küçük dokunuşu, bu sabah, başı çok ağır, göğsü çok boş, nefes almak çok zor, tüm hasta benliği şefkat ve sempatiye çok ihtiyaç duyarken, her zamankinden daha derinden bıçakladı; ve
hiç gözyaşı
dökmese de, o yükselen, boğucu hıçkırık boğazındaydı. Utanç da vardı; dürüstlüğü zayıflığı ve sefilliği içinde parçalanıyordu; sefillik, kıskançlık ve uzun süre beklemekten bıkmış bir şekilde, kütüphane kapısına gidip, kulağını anahtar deliğine, aşağılık bir şeymiş gibi, dinlemek için dayadığında onu temize çıkarmış gibi görünüyordu.

Her şey onu terk ettiğine göre, kendini terk edebilirdi, bunu kendine pervasızca söyledi; ama sadece Camelia'nın berrak, tatlı sesini duymuştu; ve Camelia Yunanca okuyordu! Mary ironiyi ancak acımasız olarak hissedebiliyordu ve yazı masasındaki yerini geri kazandığında kendini titrerken ve kendinden iğrenme ve bir tür çaresizlikle bunalmış halde buldu. Perior çok kısa bir süre sonra içeri girdiğinde neredeyse ayağa kalkıp onu bir sitem çığlığıyla karşılayabilirdi. Böylesine garip bir
vahiy hayal etmek bile ona yaklaşırken başını döndürdü.

"Seni görmemiştim. Az önce gidiyorum. Nasılsın, Mary?" diye sordu.
Çılgın hayallere rağmen Mary'nin maskesi bir anda takılmıştı, beyaz,
ağırbaşlı maske, yüzünü ona doğru çevirdiğinde.

"Çok iyiyim, teşekkürler."

"Pek iyi görünmüyorsun."

"Ah, iyiyim, teşekkürler." Mary gözlerini kaçırdı.

Bu sabah Perior'un alnında ek bir kasvet ifadesi vardı. Gözleri onunkileri takip etti. Çiseleyen yağmur ağaçların ilk hafif morarmasını yarı yarıya sildi. "Ne kadar kasvetli bir gün!" diye bağırdı, uzun ve istemsiz bir iç çekişle. Mary'yi düşünmüyordu; Mary bunu çok açık bir şekilde görebiliyordu, ancak gözleri bulanık ağaç tepelerine dikilmişti. "Çok kasvetli," diye tekrarladı. Mary'nin görmediği bir acı ve ilgiyle, bu sefer ona tekrar baktı. Kendi düşünceleriyle, "Eğer beni hala benim onu ​​sevdiğim gibi seviyorsa, neden karşı koyayım?" sorusunun kafa karıştırıcı hokkabazlığı, ardından gelen teslim olma korkusu ve karşı koyamayacağı için teslim olma, Mary düşüncesini dağıttı. Çok büyük bir düşünce olamazdı. Mary sessiz, olaysız küçük bir insandı, teyzesinin kanatları altında mutlu bir hayat geçiriyordu, genellikle Camelia'yı kırbaçlamak için bir kırbaç olarak işe yarıyordu, ancak Mary'nin gerçekten de tamamen bilinçsiz olduğuna inandığı zıtlık duygusundan dolayı acınasıydı. Şimdi, hareketsiz yüzünde, hesap defterinin üzerinde duran ince elinin gevşek yorgunluğunda bir şey, onda bir yoklama içgüdüsü uyandırdı. Eline belli bir şaşkınlıkla baktı. İnceliği dikkat çekiciydi.

"Gerçekten kötü görünüyorsun, Mary," dedi. "Söyle bana, sen de mi kasvetlisin? Senin için
bir şey yapabilir miyim? Biraz daha iyi olduğunda biraz gezintiye çıkmalıyız." Düşünceleri, her zamanki gibi, Camelia'ya suçlayıcı bir darbe indirdi.

"Sen de hepimiz gibi sıkılmış, yorgun ve mutsuzsun, Mary. Bu bir teselli mi?" Ona gülümsedi. Sesi gülümsemeyi hissetti ama
karşılamaya cesaret edemedi, başını hesap defterlerinin üzerine eğdi. "Bu aptalca hesaplamaları yapma!"

"Ah, onları seviyorum!" Gerçekten de, titiz görevler onun, onu saran düşüncelerin kara denizine karşı tek zayıf bariyeriydi. Ve sonra, kalbi, onun nazik varlığının sahte ama lezzetli neşesiyle
tam yükselirken, bir çağrı geldi, gün gibi kasvetli olmayan, ama ölümcül derecede tatlı ve berrak, sesi sanki bir çiçek aniden griliğe pembe yapraklar
açmış gibi.

"Alceste, buraya gel! Seni istiyorum."

"Bizim buyurgan Kamelyamız," dedi Perior hafifçe gülerek. "Eh,
elveda, Mary. Bir daha hesaplama yapma ve yağmura bakma. Güzel, neşeli bir
kitap al ve ateşin başına otur. Kendini eğlendir, olur mu?" Elini sıktı ve gitti.

Mary, kalemini yavaşça, dalgalar halinde, anlamsız
şekiller halinde kağıt üzerinde hareket ettirerek, kıpırdamadan oturdu. Tutuklanan hıçkırık donmuş gibiydi ve hiç gözyaşı
gelmedi. Koridordaki uzak sesleri, Camelia'nın kahkahasını, Perior'dan gelen daha alçak bir tonu, Camelia'nın neşeli vedasını dinlerken, kağıttaki siyah zikzaklara donuk bir şekilde baktı.

Birdenbire öksürük krizine tutuldu ve bununla birlikte titrerken Camelia
içeri girdi. Mary'nin öksürüğü Camelia'yı rahatsız etti, ancak gazeteyi aldıktan sonra ondan önce ayrılarak duygularını incitmek
istemedi, bu yüzden masaya yürürken, büyük bir hışırtıyla
_Times_'ı alıp açtı--

"Tek başına mısın, Mary?"

"Evet," diye cevapladı Mary. Öksürük geçti ve mendilini elinde sıktı. Delilik tekrar yükseldi, daha keskin bir korku hissiyle
aydınlandı.

"Ama Bay Perior içeri girmedi mi?" Camelia sütunları taradı, sırtı ışığa dönüktü.

"Evet," diye tekrarladı Mary.

"Peki, ne söyledi?" Camelia tonunun tatmin edici bir şekilde kopuk olduğunu hissetti. Bilmek istiyordu. Bir şeyin
eksikliği, hatta garip bir şey olduğu hissi bu sabah neredeyse keskinleşmişti;
sadece sessiz neşesi bunu aşmıştı. Mary yine
pencereden dışarı bakıyordu. İçsel bir dürtü, bakışı kadar donuk bir tonda
"Sıkıcı olduğunu söyledi."

Times, biraz saldırgan bir emilim etkisiyle hışırdadı ve
sonra Camelia bıraktı. Mary'nin sesindeki bir şey onu kızdırdı;
kendisinin dışlanması gereken bir sempatiyi ima ediyordu;
kendisine
sıkıcı olduğunu söylememişti. Ama yine de ateşe doğru yürürken tonunu çok hafif tuttu.

"Eh, o her zaman öyledir--değil mi?" diye yorumladı, bir ayağını
ateşe doğru uzatarak; "Benim iyi Alceste'im gerçekten çok asık suratlı bir insan."

Mary cevap vermedi ve Camelia, onu kesen
anlaşılan hızlı bir varsayımla, daha fazla sır olup olmadığını merak etti. Bir an durakladı, artan bir endişe titremesinde yutkundu,
arkasını ateşe dönüp masadaki figüre dönerken - figürün ağır kaba tavrı onu biraz daha sinirlendiriyordu - "Hüzünlü arkadaşım daha ne inlemeler döktü, senin sempatik göğsüne, Mary?" Mary, pencereden dışarıya sabit bir şekilde bakarak,
alevin yükseldiğini hissetti.

"Sıkıldığını, yorgun olduğunu, mutsuz olduğunu söyledi."

_Onunla_ geçirdiği bir sabahtan sonra Camelia ellerini arkasında birleştirdi ve hızlı nefesini durdurmaya çalıştı. Mary'ye baktı, ama Mary hakkında pek de iyi düşünmüyordu.

"Gerçekten!" dedi.

"Evet. Gerçekten." Mary aniden sandalyesinden kalktı; sandalyenin arkalığını kavradı. "Ah, zalim yaratık! Sen kötü yaratık!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Camelia ağzı açık bir şekilde baktı.

"Ah, sen kötü yaratık," diye tekrarladı Mary. Camelia onun bakışını asla unutmadı - korkunç beyaz, keskin gölgelerden sıyrılmış, her iki yanağındaki
çetrefilli renk sıçraması, gözlerinin soluk yoğunluğu. Ayrıca, Mary'nin sandalyenin arkalığını kavrarken eklemlerinin keskin çıkıntısını fark etti ve şaşkınlığında belli, oldukça farklı bir
rahatsızlık yarattı. Hiçbir kelime bulamadı ve hayaletin
önüne sessizce baktı.

"Herkese karşı zalimsin," dedi Mary. "Hiç kimseyi umursamıyorsun. Anneni umursamıyorsun - ya da _onu_, onu orada, seni severken görmekten hoşlansan da; beni umursamıyorsun - hiç umursamadın - ya da beni düşünmedin. Hadi dinle, Camelia. Ölüyorum; bir ay içinde _öleceğim; ve _ben_ onu seviyorum. İşte! Şimdi ne yaptığını görüyor musun?"

Sözcükleri söylerken şiddetli bir sevinç doldu içine. Kanayan
trajediyi saklandığı yerden çıkarmak ve Camelia'nın ürpermesini, ona
bağırmasını sağlamak- rahatlama, hafiflik getirdi; derin bir nefes aldı, bedensel bir çözülme hissiyle; ve Camelia'nın bakışı çığlıklardan veya ürpertilerden daha iyiydi. Gerçeklerin onları hak eden kalbe bıçak gibi saplanmasına izin ver.
Mary konuşurken, yanlışlarının bir ordu gibi etrafında toplandığını hissetti. Hiç
korkmuyordu. Kuzenine ciddi bir güç bakışı göndermek için doğruldu.

"Öldüğümü bilmiyordun; tabii ki bunu bilemezsin--çünkü
sen
kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyorsun. İşte, o mendili görüyor musun? Uzun zamandır
kan öksürüyorum. Benim için hiçbir şey yapılamaz.
Babamın nasıl öldüğünü biliyorsun. Ve ben öldüğümde, Camelia, kendine
şöyle diyebilirsin, 'Hayatının son yılını siyah ve korkunç hale getirmeye yardım ettim--oldukça iğrenç ve korkunç.' Evet; söyle. Belki de
kendini biraz kötü hissetmene sebep olur." Bu sözlerle birlikte, şaşkın, acı çeken ayların tüm ıstırabı üzerine çöktü. Hıçkırıklar yükseldi, soluk soluğa;
gözyaşları fışkırdı. Sendeleyerek sandalyenin etrafından dolandı ve
kendisine düştü ve hıçkırıkları sessizliği doldurdu.

Camelia dehşet içinde kök salmış bir şekilde duruyordu. Aniden gelen dehşetin
gerçekleşmesini, Mary'nin gözlerinin önünde ölmesini, Mary'nin lanetinin onun üzerine olmasını ve
tüm kötülüklerinin belirsiz, tehdit edici bir karanlık olmasını bekliyordu. Herhangi bir
şüpheye tutunmak imkansızdı. Ayağa kalktığı ilk andan itibaren Mary'nin bedeni
içinden amansız bir ışık akan paramparça bir tabut gibiydi.
Camelia'nın gözleri açılmıştı; tabutun paramparça olduğunu gördü--ışık onu mahkum etti.

"Ne yaptım?" diye soludu. "Söyle bana, Mary, ne oldu?"

Konuşmakta zorluk çekti. kuzenine
yaklaşmaya cesaret
edemedi.

"Ne yaptığını sana söyleyeceğim," dedi Mary, başını kaldırarak ve
Camelia yine sesinin kısık, kararlılığını, hançerlerin sabit

nişanı gibi hissetti. "Benden tek şeyi aldın -- tek şeyi --. Onu seviyorum! O senin için hiçbir şey değil; ve sen onu benden aldın."

"Ah, Mary! Onu senden aldın!"

"Evet, evet; bilmiyordun. O bilmiyordu. _Ben_ her şeyi gördüm. Sen
geri dönmeseydin beni sevebilirdi. O beni sevmiş olmalı, ben onu
çok sevdiğimde! oh, çok!" ve tekrar hıçkırarak, kanlı mendili gözlerine bastırdı, artık ifşaatlarına aldırış etmiyordu.

"Ah, Mary!" diye haykırdı Camelia, titreyerek.

"Geçen kış çok mutluydum. Gelir, okurdu ve ata binerdi. Çok
nazikti. Teyzeciğim, o ve ben--hayatımın en mutlu zamanıydı. Ama
sen geldin ve o bana bir daha hiç bakmadı! Ah, ne korkunç! Ne kadar adaletsiz!
Neden her şeye sahip olmalısın?--ben hiçbir şeye! hiçbir şeye! Sanırım
beni
memnun sanıyordun, çünkü çirkin, fakir ve aptaldım. Ve sen,
çünkü güzel, zengin ve zekisin, her şeye sahipsin!
Önemli olan tek şey bu! Ben bencil ve zalim değilim; en azından eskiden değildim. Her zaman başkalarını düşündüm! Doğru olanı yapmaya çalıştım ve bunun karşılığında ne elde ettim? Hayatım bir aldatmacaydı! Ve bundan
nefret ediyorum! Ve ölmekten memnunum, çünkü kötü olan senin tüm
sevgiyi aldığını ve benim asla hiçbir şeye sahip olamayacağımı görüyorum! Ve kötü olduğumu görüyorum--hiçbir şeye sahip olmamam yüzünden kötüleştim!"

"Ah, Mary! Beni affet! Ah, beni affet!" Camelia dizlerinin altında
çöktüğünü fark etti. Birbirine kenetlenmiş ellerini kuzenine doğru uzattı.

"Bilmiyordum; gerçekten de bilmiyordum! Gerçekten de seni seviyorum, Mary!--ah, seni
seviyorum! Hepimiz seni seviyoruz!" Kendini zayıf,
çaresiz elleriyle Mary'nin korkunç kaderine ve kendi suçluluğuna karşı mücadele ederken hissetti. "Hepimiz seni severken
bunu nasıl söyleyebilirsin? Ne kadar iyi olduğunu biliyorum!--ne kadar tatlı ve iyi--seni bunun için seviyorum!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü, hıçkırarak ağladı.
Artık kendisi hıçkırmayan Mary onu gözlemledi.

"Ah, şimdi biraz üzgünsün," dedi, Camelia'nın hıçkırıklarını anında sessizliğe
donduran soğuk, duygusuz bir sesle. "Seni
rahatsız ediyorum--öksürdüğümden biraz daha rahatsız edici. Sana
hiç zarar vermediğimde--her zaman seni memnun etmeye çalıştığımda--beni incitmekten zevk alman garip. Onun önünde bana
o küçük alayları hatırlıyor musun? Benim donukluğumla, çirkinliğimle alay ettin.
Gülmedi. Bu onu üzdü, çünkü seni hiçbir şeyde
güzel olmayan biri olarak görmek istemiyordu; ama beni eskisinden daha aptal, daha
çirkin görmüş olmalı. Ve bir an yanımda olduğunda onu
alıp götürüyordun. Ve onu kendine saklamak için yalan söyledin, tıpkı birlikte at bineceğimiz gün gibi; ve eğer onu sevdiğimi bilseydin, onu daha da çok isterdin--bana zarar vermek için."

"Hayır, hayır, Mary!" Camelia'nın çaresiz hıçkırıkları tekrar patladı.

"Evet; neden seninle böyle konuşabiliyorum? Çünkü ölüyorum, görüyorsun ki
Ölüyorum--bu bana tek avantajı sağlıyor; sana
senin hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim ve sen cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Şimdi bana
casus olduğumu--gizlice gözlerim olduğunu söylemeye cesaret edemezsin. Senden nefret ediyorum, Camelia! Senden nefret ediyorum!
Oh! oh!" Birdenbire ayağa kalktı ve tonun değişmesiyle--ağlamayla--Camelia gözlerini açtı.

"Öleceğim! Öleceğim! Ve onu seviyorum ve o umursamıyor." Mary körlemesine bir kanepeye doğru ilerledi, üzerine düştü, başını
yastıklara gömdü.

Camelia ayağa kalktı, çünkü diz çökmüştü ve korkunç hıçkırıkları
dinleyerek ayakta durdu.

Hayatı daha önce hiç buna benzer bir dehşet görmemişti. Mary'nin bakış açısının karanlığı onu
kuşattı. Gecenin karanlığında bir katil gibi hissediyordu.
Kanepeye doğru süründü. "Ah, beni affet, bana bir kelime söyle."

"Bırak beni; git. Senden nefret ediyorum."

"Beni affetmeyecek misin?" Camelia'nın yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Git. Senden nefret ediyorum," diye tekrarladı Mary. Camelia'nın sesinde bir zorlama vardı
ve Camelia itaatsizlik edemedi. Titreyerek ve ağlayarak odadan çıktı.

Mary orada hıçkırarak yatıyordu. Kederinin boyutunu ve derinliğini hiç bu kadar tam olarak fark etmemişti, ancak bu farkındalıkta bir rahatlama vardı, gizliliğin ve utancın
atılmasında bir rahatlama. Camelia'nın
ne kadar az da olsa acı çekmesi, adaletin dengesini biraz olsun sağladı,
yalnızlığın verdiği öfkeli acı hissini biraz olsun tatmin etti,
kaderin utanç verici adaletsizliğini telafi etti. Zavallı Mary'ye, tek zaferi için hıçkıra hıçkıra ağlarken, evrenin ahlakı, uzun süredir ertelenen
intikam kırbacını kendi eline aldığı için şimdi biraz haklı görünüyordu.

Zayıflamış dini formaliteleri ve gelenekleri, bu yiyip bitiren, pagan alevi altında soldu. Nefret etmek ve intikam almak güzeldi, zalim tanrıların yumuşak ve gülümseyen favorisinin ağladığını ve çaresiz olduğunu görmek güzeldi. Haklılıktan yorulmuştu - gözyaşlarını
yutmaktan yorulmuştu.

Hayatındaki en iyi şey ona karşı dönmüştü; her şey onunla
savaş halindeydi. Artık çömelmeyecekti,
savaşarak, darbe üstüne darbe indirerek ölecekti. Tüm bunları düşünürken ellerini çılgınca yukarı kaldırdı - yastıklara vurdu.
Hiçbir şeye, hiçbir şeye sahip olmamak ve Camelia'nın her şeye sahip olması! Ah, korkunç
bir kötülük! Hiçbir iyilik yapmamış olan Camelia, mutlu; o, hiçbir
yanlış yapmamış, tarif edilemeyecek kadar perişan.

Uzun bir süre hıçkırarak yattı, ellerini hala
yastığa vuruyordu, isyanını ve sefaletini mekanik bir şekilde simgeliyordu.
Böylece
yatarken, geçmişin ve geleceğin tüm karanlığı üzerine
çalışıp
onu yutarken, dışarıda bir atın ıslak çakıllarda nal seslerini duydu. Bir an sonra merdivenlerden koşarak gelen ayak sesleri geldi ve
holün karşısına geçti. Mary kendini kanepeden çekti ve
tamamen kayıtsız bir dış merakla pencereye doğru yürüdü. Camelia'nın
atı kapının önünde duruyordu, başında bir seyis. Çiseleyen sis
en yakındaki ağaçlar hariç hepsini kapatıyordu, beyaz arka planda düz, soluk silüetler, atın ceketinin sıcak, güzel bir kestane rengi parladığı. Mary'nin kayıtsızlığı merakla büyüdü. Baktıkça hıçkırıkları
durdu. Bakış, Camelia bir anda
eyere atlarken sert, sabit bir bakışa dönüştü. Mary, onun profilini gördü, sabırsızlıkla eğilmişti, alt dudağı dişlerinin arasında kalmıştı, kaşları çatılmıştı, seyis
eteğini düzeltiyordu. Bir anda hızla koşmaya başladı ve kısa süre sonra caddeden dörtnala koşma sesi duyuldu.

Mary, sese bakarak kaskatı durdu. Çok korkunç, çok iğrenç bir varsayım aklına gelmişti, çok iğrenç, gerçek olamayacak kadar korkunçtu.
Gerçekliği, şiddetle ısrarla kalbine çarptı. Camelia'nın keskin ama dar görüşlü ve bu son acıyla kafası karışmış bilgisi, mantıksal çıkarıma doğru bir sıçrama yaptı. Camelia acıya dayanamadı, ona isyan etti, herhangi bir kalkanı kaptı. Şimdi Perior'a gitmişti, böylece Mary'nin ona bu kadar acımasızca yüklediği bu korkunç sorumluluk yükünü ondan alabilirdi. Ona Mary'yi hiç düşünmediğini ve soygun fikrinin Mary'nin hasta beyninin vahşi bir uydurması olduğunu söylemeliydi. Mary'nin beyni, hasta olmasına rağmen, açıktı, her şeyi belirgin ve büyütülmüş bir şekilde gören ateşli berraklıkla açıktı. Şimdi her şeyi görüyordu. Camelia'nın ilerleyişinin alçaklığı, korkaklığı sadece daha derin bir kesinlik sağladı. Sonra gerçekten Mary'nin üzerine utanç çöktü. Kendisini aralarında asılmış halde gördü, ne düşüneceğini çok iyi biliyordu. Gerçek bunu gerektirdiği ve Camelia'nın teselli edilmesi gerektiği için onu kendisi asacaktı. Göz kamaştırıcı berraklık Mary'yi zaman zaman biraz kamaştırıyordu ve şimdi Perior'un karakterinin korkunç adaleti onun gözlerinde Jüpitervari bir zulümle belirdi, Camelia'nın alçaklığına fazlasıyla denkti. Geçtiğimiz saat, şimdiki an ile karşılaştırıldığında acısız görünüyordu; geriye dönüp baktığımda karanlığı griydi. Onun gözünde alçaltılmak, tamamen alçaltılmak - bu, onun acı dolu
kasesinin son damlasını içmekti. Camelia'ya olan nefreti, gecede onun tek rehberiydi. Salona girip şapkasını ve pelerinini çıkardı. Camelia'nın dönüşünü bekleyemezdi. İhanetinin gerçekliğini kendisi görmeliydi. Camelia gerçeği yüzüne vuramazsa yalan söyleyebilirdi; Perior'a gitmediğini söyleyebilirdi. Mary bunu kendi gözleriyle görecekti ve sonra - oh o zaman! Camelia ile yüzleşerek, onları söylerken ölürse bile, kelimeler bulacaktı. Caddeden aşağı koştu ve Grange'e giden kıvrımlı ana yoldan daha doğrudan giden
bir kestirme yoldan ormana saptı. Zayıflığı, amacının şiddetiyle destekleniyordu. Kendini duman benzeri sisin içinde amansızca ilerleyen bir
alev gibi hissediyordu.

Orman soğuk ve ıslaktı. Damlayan dalların arasından geçti,
çamurlu göletlerin içinden sıçradı; içteki ateş soluk soluğa kalan bedenini görmezden geldi.
Grange'in bulunduğu tepenin eteğine vardığında,
Camelia'nın bir saat veya daha fazla süredir onunla birlikte olduğunu biliyordu.
Ağır atmosferden evi göremiyordu ama ağaçlar ve sisle gizlendiği için yolu görebiliyor ve kendisi görünmeden kalabiliyordu.
Ormanın kenarında küçük bir çit vardı; oturup beklemek için
üzerine oturduğunda ıslaklık ve soğuktan titriyordu. Camelia'nın geçmesini bekleyecekti ve sonra aynı gizli
yoldan eve gidip onunla yüzleşebilecekti. O çarpışmanın ötesine Mary bakmadı. Kesin gibi görünüyordu.

XXV. BÖLÜM

Ancak Mary tamamen yanılmıştı - mutlak mantığın insanlarla uğraşırken
olması gerektiği gibi. Camelia gerçekten de Perior'a gitmişti, ama Mary'nin hayal gücünün onun için
tasarladığı görevden çok farklı bir görev için.
Camelia ne kendini düşünüyordu, ne de kendisini hayat boyu kelepçelenmiş hissettiği sorumluluğun demir zincirlerini
atmayı.
Mary'nin hikayesi, o saplanmış suçluluk bilincinin ötesinde, benliğe dair her düşünceyi ezmişti. Sislerin içinde dörtnala koşarken, yalnızca Mary'yi düşünüyordu. Sonsuz bir dehşet ve acımayla, Mary'nin aşkına ve onu sonlandıracak olan yaklaşan ölüme baktı; trajedileri her şeyi doldurdu ve görkemli varlıkların ayaklarının dibinde kendi kişiliği yalnızca korkak bir suçlu gibi hissetti. Sanki başka birinin acısının okyanusu, hayatının kayıtsız nehirlerini
su basmıştı. Dar kanallarından taştılar; yutuldular,
kudretli ıssızlıkta silindiler; bir daha asla çiçek açan kıyılarını, güneşli ufuklarını
bulamadılar.

Daha önce yalnızca en belirsiz fısıltılarda duyulan, bildiği mutlu melodinin minör tonu olan bu acı çeken evrenin iniltisi, yarı gerçekleşmiş hüzün ağıyla melodiyi daha da tatlı hale getiriyordu--bu inilti şimdi başının üzerindeki büyük suların kargaşası gibiydi ve uyanmış ruhunun yüksek sesle haykırışı buna cevap veriyordu. Suçluydu - evet, Mary'nin bildiği kadar suçluydu, Mary'nin cehaletinin tüm yanlış çıkarımları için. Perior'u seviyordu ve Perior onu sevmiyordu; ama bu gerçekler diğer değişmez gerçeklere hiçbir şekilde dokunmuyordu - bir zalimlik, bir bencillik, bir körlük, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç.

Yine de şimdi bu suçu düşünmüyordu, geri döndürülemez olduğu kadar.

Mary-Mary-Mary. Atın nalları çığlığı bastırıyor gibiydi! Mary ve
kaderi. Camelia o kadere karşı Mary ile birlikte durdu; ama onun isyankar tavrı daha da vahşiydi, zavallı Mary'nin titrek ışığının sürdürebileceğinden daha kararlıydı. Mary iyiydi--hiçbir şeyi yoktu. Erdem kendi başına bir ödül değildi. Acı, ezici, hak edilmemiş acı, zavallı boş hayatı
yiyip bitiriyordu. Kendisi kötüydü ve dünya ayaklarının altındaydı. Camelia
kendini ahlaksız evreni boğazından tutup
sarsarak öldürebilecek kadar yetenekli hissediyordu --kendisi de onunla birlikte.

Yardım için dörtnala koşuyordu, evet, Perior'a. Ona yardım etmeliydi, tek başına
ona yardım edebilirdi, kötü niyetli zulmü kavramak, onu Mary'den koparmak ve
sonra ölmeden önce ona biraz mutluluk ışığı vermek. Camelia
düşünceyle eyerde doğruldu. "Ölmeyecek,"
dişlerini kararlılıkla sıktı. Kurtulabilirdi. Kim bilebilirdi ki? Harika tedaviler duymuştuk. Ve en azından, en azından, mutsuz ölmemeliydi. Camelia, umutsuzluğun içinden onun için mutluluğu söküp
çıkaracaktı. Son nefesini verene kadar tanrıların adaletsizliğiyle savaşacaktı.

Camelia'daki tüm zavallı insanlık, insanın intikam ve ödül umuduna
tutunmuştu. Zihni bu umutsuz umutla sabitlenmişti,
gelecek görüşmeyi hiç düşünemiyordu; bu, Grange'e yaptığı son ziyarete geriye dönük bir bakış anlamına gelirdi ve Camelia
kendisini veya Perior'u düşünemezdi.

Grange, yapraksız ağaçların oluşturduğu arka planda ıssızdı. Camelia, kapıda
attan inerken, vadiyi
dolduran beyazlığa baktı; ağaç tepeleri bir selden çıkmış gibi oradan yükseliyordu; ancak
durduğu yerde sis yoktu - berrak, hüzünlü bir hava ve yukarıdaki renksiz gökyüzünde birkaç soluk mavi leke. Atın dizginlerini koluna
tutarak zili çaldı. Islaklıktan dolayı kıyafeti ağırlaşmıştı ve gevşemiş saçları boynuna ve alnına nemli bir şekilde yapışmıştı. Yaşlı Lane, o göründüğünde, biraz
tedirgin oldu. Onun ifadesinden kendi ifadesinin ne olması gerektiğini çıkarabiliyordu.

"Bay Perior? Evet, Bayan; İş Ustalarıyla laboratuvarda. Sadece yukarı çıkın,
Bayan, ben de atı ahırlara götüreceğim."

Laboratuvar evin tepesindeydi. Camelia kapıya ulaştığında
yükselişinin hızından soluk soluğa kaldığını fark etti.
İçeri girdiğinde, geniş pencereden gelen beyaz ışıkla karşılaştı,
gündüzleri ormanlık, engebeli arazinin millerce ötesine, bugünse sis denizine bakıyordu. Perior'un sırtı ona dönüktü ve mikroskop üzerine yoğun bir ilgiyle eğilmişti; masanın üzerinde bir cam kavanoz koleksiyonu vardı ve Job Masters, ilkel yüz hatları yakın ilginin akıllıca ağırlığıyla
aydınlanmış bir şekilde yanında duruyordu. Perior, "Hadi, Job, bir bak." diyordu. Gri başı dönmedi. "Bayan Paton, efendim," diye gönüllü oldu Job. Bunun üzerine Perior aceleyle ayağa kalktı
ve Camelia yaklaşarak Job'a, mikroskoba, infusoria kavanozlarına belirsizce baktı.

Perior'un adını duyduğunda son ziyaret düşüncesi acıyla
doluydu ama beyaz yüzüne bir kez baktıktan sonra, bencil bir dehşetten kurtulmuş olan korkusu sempatik bir keskinliğe büründü.

"Seninle konuşmalıyım," dedi.

"Tamam. Gidebilirsin, Job," ve Job'un ağır adımları kapının ötesinden geçerken, "Ne var, Camelia?" diye sordu, ellerini tutarak, endişesi gözlerini sorguluyordu.

Bir an için, söylenmesi gereken her şeyin baskısı, zayıflıktan dolayı sarsılmaması veya yanlış yorumlanmaması gereken bir özdenetimle söylenmesi gereken her şeyin baskısı, Camelia konuşamadı. Ona belli bir çaresizlikle
baktı.

"Otur, baygınsın," dedi Perior, çok endişelenmişti, ama başını sallayarak, sadece elini onun öne getirdiği
bir sandalyenin arkasına koydu.

"Sana söylemem gereken korkunç bir şey var, Michael." Onun adını kullanması, duyurusundan bile daha çok etkiledi onu, onunla birlikte
bulacağı durumun ciddiyetini vurguladı. Ardından gelen
duraklamada gözleri hazırlık niteliğinde bir ciddiyetle buluştu.

"Michael, Mary ölüyor." Sonra onun gözlerinin onu derin bir taleple
elediğini gördü. Beklenmedik olmasa da, şok onu
hazırlıksız buldu.

"Biliyor mu?" diye sordu.

"Evet, biliyor. Dinle. Bana her şeyi anlattı. Hayal edebileceğinden daha korkunçtu. Bana ona ne kadar zalim davrandığımı, onu nasıl ihmal ettiğimi, ruhunu nasıl defalarca kestiğimi anlattı. Benden nefret ediyor, hayatından nefret ediyor ama ölümden korkuyor. Mary'nin öleceğini
düşündüğü gibi mutlu ve umutlu bir şekilde
ölmeyecek. Umutsuzca ve sefil bir şekilde ölüyor çünkü iyi olmanın kötüler tarafından çiğnenmek anlamına geldiğini
görüyor. Hiçbir şeyi olmadı ve her şeyden pişman." Perior tekrar masanın yanındaki sandalyeye çöktü. Elleriyle gözlerini kapattı.

"Zavallı çocuk! Mutsuz çocuk!" dedi.

Sabahın ürpertici dehşeti Camelia'nın üzerine çöktü. Ellerini
birleştirdi, dudaklarına bastırdı. Birdenbire çığlık
atması gerektiğini hissetti.

"Bu ne anlama geliyor? Böyle bir hayat ne anlama geliyor?" Gözleri, tüm
çaresiz suçluluk ve dehşet içinde, onun affedici olmayan acıma bakışıyla buluştu.

"Bu, eğer biri iyiyse, sık sık çiğnendiği anlamına gelir.
Mary'nin mutsuzluğunun sorumluluğunu kabul etmeliyiz. Zavallı Camelia'm," diye ekledi Perior, en hüzünlü anlayış tonlarıyla ve elini ona doğru uzattı.
Ama Camelia kıpırdamadan durdu.

"Kabul et!" diye bağırdı ve sesi bastırılmış çığlıkla
keskindi. "Sence ben kaçmaya mı çalışıyorum? Ona basan kişinin ben olduğumu
görmediğimi mi düşünüyorsun? 'Biz' deme; 'Sen' de,
düşündüğün gibi. Hiçbir pişmanlık duymana gerek yok. Onu
mutlu edebilirdim--en azından daha mutlu, ve onu perişan ettim. En
acımasız
şeyleri
yaptım--söyledim--göründüm--aptalca duyarsızlığına güvenerek. Onu yıl be yıl ezdim. Bir
katilden daha
kötüyüm. Benden bahsetme--beni suçlamak için bile; beni düşünme, ama
onu_ düşün. Ah, Michael! Onu düşünelim! Her şeyin sonunu--biraz--düzeltmeme yardım et!"

"Düzeltmek mi?" Ona baktı, sözlerinden, gözlerindeki garip
ısrardan şaşkına dönmüştü. "Yapamazsın, Camelia--bu şeylerin kefaretini ödeyemezsin."

"O zaman hayatın onun gördüğü gibi bir dehşet olduğunu mu söylüyorsun? O
görüyor! Acıma var--korkunç bir acıma! Merhametli bir
körlük bile değil, zayıflığın kayıtsızlığı bile değil! O zaman ahlak bir
alay mı? İyilik hiçbir şeye yaramaz--kendileri için
kapmaya çalışan maymun sürüsü tarafından çamurda çiğnenir! O zaman dünya bu!" Sesindeki
acıma onu hakem olarak talep etti. Perior elini başına koyup cesaret kırıcı bir hareket yaptı.

"Dünya bu--görebildiğimiz kadarıyla. "

"Ve hiç umut yok mu? Kurtuluş yok mu?"

"Kendimiz yapmazsak olmaz --maymun özelliklerini
kaybetmezse olmaz." Duraksadı ve "Onları kaybettin, Camelia." diye eklerken sesine daha da derin bir acıma geldi.

"Evet; ahlakçının iğrenç açıklamalarını, ahlaksızlık ve sefaletle ilgili açıklamalarını şimdi duyabiliyorum. Meryem _benim_ ruhumu kurtarmak için
gerçekten feda edildi! _Benim_ ruhumu!"

"Evet." Perior'un tek heceli sözcüğü ne onay ne de reddetme içeriyordu.

"Evet? Ve benim zavallı ruhum onun aç ve
parçalanmış hayatına karşı ne ifade ediyor?"

"Bilmiyorum. Bunu söylemek sana kalmış."

"Eğer erdem kötülüğe ödül vermekse, hayat bir kabustur."
Perior tekrar ellerini gözlerinin üzerine koydu. Zavallı Mary'nin, adaletsizliğin bilincinde, Camelia'nın intikamcı alevler içinde kıvrandığını görmek, onu paramparça etti.

"Ama ben sorunlu ruhum hakkında konuşmaya gelmedim," dedi Camelia değişmiş bir sesle; "Sana Mary'den bahsetmeye geldim." Ona yaklaştı
ve konuşurken onun üzerinde durdu, böylece Camelia hızla yukarı baktı.

"Muhtemelen bir ay içinde ölecek. Bunu biliyor; ve Michael, seni
seviyor." Perior koyu kırmızıya döndü, ama Camelia'nın dudakları beyazladı.
Ayağa kalkardı; elini omzuna koydu.

"İmkansız!" dedi.

"Hayır, dinle. Bana söyledi. Bu sabah bana bununla vurdu - o
umutsuz aşk - çünkü senin beni sevdiğini düşünüyor - seninle oynadığımı düşünüyor. Seni seviyor. Seni yıllardır seviyor."

"Söyleme, Camelia!" diye haykırdı Perior kırık bir şekilde. "Mary'nin hastalığı histeriyi açıklıyor - melankoli - acınası bir hayal - geçecek - bana asla
söylenmemeliydi."

"Ah, bundan kaçınma!" eli sertçe omzuna bastırdı. "Hastalığı onu bana söylemeye zorladı, kabul ediyorum, ama onu
duymuş olsaydın şüphe edemezdin! - benim duyduğum gibi! Onun asla
bilmemesi gerektiğini - sana söylediğimi anlıyorsun."

"Bunu anlıyorum, zorunlu olarak ve sana hangi nedenle
ifşanın haklı olduğunu düşündüğünü sormalıyım; güçlü bir sebep olmalı, çünkü itiraf ediyorum ki bu vahiy bana haksız görünüyor - acımasızca."

"Güçlü bir sebebim var."

"Zavallı Mary'nin talihsizliğinin tamamını bana dökmek için gelmedin, itiraf ederek kendi kendini suçlamanı gidermek için mi? Ve gerçekten de bu konuda senin sorumlu olduğunu göremiyorum. Bu senin değil, kaderin bir zulmü."

Camelia bir an için ondan uzağa baktı, mikroskoba baktı. İçinden hızla bir utanç kıvılcımı geçti, kendine dair bir düşünce, sonra, kararlı bir şekilde gözlerini kaldırarak, "Hiçbir şekilde sorumlu değil miyim? Bundan emin misin?" dedi.

"Mary'nin beni sevmesinden mi sorumluyum?" Perior, bir an şaşkınlıkla, derin ve acı dolu şaşkınlığını kaybederek baktı.

"Hayır; eğer istersen, bu kaderdir. Ama geçen yaz geri dönmeseydim,
seni sahiplenmeseydim, tekeline almasaydım, seni emmeseydim. Ah! kızarıyorsun;
benim için utanma! Sana yemin ederim ki, Michael, kendimi hiç düşünmüyordum, eğer seninle sevişmek için kendimi işe vermeseydim - gerçek şu ki; - bakışlarını kaçırma, buna dayanabilirim - bana Mary'nin hak ettiği
şansı, tatlı ve doğal bir şekilde kalbine
kayma şansını - karın olma şansını - elde edemediğini söyleyebilir misin?"

"Camelia!" Perior bembeyaz oldu. "Mary'yi hiç sevmedim, asla sevemezdim. Bu seni rahatlatıyor mu?" Ona dikkatle baktı.

"Beni rahatlama aramakla suçlama! Bu hak etmediğim bir zulüm.
Eğer Mary'yi hiç sevememiş olsaydın, benim için daha da korkunç olurdu - çünkü
Mary için daha da acımasız. Onun seni sevmesi. Senin
umursamaman! asla umursamazdı!"

Bunun üzerine Perior ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Yapma!" diye tekrarladı birkaç kez. Camelia'ya olan hayranlığı, Mary'ye olan
üzüntüsünü dayanılmaz bir şekilde karıştırdı.

Camelia onu sabit gözlerle takip etti. Kararlı bir şekilde itiraz etme isteği
dudaklarını yaktı, yavaşça şöyle dedi--

"Ah, onu görseydin! Ölmekte olduğunu, seni sevdiğini, umursamadığını haykırdığını duysaydın!"

"Bunu söylememelisin. " Perior durdu ve ona sertçe baktı, "Yeterince
yakın değilim. Bu bir saygısızlık."

"Ah! Ama eğer yapmazsam ona nasıl yardım edebilirim? Sen ona nasıl yardım edebilirsin? Çünkü o
sensin, Michael, _sen_. Görmüyor musun? Sen yeterince asilsin.
Michael--Mary ile evleneceksin! Ah!"--başında, şaşkınlıkla beyaz bakışıyla, ona doğru uçtu, ellerini kavradı--"Ah, yapmalısın--yapmalısın_. Onu mutlu edebilirsin--sadece sen! Ve yapacaksın--yapacağını söyleyeceksin.
Onun bu sefalet içinde ölmesine izin veremezsin! Söyleyemezsin, Michael--ah, söyle!" Ve aniden nefes nefese, soluk soluğa, bakışları talebinin tüm önemini ortaya koydu. Perior'un tüm şaşkınlığı içinde yüzü hala
sertliğini koruyordu, ama ellerini göğsüne çekti. "Camelia, delisin," dedi.

"Deli misin?" diye tekrarladı. Gözleri onu küçümsedi; sonra, hızla çekici onurunu
yeniden kazanarak, "Bütün hayatını değerli kılmak için böyle bir fırsattan önce tereddüt edemezsin."

"Oldukça _deli_, Camelia," diye vurgulayarak tekrarladı. "Böyle bir
yalanı oynayamazdım," diye ekledi.

"Bir yalan! Ölmekte olan o çocuğu sevmek, beslemek! Çoğu
gerçekten daha iyi bir yalan, o zaman! Sen korkak değilsin--elbette. Onun böyle ölmesine
izin vermeyeceksin."

"Kesinlikle öyle yapmalıyım. Herhangi bir bahane bir hakaret olurdu. Şu anki haliyle, Mary seni
burada görebilseydi, ikimizi de öldürmek isterdi."

"Anladıysa hayır," dedi Camelia, dehşet içindeki yakarışının şiddetini dizginleyerek, onu sakinleşmesi için uyaran dehşetin ta kendisi. "Ve ona
zarar vermekten başka ne olabilir ki?"

"Bunu _ben_ bilmeliyim ve reddetmeliyim. Aman Tanrım!"

"Utanç nerede?" Camelia'nın gözleri ona sabit bir şekilde baktı. "O zaman ikimiz de
utandık -Mary ve ben." Acı bir şekilde kişiliksiz olan gülümsemesi, hiçbir yoruma açık değildi, yine de ondan önce yüzünü bir çabayla sabitledi. Onu gerçekle susturamazdı -onu sevdiğini, yalnızca onu; şimdi onun yüksek, çatık bakışını, başkasının davasına olan tutkulu bağlılığını seviyordu. Mary'nin trajik varlığı dudaklarını mühürledi. Hiçbir şey
söylemedi ve Camelia'nın gözleri, bu ürpertici sessizliği araştırırken, acımasız kararlılığına
inanmaz bir şekilde, aniden ve acıklı bir şekilde
gözyaşlarıyla doldu.

"Ah, Michael," diye kekeledi. Alay ve meydan okuma yüzünden düştü;
sadece insan ruhunun acıma ve umutla titrediğini gördü. Konuşmaya
cesaret edemedi -ona cevap veremedi. Ellerini
göğsüne bastırarak, ona çok üzgün bir şekilde baktı.

"Beni dinle, Michael. Bunu henüz benim gibi hissetmeni beklememeliyim - beklemeli miyim? Bu imkansız olurdu. Senden sadece _düşünmeni_ istiyorum.
Mary'nin sana olan aşkının acısını, güzelliğini görüyorsun! yıllarca - dar hayatında büyüyor. Senden gelen bir gülümsemenin kalbini nasıl ısıttığını düşün - bir bakış, küçük bir nezaket. Sana bayılıyor. Ve bu ölüm bilinci, senden - umursamayan senden - seni
sevgili bakışından bile
ayrılıyor olman. Onun tek başına, sevilmeden, karanlığa - sonsuz karanlığa ve sessizliğe - tek bir kelime, tek bir dokunuş, tek bir gülümseme olmadan, kalbinde onun için, sevgiyle tutmak için. Ah, görüyorum ki canın yanıyor! - üzgünsün; ah, mübarek gözyaşları! Buna
dayanamıyorsun, değil mi? Michael, onun rahatsız olmasına izin vermeyeceksin?
O güçlü, cesur veya kendine güvenen biri değil. Hasta, zayıf,
korkmuş - gecede kaçırılan çığlık atan, titreyen bir çocuk.
Michael!" - bir çığlıktı; ellerini ellerinin arasına aldı - "onun yanında
yürüyeceksin. Onu öpeceksin, onu seveceksin ve o mutlu bir şekilde ölecek --elleri senin ellerindeyken!" Gözleri çılgınca onu aradı. Onu hiç
şimdi sevdiği kadar sevmemişti ve gözyaşları Mary için olsa da, Camelia'ya olan aşkının gücü, özgürlüğü büyük bir üzüntünün ortasında bile onun için bir neşeydi. Onu öpemez ya da kollarını ona dolayamazdı;
onun aşağılanmasının onuru yeni, kutsal güzelliğin bir parçasıydı ve zavallı, perişan,
güzel yüzünü ellerinin arasına alıp ona bir olumsuzlama, acınası ve ifadesiz bir şekilde bakması aşktan çok acıma duygusuydu. Gözlerini kapattı. Onun bu acıyı
kabul etmeyeceğini gördü. "Elimden geleni yapacağım," dedi sonra; "ama, sevgili Camelia, sevgili Camelia, onunla evlenemem."

Garip bir yankıydı. Camelia ondan uzaklaştı.

"Ne _yapabilirsin_? Senin onun arkadaşı olduğunu biliyor; bu sadece acı veriyor."

"Öyle mi?" Şimdi, bilinçsizce açığa vurmasıyla, ona olan aşkının büyüklüğünü gördü ve geçmişte bunu anlamadığını gördü. Onu
o kadar çok seviyordu ki, kendiyle ilgili tek bir düşünce bile kalmamıştı.
Bütün doğası, onun en yüksek idealini yerine getirmesi yönündeki tutkulu arzuyla birleşmişti. Onun için hayatını feda edebileceğini gördü - ya da orada duran Mary için ve Mary için de onun tarafında eşit bir isteklilik bekliyordu.

"Bu onun için sadece bir acı olurdu," dedi Camelia; "her an sana ihanet edeceğinden korkardı, tıpkı bana ihanet ettiği gibi. Bunu göremiyor musun? Anlıyor musun?" Çaresizce tekrarladı:
"Rol yapmalısın! Yalan söylemelisin! Ona onu sevdiğini söylemelisin!
Onunla evlenmelisin, onu güzel bir ülkeye götürmelisin - yıllarca yaşadıkları
yerler var; onun etrafında bir cennet yaratmalısın. Bunu
_yapmalısın_." Sertçe ona baktı.

"Hayır, Camelia, hayır."

"En aşağılık hayırdan mı bahsediyorsun?" Titriyordu, onunla yüzleşirken dik duruyordu; beyaz yüzü, gevşek saçlarının kıvrımlarıyla dar bir şekilde çerçevelenmiş, lanetlenmiş bakışıyla trajikti.

"Ciddiyim. Yapmayacağım. Haklı olduğumu göreceksin. Bu
acımasız bir delilik, alçakça bir nezaket, kaderin son bir hakareti olurdu. Ve ben sadece
Mary'yi düşünmüyorum - kendimi düşünüyorum; böyle yalan söyleyemem."

Sessiz kederi ve alaycılığı, şimdi kasvetli bir umutsuzluğa donmuş bir şekilde, uzun bir süre onun üzerinde kaldı, sonra, başka bir söz söylemeden, ondan uzaklaştı ve onu terk etti, yenilmiş haksızlığının görkemiyle, onun muzaffer
hakkını çirkin gösterdi.

XXVI. BÖLÜM

Camelia öfkeyle dörtnala eve gitti. O zaman trajedi tamamlanacaktı.
O bunu önlemek için parmağını bile kıpırdatmayacaktı. Mary hiçliğin
çukuruna inecekti ve aşkı, ızdırabı, iyilik için çabalaması
sanki hiç olmamış gibi olacaktı.

"Ve _ben_ yaşıyorum," diye düşündü Camelia dörtnala giderken ve düşünceleri
yanında dörtnala gidiyor gibiydi; sanki dışarıdan ona baskı yapan hayalet şekiller gibiydiler, çünkü düşünmek istemiyordu. "_Ben_, kalın derili,
donuk ruhlu Ben. Evet, materyalizm günü kazanıyor. Ahlak bir yalandır, benimki gibi hayatların halısı için, en uygun olanın korunması için
geliştirilmiştir!--_Ben_ en uygun olduğum için! Sahip olanlara verilecek ve sahip olmayanlardan alınacak--evrim yasası. Ah!
iğrenç, iğrenç! Ah, dehşet!--tutunacak
etik bir gelişme samanı bile yok; Mary'nin acısı onu çarpıtmış, alçaltmış. Kendi tatlı doğruluğuna karşı isyana işkence edilmiş; sadece
sevmek isteyen o--nefret ediyor; huzurlu bir feragat içinde yaşayan o, şimdi
mücadele ediyor, sadece kendini düşünüyor."

Yanına yaslanmış, gözlerinin içine en dayanılmaz bakışla
bakan bu son düşünceydi. Mary--kaçınılmaz olarak alçaldı.
Karanlık onun
içinden ürperdi. Camelia o yolculukta şüphe ve umutsuzluğun en
kötü zerrelerini tattı ve önlerindeki insanın çaresizliğini biliyordu. Kendini öldürebilirdi, somurtkan bir kıvılcım olmasaydı, Perior'a giderken içinde yanan kararlılık ateşinden sonuncusu için için yanıyordu, hala karanlıkta bir yolu aydınlatıyordu. Kendini Mary'nin ayaklarına atmalı, kendi aşırı aşağılanmasıyla teselli aramalı ve vermeliydi. Mary'ye sarılmalı, ona sonsuz sevgisine ve merhametine inanması için yalvarmalıydı. Tüm hatalar açıklandığında, o sevgi ona ulaşıp onu tutamaz mıydı? Camelia sonsuzluğa meydan okumasının Mary'yi sonsuza dek sardığını hissetti. Ama eve vardığında Mary orada değildi. Camelia odadan odaya koşarken soluk soluğaydı; geri çekilen arzusu boğucu bir şekilde yükseldi. Annesini görmekten korkuyordu, çünkü bir bakışta, bir soruda, katı özdenetim gerginliğinin kırılacağını hissediyordu; çığlık atıp çılgına dönebilir. Bir hizmetçi aracılığıyla Leydi Paton'a birkaç kelime gönderdi; yorgundu ve dinlenmek istiyordu -rahatsız edilmemeliydi- sonra kendini odasına kilitledi.

Mary'nin dışarıdan içeri girmesini talep eden sesini duymadan önce birkaç saat geçti, Camelia'nın geriye dönüp hayatının en karanlık saatleri olarak hatırlayacağı saatler, o kadar karanlıktı ki, içindeki her şey, her düşünce ve dürtü, ayırt edilemez bir kaos yaratıyordu, sadece acısının, en derin sularda sallanan titrek bir yaprağın kendini bildiği yer. Geriye dönüp baktığında, kapı çalınana kadar bir kez bile kıpırdamadığını ve kapıyı açmaya gittiğinde elinin o kadar titrediğini, birkaç dakika anahtarıyla uğraştığını hatırladı.

Mary eşikte duruyordu. Üzeri çamurla kaplıydı. Yüzünün beyazlığına rağmen, Camelia'nınki acı içinde pasifti. Mary kapıyı kapattı ve Camelia biraz geri çekilirken, geriye yaslandı. Gözleri hemen Camelia'nın ıslak kıyafetine ve
dağınık saçlarına kaydı; suçlu görevin tüm işaretlerinin dikkatlice silinmesini beklemişti; Camelia artık yolculuğu inkar edemezdi.
Açıkça itiraf düşüncesi Mary'nin bir an için gözlerini kapatmasına neden oldu. Kapıya yaslanırken, o korkunç düşünceyi bir kenara bırakıp, ilk dürtüsüne geri dönerek ve konuşurken gözlerini açarak, "Nerede olduğunu biliyorum." diyebilmesi için hasta bir baygınlıkla mücadele etmek zorunda kaldı.

Camellia kıpırdamadan durdu. Bu beklenmedik darbe, onu ayakta tutan doğrudan
itiraz ve aşağılanma görüşünü karıştırdı. Beklenmedik bir olasılık ile yüzleşmek zorundaydı ve onunla yüzleşirken zihni biraz sarsılmış gibiydi.

"Beni takip ettin mi, Mary?" diye sordu, şaşkın bir nezaketle.

"Evet, seni takip ettim."

Camelia şimdi Mary'nin ağır bakışının kesinliğinin farkına varıyordu. Taş gibiydi ve ağırlığı altında, biçimsiz varsayımların vahşi doğasında sendeleyerek, el yordamıyla ilerledi. Mary neden gittiğini
bilmiyordu. Bir korku sancısı onu sardı. Mary'nin sonraki sözleri
dehşeti perçinledi.

"Seni gördüm. Neden gittiğini biliyorum. Her şeyi biliyorum," dedi Mary.
Camelia'nın dehşeti sessizliğini korudu, ancak oda onunla birlikte
dönüyordu. Mary bilinmeyen bir şekilde Grange'e ondan önce mi ulaşmıştı? Laboratuvarın yakınında mı saklanmıştı? Duymuş muydu? Tüm
merhametli yalanlar imkansız mıydı? Dudaklarının katı bir güçsüzlük içinde donduğunu hissetti.

"Ona onu sevdiğimi söylemeye mi gittin?" Mary konuşurken
gözleri kocaman açıldı ve kuzenine doğru yürüdü, ona yakındı.

"Ona onu sevdiğimi söyledin," diye tekrarladı ve Camelia kabus gibi dehşetinde soluk gözlerin nefretini hissetti.

"Ona söylediğini inkar etmeye cesaret edemiyorsun." Hayır, Camelia inkar etmeye cesaret edemedi.
Mary'ye büyülenmiş bir şekilde baktı. Ondan korkuyordu, korkunç bir şekilde ondan korkuyordu. Bir kabus hayvanının yaklaşması gibiydi, tanıdık görünümü tuhaflığını daha da korkunç hale getiriyordu. İnkar etmeye
cesaret edemedi. Ondan uzaklaşamıyordu; korkusundan felç olmuştu.
Mary ona kendi gücünün farkındaymış gibi baktı.

"Ona söyledin, seni rahatlatması için, sana beni hiç sevmediğini, sevemeyeceğini
söylesin. Beni soyduğun suçlamasından kendini
kurtarmak için bana ihanet ettin." Camelia'nın şimdi haykırdığı bir solukla uyanmak gibiydi--

"Hayır, hayır, Mary! Ah hayır."

Konuşabiliyordu. Ellerini kavuşturabiliyordu. "Hayır, hayır, hayır," diye tekrarladı neredeyse sevinçle.

"Yalan söylüyorsun. Yalan söylüyorsun. Şimdi bana yalan söylemenin ne faydası var? Yalan söylemek
senin için kolay. Ona gerçeği sormaya gittin ve o sana gerçeği verdi.
Çünkü o beni asla sevmezdi, ne ummuş olursam olayım -hatta
anlarda
inanmış olsam bile."

"Hayır, Mary; hayır, hayır!" Mary'nin korkunç varsayımı, Camelia'nın gerçeği bir huzur, bir sığınak olarak hissetmesini sağladı. Mary'nin
dolaştığı o kara zulüm dünyası, en azından gerçek değildi, bir yanılsamaydı. Nefret değil, aldatma değil, onu
çevreleyen sevgi, acıma ve şefkatti.

"Ben buna gitmedim, Mary," diye haykırdı. "Dinle, Mary, yanılıyorsun;
Tanrıya şükür, yanılıyorsun. Kendime acıdığım için gitmedim;
alçakgönüllülükle gitmedim. "Senin için çok üzgünüm," dedi Camelia, hıçkırarak ve
kırıklarla konuşurken, Mary ona ciddi ve gözyaşısız bir sessizlikle bakarken,
"Üzüleceğini biliyordum. İkimizin de seni sevdiğimizi biliyordum ve seninle
evlenmesini istiyordum, Mary."

"_Ne!_" Mary'nin sesi korkunçtu; yine de Camelia, tek başına gerçeğin artık onu ortaya çıkarabileceğinden emin olarak, sevgisinin cesaretine tutundu --tüm gerçeği.

"Evet, sevgili Mary, evet. Nefret yoktu, sadece seni mutlu etme özlemi vardı --kefaretini ödemeye yardım etmek; sadece sevgi, nefret değil."

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Birbirlerinin önünde hareketsiz duruyorlardı. Camelia soluk gözleri yorumlayamıyordu.

"Mary, Tanrı huzurunda yemin ederim."

"Ve benimle evlenmeyecek!"

"Seni seviyor, benim gibi."

"Benimle evlenmeyecek!"

"Sana sadece her şeyi anlatayım; sadece sen değilsin----"

"Beni ona fırlattın--ve o beni reddetti! Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!
Nasıl cüret edersin!" Ve Mary, gözlerinde alevlenen öfke ve nefretle, yüzünü çarpıtarak, kuzeninin yanağına sertçe vurdu.

Camelia sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Darbe, Mary'nin tavrını çok iyi yorumlamıştı.
Kızamıyor, hatta şaşıramıyordu bile, sadece acımasız yanlış anlaşılmanın
cezasını kabul edip başını eğebiliyordu. Yüzünü elleriyle
kapattı ve ağladı. Bu ağlama sesi dışında oda sessizdi.
Aşağılanmasının karanlığında -ellerinin arkasına hapsedilmiş-
Camelia sonunda sessizliği hissetti. Başını kaldırdı. Mary bir kez daha kapıya
yaslanmıştı. Gözleri kapalıydı. Camelia ona doğru gitti, elini tuttu ve Mary hiçbir hareket yapmadı. Eli dudaklarına götüren Camelia onu öptü; soğukluğu darbenin acısını ürpertti. Dehşetini
bastıran Camelia kollarını onun etrafına doladı ve Mary öne doğru eğildi
onlara doğru, acıklı derecede hafif figürü alıp yatağa taşıdı.

"Mary--Mary--Mary," diye mırıldandı, öyle hareketsiz, öyle ciddi bir şekilde yatan kafaya bakarak. Ölmüş müydü? Camelia bu kadar
acımasız bir kesinlik düşüncesini bir kenara attı. İsyanıyla güçlenerek kapıyı
açtı ve ev onun yardım çığlıklarıyla yankılandı.

XXVII. BÖLÜM

Perior'u oturma odasına götüren hizmetçi, ona
Bayan Fairleigh'nin ölmekte olduğunu söyledi ve trajedinin yakınlığı, içeri girdiğinde Leydi Paton'ın kederli yüzüyle
acı bir şekilde vurgulandı.

"Evet, Michael, ölüyor," dedi konuşmadan önce; bakışı soruyu sormuştu. Ellerini tuttu ve oturdular, birlikte olmanın verdiği rahatlığı
buldular ve Perior da buna kendisi kadar ihtiyaç duyuyordu, yaklaşan sondan önce
bir nebze daha fazla hissetmedi.

"Bana anlat. Çok ani oldu."

Lady Paton üzücü gerçekleri hıçkırarak söyledi. Kendi körlüğü; zavallı Mary'nin uzun
gizliliği -çok başarılı; doktorun ölümcül kararı.

"Ben de kördüm," dedi Perior, "ama her zaman bundan korktum."

"Ah! İşin en acımasız kısmı bu! Ve onun kayıtsızlığı -umursamıyor gibi görünüyor; hiçbirimizle konuşmuyor."

"Camelia'ya değil mi? Camelia onunla mı?"

Perior'un kalbi acısının bir kısmını mutsuz Camelia'sına ayırmalı.

"Onu bir kez bile terk etmedi. Çok cesur; sadece ağlayabiliyorum; ama bu Camelia'yı çoktan farklılaştırdı; bir güç, bir nezaket, ama bir umutsuzluk.
Bunu çok kötü hissediyor, Michael ve ilk şok onun oldu. Mary dün öğleden sonra boyunca dışarıdaydı - ıslak ve soğukta ve içeri girdiğinde
Camelia'nın odasında bayıldı."

Perior ona baktı, bu uğursuz duyuruyu düşünerek.

"Mary'yi görmek isterim - mümkün olduğunda," dedi.

"Evet. Arkadaşları yanında olmalı, zavallı, zavallı çocuğum. Ah
Michael! Kendimi asla affedemem."

"Neden böyle söylüyorsun? Mary'ye tüm güneşini verdin."

"Yeterli değil! Yeterli değil! Kalbimin bağlı olduğu kişinin Camelia, sadece
Camelia olduğunu görmüş olmalı. Bunu hissetmiş olmalı."

Perior derin bir iç çekti. O da pişmanlık duyuyordu. Keşke bilseydi, tahmin edebilseydi
Mary'ye ne olduğunu! Ama dedi ki, "Bunu abartma; Mary anlamış olmalı; kaçınılmazdı, oldukça ve affedilebilirdi. Camelia senin
kızındı. "

"Ah! Camelia'nın çok şeyi vardı, Mary'nin ise çok azı!" ve Perior buna
zorunlu olarak onay vermeliydi.

Bu arada Camelia, Mary'nin yanında oturuyordu. Nöbetleri Londra'dan gelen
dadıyla paylaştı. Ebedi kendini suçlamasının kendisini güçlendirdiğini gördü. Onun sabit tefekkürüne
dayanabilir ve annesinin daha çaresiz kederini yatıştırabilirdi.

Mary hızla batıyordu. Sonraki üç gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı,
ama gözleri yatağının etrafında hareket eden hizmet eden figürleri takip ediyordu. Ölmekte olduğunun bilincindeydi, ama duygusuz bir
üzüntüye sarılmıştı, hepsini kayıtsızca izliyordu ve zaman zaman sessizce uyuyordu. Düşündüğünden çok daha kolay olacaktı. Onu hayata bağlayan neredeyse hiçbir şey yoktu; Camelia'ya olan tutkulu nefreti bile
sürünen sisler tarafından
sönüktü; Perior'a olan aşkı bile, sanki, ondan çok uzakta inliyordu; orada yatarken onu dinliyordu; sadece anlarda Hiç sahip olmadığı tüm mutluluk için bir acı sızısı geldi. Camelia sakin gözlerle buluştuğunda titrek bir şekilde gülümseyecekti,
ama Mary karşılık veren bir gülümseme vermedi ve gözleri tüm sakinliğini korudu.

Camelia, kendisine rahatlama sağlayacak, belki de Mary'nin kalbine kabul ettirecek olan itiraf çığlığını bastırmak için mükemmel özdenetimin özverisine sıkıca tutunmak zorundaydı; ancak üçüncü gece, onun yanında oturduğunda, özlemin umuda dönüşmesine izin verdi.
Mary'nin gözleri, bu gece, boş bakışlarından birden fazla kez döndü ve neredeyse ısrarcı bir sabitlikle ona odaklandı.

Camelia, sonunda, Mary'nin göğsünde yatan kendi trajik elini almaya cesaret etti ve çekingen bir duraklamadan sonra dudaklarına götürdü. Karşı konulamaz bir şekilde yatıyordu; yanağına bastırdı; loşluğun içinden, Mary gözyaşlarının onu ıslattığını hissetti.

Kalbindeki merhametli sertlik eriyor gibiydi. Daha keskin bir
sızı, daha uzun bir sızı biliyordu, ki bu bitmiyordu ve ona tekrar huzur vermiyordu. Ne de olsa sakin değildi, o sevgisiz donun
tutkunu yaşarken ölmek iyi değildi. Sessizce yattı, loş ışıkta kuzeninin eğik kafasına, altın saçlarının dalgalı hatlarına baktı.
Camelia'nın güzelliğinin bu ıssızlıkta eğilmesi düşüncesi ona keskin,
dayanılmaz bir şekilde dokundu. Kalbinin şiddetle çarptığını hissetti ve aniden,
"Camelia, üzgünüm," dedi.

Camelia hapsedilmiş eli göğsüne bastırdı ve öne doğru eğildi.

"Özür dilerim! Ah, Mary--üzgün olman için ne gerek var?"

"Kötüydüm--senden nefret ediyordum--sana vurdum."

"Nefreti hak ettim, sevgili Mary."

"Senden nefret etmemeliyim. Canımı acıtıyor."

"Ah canım!" diye hıçkırdı kuzeni, ayağa kalkıp üzerine eğilerek.

"Acıtıyor," diye tekrarladı Mary, ama sesi etkilenmemiş bir şekilde.

"Hala benden nefret ediyor musun, Mary?"

Cevap vermeden önce bir duraklama oldu ve sonra belli bir
keskinlikle, "Bilmiyorum."

"Sana bir şey söylerken beni dinler misin?" dedi Camelia neredeyse fısıldayarak, çünkü Mary'nin sesi pek de öyle değildi, "Sana söylemeliyim,
Mary, söylediğin her şeyi hak ediyorum ve yine de beni yanlış yargıladın. Gerçeği
duyacak mısın?" Camelia elini göğsüne daha sıkı bastırdı. "Kendimi
savunmayacağım - sadece gerçeği bilmeni istiyorum;
belki de o zaman bana biraz üzülürsün - ve beni biraz sevebilirsin."

Mary sessizce ona baktı ve durakladığında hiçbir şey söylemedi; yine de
kafası onaylıyor gibiydi.

"Sana acı vermeyecek," dedi Camelia titreyerek, "acı
tamamen benim. Mary--ben de onu seviyorum." Sözcükler bir hıçkırıkla geldi. Sandalyeye
çöktü ve Mary'nin elini bırakarak dirseklerini
yatağa yasladı ve yüzünü sakladı.

"Onu sevdim, Mary ve--onun beni sevmesi gerektiğini düşündüm. Kibrim
o kadar büyüktü ki onu seçebileceğimi ya da reddedebileceğimi düşündüm. Sir
Arthur'u kısmen inat olsun diye kabul ettim ve sonra korkunç bir şekilde korktum. Sir
Arthur'u kabul ettiğim gün Bay Perior'u çağırdım. Mary, onunla seviştim. Ona nişanlı olduğumu söylemedim; o gaftan
yara almadan kurtulmak istiyordum. Onun utancına ve beni bulduğunda bana karşı duyduğu küçümsemenin gerçekliğine inanamadım. Nişanımı bozdum - bildiğiniz gibi. Bay Perior'un evine gittim. Beni sevmesi için yalvardım - boynuna sarıldım, ağladım, yalvardım. Beni sevmedi; beni reddetti. Beni küçümsüyor - bana acıyor; o benim arkadaşım ama beni küçümsüyor. Onunla oynamıyordum - şimdi bunu görüyorsun. Ona hayranım - ve o beni hiç sevmiyor."

Yüzünü açan Camelia, Mary'nin gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Şimdi anlıyor musun Mary, neden ona gittiğimi? Seni çok sevdim - senin için çok üzüldüm - sonsuz derecede üzüldüm - eğer hepsini hissetmeseydim? Ona senin onu sevebileceğini düşündüğünü hiç söylemedim; ama ben
kendim düşündüm, seni sevebileceğini düşündüm, gerçekten, seni _tanıdığında_--gizli sevginin tatlılığını, hüznünü bildiğinde. Eğer reddettiyse,
Mary, bunun sebebi sana ve kendine karşı herhangi bir
sahtekârlık
yapmaması için çok fazla saygı duymasıydı. Benim reddetmem gibi değildi; senin için hiçbir utanç,
aşağılanma yoktu. Onun saygılı merhametine, derin, sevgi dolu
bağlılığına sahipsin. Pişman olma sevgili Mary, benim iyi niyetli çılgınlığım sayesinde o seni
gerçekten tanıyor artık." Duraksadı ve Mary hala sessizce yatıyordu, elini çarşafa yavaşça
kapatıp açtı.

"İnanın bana, Mary," dedi Camelia, ezberinin monotonluğu çekici bir titremeye
yer vererek, "sana gerçeği söyledim--tam gerçeği. Senden hiçbir düşüncemi saklamadım."

"Onu seviyor musun?" diye sordu Mary, neredeyse düşünceli bir şekilde.

"Evet, canım, evet. Orada birlikteyiz."

"Hiç görmedim; hiç tahmin etmedim."

"Senin gibi, Mary, ben de rol yapabilirim."

"Ve sen onun benimle evlenmesini istedin," diye ekledi Mary hemen, bunu düşünerek
görünüyordu.

"Ah, Mary!" dedi Camelia ağlayarak, "İstedim. Özledim, dua ettim - onun seninle evlenmesi için
hayatımı verirdim. Mary, inan bana,
sana sıkıcı hayatının kefaretini biraz olsun ödemek için
öleceğimi söylediğimde--oh memnuniyetle, memnuniyetle."

"Ölmekten daha kötü olmaz mıydı?" diye sordu Mary,
birdenbire hafifçe gülümser gibi görünen bir sesle, kendisi yatağın gölgeli beyazlığında gülümsemeden yatmasına rağmen.

"Ne--daha kötü?"

"Onun benimle evlendiğini görmek." Camelia ona baktı.

"Sanırım, Mary," dedi hemen, "bunu kendim için tek bir
sızı olmadan görebilirdim; bunu düşünmen için çok mutlu olurdum.
Ve sonra--beni sevmiyor. Demir çoktan ruhuma girdi. Uzun zamandır umudun acısını bile kaybettim."

"Ve o seni sevmiyor," diye tekrarladı Mary sessizce, gözlerini kaldırıp
biraz uzağa bakarak.

"Gerçekten sevmiyor."

Camelia'nın titrek nefesleri bekleyiş derinliğine indi. Ama Mary uzun
bir süre başka bir şey söylemedi. Eli göğsünün üzerindeydi ve
üstünde yüzü kesinlikle gülümsüyordu.

Sonunda gözlerini kuzenine çevirdi. Ona çok nazikçe bakarak,
"Ama seni seviyorum, Camelia," dedi.

BÖLÜM XXVIII

Perior ertesi sabah duyurulduğunda Camelia tekrar Mary'nin yatağının yanında oturuyordu.

"Bugün gidip onu görmelisin," dedi Mary.

"Neden--yapmalıyım?"

"Onu görmek isterim," Mary'nin sesi artık sadece bir nefes ipliği gibiydi; konuşmak için çok yavaş konuşması gerekiyordu, "ve önce ona söylemelisin ki, biliyorum."

"Mary--sevgili----"

"Umursamıyorum."

"Hayır, onunla kimse umursamıyor. Onu göreceğim, ona söyleyeceğim.

"Konuş--ona nazik ol; benimle evlenmediği için ona kızma." Gülümsemesi Camelia'yı incitti, Camelia ona doğru eğildi ve şöyle dedi--

"Gitmeseydim!--şimdi burada olmazdın; seni daha uzun süre iyi tutabilirdik."

"Bu çok yazık olurdu--değil mi?" dedi Mary, hiç acı duymadan.

"Ah, Mary! Seni mutlu edemez miydik?"

"Belki de asla iyi olamayacağımı bilmek beni şimdi üzgün olmaktan alıkoyuyor," diye cevapladı Mary; "ağlama, Camelia--üzgün değilim."

Ama Camelia merdivenlerden inerken ağladı.

Sabah odasını soluk bir bahar güneşi doldurdu ve Perior'u buldu. Son birkaç gündür dış dünyayı pek fark etmemişti ve ağaçların hepsinin yeşille bulanıklaştığını, siyah dalların ağını işleyen bir yaşam ağı olduğunu görmek ona tatlı ve dokunaklı bir şok verdi; onların ötesinde yüksek, soluk, bahar gökyüzü. Perior'u görmeden önce yeşili gerçekten gördü, çünkü Perior ona bakıyordu, içeri girdiğinde sırtı ona dönüktü. Sonra, ona döndüğünde, yaşlanması ona dünyanın gençliğinin yenilenmesinden daha
güçlü bir şekilde çarptı. Ona bakarken ve birlikte son sözlerinin anısına, yanaklarındaki gözyaşlarına rağmen gülümsedi. Onu affetmişti. O haklıydı, o haksızdı; ve sonra - üzgün yüzü, kesinlikle saçları beyazlamıştı? Kalbini dolduran Mary'ye olan aşk, onu acıma ve pişmanlıkla sarmış gibiydi, ama bunu yalnızca taşma olarak hissedebiliyordu.

"Seni görmek istiyor," dedi, elini uzatarak ve ekledi,
çünkü dün gecenin sevinci ifade bulmalı, "Her şeyi biliyor.
O gün beni takip etti ve gerçeği yarı yarıya tahmin etti, sadece yarı yarıya; ona her şeyi
söylemek zorundaydım. Ve beni affetti, her şey için." Camelia alnını onun omzuna
eğip hıçkırdı, "Ölüyor!--ve beni
seviyor!"

"Sevgili Camelia," dedi Perior, elini saçlarına koyarak.

Camelia için bu sözler yalnızca Mary'nin yaptığı gibi affettiği ve sevdiği anlamına gelebilirdi;
ama en gerçek birliğin derin huzurunu
hissetti.

"O zaman güneş ışığında ölüyor, değil mi?" diye ekledi, "o
korkunç karanlıkta değil."

"Evet--ama çok soğuk, beyaz bir güneş ışığı. Artık hissetmediği için. Bu huzur--mutluluk değil; sadece 'acıdan gelen huzur.'"

"Ve biz iki şüpheci, 'Geri kalanı Tanrı ile olsun' diye ekleyemez miyiz?"

"Bunu eklemeliyiz. Bu kadar güçlü bir şekilde umut etmek--neredeyse inanmak gibi, değil mi?
Şimdi ona gel."

Onu Mary'nin kapısında bıraktı.

Hemşire, yüzü katılaşmış bir sabırla, içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Sizi Bayan Fairleigh ile bırakacağım, efendim. İhtiyaç duyarsanız beni arayın."

Bakışı anlamlıydı.

Perior, beyaz perdenin etrafından dolaşırken kalbinin hafifçe titrediğini hissetti.
Korkuyordu. Eğer hata yaparsa--azalan hayata biraz
aptalca bir bıçak saplayacaktı! Bu hassas korkunun bir kısmı ölmekte olan kıza bakışında belli oluyordu ve korku bir an için onu gördüğünde
şiddetli bir acıya dönüştü. En son hesap defterlerinin başında otururken gördüğü Mary miydi? - aptalca neşeli olmasını söylediği Mary? Pişmanlık
yüreğini burkardı. Ama onu incitmekten korkmaya gelince, Mary tüm sıradan titremelerin çok ötesindeydi ve onlar da kaybolup gitti,
elini tutup gözleriyle buluştuğunda utanmıştı; onların sakin gülümsemeleri
acısını bile yatıştırdı ve onu hayranlığı ve güzelliğiyle sardı.

Yanına oturdu, elini kendi elinin içinde tuttu.

"Sevgili Mary," dedi.

Uzun bir süre konuşmadı; aslında Perior onun daha kaba bir iletişim aracı kullanmak istemeyebileceğini düşündü,
belki de kullanamadı; gözleri, ona dikildiğinde fazlasıyla anlamlı görünüyordu;
ama nihai anlamlarını tam olarak kavrayamadı. Belki de sakinliklerinin altında büyük bir üzüntü yatıyordu. Ama sonunda, çok belirsiz ve çok yavaşça
dedi ki-

"Camelia'yı gördün."

"Evet."

"Biliyor musun, Camelia'ya karşı zalimdim?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Öyleydim."

"Buna inanamıyorum, Mary."

"Öyleydim, onu yanlış değerlendirdim. Ona vurdum. Sana bunu söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Perior, şaşkınlığının izin verdiği kısa duraklamadan sonra.

"Öyle yaptım, ona vurdum," diye tekrarladı Mary, belli bir dinginlikle. "Anlıyor musun?" diye ekledi.

Perior ikiyle ikiyi topluyordu; sonuç açıkça anlaşılırdı.

"Evet, anlıyorum," dedi.

"Camelia da anladı."

"Evet," Perior onayını tekrarladı ve ekledi, "Camelia'yı kurtardın, Mary; bir daha asla kör veya aptal olabileceğini sanmıyorum."

"Camelia-aptal mı?" Mary'nin küçük gülümsemesi neredeyse alaycıydı.

"Bu en nazik kelime, değil mi?" Perior ona gülümsedi, "Hadi
nazik olalım, çünkü hepimiz aptalız -az ya da çok; sen çok daha az,
sevgili Mary."

Mary'nin bakışı yine ciddiydi, ama ona teşekkür ediyordu. "Naziksin. Camelia çok mutsuzdu," sözcükler aniden ve neredeyse enerjik bir şekilde söylendi.

"Bundan şüphem yok." Mary gözlerini kapattı, sanki tüm çaba, hatta görmenin pasif çabası bile, sözlerinde yoğunlaşmalıymış gibi.

"Ve korkuyorum ki--benim için çok mutsuz olacak."

"Bu kaçınılmaz."

"Ama--adaletsiz. O hiçbir şey değil--benim düşündüğüm gibi. Hiçbir şey onun hatası değil. Bu
kimsenin hatası değil.--Ben doğdum--zengin değil, güzel değil, zeki değil, hatta
memnun bile değil; bu kimsenin hatası değil. Ben zalimdim. "Onu teselli etmelisin," ve Mary aniden gözlerini açıp ona sabit bir şekilde baktı.
"Onu teselli etmelisin," diye tekrarladı ve ekledi, "Camelia'yı sevdiğini biliyorum."

Perior, biraz utanarak, yüzünün kızardığını hissetti. Mary onun şaşkınlığını sakince
izledi.

"Bana söylemekten çekinme," dedi.

"Sevgili Mary, senin önünde alçaldım."

"Bu bana karşı nazik değil," diye gülümsedi Mary. "Onu seviyorsun, değil mi?"

"Evet, onu seviyorum."

"Ve o da seni seviyor."

"Bunu düşündüm, bazen," dedi Perior, bakışlarını kaçırarak.

"O seni her zaman sevdi. Sen de Camelia'yı yanlış değerlendirdin. Bana dün gece, onu reddettiğini söyledi."

"Öyle mi, Mary?" Perior elindeki ele baktı.

"Evet, bana olan sevgisinden dolayı. Anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Bizi bir araya getirdi," dedi Mary, gözlerini tekrar kapatarak.

O kadar uzun süre konuşmadan yattı ki Perior, onun zayıflığı içinde,
uyuyakalmış olması gerektiğini düşündü, ama sonunda, kelimeler titrek bir şekilde,
çünkü nefesi çok sığdı, "Camelia'nın ihtiyacı olan şey buydu. Birisini -çok sevecek----" Ve son
sönen bir alevin son sıçraması gibi bir dikkatle, ona bakarak ekledi, "Camelia ile evleneceksin."

"Eğer Camelia beni kabul ederse," dedi Perior, onun elinin üzerine eğilip öperek.

Mary'nin yüzünde neşe, saf bir sevinç parıltısı parladı. Mizahla,
en ufak bir acı gölgesi olmadan, "Ben kazandım--Camelia'nın başarısız olduğu yerde!" dedi.

Perior'un gözlerine yaşlar hücum etti. Konuşamadı. Ayağa kalktı ve
onun üzerine eğilerek onu kollarına aldı ve öptü.

"Ah!" dedi hemen, "ölmek çok daha iyi. Seni seviyorum." Kollarının arasından ona baktı. "Nasıl yaşayabilirdim?"

Yüzündeki büyük değişime, saf şefkat dürtüsüne boyun eğmekte iyi edip etmediğini merak etti; ama yine de kırılgan omuzlarını destekleyerek kekeleyerek söyledi--

"Sevgili çocuğum--ölürken--bize kendini tanıttın--ve sana tapıyoruz."

Hala ona bakarken gözlerinden ışık yavaşça çekildi.
"Belki de--sana söylemiştim--umarak----" diye mırıldandı. Bu
muzaffer alçakgönüllülük sözleri Mary'nin son sözleriydi. Camelia bir süre sonra içeri girdiğinde Mary'nin gülümsemesinin farkında olduğunu gördü ve onu kendine çekti; ama
yanında durup elini tuttuğunda, Mary'nin bir daha onunla konuşmayacağını hissetti. Gözyaşlarının arasından yatağın karşısındaki
Perior'a baktı; başı tuttuğu eline eğikti; omuzları ağlamaktan titriyordu. alışılmamış bir görüntü yarı donuk bir hayretle doldu.

Mary uzun bir süre ellerini tutarken önünde gülümsedi; ve
Camelia sadece gülümsemenin beyaz ve güzel olduğunu açıkça hissetti.
Tekrar kendisine dönmesini bekledi. Ancak Perior'un ciddi bakışıyla karşılaştığında
son bir hayranlık duygusu onu sardı.

"O öldü," dedi.

Camelia'ya gülümseme hala yaşıyormuş gibi geldi.

"Öldü!" diye tekrarladı. Perior nazikçe tuttuğu elini Mary'nin göğsüne koydu.

"Ölmedi!" dedi Camelia, "bana veda etmemişti!"

Perior ona geldi; onu rahatlatamayan sessizliği cevapladı.
Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve çaresiz hıçkırıkları geri alınamaz olana karşı
boş yere inledi.

BÖLÜM XXIX

Mary'nin söylediklerini ona söylemesi üzerinden haftalar geçti. Onun
bencil değil, teselli edilemez kederi, yasın ilk günlerinde onun, artık derin ve sınırsız olarak kabul edilen bir dostluğun doluluğuyla ona yardım etmekten ve onu desteklemekten daha fazlasını yapmasını imkansız kılıyordu. Bir gün, Mary'nin ona söyleyebileceği bir şey söyleyip söylemediğini, hayatını mümkün kılan güvenini, bağışlamanın devamıyla ondan bahsedip bahsetmediğini soran kendisiydi. Camelia, annesine olan yeni bağlılığıyla, şiddeti neredeyse Lady Paton'u endişelendirecek şekilde, tüm gözyaşlarını ve ağıtlarını kendi iyiliği için kontrol ediyordu, ancak bu öğleden sonra, alacakaranlıkta tek başına bir kanepede yatarken, gözyaşları yükselmişti ve Perior içeri girip yanına oturduğunda hızla düşüyorlardı. O zaman ona Mary'yi sordu.

"Bana ölmeden önceki gece ona söylediklerini anlattı," diye cevapladı Perior ve Camelia elini tutmasına izin verdi. Birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi--

"Benim hakkımda mümkün olduğunca iyi düşünmeni istiyordu."

"Beni mutlu etmek istiyordu. Yanıldığını biliyordu."

"Ne kadar yanılmışsın?" diye sordu Camelia yastığından.

Sesi vurgusuzdu, ancak sorusunu
takip eden kısa duraklamada gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve ona baktı.

"Ona söyledin--seni sevmediğimi." Camelia sessizce yatıyordu, eli onun
elindeydi, gözleri onun gözlerindeydi.

"Buna inandın, değil mi?" diye sordu.

"Buna inanmaktan nasıl kaçınabilirdim?"

"Ah! Bu bana güvendiğini gösteriyor! Eh, Mary buna inanmadı. Mary bana seni
sevdiğimi söyledi."

"Peki sen seviyor musun?" diye bağırdı Camelia. Elini çekti, dik oturdu ve
ona döndü. Perior, onun kelliği karşısında hafifçe gülümsemek zorunda kaldı ve "Evet, Camelia."

"Bilmiyordun----"

"Ah, ben en başından beri biliyordum," diye itiraf etti Perior, sözünü keserek. Camelia'nın
gözleri, bu şaşırtıcı gerçeği
göz önüne sererken kocaman açıldı. O, onların sessiz sorgulamalarına "Ben zavallı bir ikiyüzlüyüm. Seni bilmediğim bir yalana nasıl ikna ettim." diye cevap verdi.

"Ve bunu Mary'ye sen söyledin." Şimdi onun bakışlarının yanından geçtiğini, onu ve kişisel olarak ifşa ettiği şeyi görmezden geldiğini gördü.

"Ona gerçeği söyledim. Ona zarar vermedi. O, bu tür
zararların çok üstündeydi. Ona herhangi bir sevgiye layık olduğunu göstermiştin. Sırrını paylaşmak onu mutlu etti."

"Mutlu! Ah, Mary! Mary!" diye mırıldandı Camelia, ondan uzağa bakarak. "Acı
vermiş olmalı," diye ekledi. "Ah, acı vermiş olmalı."

"O da senin kadar asil olabilirdi--hepsi bu."

"Benim gibi!" Bu bir acı çığlığıydı.

"Gerçekten de senin gibi. İkinizin arasında ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu hissediyorum. Sanırım
bir test için yaptım. Kendinizi bana kanıtladınız."

Bir süre sessizlik oldu. Camelia bahar akşamında pencereden dışarı baktı. O gün, dönüşünden sonra ilk kez
birlikte oturmuşlardı.
Zihni umutsuz pişmanlığın verdiği üzüntüyle
geri döndü. Mary ona ne olmuştu o zaman?

"Başka ne söyledi?" diye sordu sonunda, derin bir üzüntüyle.
Hala pencereden dışarı bakıyordu, ama o, "Senin beni sevdiğini
söyledi," diye cevap verdiğinde, ona baktı.

"Bu hala doğru mu, Camelia?" diye sordu, ciddi bir şekilde ve belli bir çekingenlikle gülümseyerek.

"Yani sonunda ne kadar çok olduğunu biliyorsun."

"Canım." Ses tonu gözlerine yaşlar getirdi; gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "Ve ona söyledim; ona silahı verdim--ve bize gülümsedi. Ah, o gülümseme!" dedi.

"Bunda bir zafer vardı. Bana seninle evlenmemi istedi, Camelia ve ben de
eğer beni kabul edersen bunu yaparım dedim. Ama, şimdi sana bunu teklif etmemeliyim, değil mi?"
Kanepede yanına oturdu ve elini öptü.

"Ah, hayır; bunu düşünme. Sanırım, bir an bile unutursam beni öldürür."

"Unutmana gerek yok, yine de mutlu olabilirsin ve beni mutlu edebilirsin."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Camelia, ellerini kavuşturup onlara bakarak, "bilmiyorsun. Sen bile benim ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun."

"Hepimizin kalbinde böyle karanlık dolaplar var. Kendini
kendininkine kapatma."

"Kendimi kapatmıyorum. Kilitliyim. Bu benim cezam. Michael,"
ve başını çevirmeden ona baktı, "başka hiçbir şey düşünmüyorum; onu perişan ettiğimi--öldüğü için mutlu olmasını sağladığımı. Sana
söylemeliyim. Ona nasıl davrandığımı bilmiyorsun. Şimdi her şeyi hatırlıyorum -yıllar ve yıllar--çok açık bir şekilde. Her şeyini ondan çaldım. Eğer yoluna bir
güneş ışını düşse, onunla onun arasına girerdim."

Perior sessizdi, ama elini onun elinin üzerine koyarak sadakatle tuttu.

"Dinle. Sana hatırladığım birkaç şeyi anlatayım -sadece birkaçını. Beni neden sevdiğini bilmiyorum!--beni nasıl sevebiliyorsun! Sevilmek bana
acı veriyor!" diye hıçkırdı aniden.

"Eğer sana yardımcı olacaksa, bana her şeyi anlat. Ve seni sevmeliyim,
bu seni incitse bile."

Ve, eli o sadık elinde, gözleri onun üzerinde, esnek olmayan bir yargı talep ederek, Camelia uzun itirafına başladı - gerçekten de acıklı bir hikaye.
Tüm lekeler ve kusurlar büyük bir karanlıkta toplandı; o
buradan konuştu. Konuşurken, elinin tutuşunun onun canlanmayla
tek bağı olduğunu hissetti. Acıklı bir hikayeydi: Mary'nin
arabasının çalınması, o kış gecesi ona atılan acımasız alaylar - bunlar
bencil düşüncesizliğin denizindeki daha büyük damlalardı. Her
olaydan sonra, onun acımasız
görüş netliğini gösteren özlü bir psikolojiyle yuvarlanarak, sanki onun konuşmasını bekler gibi durakladı. Onun
sessizliği kabullenmiş gibiydi ve Camelia hiçbir yatıştırıcı inkar istemiyordu. Ve şimdi bile onun eli onunkini tutuyordu ve onu terk etmiyordu. İşini bitirdiğinde ve
sessizlik sona erdiğinde uzadı, dedi--

"Ve böylece kalbimi sana açabilirim."

"Karanlık köşesinden korkmam. Sen asla cimri
bencil olmadın, asla insanları çiğnemedin."

"Ama başka şeyler de söyleyebilirim. Eğer benimle
çiftleşmiş karanlıkta oturmana yardımcı olacaksa kapıyı açarım."

"Hayır, sevgili Michael, hayır. Benimki yeterli."

"Seni duydum; ve şimdi sana tekrar seni sevdiğimi söyleyebilir miyim?"

"Yine değil. Şimdi değil. Ama beni sevdiğin için mutluyum. Bunu hissediyorum. Sonsuza dek böyle oturmak isterdim, sadece hissederek, elim senin elindeyken."

Bu çok tartışmalı aşk sahnesi Perior'un aylarca süren tek aşk tesellisi olmalı. Onun huzurunda sessiz bir şekilde mutlu olduğundan şüphe edilemezdi. Artık aralarında hiçbir engel, hiçbir acı yoktu. Birleşmeleri, sanki sadece bir dalga yıkamasıyla, bir yanlış anlaşılmayı silerek başarılmıştı - artık daha fazla görünmüyordu ve ilişkilerindeki değişim de belirgin değildi; ancak Camelia'nın tüm cesaretinin altında, kendisine hiçbir
mutluluğa izin vermeme kararlılığı vardı. Yüzeysel olarak zaman zaman neredeyse neşe vardı; pişmanlığı asla geleneksel veya ukala olmayacaktı; ancak Lady Paton bile Camelia ve Michael'ın sevgili olduğunu tahmin etmemişti, ancak gizli bir umut -çok
harika ve dikkatlice gizlenmiş- gelecekteki pembe olasılıkları için resmedilmiş. Tüm üzüntüye, tüm pişmanlığa rağmen, bu günler Lady Paton'ın bildiği en mutlu günlerdi; ve Camelia'nın bağlılığı
sadece kendisine yönelik olduğundan, gizli umudun
zaten gerçekleştiğini tahmin edemezdi.

Yine de Camelia sessiz sevgilisini tamamen çaresiz bırakmadı.
İlk itirafın
derin ciddiyetinden sonra onun küçük gösterileri
hafif, neredeyse alaycı bir düzendeydi. Bu yeni aşamada eskisinin
takıntılı düşkünlüğüne geri döndü; ve bazen merkezdeki şefkat
hafifliği delecekti.

Perior sabredebilirdi. Bir öğleden sonra kütüphanede kitap okurken (Enthorpe'daki günlük varlığı olağan bir şeydi),
arkasından gelen adımları duydu, sonra onun elinin gözlerinin üzerinde kenetlendiğini hissetti.

"Devam ediyor musun--beni mi seviyorsun?" diye sordu.

"Evet, devam ediyorum," dedi Perior, ustaca bir sakinlikle sayfasını çevirerek. Küçük patlamanın hiçbir şeyi kabul etmediğini ve hatta Camelia saçına hızlı bir öpücük kondurduğunda bile misilleme yapmasının beklenmediğini biliyordu.

Daha hafif bir ruh hali için kulübeler sonsuz sohbet ve tartışma konuları oluşturuyordu. İçsel medeniyetleri hakkında konuşurken -dostane bir şekilde tartışırken- Camelia, Perior ile deniz kenarında kumlu turta yapan çocukların şakacı ciddiyetine sahip olduğunu hissetti.

Camelia baskılarında ve fotoğraflarında ısrar etti ve bunları kendisi astı. Duvar alanlarının dekorasyonuyla ilgili sabit teorileri vardı.

Perior merdiveni tuttu ve eleştirdi. "Bunlar yersiz, biliyorsunuz. Bu egzotik sanat çok uygunsuz. "Çarpışıyor." Camelia, Hiroshighe'den sonra
modern bir baskı asıyordu.

"Bizi rahatsız etmez, değil mi?" diye sordu, bir çivi çakarak.

"Zihinsel olarak egzotik insanlarız."

"O zaman onları daha kozmopolit bir bakış açısına alıştıralım."

"Noel sayılarındaki renkli baskıları çok daha fazla tercih ederler."

"Eh, onlar olmayacak!" diye ilan etti Camelia ve onun kararlı tiranlığına güldü. Ancak kiracıları usulüne uygun olarak yerleştirildiğinde Camelia, toprağın dürüst güçlerinin yönetilmesinin zor olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bir öğleden sonra çay içmeye geldi ve Dawkins'in tüm baskılarını indirip çiçeklerle iç içe metinler ve
korkunç renkli reklamlar koyduğunu duyurdu. Bayan Dawkins, kocasının "bu tuhaf kadınlara" itiraz ettiğini söylemişti; bu kadınlar ona "oldukça
ürpertici" hissettiriyordu.

Daha sonra Coles'un kesinlikle Sistine Sibyls'in duvarlar boyunca çok hoş bir şekilde yerleştirilmiş fotoğraflarını takdir ettiler ve aralarından yukarı dönük, dua eden ve gür kirpikli gözlere sahip iyi beslenmiş bir kızın dik dik baktığını; Coles'ların dini içgüdülerine ve tek çekingen muhalefetlerine tanıklık ettiğini söylediler.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirler!" diye haykırdı Camelia. "Ben nasıl olabilirim!"

"Lahana üzerinde gül yetiştiremezsin, Camelia," dedi Perior, "orkidelerden bahsetmiyorum bile. Lahanalarından orkide istiyorsun."

"Arzu, işlevden önce gelir," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Camelia, "eğer lahanalar çok isterse, orkide yetiştirebilirler. Ben yine de umut edeceğim."

BÖLÜM XXX

Güzel bir ekim öğleden sonrası Enthorpe'a bir ziyaretçi geldi.

Camelia, oturma odasında Bayan Fox-Darriel'i bulmak için çağrıldı. Bayan Fox-Darriel, pastoral bir şapka takmıştı -bilinçli masumiyetiyle oldukça Galya'ya özgüydü- vurgulanmış gözlerinin üzerine eğilmişti, muslin ve dantelden yapılmış elbisesi çok sert temeller üzerinde çok kabarıktı, zafer kazanmış yapay dış hatlarıyla oldukça baskıcı bir şekilde zeki görünüyordu. Camelia, bir yıllık inzivadan sonra, onun baskıcı olduğunu hissetti.

Onunla tanıştığımda gülümsemek oldukça zordu, ayrılmalarının çok acı verici çağrışımları vardı-o günlerin karanlık karmaşası, arkadaşına elini uzatırken Camelia'nın hafızasının üzerinden geçti.

"Beni gördüğüne şaşırdın, değil mi, Camelia?" dedi Bayan Fox-Darriel.

"Evet. Oldukça şaşırdım."

"Şaşılacak bir şey yok, sadakatsiz genç kadın. Bu yıl boyunca bana bir düşünce
atma zahmetine girmedin. Sana kin beslemiyorum; umarım
geçip gidecek psikolojik bir evre. Evet, yine buralara, yirmi mil öteye, Lambourne'larla
uğruyorum. Duyduğuma göre henüz görmemişsin. Yeni ithalatlar. Bay Lambourne şişkin bir kapitalist ve zavallı Charlie'm İşçi Partisi'nin kişileşmiş hali olduğu için, Lambourne atalarının salonlarında her gün dört yeni elbise sergilememin -bir gün atalarının olacaklar-
iyiliklerin karşılığını almasını umuyorum. Charlie şirketlere çok düşkün; Bay Lambourne'un şirketleri son derece avantajlı. Ah, ben Lambourne'ların modern dünyamızdaki kullanımını destekliyorum; bizi fakir, parasız aristokratları çok rahat ettiriyorlar; onlar iyi, minnettar insanlar."

Bayan Fox-Darriel konuşurken, Camelia'yı yavaşça düşünerek baştan aşağı süzdü.

"Hayır, çay içmeye duramam; hemen geri dönmeliyim, uzun bir yolculuk. Sadece sana bir göz atmak ve mümkünse gizemi çözmek için geldim. Ne haber Camelia? Bunu bilmek istiyorum. Bunların hepsi geçen yılki küçük _esclandre_'nin sonucu mu?"

Camelia soruyu geçiştirdi.

"Sorun yaşadık. Kuzenimin öldüğünü duydun."

Bayan Fox-Darriel'in gözleri tekrar Camelia'nın siyah elbisesinin üzerinde gezindi. "Evet--duydum. Zavallıcık. Ve onun için giyilen yasın ne kadar
çekici olduğunu asla takdir edemezdi; o elbise gerçekten--şey,
içinde çok şey var, çok şey. Giysilerini
bu kadar anlamlı kılmayı nasıl başardığını bilmiyorum. O dizelerde Chopin'in Cenaze Marşı'nın tamamı var. Eh, seni kötü hissettiriyor, tabii."

"Evet. Çok kötü. " Camelia'nın sesindeki sabırdan Bayan Fox-Darriel engellerin farkındaydı. Camelia onu nasıl hayal kırıklığına uğratmıştı! İçinde belli bir şaşkın, öfkeli sevgi yükseldi.

"Ona kesinlikle korkunç davrandın, canım. Pişmanlıklarını anlıyorum."
Camelia cevap vermedi ve ona sürekli bir üzüntüyle baktı.

"Ve--öfke şişesine aşıktı. Bunu biliyordun sanırım."

"Ona aşık olduğumu biliyordum, Frances."

Bunun üzerine Bayan Fox-Darriel soluk soluğa kaldı. Gözleri kırpışmayan bir sabitliğe büründü.
"Yani sen buna sahipsin?"

"Evet, kesinlikle buna sahipsin."

"Camelia! Sen--" Bu varsayım onu ​​gerçekten beyazlattı.

"Neye?" ve Camelia bastırılamaz bir şekilde gülümsedi.

"Camelia, senden hoşlanıyorum. Senin için en iyi şeyleri diledim. Seni
birisini_ görmeyi umuyordum. Olurdun. Olabilirsin.
Sir Arthur
parmağını kıpırdatırsan önünde diz çöker."

"Ah! Umarım olmaz," diye haykırdı Camelia.

"Biliyorsun. Biliyorsun. Leydi Elizabeth'in hiç şansı yok.
Edebiyatçı oldu--büyük büyükbabasının hayatını yazıyor, arşivlerin derinliklerinde--bu umutsuzluk demektir.--Camelia!" ve Bayan Fox-Darriel'in haykırışı
Camelia'nın duygusuz gülümsemesinden çılgınca bir enerji topladı. "Sen
--o adamla
-evlenmeyeceğini söyle--bir taşralı kadına
dönmeyeceksin! Seni boğacak. Hiçbir ortak noktanız yok.
Bu saf ve basit bir buzağı aşkı. Bunu hep hissettim;
Umarım bunun uyumsuzluğunu görür--zavallı kuzenini ele alalım, itaat ve kreşler için biçilmiş kaftandı."

"Ah, sanırım benden ikisinden de fazlalık beklenmez," dedi Camelia, gerçekten kaba bir kahkaha atarak.

"Aman Tanrım! Onunla mı evleneceksin?"

"Evet, hemen," dedi Camelia, biraz da kendi şaşkınlığına. Bu konudaki belirsiz görüşlerinin
bu kadar aniden ve geri dönülmez bir şekilde
kristalleşmesini beklemiyordu. "Kendini teselli et, Frances," diye ekledi,
Bayan Fox-Darriel'in trajik tefekkürünün önünde gerçekten biraz pişmanlık duyarak, "bu benim cenazem olmayacak. O beni çıkardı ve ben de onu çıkaracağım. Belki daha sonra beni duyarsınız--karısı olarak."

"Ah!" Bayan Fox-Darriel umutsuzluğunun sakinliğini bulmuştu. "Hep aynı
eski hikaye. Kayıtsızlığı her şeyi yaptı. Acımasız olabilir ama
söylemeliyim ki, kendini onun kafasına attın. Dalkavukluk sonunda
onun ukalalığına nüfuz etti; Endymion Selena'ya eğildi."

Camelia'nın dinginliği iyi gidiyordu.

"Beni kızdıramazsın. Senin ilgisizliğini seviyorum, Frances. Endymion için sana
teşekkür edeyim; eminim ki bu benzetme onun
kırkbeş yaşına yakışır."

"Ve ben de umarak geldim----"

"Ne umuyordum nazik Frances?"

"Bir bağlantı olacağımı; seni tekrar aklı başında bulacağımı - beni ziyaret etmeye ve _onunla_ tanışmaya
istekli olacağını."

"Ama gördüğün gibi, Latmos'tayım ve orayı seviyorum."

"Evet, anlıyorum. Hayal kırıklığına uğradım, Camelia; itiraf ediyorum. Senden
bu tür bir gevşeklik beklemiyordum. Ve tüm tavırlarında dayanılmaz bir kendini beğenmişlik var, oldukça;
Sana açıkça söylüyorum." Bayan Fox-Darriel konuşurken, kapalı şemsiyesini omzuna aldı ve ellerini militan bir düşmanlık tavrıyla
üzerine koydu. "Koyun ağılından keçiye nazikçe bakıyor. Hepimiz
şimdi senin için keçiyiz."

"Gel, o zaman parmaklıkların arasından öpüşelim."

"Ah, sen millerce uzaktasın - asırlarca uzaktasın!"

Bayan Fox-Darriel sıkıntıyla boyun eğdi. "Kayboldun! Bittin! Ve
isim, güç, sahip olabileceğin gelecek! Zekiydin."

"Bundan şüphe ediyorum."

"Ah! Elbette şüphe ediyorsun; şüphe etmelisin. Huysuz bir
köylü toprak sahibinin karısı olarak bu sadece aşındırıcı bir
zekâ olurdu. Ona sırtını dönersin."

"Umutsuzca taşralı olmayacağız. Bizi Londra'da göreceksiniz. O
Parlamento'ya girebilir."

"Biz! O! Ah! O sizi boğacak," diye tekrarladı. "O sizi
bir tuz sütununa dönüştürecek--geriye bakıp, pişmanlık duyacaksınız. _Siz_ boşa harcandığınız için!"
Camelia'nın duyduğu son şeydi.

Gittiğinde Camelia çimenlerin üzerinden yavaşça yürüdü; Perior'un,
bahçede onu beklediğini biliyordu. Bayan'ın bir kısmı Fox-Darriel'in sözleri, kendi düşüncelerinden çok daha az derinden
kesmişti onu. Canlanma biçiminden daha çok, bu düşüncelerin güçlü bir şekilde canlanmasıydı onu.

Alacakaranlıktı, düşünceli bir alacakaranlık, akşam gökyüzü hafifçe pembeyle kaplıydı.
Perior, büyüyen çiçeklerin sıraları arasında bahçede aşağı yukarı yürüyordu. Onun sabrı ve yalnızlığı, bunları uzatmaktaki bencilliği düşüncesi, kendi mutluluk özlemini gizlemek için uydurduğu basit bir sofistikelik miydi? Ona doğru patikada yürürken aklı bu düşünceyle
oynadı; çok kafa karıştırıcıydı.

"Sence kimdi?" diye sordu, elini onun elinin içine koyarak, Perior'un hiç varsaymadığı küçük bir
_douceur_.

"Bayan Jedsley? Bayan Grier? Leydi Haversham?" diye sordu nazikçe, ama
hissettiği gibi yüzündeki hüznü taradı.

"Hayır--geçmiş bana bir tokat atıyor--Bayan Fox-Darriel kırbaç."

"Ah evet. Ondan hiç hoşlanmadım."

"Onda pek bir kötülük yok."

"Hayır, belki de yok," diye kabul etti Perior.

"Ona söyledim," dedi Camelia, bahçenin bir köşesini döndükleri ve dışarıya doğru giden bir patikadan tekrar yürüdükleri kısa bir duraklamanın ardından.

"Peki, ona ne söyledin? Seni incitmiş. Bunu görebiliyorum."

"Hayır, o söylemedi. Bana Mary'nin seni sevdiğini hiç görüp görmediğimi sordu, bu yüzden,
cevap olarak, sadece _benim_ seni sevdiğimi gördüğümü söyledim."

"Bu mükemmel gerçek söyleme parçası sana acı verdi mi?"

"Hayır; lezzetli bir lokmaydı. Ama, dedi, aşkımın iltifatları senin kayıtsızlığını delmişti - ya da buna ukalalık derdi" - ve Camelia ona oldukça cilveli bir bakış attı, "ve ben gerçekten merak etmedim, _gerçekten_ değil; ama sen benden çok daha kayıtsızdın, değil mi?" ve ona bakmak için patikada durdu, cilveli değil, çok ciddiydi. Açık sözlülüğü o kadar çekiciydi ki, içinde biraz korku vardı ki, Perior'un cevabı vurgulamaya direnemedi.

"Sevgilim," dedi ve Camelia'nın şaşkınlığı tatsız değildi ve kolunu onun omzuna attığında cesareti azarlanmadı.

"Yani sen değildin?"

"Bu çok daha fazla şey ifade ediyor. Sana hiçbir şey olmadığım
zamanlarda aşıktım. Sana her zaman aşıktım - korkunç bir şekilde aşıktım.
Kayıtsızlık! Aman Tanrım! Dua ettiğim şey buydu, numara yapmaya çalıştığım şey buydu, çünkü seni çok iğrenç bir küçük siren sanıyordum. Beni
aldığın, beni yere indirdiğin, yanımdan
hızla geçtiğin, bana işkence ettiğin ve beni kızdırdığın, sana hayran olduğum
tüm o zaman boyunca, kendimi tutamadım! Sana tüm suçlarınla ​​hayran olmak!
Kendimi bunun için aptal sanmak, kabul ediyorum."

"Seni yere indirmek mi? Hayır, bunu asla yapmadım," diye itiraz etti Camelia.

"Eh, ben de öyle düşünmüştüm. Ve her halükarda, beni istediğin gibi elde edemeyeceğini öğrenene kadar
rahatça kayıtsız kaldığını biliyorsun."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Camelia. "Başından beri, eğer gerçekten beni sevdiğini düşünmeme izin verseydin, bunu bana nazikçe söyleseydin ve biraz yalvarsaydın,
doğruca kollarına düşerdim ve belki de ne kadar kötü olduğumu
asla öğrenemezdim!"

"Ve bu yazık olurdu, ha? Hayır," diye ekledi, onu
üzücü bir şekilde etkileyen ve gülümseten
tartışmacı bir ciddiyetle. "Sen
asla _kötü_ değildin. Her zaman yarı yarıya benim hatamdı. Seni yanlış değerlendirdim ve sen
benim hüzünlü
çalımla dans ettin."

"Bu, bağlılığın tam çılgınlığı! Ah, sevgili Alceste, seninle,
belki de, seninle o kadar kötü davranmadım; ama, _ama_----" Tekrar yürüdü, başını çevirdi.

"Yapma," dedi Perior nazikçe.

"Ah, hatırlamalıyım, hatırlamalıyım."

Uzun bir süre, yüksek duvarların gökyüzüne karşı karardığı ve çiçeklerin,
soluk ışıkta hayalet gibi göründüğü tüm bahçenin etrafında dönerken sessiz kaldılar.

"Michael," dedi sonunda, "Bazen kendi
mutsuzluğuma isyan ediyorum. Onu ezmek istiyorum - ondan korkuyorum; ama daha çok
mutlu olmaktan korkuyorum."

"Neden birlikte gidemiyorlar?" diye sordu.

"Ah! Ama gidebilirler mi?"

"Er ya da geç gitmeliler. O zaman ikisinden de korkmayacaksın. "Bütün bunlar," diye ekledi, "şimdi sana ne kadar sevdiğimi söyleyebileceğim anlamına gelmiyor mu?" ve ona bakmak için durdu. Yüzü alacakaranlıkta beyaz bir çiçek gibiydi. Uzakta, ince mor bulutların uzun aralıkları boyunca, tek bir yıldız, soluk ve sabit bir şekilde parlıyordu. Yüzünü, gökyüzünü ve yıldızı birlikte gördü.

"Ah!" dedi Camelia, "Beni tanıyor musun? Şimdi bile, beni tanıyor musun? Ben
biraz bile iyi değilim! Hala senin sevgini haykıran o korkunç çocuğum;
sana olan sevgim içimdeki tek iyi şey! Beni seviyorsun, yine de? Sen
umursamıyor musun? Hiçbir şey beklemiyor musun? Çok şey istiyorum ama
hiçbir şeyim olmayacak, bir öpücük, benimkini tutan elin,--işte, bırak gitsin--sahte bahanelerle."

"Sadece misilleme yapabilirim. _Ben_ bir parça bile iyi değilim. Sevgili, korkunç çocuk,
bana katlanacak mısın?"

"Ah, hiç aldırmadım!" diye haykırdı. "Seni sevdim, iyi ya da kötü."

"Ve ben seni; sadece ben aldırdım. Tek fark bu. Aramızda
bir sahtelik yok, Camelia," diye ekledi.

"Hayır, yok."

"O zaman seni öpebilir ve elini tutabilir miyim?"

"Evet; sadece--önce--önce--" onu oyaladı, gülümseyerek, ama hala
şüpheyle, hala titrek bir şekilde ciddi, "yeterince iyi değilim; hayır, ben
yeterince iyi değilim."

"Benim için oldukça iyi," dedi Perior. "Senin
vicdanından bıktım, Camelia."

SON.

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

önceki=> {sayfa 274}

Anne Douglas Sedgwick'in
The Confounding of Camelia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFOUNDING OF CAMELIA ***

***** This file should be named 41917.txt or 41917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/1/41917/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
