*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Survivor's Recollections of the Whitman Massacre (Whitman Katliamı'ndan Kurtulan Birinin Anıları)
Yazar: Matilda Sager
Yayın Tarihi: January 25, 2013  [eBook #41912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Survivor's Recollections of the Whitman
Massacre, by Matilda Sager


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Survivor's Recollections of the Whitman Massacre


Author: Matilda Sager



Release Date: January 25, 2013  [eBook #41912]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURVIVOR'S RECOLLECTIONS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
WHITMAN KATLİAMI***

E-metin sp1nd, Sandra Eder ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41912-h.htm veya 41912-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41912/41912-h/41912-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41912/41912-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/details/survivorsrecolle00sage

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Yapılan düzeltmelerin listesi kitabın sonunda bulunabilir.

BİR KURTULANIN WHITMAN KATLİAMINA DAİR ANILARI

yazar

Matilda J. Sager Delaney

Esther Reed Bölümü tarafından desteklenmektedir
Amerikan Devrimi'nin Kızları
Spokane, Washington

Telif hakkı 1920

Ülkenin bu bölümündeki öncülüğün en ilginç döneminin çoğunu kapsayan bir hayatın aşağıdaki mütevazı anlatımı, Kuzeybatı'yı bilen ve seven herkes için en büyük ilgi ve değeri taşımaktadır.
Çok az hayat bu kadar çeşitli deneyimlerle doludur ve Waillatpu'daki katliamın açık ve dokunaklı anlatımı en büyük
tarihsel öneme sahiptir. O kadar canlı bir şekilde anlatılmış ki, o muhteşem misyoner türü Dr. ve Bayan Whitman'ın çalışmalarıyla ilgili tüm yazıların temeli olarak kendi ikna edici gerçeğini yıllar boyunca taşımalıdır.

NETTA W. PHELPS,
(Bayan M. A. Phelps)
Eski Eyalet Naibi, Amerikan Devrimi'nin Kızları.

FANNIE SMITH GOBLE,
(Bayan Geo. H. Goble)
Eyalet Naibi.

LURLINE WILLIAMS,
(Bayan L. F. Williams)
Naip Esther Reed Bölümü.

[İllüstrasyon: Matilda J. Sager Delaney]

ÖNSÖZ

Evlat edinme düşüncesi, Whitman'larla geçirdiği günlerden beri bu "hayatta kalan" kişide kalmış gibi görünüyor.

Kendi kardeşlerine karşı akrabalarının yaptığı vahşice eylemleri için masumları affeden Bayan Delaney, Kızılderililerin bir hayırseveri oldu. Topraklarının paylaştırılmasından önce Coeur d'Alene'li kadınlar ve çocuklar büyük zorluklar çektiler. Onlar için Farmington otel mutfağı
sıcaklık ve bolluk cennetiydi. Eve neşeyle ve midillilerine bağlamak için yiyecek paketleriyle
dolu bir şekilde başladılar. Delaney'nin oturma odası, Kızılderili kadınları ve kızlarını neşeli ve geveze gördüğüm tek yerdi. Ev sahipleri için şarkı söylemek için orada kalmayı severlerdi. Bayan Delaney'nin misafirperverliği tüm inançlardan din adamlarına kadar uzanıyordu. Hayatı zor ama cömert bir hizmetle geçti. Vahşi doğada yetişen bu kadının hayat düsturu "Hizmet edilmek değil, hizmet etmek" gibi görünüyor.

1881'de General ve Bayan T. R. Tannatt, Kuzeybatı'ya geldiğinde,
ikincisi tarihsel veri arayışına başladı; öncüleri aradı ve
gerçeği elde etmek için onların ifadelerini karşılaştırılmak üzere kaydetti. Fırsat ona Oregon Tarihi'nin yazarı Bay Gray, Rahip Cushing Eels, Spalding ailesi, Whitman katliamından sağ kurtulan birkaç kişi ve daha sonra D. A. R. tarafından yayınlanan "1858'de İç İmparatorlukta Kızılderili Savaşları" adlı kitapçığı yazmasına yardımcı olan bilgi topladığı öncü ordu ve demir yolu subaylarıyla tanışma fırsatı verdi. 1887'de Bayan Delaney'e ait Farmington oteline uğradı ve 1920'ye kadar onunla tanışıklığını sürdürdü. Bayan Delaney'nin katliamla ilgili anlatımının asla değişmediğini ve diğer sağ kurtulanlarla farklı noktaları tartışırken Bayan Delaney'nin net tasviri ve mantıksal muhakemesinin diğerlerini her zaman kendisinin haklı olduğuna ikna ettiğini, otuz yıldan uzun süredir her ikisinin de bildiği sonraki olayları net bir şekilde hatırlamasının ise Bayan Delaney'yi güçlendirdiğini söyledi. Tannatt'ın
daha önceki izlenimlerinin doğruluğuna olan inancı.

Bayan Tannatt, bu yürek parçalayıcı trajedinin tanığını sık sık anılarını yayınlamaya teşvik etti ve Whitman katliamının gördüğü en kapsamlı ve doğru anlatımı içerdiğini söylediği bu anlatının el yazmasını okumanın zevkini yaşadı. Önsözü yazmayı kabul etti, ancak bunu yapmadan önce
Göksel Babası tarafından çağrıldı.

MIRIAM TANNATT MERRIAM.

[İllüstrasyon: Soldaki ev, göçmenlerin kışladığı
Malikane Evi olarak adlandırılıyordu.

Ortadaki ev, Demirci Dükkanı. Uzaktaki ev
değirmendi. Sağdaki ev ise Whitman'ların eviydi.]

BİR KURTULUŞUN WHITMAN KATLİAMINDAN
ANILARI
MATILDA J. SAGER DELANEY

1844 baharında öküz arabalarıyla
ovalarda yolculuğa başladık. 1839'da, 16 Ekim'de, Missouri Nehri'nin hemen kıyısında, sadece birkaç evin olduğu, uç sınırda çok küçük bir kasaba olan St. Joseph, Missouri yakınlarında doğdum. Babamın adı Henry Sager'dı. Virginia'dan Ohio'ya, sonra Indiana'ya ve oradan da Missouri'ye taşındı. Annemin adı Naomi Carney-Sager'dı. Nisan 1844'te babam Oregon ateşine yakalandı ve Batı'ya, Oregon Bölgesi'ne doğru yola çıktık. Takımlarımız öküzlerdi ve başlangıçta, şirketlerin ovalardan geçmek için
kurulduğu buluşma noktası olan Independence'a gittik. O zamanlar altı çocuk vardı; biri yolculukta doğdu, toplamda yedi oldu.

Şirketin adamları askeri bir şekilde örgütlendiler, kaptanları ve diğer subayları vardı, çünkü Kızılderili topraklarından geçiyorlardı ve gezginleri korumak ve hayvanları gütmek için muhafızlar görevlendirilmek zorundaydı. 1943 göçü Dr. Whitman tarafından yönetildi ve bizimki dağlar boyunca yapılan ikinci göçtü. Yol sadece bir patikaydı ve o zamanlar Missouri Nehri'nden Rocky Dağları'na kadar tamamen Kızılderili toprağıydı. Bazen kanoları birbirine bağlayıp vagonları üzerlerine koyarak akarsuları feribotla geçmek zorundaydık; ve Kızılderililer bizi bazı yerlerde nehirlerden kürekle geçirdiler. Dağlar dikti ve bazen sığırlarımızı çözüp aşağı sürmek zorundaydık, vagonları iplerle aşağı indirmek zorundaydık. Şirketimizdeki Kaptan'ın adı William Shaw'du. Ovalarda büyük bufalo sürüleri ve dolaşan Kızılderili grupları vardı. Sığırları geceleri sırayla korumak zorundaydık. Ovaları geçtikten sonra yavaşça seyahat ettik; ve bir gün arabadan inerken en büyük ablam
elbisesini yakaladı ve tekerleğin üzerinden geçmesiyle bacağı kırıldı. Bizim bölüğümüzde doktor yoktu, ancak bir sonraki bölükte Dagan adında bir Alman doktor vardı ve o ve babam bacağı tedavi ettiler
ve o zamandan sonra yaşlı doktor bizimle kaldı ve yardım etti. Babam dağ hummasıyla hastalandı ve sonunda öldü ve
Wyoming'deki Green Nehri kıyısına gömüldü. Son isteği
Kaptan Shaw'un bize bakması ve bizi Whitman istasyonuna kadar güvenle götürmesiydi. O kış gidebileceğimiz en uzak yerin burası olduğunu düşünüyordu.
Yirmi altı gün sonra annem öldü. Aynı isteği Kaptan Shaw'dan da yaptı ve bizi yanına çağırdı ve kardeşlerime her zaman bizimle kalmalarını ve bizi bir arada tutmalarını söyledi--yani ailenin kızlarını. Dr.
Dagan geldi ve oğlanların yardımıyla bize bakmamıza yardım etti. Annem öldüğünde, yaralı kız kardeşim yalnızca bir koltuk değneği yardımıyla yürüyebiliyordu. Annem bir battaniyeye sarılıp yolun kenarına gömüldü. Bu yüzden Yüzbaşı ve karısı bize baktı ve diğer göçmenler bize ilgi göstererek yetimlere olan ilgilerini gösterdiler. Nazik bir kadın olan Bayan Eads, minik bebeği aldı ve büyük yürekli gezginler son ekmek parçalarını bizimle paylaştılar. Sonunda 17 Ekim 1844'te, Missouri Nehri'nden Whitman istasyonuna yedi ay sonra Dr. Whitman'ın istasyonuna vardık. Uzun bir zamandı!

Bayan Whitman kızları yanında tutmak istiyordu ama erkekleri sevmiyordu. Dr. Dagan Willamette vadisine gitti ve bizi orada bıraktı. Doktor Whitman sonunda yedimizi de yanında tutacağına karar verdi ve bizi sorumlu tuttu. Orada üç yıl yaşadık. Evdeki olaylar hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Bayan Whitman'ın yaptığı ilk şey saçımızı kesmek, bizi yıkamak ve fırçalamak oldu, çünkü temizlenmeye çok ihtiyacımız vardı; sonra bize yiyecek bir şeyler verdi ve ekmek bize çok koyu geldi - un gibiydi. Beş aylık bebek kız kardeşime bakan Bayan Eads üç gün sonra geldi ve sonra Bayan Whitman annesiz küçük çocuğu sorumlu tuttu ve o da iyi bir bebek oldu. Her şey alıştığımızdan çok farklıydı. Whitman'lar New England'lıydı ve biz onların evine alındık ve bize eski Püriten çocuk yetiştirme ve eğitme tarzında eğitim ve disiplin verme rutinine başladılar - ovalardakinden çok farklıydı. Bir öğretmen tuttular ve göçmen ailelerin hepsi kış aylarında çocuklarını bu okula gönderme ayrıcalığına sahip oldu. Her Şabat kilisemiz ve Pazar okulumuz vardı ve her sabah ve akşam aile ibadetimizi yapıyorduk. Belirli bir saatte yapmamız gereken belirli şeyler vardı. Akşam yemeklerimizde mısır unu lapası ve sütten başka bir şeyimiz yoktu ve yemek yeme ve uyuma alışkanlıklarımızda çok titizlerdi. İlkbahar geldiğinde tüm göçmenler ayrıldı ve Willamette vadisine doğru yola çıktılar. Misyonda kışlayan aileler Sager çocuklarını büyük yürekli Dr. ve Bayan Whitman'la geride bıraktılar. Bizim yapmamız gereken farklı işler vardı. Tüm bahçeleri dikmek ve erzak almak için gelen göçmenler için sebze yetiştirmek zorundaydık. Sabah erkenden kalktık ve her birimizin ot ayıklamak ve ilgilenmek için kendi bahçemiz vardı. Bulaşıkları silmek ve yerleri paspaslamak zorundaydık. Her sabah aile ibadetinde tekrarlamamız gereken kutsal kitaptan ayetler öğrenirdik. Yedi ayet bizim Pazar okulu dersimiz olurdu. Kutsal Kitaptan pasajları sırayla verirdik. Her şey rutin olarak yapılırdı. Bazen öğleden sonra yürüyüşe çıkmak zorunda kalırdık. Bayan Whitman bizimle gelirdi; örnekler toplardık ve bize botanik öğretirdi. Yaz aylarında Kızılderililer bufalo alanlarına gittiğinde, yalnızdık ve göçmenlerin gelişini hayatımızın en büyük olaylarından biri olarak dört gözle beklerdik. Bazen yaz aylarında nehirde yıkanırdık. Kızılderili kızlarına bize yüzmeyi öğretmelerini söylerdik. Bir keresinde, Misyoner ve Bayan Eels, yanlarında Emma Hobson adında bir kızla birlikte Walker's Prairie'den geldiler ve kız bizim çocuklarla birlikte yıkanmaya gitti; yüzemezdi ve akıntı onu nehirden aşağı sürükledi. Bir sarkık çalıya takıldı ve bir Kızılderili onu nehirden çıkarıp
üzerine bir battaniye örttü. Bayan Eels alarm verdi. Biz
oraya her zaman "Emma'nın yeri" derdik. Karpuzları ikiye bölüp
birbirine bağlardık ve o karpuz tekneleriyle saatlerce oynar, çok eğlenirdik. Yine de disiplin katıydı
ve bize bir şey yapmamız söylendiğinde, ne olursa olsun, giderdik.

Ayda bir kez misyoner toplantısı yapardık ve misyoner ilahileri söylerdik ve Whitman'lar misyoner gazetelerinden bölümler okurlardı.
Sandwich Island gazetesini aldılar, editörü Rahip Damon'dı.
Misyonda O'Kelley adında bir adam vardı; İrlandalıydı ve
Kızılderililere çiftçilik dersi vermek zorunda olan Doktor'la birlikte gitti. Tüm kızları bir vagona bindirdiler ve bu adam
O'Kelley'i sürdü. Dr. Whitman Kızılderililere küçük tarlalarını nasıl ekeceklerini gösterdi. Ancak hiçbir şey hakkında çok fazla ekim yoktu. Akşam yemeğini O'Kelley pişirecekti. Kaynatması gereken büyük bir parça sığır eti vardı ve bize büyük bir akşam yemeği vereceğini söyledi - bize biraz "drap" köfte verecekti; bu yüzden "drap" köftelerinin ne olduğunu merak etmeye başladık. Hiç şüphe yok ki bunlar "drap" köftelerdi, çünkü kazan dibine
giderlerdi ve biz onları çıkarana kadar orada kalırlardı.
Gündüz orada kalırdık. Geri döndüğümüzde, kardeşim beni atına bindirdi ve
diğerlerinden bazıları da vagondaydı. Bizim kısraklarımız vardı ve onların da tayları vardı. Walla Walla Nehri'ne geldiğimizde taylar akıntıya doğru
yüzmeye başladı ve çok kötü vakit geçirdik, ama ben tutundum. Eski bir
güneş başlığı takmıştım, ama onu kaybettim. Sonunda güvenli bir şekilde eve vardık.

1946 yazında Doktor Willamette vadisine indi ve
oradayken kız kardeşim ve ben sabah inekleri otlatmaya götürdük ve dolaşırken
Kızılderililerin yediği farklı türde otlar aradık; bir şey bulduk
ve yemeye başladık. Kız kardeşime bunun zehirli olduğunu söyledim, ama o eğer Kızılderililer bunu yiyebiliyorsa sorun olmadığını söyledi. Birazını yedim, çok
hastalandım, ama eve gitmeyi başardım, kapının hemen dışında düştüm. Beni içeri taşıdılar ve yabani pastırnak yediğimi ve çok
hasta olduğumu gördüler. Hayat umutsuzluğa kapılmıştı ve Bayan Whitman, Doktor'u eve getirmek için Willamette vadisine bir haberci gönderdi. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde at sırtında geldi ve beni biraz daha iyi buldu. Evin etrafında
zayıfça dolaşabildim. Herkes Doktor'u görmek için can atıyordu, ama o neredeyse
sağ veya sola bakmadı, hızla yanıma geldi, beni
kollarına aldı ve sonra dışarı çıkıp hepsine selam verdi. Benim için çok
kaygılı görünüyordu. Bunu her zaman hatırlarım.

Ara sıra piknik yapardık. Bayan Whitman biraz
yemek hazırlardı ve ormanda piknik yapmaya gider ve zamanımızı değerlendirmek için farklı şeyler yapardık. Orası, tepelerin arasında,
uzaklarda, ıssız bir yerdi.

'46 baharında arabayı bağladık ve Bayan Spalding ve Walker çocuklarından biriyle bir yolculuğa çıkacağımızı düşündük. Şu anda Walla Walla şehrinin bulunduğu yere gittik. Orada sadece dört tane tek kulübe vardı; büyük şömineleri ve büyük çubuk bacaları vardı. Sadece günlük erzak aldık. Öküzleri otlatmaya çıkardık ve eve gitmeye hazır olduğumuzda onları bulamadık. Kardeşim onları aramaya gitti, ancak bulamayınca bütün gece orada kalmak zorunda kaldık. Birkaç battaniyemiz vardı, çünkü kısa bir yolculukta bile yanımızda götürürdük. Yatağa girme zamanı geldiğinde dualarımızı ettik. Bayan Whitman bize Kutsal Kitap'ı ezberlemeyi öğretmişti ve çocuklar sırayla "Yüreğiniz dert görmesin" ayetlerini tekrar ediyorlardı. Şarkılar ve dualar söyledik, sonra uzanıp uyuduk. Ertesi gün derede büyük bir balık bulduk ve akşam yemeğinde birazını yedik. Kardeşim gelip bizi eve götürdü ve şu anda Walla Walla olarak bilinen yere "Kütük Şehir" adını verdik.

Yaklaşık sekiz yıl önce Walla Walla şehrindeydim ve bir eczanenin kapısında durup ana caddeye baktım. Derenin kıvrıldığı ve birçok kızılağaç ve söğüt çalısının olduğu caddeye baktığımda, '46'da gördüğüm şeyi gördüm. Orada birkaç kulübe vardı ve sahibine, bir arkadaşıma, "Bana tanıdık geliyor" dedim.

"Eh," dedi, "haklısın. Hudson Körfezi adamları tarafından tuzak kurmak ve konaklamak için oraya konuldukları düşünülüyor, ancak kesin değil."

'46'da tüm bu Kuzeybatı toprakları İngilizler ve Amerikalılar tarafından ortaklaşa işgal edilmişti ve yerleşilmemişti. Dr. Whitman ve Bay Spalding eşleriyle birlikte Rocky Dağları'nı geçen ilk ev arayanlardı ve hepsi Hudson Körfezi karakollarından oluşuyordu. Dört misyoner istasyonunun dışında Willamette vadisi hariç başka bir Amerikan yerleşimi yoktu. Washington, Vancouver o zamanlar bir Hudson Körfezi karakoluydu. Bazen Kızılderili localarına giderdik. Doktor onlarla İncil hakkında konuşurdu ve birkaç kez büyük boynuzlu kaşıklarla yemek yedikleri bir ziyafete davet edilirdik. Kızılderililer yılda bir kez bizon avlanma alanlarına gider ve çok beğendiğimiz
kurutulmuş veya kurutulmuş etle geri dönerlerdi. Ayrıca Mavi Dağlar'da yaban mersini topluyorlardı ve biz de kendi kullanımımız için büyük miktarlarda yaban mersini alıp kurutuyorduk. Doktorun oldukça büyük mısır tarlaları vardı ve kargalar çok rahatsız ediciydi; bu yüzden biz çocuklar onları korkutmak için
çan çalarak sıralar arasında yukarı aşağı dolaşmak zorundaydık. Bizi meşgul eden şeylerden biri de buydu.
Kalabalık bir ailesi vardı ve göçmenler oraya erzak almak için geliyordu. Mahsullerini saklamak için ilkel bir gelenekten faydalanmak zorundaydı; tahıl
oraklarla biçiliyor, atlar tarafından çiğneniyor ve savruluyordu.
Çıkarılmış unların çıktığı bir değirmeni vardı; bizim hiç beyaz unumuz olmadı. Biraz koyun ve biraz da sığır vardı. Dr. Whitman her zaman
göçmenleri olabildiğince hızlı bir şekilde Willamette vadisine gönderirdi;
ama birçoğu öküzleri bittiği için Misyon'da kalmak zorundaydı ve kış aylarında elli ila yetmiş beş kişiyi beslemek zorundaydı. Sonbaharda sevmediğim işlerden biri, beyaz fasulyeleri çekip her çocuğa bir teneke
bardak verip, bu fasulyeleri elleriyle toplamaları söylendiğindeydi. Her fasulyenin saklanması gerekiyordu.

Ayrıca domuzlarımız da vardı. Birkaç tane yetiştirdik ama domuz etini hiç yemedik, onu göçmenlere sakladık. Doktor onlara kış boyunca et, un ve
sebze sağladı ve yapılacak işlere yardım ettiler, ancak yılın o mevsiminde yapılacak çok az şey vardı; Doktor için yapabilecekleri tek şey, çıkarılan hayvanlara bakmak ve biraz yakacak odun toplamaktı.

Whitman evinde düzenlenen Pazar ayinlerini ve Pazar okulunu asla unutamam. "Come Thou Fount
of Every Blessing" şarkısını ilk duyduğumda; bu şarkı Whitman evinde yaşlı bir Baptist inanan tarafından söylenmişti.

1945 sonbaharında Johnson adında, on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir kızı olan bir aile geldi ve Bayan Whitman onu aile işlerine yardım etmesi için işe aldı; o da okudu ve Doktor ve karısı ona ellerinden gelen her şeyi öğretti. Doktor ayrıca felçli olan annesini de tedavi etti. Bu kadının kocası karısını akşam toplantılarına kollarında taşırdı, onu bir sandalyeye oturturdu ve sonra herkes "Come Thou Fount of Every Blessing"e katılırdı. Kızı Bayan Johnson, ailesiyle vadiye gitmek yerine Lapwai'ye gitti ve Bayan Spalding için çalıştı ve Katliam sırasında oradaydı. Bayan Whitman küçük ziyaretler yapmak için Fort Walla Walla'ya giderdi. Bazen bir çocuğu, bazen başka birini götürürdü ve bir keresinde beni de götürdü. Columbia Nehri'nin hemen kıyısındaki Fort Walla Walla'ya kadar gitmeme izin verilmesi büyük bir ziyafetti. Tekneler Kale'ye
yaklaştığında, bir top atışı ile selamlandılar. Korkmuştum. Daha önce hiç top sesi duymamıştım ve Bayan Whitman'a tutundum. Bana korkmamamı, çünkü sadece tekneleri selamlamak için ateş ettiklerini söyledi.

Bir keresinde beni su almak için nehre gönderdiler ve çok korktum.
Eve koştum ve bu tuhaf hayvanın nasıl davrandığını ve
benim ne hissettiğimi anlatmaya çalıştım; onlar bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşündüler ve kardeşim tüfeğiyle
aşağı indiğinde bunun sadece kocaman bir kurbağa olduğunu gördü. Bayan Whitman bize
çiçek sevgisini öğretti. Her birimizin otlarını ayıklamamız ve bakmamız gereken bir çiçek bahçemiz vardı. Kardeşlerime bir teneke kutu alıp
çiçek toplamalarını söyledi, çünkü at sırtında gezerlerdi ve
dönüşlerinde onları sıkarlardı. Bize bu tür şeyler hakkında çok şey öğretti ve
bize güzelliğe olan sevgiyi aşıladı. Bu, zihinlerimizi meşgul etti ve
Doğaya karşı bir saygı duygusu geliştirdi.

İngiliz hükümeti tarafından Kane adında bir sanatçı gönderildi. Misyonun fotoğraflarını çekti. Biz çocuklar bahçeyi temizliyorduk ve
parmaklarımızdaki tırmığı dengelemeye çalışarak çeşitli işler yapıyorduk. Bayan Whitman, fotoğrafta bunu istemediğini söyleyerek bizi azarladı.
Bireylere hangi kilise mezhebine ait olduklarını sormak
gelenekseldi ve bir gün mutfak kapısının dışında oturan bir adam keşfettik;
rahibe Elizabeth ona kilisesini sordu. Kendisinin bir Metodist olduğunu söyledi. İçeri girip bize "Orada bir Metodist var." dedi.
Daha önce hiç Metodist görmediğimiz için ona hayretle baktık; ancak kısa süre sonra diğer erkeklerden farklı olmadığını gördük ve tehlikeli olmadığına karar verip onunla konuşmaya gittik.

Bir yıl Bayan Whitman, Eels ve Walker Misyonu'nu ziyaret etmek için bir geziye çıktı, o zamanlar kız kardeşimi de yanında götürüyordu. Tekdüzeliği kırmak ve ev hayatımızdan başka bir şey görmemizi sağlamak için bizi bu küçük gezilere çıkarmaya çalıştı. O günlerde ayakkabımız yoktu, yalınayak dolaşırdık.
Kışın mokasenlerimiz vardı ama bunlar pek koruma sağlamıyordu.
Dünyanın o bölgesinde ayakkabı bulmak mümkün değildi. Kışlık elbiselerimiz Hudson Körfezi Şirketi'nden satın alınan "baize kumaş" adı verilen kumaştan yapılırdı. Yaz için elbiselerimiz o zamanlar çok kullanılan hickory gömleklere benzeyen bir
malzemeden yapılırdı. Çok fazla giysi çeşidimiz yoktu ve güneş boneleri takardık.
Çamaşır günü harika bir gündü; çok erken kalkmak anlamına geliyordu, ancak
çoğu çamaşırları çocuklar yıkardı. Ütü günü geldiğinde, tüm gençler ütü yapmak zorundaydı. Bayan Whitman bize yıllarımıza göre her türlü ev işini yapmayı öğretti. Patateslerimizi kazmaları için Kızılderilileri işe alırdık.
Patatesleri camas çubuklarıyla kazıyorlardı. En iyilerini çalmada ve başkalarının karpuzlarını çalmada iyilerdi.

Hafızamda, çevredeki ovalarda çok miktarda yabani çavdar otu olduğunu görebiliyorum. Waillatpu "çavdar otu" anlamına gelir. Oradan sürüyle Kızılderili atı geçerdi. Otlar o kadar uzundu ki
sadece yelelerini ve kuyruklarını görebiliyordum. Topraklar artık ekiliyor. Kurtlar
çok boldu ve bir kış--45-6--o kadar fakirleştiler ve
aç kaldılar ki yiyecek aramak için kapıya kadar geldiler.
Walla Walla Nehri dondu, bu yüzden koyunların su alabilmesi için buzda delikler
açmak zorunda kaldılar. Koyunların bir kısmı düştü. Bir gün
akşam yemeği için okuldan aşağı indiğimizde, mutfakta Doktor
beş koyunu ısıtıyordu. Onları sudan kurtarmıştı,
ama Bayan Whitman mutfağı bir koyun ağılına
dönüştürdüğü için çok öfkeliydi.

1847 Kasım'ında birçok göçmen Misyon'da kışı orada geçirmek niyetiyle toplanmıştı. Aralarında kızamık çıkmıştı ve birçok Kızılderili de bu hastalığın kurbanı olmuştu ve Doktor
hepsiyle ilgilenmekle çok meşguldü. Ayın 27'sinde, Whitman misyonuna iş için gelen Bay Spalding, Dr. Whitman ile birlikte Umatilla'daki hastaları ziyaret etmek ve geceyi orada geçirmek üzere gitti. Doktor, misyonunda çok fazla hasta olduğu için çok endişeliydi,
kendi ailesinden on kişi ölmüştü ve Bayan Whitman çocuklar konusunda çok endişeliydi. Bazıları çok kötü durumdaydı - özellikle kız kardeşim Louise ve Helen Marr Meek. Bay Spalding'i Umatilla'da bırakan Doktor, yolda Bayan Whitman tarafından kendisine acilen geri dönmesini söylemek için gönderilen Frank Sager ile karşılaştı.
Eve vardığında, çocuklara yatağa gitmelerini ve kendisinin oturup hastalara bakacağını söyledi. Böylece herkes
yukarıya, yatağa ve uyumaya gitti, yarın muhteşem faydalı hayatları
silip süpürecek ve Sager ailesinin kızlarını tekrar koruyucusuz bırakacak olayların gidişatını pek hayal etmeden.

KATLİAM

29 Kasım 1847 sabahı karanlık, kasvetli bir gündü.
Aşağıya
indiğimde Dr. Whitman'ın
ocakta oturup kahvaltı için biftek
kızarttığı mutfağa girdim. Kollarımı boynuna doladım ve onu öptüm ve "Günaydın, baba," dedim, çünkü yaşlı insanları tüm nezaketle selamlamamız öğretilmişti; ayrıca
yatarken herkese "İyi geceler" dememiz gerekiyordu. Devam ettim, "Çok kötü bir
rüya gördüm ve korkmuş bir şekilde uyandım."

"Neydi?" dedi.

"Kızılderililerin seni ve diğer birçok kişiyi öldürdüğünü gördüm."

"Kötü bir rüyaydı ama umarım gerçekleşmez." diye cevapladı. "

Ailenin geri kalanı masaya geldi ve kahvaltı yaptık; daha sonra bir Kızılderili cenazesi olacaktı ve Doktor cenazeyi yönetecekti; bu yüzden ayrıldık ve çeşitli işlerimize gittik.
Ailemizin çoğu hastaydı. Okula gidebilenler arasında, Hudson Körfezi'nde yaşayan Bay Manson'ın iki oğlu olan kardeşim Frank ve ben, kışı Misyon okuluna gitmek için Whitman'larda yatılı olarak geçiren
; Rahip H. H. Spalding'in kızı Eliza Spalding, babasıyla birlikte birkaç gün önce gelmişti; melez David Malin vardı. 'Liza kışı geçirmek üzere kalacaktı. O sabah okula gidemeyecek kadar iyi durumda olmayan ailemizin sekiz üyesi vardı ve kışı orada geçiren göçmen ailelerin çocuklarının çoğu okula gidemedi. O sabah okulda olan kendi ailemizden çocuklar dışında bu çocuklardan sadece birkaçını hatırlıyorum, çünkü pazartesiydi ve dönemin ilk günüydü. Okul daha önce çok fazla hastalık nedeniyle derse girmemiştim.

Saat dokuzda ders odasına gittik. Öğretmen Bay Sanders'dı.
Joe Stansfield o sabah öldürülmek üzere bir sığır
hayvanını poligondan getirmek için dışarı çıktı ve onu vuran kişi de kardeş Frank'ti. Bu yüzden okula geç kaldı ve geldiğinde okul derse gireli belki yarım saat olmuştu. Öğle teneffüsü saati geldiğinde,
kızlar önce teneffüslerini yaptılar ve biz de Doktor'un mutfağına gittik. Kızamık hastalığından yeni yeni iyileşen kardeşim John,
dizlerinin etrafına kahverengi bir sicim dolamış bir şekilde orada oturuyordu ve yakında süpürgeler yapılacağı için
onu bir top haline getiriyordu. Hepimiz birer yudum su aldık. John benden ona biraz getirmemi istedi ve içtikten sonra, "Siz benim için sicimi tutmaz mısınız?" dedi.

Ben de, "Bu sadece teneffüs, ama öğlen tutacağım." diye cevap verdim. Zil bizi çağırdı, bu yüzden okul odasına döndük ve çocuklara teneffüsleri verildi. Sığır eti, okul binasının kuzeydoğusuna yakın bir yerde, çayır çimenlerinde işleniyordu. Üç veya dört beyaz adam işteydi ve etraflarında battaniyelerine sıkıca sarılmış bir sürü Kızılderili toplanmıştı ve altlarında silahları ve tomahawkları olduğu tahmin ediliyordu. Çocuklar sığır etinin işlendiği yere gittiler; kısa bir süre sonra silah sesleri duyduk ve çocuklar içeri
koşarak geldiler ve Kızılderililerin sığır etindeki adamları öldürdüğünü söylediler. Bay Sanders kapıyı açtı ve dışarı baktık. Bay Rogers'ın nehirden Mission evine koştuğunu ve Bay Kimball'ın kollarını sıvamış ve kanlı bir şekilde koştuğunu gördük; evin sonundan doğu kapısına doğru koştu ve Bayan Whitman onu içeri aldı. Bay Hoffman bir Kızılderiliyle
kavga ediyordu, elinde bir balta vardı; sığır etindeydi. Bay Sanders
muhtemelen ailesini düşünerek merdivenlerden aşağı koştu, ancak iki Kızılderili tarafından yakalandı; onlardan kurtuldu ve ailesinin olduğu göçmen evine doğru yola koyuldu. At sırtındaki bir Kızılderili ve yaya iki Kızılderili
onun peşinden koştu ve çiti geçmek için çite ulaştığı anda onu yakaladı;
onu öldürdüler ve kafasını kestiler ve ertesi gün onu başı kesilmiş bir şekilde orada yatarken gördüm. Bayan Whitman, Bay Sanders'a yapılan saldırıya bakarak, kanatlı bir penceresi olan bir kapının önünde duruyordu. Bay Rogers kapıya geldi ve onu içeri aldı; kolu bileğinden kırılmıştı.

Mary Ann Bridger, sığır etindeki adamlara yapılan saldırıdan hemen önce gerçekleşen Dr. Whitman ve John Sager'a yapılan saldırının tek görgü tanığıydı. Mutfak kapısından koşarak çıktı ve evin etrafından dolandı ve Bayan Whitman ile ailenin geri kalanının olduğu odaya girdi ve "Ah, Kızılderililer babamı ve John'u öldürüyor!" diye bağırdı. Görünüşe göre
Kızılderili cenazesine katıldıktan sonra Doktor evine döndü,
kısa bir süre sonra bazı Kızılderililer mutfağa geldi ve Dr.
Whitman oturma odasından mutfağa doğru giderken
karısına, "Arkamdan kapıyı kilitle," dedi ve karısı da öyle yaptı. Hasta Kızılderilinin durumuyla ilgili
bir konuşma sırasında, mutfaktakilerden biri iyi adamın arkasına
kayarak yaklaştı, battaniyesinin altından bir tomahawk çıkardı ve Doktor'un kafatasına sapladı. Diğerleri John Sager'a saldırdı. Alçakça işlerini bitirip odadan çıktılar, küçük melez kızın kaçmış olmasına hiç aldırış etmediler; sonra sığır etinin etrafındakilere katıldılar ve genel saldırı hemen başladı. Doktor anında ölmedi. Bayan Hays, Bayan Hall ve Bayan Sanders korunmak için Mission evine koşarak geldiler ve Bayan Whitman ile Bayan Hall kapının sürgüsünü açtılar, mutfağa girdiler ve yaralı adamı oturma odasına
getirdiler ve onu yere yatırıp başının altına bir yastık koydular. Bayan Whitman bir havlu ve sobadan biraz kül aldı ve kanı durdurmaya çalıştı. Kısa bir süre daha oyalandı, çünkü hain rakibinin darbesi kesin ve ölümcül olmuştu. Bayan Whitman kanatlı kapıya gitti ve sığır etinin etrafındakilerin başına ne geldiğini görmek için dışarı baktı. Orada durup izlerken, safkan bir Kızılderili olan Frank Iskalome onu camdan sol göğsünden vurdu. Rahibe Elizabeth yanında duruyordu ve onun "Yaralıyım; beni sıkıca tut" diye bağırdığını duydu. Kadınlar onu tuttular ve bir sandalyeye oturttular; sonra dua etmeye başladı: "Tanrı yakında yetim kalacak olan çocuklarını kurtarsın ve sevgili annesine ölüm haberini kaldıracak güç versin."

Sonunda Bay Rogers hepsinin güvenlik için yukarı çıkmalarını önerdi. Sahip oldukları tek savunma silahı eski, bozuk bir silahtı; ancak Kızılderililer bir süre sonra yukarı çıkmaya başladıklarında, içlerinden biri onu merdivenlerin üzerinden doğrultuyordu ve Kızılderililer onunla yüzleşmekten korkuyorlardı. Bayan Bewley ve kardeşi, Misyonda kışlamak için ailelerinin arkasında kalmışlardı. Hastaydı ve Doktor onu tedavi edip ona yardım edebileceğini düşünüyordu; kardeşi de kalmadığı sürece kalmaya razı olmayacaktı; Doktor ve John'a yapılan saldırı sırasında, kızamıktan çok hasta bir şekilde mutfağın yanındaki küçük bir odada yatakta yatıyordu, ancak Kızılderililer o sırada ona hiç dikkat etmediler. Bayan Bewley'nin ev işlerine yardım etmesi ve kızlara o gün yapılan birkaç tür işi, örgü, mekik vb. öğretmesi gerekiyordu. Doktor, o sabah onu görmeye gitmesi için çağrılmıştı, çünkü çok heyecanlı bir durumda olduğu bildirilmişti. Doktor, onu acı bir şekilde ağlarken buldu, ancak neden bu kadar çok ağladığına dair hiçbir sebep söylemedi. Aşağı indi ve Bayan Whitman'dan yukarı çıkıp onu rahatlatıp rahatlatamayacağını görmesini istedi. Pazartesi sabahının erken saatleriydi. Pazartesi sabah teneffüsünün günü ve saati olarak belirleyen bir diğer olay da şudur. Doktorun sabit kurallarından biri, hem yaz hem de kış banyo yaptığımız günün saatiydi - sabah saat on bir; ve önceki cumartesi günü çocukların çoğunun hasta olması nedeniyle her zamanki banyolarımızı
yapmadığımız için, Bayan Whitman bu pazartesi sabahı onların bir kısmını
yıkıyordu. Bazıları küvetten çıkmış
ve giyinmişti; biri küvetteydi ve bazıları da giyiniyordu. Elizabeth, annelerinin gelip sakin bir ses tonuyla onlara
hızlıca giyinmelerini söylediğini ve sonra küvette olanın dışarı çıkmasına
yardım ettiğini ve giyinmesine
yardım ettiğini söyledi. Bu, şüphesiz, katliam saati olarak zihnimde sabitlenen saattir, diğerlerinin öğleden sonra saat iki veya üç olduğunu söylemelerine
bakmaksızın.

Şimdi sınıfa geri dönelim. Kardeşim Frank diğer çocuklarla birlikte içeri girdi ve kapıyı kapattı, "Saklanmalıyız." dedi. Böylece okul odasının bir kısmının üstünde olan ve bazen öğretmen odası olarak kullanılan
bir çatı katına tırmandık. Tavana kadar uzanmıyordu, ancak öyle düzenlenmişti ki binanın güney tarafında ana odaya ışık veren iki pencerenin olduğu bir hol bırakıyordu. Okul odasında bir
şömine vardı. Çatı katına çıkmak için,
açığın altına bir masa koyup üzerine kitap yığmamız gerekiyordu; oğlanlardan biri önce kalktı ve sonra biz kızlar kitapların üzerine bastık ve yukarıdaki oğlan bizi yukarı çekmeyi başardı, ta ki sonunda hepimiz ayağa kalkıp orada biriken
çöplerin arasında saklanana kadar. Frank hepimize Tanrı'dan bizi kurtarmasını dilememizi söyledi ve şimdi, geçen tüm yıllardan sonra, diz çöküp Tanrı'nın bizi kurtarması için dua ederken onu görebiliyorum. Sanki uzun zamandır oradaymışız gibi, kapı açıldığında ve Joe Lewis ile birkaç Kızılderili sınıfa girip "Frank" diye seslendiğinde. Cevap alamayınca, Manson oğlanlarını çağırdı ve onlar da açtı. Lewis daha sonra herkesin aşağı inmesini söyledi ve yaklaşık 16 ve 17 yaşlarındaki iki Manson ile 6 veya 7 yaşındaki David Malin ilk sıraya girdi; sonra kızlar. Yere atlamaya çalışmaktan korkuyordum ama Lewis, "Ayaklarını
kenardan aşağı koy ve bırak, seni yakalarım." dedi. Bunu başaramadı ve yere sertçe çarptım, başım ağrıdı. Beni
kaldırdığında sersemlemiştim ve bana "Frank nerede?" diye sorduğunda, "Bilmiyorum." dedim. Frank sessiz kaldı ve belli ki onu çatı katında aramak kimsenin aklına gelmemişti.

Hudson Körfezi'ndeki oğlanları ve bir Kızılderili'nin sorumlusu olan melez Kızılderili oğlanı Finlay'in kulübesine gönderdiler ve oradan ertesi gün Fort Walla Walla'ya gönderildiler ve orada güvendeydiler. Daha sonra, kurtulanların kurtarılmasından sonra, iki Manson oğlanı bizimle birlikte kaleden aşağı nehirden aşağı indiler; ama çocuk David'in gitmesine izin vermediler, onu bir Kanadalı olarak iddia ettiler. Babası İspanyol, annesi ise Kızılderiliydi. Ona en son Fort Walla Walla'dan kürek çekerek uzaklaştığımızda baktım, onu nehrin kıyısında durmuş, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlarken bıraktım.

Lewis bana, "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"John'un olduğu mutfağa gitmek istiyorum." dedim.

"John öldü ve diğerleri de öldü." diye cevap verdi.

"İnanmıyorum, teneffüse gittiğimde oradaydı." dedim.

Ama elimi tuttu ve diğer çocuklar da onu takip etti, Kızılderililer de arkadan geliyordu. Mutfağa girdiğimizde, John'un cansız bedeni yerde yatıyordu ve kanı akmış, koyu, donmuş kızıl bir akıntıya dönüşmüştü. Sırt üstü yatıyordu, bir kolu yukarı ve arkaya doğru atılmış, diğeri ise uzanmıştı ve ip hala dizlerinin etrafındaydı. Sanki vurulmuş ve oturduğu sandalyeden kaymış gibiydi. Biz çocuklar sobanın yanındaki
yerde oturduk. O günlerde soba lükstü; bir tane vardı
oturma odasında ve mutfakta, çocukların dehşet içinde oturduğu yerde, çok küçük ve ilkel bir Hudson's Bay pişirme sobası vardı; fırın doğrudan ateş kutusunun üzerindeydi ve yan tarafta dikdörtgen şeklinde iki kazan vardı, bir sobanın
yanlarındaki tambur gibi. Et kazanı akşam yemeği için pişirilmek üzere
odaya konmuştu ve hala sobanın üzerindeydi. Joe Lewis bir parça çıkarıp kesti,
kazanın kapağına koydu ve "Siz çocuklar daha akşam yemeği yemediniz," dedi ve bize uzattı, ama hiçbirimiz yiyemedik.

Oda Kızılderililerle doluydu ve silahlarını bize doğrultup,
"Ateş edelim mi?" diyorlardı ve sonra tomahawk'larını savunmasız kafalarımıza doğrultuyorlardı. Bunlardan biri, John'un bir yaz Rev. Spalding için çalışırken yabani otlardan biçtiği samandan ördüğü hasır şapkasını takmıştı. Bayan Spalding onu onun için dikmişti. Kızılderilinin adı Klokamus'tu. Daha sonra, 1850 yazında Oregon City'de asılan beş kişiden biriydi. Kiler, karı koca tarafından yağmalanıyordu. Anılarımda, tavaları ve kutuları alıp götürmek için kaplarını boşaltırken kuru meyvelerin yerde çıkardığı takırtıyı duyabiliyorum. Joe Lewis oturma odasına girdi ve muhtemelen
annemin seçtiği kıyafetleri ve hatıra eşyalarını sakladığı büyük bir tahta sandığın olduğu salona girmiş olmalı; beş tane güzel, süslü tül
örtüyle çıktı, orta düşük yakalı bir elbiseyle giyilmek üzere yapılmıştı. Bunları Şefe ve odadaki muhtarlara verdi.

Kısa bir süre sonra kardeşim Frank odaya girdi. Yanıma oturdu ve "Seni bulmaya geldim. John öldü ve ailenin geri kalanının başına ne geldiğini bilmiyoruz; Kızılderililer beni öldürecek ve zavallı küçük kız kardeşim sana ne olacak?" dedi.
Sonunda çocuklardan hiçbirini öldürmememiz gerektiği söylendi ve evden çıkmamız emredildi, bu yüzden gidip "Kızılderili odası"nın evin ana kısmıyla bir dirsek oluşturduğu bir köşede durduk; Kızılderililer çok
sayılıydı, bazıları atlıydı ve çoğu silahlı ve boyalıydı ve
bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra, katliam patlak verdiğinde güvenlik için Mission evine kaçan göçmen kadınlar geldi; yanımızdan geçerken çocukları anneleriyle birlikte gittiler, Frank, Eliza Spalding ve ben orada durduk. Onları Bay Rogers ve Joe Lewis takip etti, üzerinde yaralı Bayan Whitman'ın olduğu bir kanepe taşıyorlardı, battaniyelerle örtülüydü ve Elizabeth hemen yanındaydı, kolları giysilerle doluydu. Evden çıkıp açık bir alana kısa bir mesafede olduklarında, Joe
Lewis kanepenin kendi tarafını düşürdü. Bay Rogers hemen yukarı baktı ve bunun ne anlama geldiğini anlamış olmalı; ancak anında vuruldu ve düştü ve bir Kızılderili atını üzerinden atmaya çalıştı. Elizabeth arkasını döndü
ve eve geri koştu. Sonra bir Kızılderili Bayan Whitman'a geldi ve
kırbacını alıp yüzüne ve kafasına vurdu ve sonra
kanepeyi çamura çevirdi. Kan kaybından çok zayıflamıştı; kız kardeşim
Catherine bana söyledi ve ben de onun
battaniyeler ve
kanepe üstündeyken dövüldükten ve yüzüstü çamura atıldıktan sonra uzun süre dayanamadığına ikna oldum.

Bir Kızılderili gelip Frank'in yanında durdu ve bir diğeri de yakınlarda yerini aldı ve hararetle konuştular; ilki dost canlısıydı ve diğerinden Frank'in hayatını bağışlaması için
yalvarıyor gibiydi, ama sonunda çirkin olan kardeşimi yakaladı ve
"Sen kötü bir çocuksun." dedi. Sonra onu yanımdan biraz uzağa itti ve bir Kızılderili onu göğsünden vurdu; düştü ve mücadele etmedi
ve sanırım hiç hareket etmediği için anında öldü. Kızılderililerin hepsi
gitti ve göçmen evine ait olan kadınlar ve çocuklar
gitti ve Eliza ve ben yalnız kaldık. Felç olmuş gibiydik ve yaşadığımız dehşetler düşüncelerimizi o kadar uyuşturmuştu ki, izin almadığımız bir yere gitmememiz gerektiği öğretildiği için diğer eve gidebileceğimizi düşünmüyorduk. Kısa Kasım günüydü ve bu sırada hava iyice kararıyordu ve birbirimize yakın duruyorduk, o sırada dost canlısı bir Kızılderili geldi; Frank'in hayatı için yalvaran oydu ve bizi ellerimizden tutup Bayan Sander'ın kapısına götürdü. Bayan Sander bizi içeri aldı ve bize biraz akşam yemeği verdi ve diğer ailelerden biri Eliza'ya yatacak bir yer vermek için yanına aldı. Akşam yemeğimi yedikten sonra Bayan Bewley, mutfağın hemen yanındaki küçük odada korkunç derecede hasta yatan kardeşine yemek götürmek için Whitman evine gidip gitmeyeceğimi sordu. Gün boyunca gerçekleşen korkunç şeylerden bazılarını görmüş ve duymuştu ama taciz edilmemişti, muhtemelen Kızılderililer onun zaten ölmekte olduğunu düşündükleri için. Ona gitmekten korktuğumu söyledim, çünkü ölü bedenlerin üzerinden geçmek zorunda kalacaktım. Bayan Sanders beni bir yatak odasına götürdü ve yere bir yorgan serdi ve ben uzandım, ama gece geç saatlere kadar uyuyamadım. Terzi Bay Gillam, dikiş masasında otururken yaralanmıştı
ve bu odaya koşmuştu; çok acı çekiyordu ve acısından kurtulmak için yalvarıyordu; sabaha doğru acıdan
kurtulması sağlandı. Çok erken kalktık ve sabahın ne getireceğini bilmediğimizden yetersiz bir kahvaltı yaptık. Kızılderililer, Anıt Tepesi'ndeki erken ışık parıltıları altında oturup Ölüm şarkısını söylerken kesinlikle yemek isteyeceklerdi. Rüzgar gecede o kadar hüzünlü esmiş ve ıslık çalmıştı ki korkumu artırmıştı ve kışın rüzgarın estiği sesi hiç duymadım ama aklım o korkunç geceye gidiyor; ve ıssız Waiilatpu'nun etrafında ağıt yaktığını duymayalı 72 yıl oldu. Dört kız kardeşim ve iki melez kızım, yaralı Bay Kimball ile birlikte, bütün gece Mission evinin odasında yalnızdılar çünkü öğleden sonra diğerleri gittiklerinde ayrılmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Çocukların hepsi kızamığa yakalanmıştı ve ikisi çok hastaydı - kız kardeş Louise ve Helen Meek. Sürekli su için yalvarıyorlardı ama yukarıda su yoktu; Pazartesi sabahı orada bulunan su sürahilerine Bayan Whitman'ın yaralarını
sarmaları için bezler batırılmıştı. Bay Kimball'ın kırık kolu aşırı derecede ağrıyordu ve sabaha doğru başını yatağa dayayarak yerde oturdu, Catherine'e bir çarşafı yırtıp kolunu sarmasını ve
nehre su almaya gideceğini söyledi.

Catherine, "Annem çarşafların yırtılmasını istemez." dedi. "Çocuğum,
annenin çarşaflara asla ihtiyacı olmayacak. O öldü," diye cevap verdi. Sabahın loş ışığında dışarı çıktı ve Catherine'in üzerine örttüğü battaniyeye, Kızılderili usulü,
sarılmış bir şekilde nehre ulaşmayı başardı.
Bu arada Kızılderililer göçmen evine gelmiş ve bize kahvaltılarını hazırlamamızı söylemişlerdi. Yemeklerini beklerken, hepimizi Salon'un odasındaki kuzey kapısına çeken bir haykırış duyuldu.
Alt basamaktan çıktım ve elinde silah olan bir Kızılderili
üst basamaktaydı; Etrafında beyaz bir battaniye olan bir adamın figürünü gördük, Doktor'un evinin yakınında yürüyordu; mısır ambarının yakınındaydı, evin yaklaşık yarısına gelmişti, üst basamaktaki Kızılderili ateş etti,
ve adam düştü. Ateşli çocuklara su getiren Bay Kimball'dı. Bay Kimball'ın öldürülmesiyle ilgili olarak
benim ifademin diğer tüm kurtulanlardan farklı olduğunun farkındayım, ancak
zamanın zihnimden
söndürmediği veya silmediği bu trajedinin net bir hatırası var. Bazılarına göre, ertesi güne kadar çalılıkta saklandı ve ailesine doğru giderken evin yanındaki çiti
geçerken öldürüldü. Aynı gün, öğlen civarı veya
daha sonra Joe Stanfield içeri girdi ve çalılıkta bir "Bostonlunun" saklandığını söyledi. Kadınlardan bazıları araştırmak istedi, ancak Joe "Hayır,
yapma" dedi. Bay Hall olabileceğini düşündük, çünkü hatırladığım kadarıyla katliam sabahının erken saatlerinde nehirde ördek vurup vuramayacağını görmek için gitmişti. Kendisinden hiç haber alınamadı veya cesedi bulunamadı, bu yüzden
hiç kimse onun kaderini bilmiyor.

Osborn ailesi Kızılderili odasındaki zeminin altına saklandı ve gecenin karanlığında dışarı çıkana, biraz yiyecek bir araya getirene, Bayan Osborn'un üzerine bir örtü
kapağına sarıp soğuğa çıkana kadar gizli kaldılar. Grupta Bay Osborn ve üç çocuk vardı. Bayan Osborn yatağa hapsolmuştu ve birkaç gündür ilk kez dışarı çıkıyordu, ancak o gün Bayan Whitman'ın evinin bölümüne girebilmişti. Çiti tırmandılar ve
kendileri için daha fazla koruma sağladığı için sulama kanalına girdiler,
yabani çavdar otu ve çalılar kıyılarda kalın ve uzun bir şekilde
uzuyordu; sonra ana yola girdiler ve bir süre daha devam ettiler, sonunda gün boyunca saklandılar; ayrıca Bayan Osborn daha fazla seyahat edemedi. Hepsinin incecik giyinmiş olması nedeniyle çektikleri acılar korkunçtu. Sonunda Bay Osborn en büyük oğlanı alıp mümkünse Kale'ye gitmeye karar verdi, karısını ve diğer çocuklarını çalılıklarda saklı bıraktı. Sırtında oğlunu taşıyarak Fort Walla Walla'ya doğru yola koyuldu; çocuğun başını örtecek hiçbir şeyi yoktu. Bay Osborn, Fort'a vardığında Komutan McBaine'den onu içeri almasını ve karısını ve diğer çocuklarını kurtarmak için at ve yiyecek sağlamasını istedi. McBaine, "Bunu yapamam" diyerek reddetti.

"Fort kapılarında öleceğim ama yardıma ihtiyacım var," diye yanıtladı Osborn.

Bu trajik olaylardan önceki mutlu günlerde, Stanley adında bir sanatçı Misyon'a geldi. Hükümet tarafından Smithsonian Enstitüsü'ne fotoğraf çekmek için gönderilmişti. Katliam sırasında yine Misyon'u ziyaret etmek için yoldaydı. O ve Kızılderili rehberi, kışı geçirmek için Oregon Şehri yakınlarındaki Willamette vadisine inmeyi planlıyordu. Bir Kızılderili kadınla karşılaşan kadın, Misyon'da herkesin öldürüldüğünü söyledi; kendisine "Boston'lu" mu yoksa Fransız mı olduğu soruldu ve Fransız olduğunu söyleyerek rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verildi. Kaleye güvenle ulaştı ve McBaine Bay Osborn'un atlara sahip olmasına izin vermeyi reddettiğinde, ikincisine "Atımı ve sahip olduğum erzakları alabilirsin," dedi ve ayrıca çocuğun başına bağlaması için ona ipek bir mendil verdi. Bir Kızılderili olan Stitkus kendi Fransız şapkasını aldı ve Bay Osborn'un başına geçirdi. McBaine sonunda bir Kızılderiliye Bay Osborn ile birlikte gidip aileyi kurtarması karşılığında bir battaniye verdi; ancak onlara Kaleye getirmemesini, bunun yerine bir Kızılderili köyüne götürmesini söyledi. Anne ve çocuklar biraz zorlukla bulundu ve dönüş yolunda yol ayrımına geldiklerinde, biri hayatlarının güvende olmayacağı Umatilla Kızılderili köyüne, diğeri ise Kaleye ve güvenliğe gidiyordu. Kızılderili, McBaine'in açık talimatlarını dikkate almayarak, birini köye götürmeyi reddetti ve Kaleye gitmeleri konusunda ısrar etti. Küçük grup bunu yaptı ve sonunda kabul edildi. Orada bile çok zorluk çektiler; ancak hepimiz fidye ödenene kadar orada kaldılar.
Bunu kızkardeşim Catherine'den duyduğumu hatırlıyorum, o daha sonra Willamette vadisinde Osborn ailesinin yakınında yaşıyordu ve o ve Bayan Osborn sık sık birlikteydi; ayrıca Gray'in Tarihi'nde Bay Osborn'un yemin ettiği

bir anlatıdan.

Salı sabahı, Bayan Bewley biraz yulaf lapası yaptı, hasta kardeşine gönderebilmeyi umuyordu. Şef Tilokaikt içeri girdi ve ona kardeşinden bahsetti ve çok anlayışlıydı ve birkaçımızı sorumlu olarak Misyon evine götürdü. Grubun bir kısmı çitin kuzey tarafına girdi, bir kısmı ise kamu yolu olan güney tarafını aldı. Evden birkaç metre uzaklaştığımızda Bay Sander'ın cesedinin orada yattığını gördük; sonra bir çığlık duyduk ve Catherine ile Elizabeth'in kollarında hasta bir çocukla geldiklerini gördük. Kadınlar onları karşılamak için acele ettiler ve gece boyunca bize barınak olan eve kadar onlara yardım ettiler. Zavallı Mary Ann Bridger kendi başına sendeleyerek yürüyordu. Helen Meek'i yalnız bırakmak zorunda kaldılar ve onun da çığlık attığını ve Catherine'in yakında geri döneceğine dair güvencesini hiçe sayarak götürülmek için yalvardığını duyabiliyorduk. Sonunda tüm hastalar göçmen evine transfer edildi, Bay Bewley ve demirci dükkanında çok hasta olan Bay Sales hariç. Rahibe Louise bundan beş gün sonra ve Helen Meek de ondan birkaç gün sonra öldü. Aynı sabah (Salı) ölüleri sarmak için çarşaf yapmamız için bize muslin verildi ve Çarşamba sabahı Joe Stansfield ve kadınlar onları bu çarşaflara
örtüp dikmemize yardım ettiler. Yaklaşık üç fit derinliğinde ve altı fit uzunluğunda uzun bir hendek kazmıştı; sonra tüm cesetler bir
vagona konuldu ve aceleyle mezara götürüldü. Hepsi vagonun yatağında ölü
hayvanlar gibi yığılmıştı. Kaçan biri oldu ve cesetlerin bir kısmını yola
dağıttı ve alınmaları gerekti. Kızılderilileri ziyaret eden bir
Katolik baba vardı ve onları gömdükleri
çukura gidip yardım etti. Bir cesedin bir ucunu tutuyordu ve Joe Stansfield diğer ucunu tutuyordu ve tüm kurbanlar yan yana dizilene kadar onları bu sığ yere
yatırdılar -- Bay ve Bayan Whitman, sonra iki Sager çocuğu ve Bay Rogers ve
saire, sonra da toprakla örtüldüler.

Yaklaşık yirmi mil uzakta, Dr. Whitman'a ait bir kereste fabrikasında yaşayan iki aile vardı. Bay Young'ın üç yetişkin oğlu ve Bay Smith'in de bir ailesi vardı, bunlardan biri olan Mary Smith, Misyon okuluna gidiyordu. Katliamdan sonraki sabah, Young ailesinin en büyük oğlu, olan bitenden habersiz, bir yük kereste ve dönüş yolculuğu için erzak almak üzere Misyona doğru yola çıktı. Kızılderililer onu Misyondan iki mil uzakta öldürdüler. Ailesi, neden geri dönmediğini anlayamadı ve alarma geçti. Sonunda başka bir oğullarını başka bir yoldan gönderdiler ve saldırıya uğramadan
vardı, ancak Joe Stansfield, kardeşinin Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü ve düştüğü yere gömüldüğünü bildirdi. Bu genç adam, un bittiğini anlayınca, değirmeni çalıştıracak adam olmadığı için Waiilatpu'da kaldı. Bay Bewley ve Bay Sales daha iyi oldular ve biraz oturup dolaşabildiler. Bir gün Bay Sales sobanın yanında oturuyordu ve bir Kızılderili onunla konuşmaya başladı, ona güçlendiğini ve yakında Kızılderililer için çalışabileceğini söyledi; yakında tüm kadınları ve çocukları dışarı çıkaracaklarını ve hepsinin sürekli çalışmak zorunda kalacaklarını söyledi. Bay Sales, iyi bir işçi olduğunu ve hayatını bağışlarlarsa onlar için sürekli çalışacağını söyledi. Bundan sadece bir iki gün sonra, iki adam yataklarındayken saldırıya uğradı, sopalarla ve kırbaçlarla dövüldü ve sonunda öldürüldü ve cesetleri dışarı atıldı. Kadınların ve çocukların çoğu dışarı koşmaya başladı, ancak bir Kızılderili beni yakaladı ve korkunç işi bitirene kadar tuttu. Bayan Bewley, Umatillas şefi tarafından çağrıldı ve yürek parçalayıcı itirazlara rağmen, kendisini
çağrıyan haberciye eşlik etmek zorunda kaldı.

Bir sabah Joe Stansfield mezarda kurtlar gördü ve oraya gidip
çöktüklerini gördü. Üzerine daha fazla toprak yığdı, ancak
daha sonra, oradan ayrılıp kurtarıldığımızda, oraya giden askerler, kurtların sevdiklerimizin son dinlenme yerini kirletmeyi başardıklarını gördüler. Kemikler etrafa dağılmıştı ve çıplak çalıların bazılarında Bayan Whitman'ın güzel, uzun, altın rengi saçlarından tutamlar vardı. Kemikleri topladılar ve tekrar gömdüler,
toprağı yükseğe yığdılar ve mezarın üzerine bir vagon kutusu çevirdiler. Elli yıl boyunca mezara başka bir şey yapılmadı.

Bay Spalding, Çarşamba sabahı Misyon'a iki mil yaklaştığında,
bir Katolik papaz, onun Kızılderili tercümanı ve başka bir Kızılderiliyle karşılaştı. Rahip, iki Kızılderiliyi önden göndererek Bay Spalding'e katliamı anlattı ve ona Bayan Whitman hariç tüm kadınların ve tüm çocukların kurtulduğunu, kızının hayatta olduğunu ve kendisine katılan Kızılderili ve tercümanının onu öldürmeyi planladığını söyleyerek kaçma zamanının geldiğini söyledi. Baba ona elindeki tüm yiyeceği verdi ve Bay Spalding atının başını Walla Walla nehrine doğru çevirdi. Gece boyunca Walla Walla kıyısını takip etti ve gündüz saklandı. Bir süre atını tuttu ama Kızılderililer saklandığı yerin yakınından geçti ve atının kişnemesini ve böylece ona ihanet etmesini önlemek için atının burnunu ovuşturmak zorunda kaldı. At sonunda ondan kurtuldu ve fırtınada yaya olarak seyahat etmek zorunda kaldı. Sahip olduğu tek geçim kaynağı yabani kuşburnulardı. Bir haftalık yolculuğun ardından ailesinin olduğu yere yakın olan Clearwater'a ulaştı, ancak bunu bilmiyordu, onların da öldürülmüş olabileceğine inanıyordu. Kızılderililerin düşman olduğunu düşünerek çok dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak Luke adında bir Kızılderilinin kulübesine güvenli bir şekilde ulaşabilirse güvende olacağını biliyordu. Yolculuktan yorgun ve bitkin düşmüştü. Sonunda kulübeye yeterince yaklaşmıştı ve aile ibadetini dinleyebiliyordu ve beyaz adamın Tanrısını hala kabul ettikleri bilgisiyle, içeri girmesinin güvenli olacağını biliyordu; ancak o kadar bitkindi ki, çadırın kapısının hemen
içinde düştü ve şapkası düştü. Kızılderililer ilk başta onun bir hayalet olduğunu düşündüler, ancak kel kafasını gördüklerinde, hala etten kemikten olduğunu anladılar ve sonra onu beslemeye ve ona bakmaya başladılar. Ailesinin Craig'in dağında olduğunu söylediler ve daha sonra onu tekrar oraya götürdüler. Bayan Spalding, katliamı duyduğunda, kabilenin reislerini çağırdı ve kendini onların merhametine ve korumasına bıraktı. Onu koruyacaklarını söylediler ve hemen Craig'in evine doğru yola çıkmalarını önerdiler. Bunun Şabat olduğunu ve o gün seyahat etmemeleri gerektiğini söyledi. Presbiteryen Kızılderililer
asla Şabat günü seyahat etmezler ve cesur küçük kadın, onlara dinlerini hatırlatarak, aynı zamanda bunun kaçma şansını azaltabileceğini bilerek, ertesi güne kadar başlamayı ertelemelerine neden oldu, onu Craig'e götürdüler ve Kızılderililerden kurtarılıncaya kadar orada kaldı. Timothy ve Grey Eagle adında iki Kızılderiliyi, esir alanların Eliza Spalding'i serbest bırakıp annesine götürmelerine izin verip vermeyeceklerini sormak için Misyon'a gönderdi; ancak onlar dinlemediler
ve onu teslim etmeyi reddettiler. Bu iki Kızılderili, Helen Meek kızamıktan ölmek üzereyken geldi. Timothy onu görmek için içeri girdi ve yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, kendi dilinde dua etti; ayağa kalktığında yukarıyı işaret etti, bu da ruhun uçtuğunu gösteriyordu.

Katliam haberi Fort Vancouver'a ulaştığında, baş faktör olan Peter Skeen
Ogden, gönüllüler oraya gitmeden önce malları alıp kadınları ve çocukları kurtarması gerektiğini ilan etti; Kızılderililerin gönüllülerin bir kurtarma girişiminde bulunacaklarını düşünürlerse, tüm esirlerini öldüreceklerine inanıyordu, çünkü alçakça eylemleri için cezayı hak ettiklerini gayet iyi biliyorlardı. Onları engelleyecek hiçbir esir olmadığı için, belki de takip eden gönüllülerden kaçabilirlerdi. Douglass, üstüne, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bir hükümete ait malları takasta kullanmak zorunda kalacağını hatırlatarak itiraz etti, ancak bu hükümetin bunları kendisine geri ödeyip ödemeyeceğini bilmiyordu. "Eğer Amerika Birleşik Devletleri bunları ödemeyecekse, ben kendi cebimden ödeyeceğim, ancak bu talihsiz esirler hemen kurtarılmalı," dedi bu yüce gönüllü adam. Fort Walla Walla'ya gitti ve şeflerden ve diğer Kızılderililerden oluşan bir konsey topladı ve sonunda birkaç gün süren tartışmalardan sonra onlarla bu
anlaşmayı yaptı. Mahkumları ona teslim edeceklerdi ve bunun karşılığında Hudson Körfezi halkından beş yüz dolar değerinde mal alacaklardı; Bay Spalding'in ailesinin ve Bayan Bewley'nin hepsinin getirilmesi şart koşulmuştu. Görüşme sırasında küçük Kızılderili grupları sürekli olarak Misyon'dan geçiyor, anlaşmanın yapıldığı yere gidip geliyorlardı. Bir grup geçerken bizi koruyanlara şaka yapmayı düşündü ve silahlarını ateşledi, epey bir kargaşa yarattı ve esir alanlarımızın "Bostonluların" yakınlarda olduğunu düşünmelerine neden oldu. Çocuklardan bazılarını öldürmek için yakalamaya başladılar; biri beni yakaladı ve beynime bir tomahawk saplamaya başladı. Tam o sırada
dışarıdaki Kızılderililer gülmeye başladı ve cinayet işlemeye kararlı olan vahşiler
gürültünün bir şaka olduğunu ve hiçbirimize zarar vermediğini düşündüler.

Yolculuk için bir miktar yiyecek pişirmemiz istendi.
Elli Nez Perce savaşçısı Spalding ailesine düşmanca ülkede eşlik etti ve bir Kızılderili Bayan Bewley'i geri kalanımızın olduğu göçmen evine getirdi. Bizi öküz arabalarıyla Fort Walla Walla'ya götürdüler. Geride bıraktığımızı hatırladığım diğer şeyler arasında Canfield ailesinin Iowa'dan getirdiği bir çift güvercin vardı. Kafes ayrılırken pencereye yerleştirildi, kapı çalındı ​​ve
güvercinler hala kafeslerinde oturuyorlardı--onları son kez
görme fırsatımız oldu. Bir süre yol aldıktan sonra, bir Kızılderili kadın kulübesinden çıktı ve bize hızlı gitmemizi işaret etti--ve öyle de yaptık! Görünüşe göre Kızılderililerden bazıları pazarlıklarından pişman olmuş ve hepimizi tekrar esir almak istiyorlardı. Bu kadın yakında bunu yapmaya çalışabileceklerini biliyordu.
Ben varan son vagondaydım. Önümüzdeki vagonların
açıldıklarında Kale kapılarına girdiğini görebiliyorduk ve sanki bizimki asla oraya varamayacakmış gibi görünüyordu; ancak sonuncusu "pel mel" geldiğinde ve
biz içeride güvende olduğumuzda, Kızılderililer bir saldırı yapıp bizi tekrar yakalamak için çok geç olduğuna karar verdiler. Serbest bırakılmamız için söz verilen malları alacakları gün, Kızılderililerin görüş alanından uzaktaki odalara yerleştirildik ve orada kalmamız söylendi. Elbette Kızılderililer o gün kale arazisinin içindeydi ve McBaine, bizi teslim etme anlaşmasından pişman olup tekrar esir almaya çalışabileceklerinden korkuyordu. Bay Ogden konuşmayı yaptı ve malları teslim etti ve mümkün olan en kısa sürede Kale'den
uzaklaştırıldılar. Ancak Kızılderili çocuğun gitmesine izin vermediler. Hudson Körfezi adamları onun kendilerine ait olduğunu iddia ettiler.
"Doktor'a ait değildi," dediler, "ama içinde Kızılderili kanı vardı." Onu en son gördüğümde, arkadaşları ondan
uzaklaşırken sanki kalbi kırılıyormuş gibi nehrin kıyısında durmuş ağlıyordu. Yaklaşık altı yaşındaydı. Kale'den ayrıldığımız gün nehirden aşağı doğru hareket eden üç tekne vardı, her teknede sekiz kürekçi vardı ve başladığımızda oldukça hızlı bir şekilde akıntıya doğru ilerledik.
Kızılderililer kıyıda at sürüyor ve konuşuyorlardı ve hızlı seyahat etmek gerekiyordu. Gece karaya çıktık ve kamp kurduk. Soğuk, rüzgarlı ve kumluydu. Eşyalarımızı ilkbaharda yerleşimcilerin getirmesi için bıraktık, ancak tabii ki biz çocukların endişelenecek pek bir şeyi yoktu. Görevden ayrılmadan önce Bayan Sanders şeflerden birine Doktor'un çocuklarının hiç kıyafeti olmadığını, her şeyin gittiğini söylemişti. "Giysi yok, battaniye yok, hiçbir şey yok," bu yüzden diğer eve gidip bir teselli getirdi ve bunu en büyük kız kardeşime verdi ve bana ince bir yorgan, diğer kız kardeşime de bir battaniye veya yorgan verdi. O günlerde çok ince yorgan dikmek gelenekti; yani dikişler çok yakındı ve genellikle yorganlar iki parça kumaştan ve aralarında ince bir pamuk yorganından yapılırdı. Yorganım nehirden aşağı yaptığımız yolculukta alev aldı ve çoğu yandı. Şef ayrıca bize Bayan Whitman'ın birkaç iç çamaşırını da getirdi. Bay Spalding yolculukta bize baktı ve bizimle birlikte gelen Bay Stanley de bize bakmak için özel çaba gösterdi. Zorlukları biraz daha kolay atlatmak için elinden geleni yaptı, teknedeyken bizi sarmak ve kampa güvenli bir şekilde gidip tekneye geri dönmemizi sağlamak için çaba gösterdi. Vancouver'a vardığımızda Bay Stanley her birimize bir elbise yapmak için biraz patiska aldı. Sanırım benim payım beş yardaydı ve Bayan Geiger'a gittikten sonra bana bir elbise ve başlık yaptılar. Bay Stanley olmadan ne yapardık bilmiyorum. O bize karşı çok iyi ve nazikti ve Bay Ogden da çok nazikti. İki kez taşıma yapmak zorunda kaldık. Bir keresinde adamlar tekneleri tamamen sudan çıkarmak ve omuzlarında taşımak ve halatlarla dik kıyılardan aşağı indirmek zorunda kaldılar, biz de yanımıza almamıza izin verilen erzak ve küçük eşyaları taşıdık. Sonunda Bay Stanley'nin bize Kızılderililerin
gömüldüğü yer olduğunu söylediği Memmaloo adasına geldik. Columbia nehrinden aşağı inmemiz yaklaşık sekiz gün sürdü. Seyahat ederken St. Helens adlı bir yere, ardından Linn City adlı bir yere ve Fort Vancouver'a geldik. Pazar günü orada kaldık ve Spalding ailesi Bay Ogden ve James Douglas tarafından
Post'ta ağırlandı ve sonunda Portland'a götürüldük. Gönüllülerden bazıları Willamette nehrinin kıyısındaydı ve biz kürek çekerken Vali de orada duruyordu. Bay Ogden Valinin yanına gitti, el sıkıştı ve ona, "İşte tutuklular ve şimdi onları sana teslim edeceğim. Elimden geleni yaptım." dedi. Ayrıca Oregon Şehri'ne götürülmemizi istedi, bu kararlaştırıldı ve daha sonra yapıldı. Gönüllülerden bazıları nehrin karşısına kamp kurmuştu ve tekneleri selamladıklarında biz çocuklar vurulacağımızı düşündük. Babamız ve annemiz öldükten sonra ovalarda koruyucumuz olan Kaptan Shaw'un kayınbiraderi Kaptan Gilliam, nehrin karşısına kürek çekerek geçti ve Sager çocuklarının hangileri olduğunu sordu ve kendisine gösterildiğimizde bizimle el sıkıştı. Perişan grubumuzdan bazılarının onları karşılayacak arkadaşları vardı ve Vali Abernathy, onlar için yer bulunana kadar diğerlerini yanında tuttu.

Oregon Şehri'ndeki Dr. McLaughlin'in evine gittiğimi hatırlıyorum. Bay Stanley
orada bir odası vardı ve portreler çiziyordu ve bizi
aşağıya,
resimlerini görmeye götürmeye geldi. Benim resmimi çizmek istiyordu ama ben tamamen
çok çekingendim ve ona izin vermedim. Ancak resimlerin tadını çıkardık.
Aşağıya indiğimizde Dr. McLaughlin ve damadı Bay Ray alt odadaydı. Aşağıya indiğimizde Doktor, küçük bir şaka yapmayı düşünerek kapıyı üzerimize kilitledi ve bize tekrar
tutuklu olduğumuzu söyledi ve tabii ki neredeyse ölümüne korktuk.
Bizi korkuttuğunu anlayınca, sadece
aptallık ettiğini ve bizi serbest bıraktığını söyledi. Her şeyi ciddiye aldık ve beyazlardan ve Kızılderililerden
korktuk. Bugün bile sinirlerimizin ne kadar işkenceli olduğunu anlamak zor.

OREGON ŞEHRİ--KATLİAMDAN SONRA

Babam Virginia'da doğdu, Ohio'da, sonra da Indiana'da yaşadı. Oregon ve ailenin en eski iki üyesi, katliam tarafından bizden çok az bilgi sahibi oldular, en büyük kız kardeşim Roberts'ın Roberts'ı yazdığı için evini yaptı. Babaları ve anneleri, Catherine Sager adıyla bu mektubun bir özeti savunucuda yayınlandı ve kardeşi Henry'nin bu isimle bir kızı olduğunu bilen ve bir yerde, bir yer verdi. Sonunda Salem, Oregon yakınında bir postaya koydu ve bu şekilde akrabalarımızı buldum. '45'teki Whitmans'a,' 46'daki Spalding'in misyonuna gitti ve bizimle nehirden indi. Ancak, Bay ve Bayan Geiger'la birlikte Smith'lerin bitişiğindeki bir çiftlikte yaşamaya karar verdim. Geiger'ler çocuksuz genç bir evli çiftti. Bay Geiger, Smith'lere ulaştığımızın ertesi günü at sırtında
benim peşimden geldi, ancak Mary Johnson'ı
bırakma düşüncesi beni öyle çok ağlattı ki, benden habersiz gitti. Bir veya iki gün sonra tekrar geri geldi ve ben yine gitmedim, Mary'ye
sımsıkı sarıldım. Bana öyle geliyordu ki, o benim tek arkadaşımdı. Üçüncü kez
geldiğinde, gitmek zorunda kaldım ve tüm eşyalarım küçük bir
deste halinde bağlanmıştı. Büyük bir bandana mendil hepsini tutardı.
Arkasından
gittim. Evi, yemek pişirmek için şöminesi olan tek odalı bir kütük evdi. Hayatımı orada, yalnız ve izole bir şekilde sürdürdüm. En yakın komşu
bir mil uzaktaydı. Hayat ilkeldi. Kömürleri canlı tutmak için ateş dikkatlice
kapatılmazsa, ateş ödünç almak için bir komşuya gitmek zorunda kalırdık. Kırsalda kibrit yoktu ve bazen
komşudan kürekle ateş getirmek için çayırın bir mil ötesine gönderilirdim.
Kömür yoksa, çakmak taşı ve çelik kullanılmalıydı
ve bu başarılı olmazsa onlarsız kalmak zorunda kalırdık. Çakmak taşı ve çeliğin amacına hizmet etmesi için kuru çubuklar elde etmek her zaman mümkün değildi. Malzemeler yalnızca Hudson Körfezi Karakollarından sağlanıyordu, çünkü insanlar ovaları geçerken eşyalarının çoğunu geride bırakmak zorunda kalmışlardı. O yaz Geiger'ların evine bir bebek geldi ve ben onunla ilgilenmek ve çoğu zaman dadılık yapıp ev işlerine yardım etmek zorunda kaldım. Dikiş dikmeyi, ütü yapmayı ve kendi giysilerimi onarmayı öğrenmiştim ve gerçekten yardımsever bir genç olmalıydım. 1948 sonbaharında Kaliforniya'da altın bulunması büyük bir değişiklik yarattı. Herkes altın madenlerine gitmek için can atıyordu. Bay Geiger altın ateşi kaptı ve bizi kayınpederi Rahip J. Cornwall'ın yanına taşıdı. Bu aile ilkbaharda buraya taşınmıştı ve büyük bir aileyi barındırmak için sadece bir kütük kulübeleri vardı. İlk yıl çok fazla ürün yetiştiremediler ve Bay Cornwall çoğunlukla vadide dolaşıp vaaz verdi. O sonbaharda vadide bir koyun sürüsü aldı ve kış çok sert geçtiğinden birçoğu öldü ve karısı geçimini sağlamak için yün taramak, eğirmek, çorap örmek ve madencilere çifti bir dolardan satmak zorunda kaldı. O her zaman örgü örerdi ve benim işimin bir kısmı da ölü koyunlardan yünü çekip çıkarmak, yıkamak ve onun kullanması için hazırlamaktı. Suyu nehirden oldukça uzağa taşımak zorundaydık, çünkü Oregon'un ilk yerleşimcilerinin çoğunun nehirden olabildiğince uzakta inşa etme alışkanlığı vardı, böylece biz çocuklar suyu doldurmak ve giysileri ayaklarımızla damgalamak için daha fazla iş yapardık. Kışı orada geçirdik ve ilkbaharda Bayan Gieger, bebek ve ben, eşyalarına bakmak için vadinin otuz beş mil aşağısındaki çiftliklerine gittik, çünkü orada kışlayan Rahip Spalding kendi evine gitmişti. Bay
Geiger beklenmedik bir şekilde Kaliforniya'dan döndü, Yamhill'de bıraktıkları
eşyalarını almaya gitti ve çiftliğe yerleştik ve hayat devam etti. O yıl okula gitmedim çünkü okul yoktu.
Rahip Eels 50'nin baharında özel okulda ders vermek için geldi. Ben
üç ay boyunca her yöne üç buçuk mil yürüyerek gittim. Bay Geiger
üç aylık eğitim için beş dolar ödedi.

Vadide büyük Meksika sığır sürüleri vardı ve
at sırtındaki biri hariç her şeyi kovalıyorlardı. Herkesin yanında birkaç evcil sığır vardı ve evcil sığırlar diğerleri kovalanana kadar nöbet tuttukları için çok faydalı oldular.
Onlar tarafından kovalanmaktan sürekli korkuyordum.
Bütün gün sizi izlemek için yatarlardı ve ben çalıların arasında titreyerek
okula gitmek için yolumu bulmaya çalışırdım. Eğer
bu uzun boynuzlu İspanyol sığırları bir insanı bir ağaca
çıkartırsa
bütün gün ağacın altında nöbet tutarlardı. Kurtlar sığırları kovalar, küçük buzağıları yakalamaya çalışırlardı. Domuzlar, çakallar ve kurtlar yüzünden evin hemen yanına yatırılmak zorunda kalırlardı.

Ben '49'da Cornwalls'dayken, vadiden aşağı inen patikada Kızılderililerin geçtiği yerde yaşıyorduk. Kızılderililer o zamanlar rezervlerde değildi. Erkekler gittiğinde kadınlar Kızılderililerden çok korkuyorlardı. Güneyli kadınlar, zencilere karşı belli bir korkuyla yetiştirilmişlerdi ve bu korku Kızılderililere kadar uzanıyordu. Kızılderililer civardayken ateşi örtmemi isterlerdi ve
bebeklerden herhangi birinin ilgiye ihtiyacı varsa, bunu bana
veren, kömürleri çıkaran ve bebek için ateş yakan kişi ben olurdum. Tavuklarımız ve bir çubuk bacamız vardı; bacanın bir köşesinde bir tavuk tünek yeri vardı. Bir gece yaşlı Bayan Cornwall, kütük evin çatlaklarından bakan bir Kızılderili olduğunu
düşündü. "Sanmıyorum, hiçbir şey duymuyorum" dedim. Ama beni aceleyle araştırmaya
götürdüler ve bunun yaşlı horozun gözlerine
parlayan ışık olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Daha önce söylediğim gibi 50 yazında okula gittim,
sonraki yıl da üç ay boyunca aynı yere, Rahip Eels'e gittim. Sonra on üç yaşıma geldiğim yaza kadar bir daha gitmedim. Bay Eells, Rahip Griffin'in
kendi yerine bir okul binası inşa ettiği ve Bay Eells'i gelip ders vermesi için tuttuğu Hillsboro yakınlarına taşındı ve Bay Griffin'in evinin bir bölümünde yaşıyordu. Oraya "Bay Griffin'in seçkin okulu" adını vermişti. Oraya gidip yönetim kurulunda çalışmama izin verildi, ancak çok fazla çalışmak zorunda değildim. Bay Griffin'in çok sayıda
sığırı ve Bay Eells'in bir ineği vardı; evdeyken onu sağardı ve
o evde olmadığında gençler sağmak zorundaydı. Bayan Griffin ve
çocukları tüm ineklerini sağmak zorundaydı. Buzağıları sütten kesmiyorlardı,
hepsini birlikte yatırıyorlardı ve büyük buzağılar tüm sütü
almak için güzel vakit geçiriyorlardı. Bir gün ineği sağıyordum ve süt kovasını köşeye koydum ve yaşlı inek ona uzanıp bütün sütü içti.

Şehir pompalarını okumuştum ama oraya gidene kadar hiç görmemiştim ve
buradaki suyun tadını beğenmedim ama Bay Griffin bunun kükürtlü su olduğunu söyledi. Sonunda o kadar güçlü bir kükürt oldu ki
kuyuyu temizlettirmenin daha iyi olacağına karar verdi; bu yüzden biri gelip temizledi
ve bir tarafta pastırma, bir kokarca, birkaç sincap ve fare buldular. Temizlendikten
sonra kükürtlü suyumuz kalmadı ama o zamandan beri kükürtlü suyun tadını hiç alamadım.

Bir bahçemiz vardı. Salatalıklara çok düşkündüm ve yazın akşam yemeğinden sonra en sevdiğim eğlencem salatalık toplamak, bir avuç tuz almak ve patikadan yukarı yürümekti. Birisi Matilda'yı sorduğunda, biri şöyle cevap verirdi: "Onu en son gördüğümde, yanında tuz ve salatalıkla birlikte sokakta yürüyordu."

Bazı eğlencelerimiz, akşamlarımız, Bay Griffin'in evinde şöminenin yanında oturup, hikaye anlatmada lider olarak onunla birlikte oturmaktı.
Hayatımızdaki olayları anlatır, sonra hikayeler uydurur ve anlatırdık; ateşte patates kızartır, yarı pişince bir çubukla
tırdık ve her birimiz yarı kızarmış patates ve tuzdan oluşan ikramlardan birer parça alırdık. Bay Griffin, seraphine adını verdiği bir şey gönderip getirdi; küçük bir dolap org; piyano gibi açılıyordu ve etrafta bir
harikaydı. Saat on bir civarında, hepimiz yataktayken,
oranın saklandığı yere gider, orgu açar ve bize biraz müzik verirdi. En sevdiği ilahi "Balerma" melodisine ayarlanmıştı ve sözleri "Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için" idi ve gece yarısından sonraya kadar bu tür
şarkıları söylerdi. Sabahleyin hiçbir zaman orada bir iş yapmazdı. Bir eyer atı vardı ve etrafta dolaşırdı. Bayan Griffin ve
çocuklar her şeyi yapmak zorundaydı. Patatesleri bile ekmezdi.
Tüm yeni patateslerimiz, kış için kazılıp
saklanan eski patateslerin arasında yetiştirilirdi ve ben Bayan Griffin'e eski patateslerin arasından yeni patatesleri çıkarmasına yardım ederdim. Ona çalkalamada ve diğer birçok işte yardım ederdim. Benim oldukça iyi bir kız olduğumu düşünürdü. Bay Griffin, onların arkadaşlığını müzikle eğlendirmekten çok hoşlanırdı. Bir keresinde yağmur yağarken geceyi geçirmek için Laughlin adında bir adam gelmişti. Şöminenin
yanında oturuyorduk. Ateş pek iyi yanmıyordu ve Bayan Griffin küçük bir el körüğünün yardımıyla gelip ateşi üfledi. Yaşlı adam
onu geldiğini gördü ve bunun bir tür tehlikeli
bir enstrüman olduğunu düşündü. Bu onu korkuttu ve kalkıp kapıya yöneldi.
Sonunda ne olduğunu gördü ve geri gelip oturdu. Sonra Bay Griffin
orgusunun başına oturdu ve çalmaya başladı. Bu yaşlı beyefendiyi tekrar korkuttu ve korkuyla sandalyesini devirdi ve
kapıdan çıktı. Ne olduğunu anlayamadı. Bu yüzden
orgu, Bay Laughlin ve küçük körükle eğlendik.

Bay Griffin gençlere öğüt vermeyi severdi. Arkadaşım Maria Tanner ve ben sık sık onun bilgeliğinden yararlanırdık, ama
çocukça, "vaaz verilmesini" umursamazdı.
Onu gelirken görürdük ve ondan kaçmaya başlardık. Bazen evin etrafından dolaşırdık, ama sonunda o bizim numaramızı anladı ve bizimle buluşup
bizi köşeye sıkıştırıp bize bir sürü öğüt verirdi. Genç kızların bizim kadar anlamsız olmasını korkunç buluyordu; çünkü buna anlamsız diyordu
çünkü ormana gidip şarkılar söylüyor ve gülüyorduk. Bu benim günahlarımdan biriydi--gülmek. Sık sık yatakta uzanıp şarkı söylüyor ve gülüyorduk ve Bay Eells bizi sessiz olmamız için çağırıyordu. Yaşlı adamın sakinleştiğini düşünene kadar hareketsiz kalıyorduk ve sonra tekrar başlıyorduk. O günlerde çocukların hiç ortalıkta olmaması gerekiyordu ve bazen iki kat fazla tavsiye ve düzeltme alıyordum.
Ama okul günlerim sona erdi--on üç yaşındayken.

Gieger çiftliğine geri döndüm, orada yıkandım, ev işleri yaptım, dikiş diktim ve
çocuklara baktım. Bazen kilisede çok fazla sorun varsa, birlikte yaşadığım adam (Bay Gieger) kiliseye gitmeme izin vermezdi. Ama Bay Walker'ın evinde bir toplantımız vardı ve Bay Walker vaaz veriyordu. Bazen kışın o kadar yalnız ve soğuk oluyordu ki kiliseye gidebilmemiz üç veya dört ay sürüyordu. Haziran ayındaki kamp toplantılarını dört gözle bekliyorduk. Dışarıda yemek pişirmek için eski bir çamur fırınımız vardı. İnsanlar bir araya gelip erzak sağlıyorlardı; bazıları et, bazıları patates ve bazıları da ekmek için malzeme getiriyordu. Bayan Gieger'ın ailesiyle birlikte gittim. Yaşlı bir kadın, kamp toplantılarına gittiğini çünkü tüm eski komşularını görebildiğini söyledi; ve bence onlar tüm durgunluktan kurtulmamızın tek yoluydu. Bazen kampa elli mil giderdik. Çocukların numaralarından biri atların kuyruklarını tıraş etmekti; bir diğeri de kuyrukları birbirine bağlı erkek kedileri yas tutanların
sırasındaki kalabalığın içine atmaktı. Bu, dua etmeyi bir süreliğine durdururdu.

Biz her zaman ilkbahar ve yaz aylarında böğürtlen toplardık. Çok fazla evcil meyve yoktu - birkaç fide elma. Seyahat ettiğimiz tek yol
at sırtındaydı. Oregon'a getirilen ilk baskı makinesi Bay Griffin'in evinde saklanıyordu. Eski baskı makinesine gidip
tipi ayırmaya çalışırdık. Bayan Griffin'in Rachel Smith adında bir kız kardeşi vardı; Griffin'ler onunla Rahip Henry Spalding arasında bir evlilik ayarladılar ve
onunla evlenmek için Boston'dan geldi. Düğüne davet edildik,
kilise olarak kullanılan bir okul binasında gerçekleşti ve "infar"ın ertesi gün Bayan Griffin'in evinde yapılması ayarlandı. Daha önce hiç
düğüne gitmemiştim ve gitmek için büyük bir arzum vardı; bu yüzden infar'a gitmek yerine düğüne gittim, çünkü
seçim hakkım vardı. Bay Griffin
töreni gerçekleştirdi. Bay Spalding vaaz verdi ve Bay Griffin org çalıp şarkı söyledi. Gelin beyaz bir
elbise ve uçlarında ve püsküllerinde mor çizgiler olan uzun, ince bir eşarp giymişti
ve başında kaba bir hasır başlık vardı. Bayan Griffin buna "Rachel'ın
Dunstable başlığı" adını vermişti. Tören için hazır olduklarında, Bay Spalding
öne çıktı ve Bayan Griffin kız kardeşini yanına oturttu, Bayan Smith'in elini kendi elinin içine koydu; bir süre orada durdular ve Bay Griffin onları karı koca yapan kelimeleri söyledi. Bu benim ilk
düğünümdü.

Bir düğünde yaşadığım bir sonraki deneyim, nedime olarak seçildiğim zamandı. İnce mavi bir elbise giyecektim ve düğünün yapılacağı yere, elbisemi taşıyarak gittim. Soyunma odamız, etrafında perdeler olan yatağın üzerinde duracaktı. Gelin önce giyindi ve sonra ben kendim giyindim. Başka bir gelinin geleceğini biliyorduk ve gelinin saçına takması için beyaz kurdele fiyonklarını ve bileklerine takması için beyaz kurdeleleri bekledik. Erkeklerin hepsi evin dışında duruyordu, çünkü masa akşam yemeği için kurulmuştu - yemek pişirme şöminede yapılıyordu - ve küçük evde onlar için yer yoktu. Sonunda gelin hazır olduğunda sağdıç içeri girdi. Adı John Kane'di. Ceketinin kolunun yaklaşık yarısının yırtıldığını fark ettim, ancak yırtık cekete rağmen tören devam etti ve sonra oturup düğün yemeğini yedik. Rahip Walker töreni gerçekleştirdi. Masada bulunan diğer ikramlar arasında şurup bardakları da vardı. İçinde biraz beyaz bir şey vardı ve bunun bir yüksük ile kesilmiş, pişirilmiş ve süs olarak içine atılmış turta hamuru olduğunu gördüm. Ertesi gün gelin, damat ve ben bir seyahate çıkacaktık. Sağdıçın sevgilisi, nişanlısı sağdıç olarak
müstakbel kocasıyla birlikte nedimelik yaptığım için bana çok kıskandı. O zamanlar nişanlı çiftlerin sadece birbirlerine bakmaları gerekiyordu. Gelin ve damat dışında, Scroggin vadisine at sırtında bir gezi yapan iki çift daha vardı; yaklaşık on beş mil gittik, sanırım, ve damadın bir kardeşiyle akşam yemeği yedik. Çok uzun
bir süredir evli değillerdi ve ev işlerine başlıyorlardı. Bay Tanner'ın evine gittik ve geceyi orada geçirdik, gelini ve damadı kardeşinin yanında bıraktık. Seyahatimiz yaklaşık elli mil sürdü.

Hayatıma giren bir sonraki önemli şey, ilk kocamla tanışmaktı. 1952 sonbaharında Bay Gieger'in Michigan'dan gelen iki kardeşi vardı ve kışı onunla geçirdiler ve ilkbaharda Güney Oregon'daki madenlere gittiler, sonra Kuzey Kaliforniya'ya gittiler, orada bir süre madencilik yaptılar ve sonra bir mağaza açtılar. Orada iki Grieger
çağı vardı ve onlarla birlikte iki Hazlett kardeş ve Mat
Fultz vardı. Birisi her zaman yük hayvanlarıyla gelip erzak alırdı, çünkü Portland veya Scotsburg'dan paketlenmeleri gerekiyordu. Bu
yaz Everett Gieger geldi ve Hazlett'lerden biri de onunla birlikte geldi ve yazı geçirdi, sonbaharda erzakla geri döndü. Bir sabah yerleri süpürüyordum ve çocuklarla birlikteydim. Saat on veya on bir civarı bir adam kapıya geldi. Uzun saçları omuzlarına kadar inmişti; Bay Gieger'in burada yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyordu. Çıplak ayaktım ve ziyaretçileri görmeye uygun değildim, ancak yabancı şöyle dedi: "Everett Gieger ertesi gün gelecekti; birini ziyaret etmek için
durmuştu ve o da benden önce gelmişti." Yaz tatillerini orada geçirdiler.
Yaz boyunca bir grup oluşturduk - Bay Gieger ve karısı, kız kardeşi ve ben ve Bay Blank adında bir adam, Tillamook Koyu'na doğru bir yolculuk yaptık. Yamhill vadisinin başına, yani şu anda Siletz Rezervi'ne gittik. Dağları, yoğun ağaçlıklı bir patikanın sadece bir izinden geçerek aştık ve dağları geçen ikinci kadın grubuyduk. İki gün boyunca dağın üzerinden geçerek Tillamook vadisine ve oradan da Traskville olarak bilinen yere indik. Orada Trask adında bir adam yaşıyordu ve tereyağı yapıp
satmak için Portland'a götürüyordu.

Bay Grieger ve Bay Trask tanışıyordu. Orada bir gece ve birkaç gün geçirdik; sonra aşağı inip Tillamook Koyu'nda kamp kurduk ve
körfezden aşağı nehrin ağzına gitmek için bir tekne kiraladık ve
Pasifik Okyanusu'nu ilk kez gördüm. Midye gördüğüm ilk seferdi. Sivrisinekler korkunçtu. Kıyıya yakın birkaç gün geçirdik
ve sonra Yamhill'e ve Bayan Gieger'in babasının evine geri döndük. Orada birkaç gün kaldık
ve sonra kendi evimize döndük. Bu arada Bay
Everett Gieger, Bayan Gieger'in kız kardeşi Narcissa Cornwall'a aşık olmuştu. Bay Hazlett ile evlenmem için söz verilmişti. İki adam Ekim ayında madenlere geri döndüler. Şubat ayında geri döneceklerdi ve biz
evlenip Illinois'e yaşamaya gidecektik. Fakat bu arada fikirlerini
değiştirdiler ve Little Shasta vadisinde hayvancılık işine gireceklerine karar verdiler. Orada bir çiftlik kurdular ve Mayıs'a kadar
aşağı inmediler. Aşağı inmek için çok sayıda hayvan satın aldılar, iki çift öküz ve bir vagon; öküzler ovalarda çalışmış veya sürülmüştü.

Daha o erken zamanlarda bile, kıyafet konusu kadın zihninin biraz dikkatini çekiyordu. Yaklaşık on üç yaşındayken beyaz bir elbisem olması için çok hevesliydim. Hiç olmamıştı. Bayan Smith, ebeveynleri madenlere
Kaliforniya'ya giderken, kış boyunca Joe Gale'in dört çocuğuna bakmıştı. O,
eşarplar, şallar vb. gibi bazı beyaz eşyalar göndermişti ama ben beyaz bir elbise istiyordum. Bayan Smith, aşağı inip dört yıkama yaparsam
bana elbise yapmak için gereken her şeyi vereceğini söyledi, bu yüzden yıkanmak için nehre gittim ve elbisem için gereken malzemeleri aldım ve Bayan Eells ile pansiyona gittiğimde, elbiseyi
akan kollu ve eteğinde üç kıvrım olan bir şekilde yaptı. Ayrıca, kol altı da yaptı. Hayatımda sahip olduğum ilk eldiven çiftini bir seyyar satıcıdan yirmi beş sente aldım. Düğün kıyafetimi satın almak için gereken paranın çoğunu
ben kazandım. Düğün elbisem beyazdı
ve kendi gelin başlığımı kendim süsledim. Bay Gieger ayakkabılarımı aldı,
topuğu olmayan, kalitesiz deri terliklerdi, erkeklerin giydiği gibi. Ayakkabılarımdan çok
hayal kırıklığına uğradım, çünkü eski yatak odası terlikleri gibiydiler. Saçlarımı ördürdüm ve büyük bir at nalı tarağı taktım. Bileklerimde manşet gibi beyaz bir kurdele vardı. Kız arkadaşım Abigail Walker yanıma geldi ve giyinmeme yardım etti. Düğün günü 5 Haziran'dı ve Rahip Walker töreni gerçekleştirdi. Ailesi, Bayan Eells ve diğer arkadaşları oradaydı. Bay Walker çok gergin bir adamdı ve vaaz verdiğinde hafif bir
sinirsel üşüme hissi olan biri gibi titriyordu. Bayan Eells tören sırasında gülmekten kendini alamadığını söyledi, Bay Walker'ın kıyafetleri öyle titriyordu ki.
Misafirlerden ve bekar erkeklerden her zamanki tebrikleri aldım,
bir de gelini öpme ayrıcalığı vardı. Düğün ziyafetini çektik. Bayan Walker pastayı yapmak için geldi. Mahalledeki en iyi pastacıydı. Pastayı ocağımızda kendi başına olduğu kadar iyi yapamadı, bu yüzden hamuru bir kovada taşıdı, dört mil at sırtında, kendi ocağında pişirdi ve tabağında yeşil sedir ve pastayı da onun üzerine yerleştirdiği güzel bir düğün pastasıyla geri döndü. Budama
artıklarımız sedir dalları, yabani güller ve hanımelleriydi.

Ertesi gün kocam iş için Portland'a gitmek zorundaydı ve biz
Bayan Eells'i geri dönene kadar ziyaret ettiğim Hillsboro'ya kadar gittik. Sonra
Shasta vadisindeki gelecekteki evime gitmek için hazırlanmaya başladık,
hayvan ve öküz takımıyla seyahat ediyorduk. Zaman zaman at sırtındaydım
ve zaman zaman sığırları sürmeye yardım ediyordum. Umpqua vadisine varana kadar devam ettik ve hava çok sıcaktı ve çekirgeler
tüm ülkeyi yiyordu; ağaçlardaki tüm yaprakları
yemişlerdi. Cow Creek kanyonuna geldik, ancak askeri yol henüz yapılmamıştı ve dere yatağındaki eski yolda millerce yol kat etmek zorunda kaldık. Çok engebeli ve engebeliydi ve tepeler dikti. Kamp kurmak için bir gün yolculuk etmiştik. Ertesi gün yola koyulduk, ancak dik bir tepeye
çıkarken öküzlerden biri durdu ve titredi ve zehirlendiğini düşündük. Biraz dilimlenmiş pastırma doğradık ve yemeye itiraz etmedi ve daha fazlası için dilini yaladı. Ona biraz daha pastırma verdik ve yine de gitmedi. Sonunda bizi kanyondan geçiren başka bir ekip tuttuk, ancak bunun sadece yaşlı öküzün bir numarası olduğuna karar verdik, çünkü pastırmayla büyümüştü ve tek istediği buydu. Çok dik olan Grave Creek tepelerine geldik. Tam zirveye ulaştığımızda kamp kurduk ve dinlendikten sonra yola devam ettik; o zamandan itibaren sadece iki hafta içinde iki adam orada Kızılderililer tarafından öldürüldü. Öldürülmekten kıl payı kurtulduk. Alt kısımlar hariç pek yerleşim olmayan Rogue Nehri vadisinde yola devam ettik. Yol kenarlarına dağılmış yalnız mezarlar, beyaz adamlar ile Kızılderililer arasındaki çatışmanın kanıtlarını gösteriyordu. '55'te Bayan Harris ve diğer yerleşimcilerin Kızılderililer tarafından öldürüldüğü Wagner Deresi'ne geldik. Vadiden geçerken güzel tahıl tarlalarını biçiyorlardı. Kasabaların hepsi küçüktü; neredeyse görünmüyorlardı. Bay Wait'in bir un değirmeni ve büyük bir kütük evi olan Waitsburg vardı; Kızılderili sorunu sırasında insanlar güvenlik için oraya akın ediyordu. Rogue Nehri vadisinden geçerken Kızılderililer vagonumuza geldiler ve çok meraklıydılar ve hatta vagona binip beni korkuttular; ve adamlar gitmek zorunda kaldığında çok korkardım. Bir akşam Rogue Nehri kıyısındaki kamptayken, derenin karşısında yanlarında Kızılderililer olan bazı askerler gördük. Kızılderililer sonunda eşyalarını alıp dağların üzerinden geçmeye başladılar. Askerler nehri geçtiler ve trompetçi kampımıza geldi ve bize yakınlardaki bir çiftlik evine gitmemizin daha iyi olacağını söyledi; herhangi bir sorunla karşılaşmayacağımızı, ancak orada daha güvende olacağımızı söyledi. Oraya gittik ve aralarında on beş yaşında bir çocuğun da bulunduğu yedi adam bulduk. Bir kütük kulübeleri vardı ve güvenliğimiz için ellerinden gelen tüm hazırlıkları çok nazikçe yaptılar. Çocuk bir Kızılderiliyi öldürmek için çok istekliydi, bu yüzden namludan doldurmalı tüfeğine yedi mermi
attı ve şöyle dedi: "Bu mermilerden biri kesinlikle bir Kızılderiliyi vurur."

Bu yüzden vadinin başına ve Siskiyou Dağları'nı geçip Kaliforniya'ya gittik ve dağların zirvesinde gece kamp yaptık. Üç hafta sonra, üç arabacı orada kamp kurdu ve Kızılderililer tarafından öldürüldü. Engebeli bir araziye indik - Cottonwood adını verdiğimiz küçük bir maden kampı, kocamın madencilik yaptığı yer. Orada bir hafta kaldık, sonra güneye, Shasta vadisindeki Willow Creek'e doğru yola koyulduk, kocamın bizim için bir evi vardı ve hayvancılık işini takip edeceği yer. Orada yaklaşık iki buçuk ay kaldık, Klamath Gölü Kızılderilileri sorun çıkarmaya başladığında. Onların izlerine yakın bir yerde yaşıyorduk ve öldürülmekten korkuyorduk, bu yüzden eşyalarımızı bir kenara koyup küçük maden kampına geri döndük. Evi bir daha
asla görmedim. Oregon sınırına yakın bu Cottonwood bölgesinde yaşıyorduk ve hayvancılık yapıyorduk, kocam da meyve ağaçları dikti ve
bir bahçe yetiştirmeye başladı. 1960 yılında kanser nedeniyle ameliyat olması gerekti. Trinity ve Scott dağlarını geçip Red Bluff'a gitmek zorunda kaldık, oradan Sacramento nehrine doğru tekneye bindik. Arkadaşları onun bu yolculuğu
yapamayacağını düşündüler. Doktorlar hastalığının tedavi edilemez olduğunu ve en fazla üç yıldan fazla yaşayamayacağını
söylediler. Onu ameliyat ettiler. On aylık bebeğimizi
evde bırakmıştım. San Francisco'ya gitmeden önceki Haziran ayında evimiz ve
eşyalarımız yangında yok oldu ve bir bekarın evine girdik
ve orada yaşadık.

Kuzey Kaliforniya'nın madencilik bölgelerinde uzun kış aylarında, suyun açılmasını bekleyen madenciler
zamanın ellerinde ağırlaştığını fark ettiklerinde birçok eğlenceli olay yaşandı. İzole olduğumuz için, hayatın monotonluğunu
kıracak her şeyi memnuniyetle karşıladık. Yaşadığımız bir bölge her zaman Demokrat çoğunluk sağlamıştı ve Cumhuriyetçi kardeşler elbette buna
hoş
görüyle yaklaşmadılar. Bir yıl, yaklaşan seçimde Demokratları
yenmeye karar verdiler ve bunu büyük bir şevkle yaptılar. Şehirde hangi bilete oy verdiklerini özellikle umursamayan birkaç adam olduğu için,
onlar üzerinde çalıştılar. Durumu kavradım ve tüm adamlarım Demokrat olduğu için biraz eğlenmeye ve aynı zamanda partimize yardım etmeye karar verdim. Ben de her iki şekilde de oy vermeye ikna edilebilecek kişilerle çalıştım. Bu kişilerden biri Davey Crockett adındaydı ve "Alamo" şöhretli Davey Crockett'in yeğeni olduğunu iddia ediyordu. Bu Crockett, kişisel görünümünü iyi tanımladığı için "Kirli Crockett" olarak biliniyordu. Tepelerde bir "çadırda" yaşıyordu ve geyik avlıyordu. Her zaman köşeleri boynuz gibi görünen kırmızı bir şapka takardı. Geyikleri her zaman yakalayabildiğini söylerdi çünkü geyikler şapkasını incelemek için yeterince uzun süre dururlardı ve
onlara bir boncuk
atabilirdi. Başarılarından bir diğeri de canlı kokarcaları yakalama yeteneğiydi. Canlı olarak getirdiği her biri için kendisine elli sent ödenirse mahalleyi onlardan kurtarmayı teklif etti. Kendisine görev verildi ve
kısa süre sonra kuyruğundan canlı bir kokarca taşıyarak geldi. Onları kuyruğundan yakaladığını ve o kadar sıkı tuttuğunu söyledi ki, onu koklayamıyorlardı. Elli sentini iki veya üç kişiden topladı. Bunu birkaç kez tekrarladı; aslında, canlı bir kokarcayla birlikte görünmesi o kadar sık ​​oluyordu ki
bazı iş adamları şüphelendi ve soruşturma sonucunda
sadece bir kokarca yakaladığını ve istediği zaman aynı kokarcayla tekrar ortaya çıkıp ödülü topladığı
bulundu. Sadık bir Cumhuriyetçi olan
Welchman, Crockett'e o bilete oy vermeyi kabul ederse
güzel bir horoz teklif etti. O da buna hemen
kabul etti. Bunu öğrendiğimde, yanına gittim ve Demokrat bilete oy vermeyi kabul ederse
sa ona sahip olduğum iki kuru vizon derisi teklif ettim. Bunlar horozdan daha iyi görünüyordu, bu yüzden bağlılığını Demokrat partiye
aktardı. Eşit derecede iyi sonuçlarla görülen dört veya beş "yüzen" kişi, seçim günü Demokrat taraftaki güç dengesini korudu.

Crockett'i Cumhuriyetçi yapmak için çok çabalayan Welchman, seçimden sonra bana gazetede Demokratların kokarca avcıları ve oduncuların yardımıyla günü nasıl kazandığını anlatan bir yazı yazdı,
ama pek umursamadım. Onun taktiklerini kullanarak günü kazandık ve
erken dönem siyasetindeki deneyimimle oldukça eğlendim.

60-61 kışı çok soğuk olduğu için birçok sığır öldü ve aynı Crockett ölü hayvanları derisini yüzerek ve derilerini satarak hatırı sayılır para kazandı. Soğuk ve fırtınalı bir akşam, evinden oldukça uzakta, yeni ölmüş ve hala sıcak olan büyük bir öküzün derisini yüzdü.
O gece eve ulaşamadığı için, kendini sıcak deriye sardı. Gece boyunca o kadar sert dondu ki, sabahleyin kendini kesip çıkarması epey zor oldu.

Pat O'Halloran adında bir İrlandalı, maden arayıcısı ve madenciydi ve erken dönem madencilerinin çoğu gibi, arada sırada içki içmeyi severdi. Sık sık, çok geç saatlere, daha doğrusu sabahın erken saatlerine kadar, salonlarda oturup kart oyunlarını izlerdi. Karanlık bir gecede, kapasitesinin biraz üzerinde yük yükleyerek eve doğru yola çıktı. Yolda kalmayı başaramadığı için, bir arama çukuruna düştü. Çukur yaklaşık kırk fit derinliğindeydi ve Pat dibe indi. Ertesi sabah, hendek bekçisi turunu yaparken birinin seslendiğini duydu ve sonunda yaşlı Pat'i arama çukurunun dibinde buldu. Yardım çağırmaya gitti.
Adamlar bir kova aldılar ve biraz çaba sarf ettikten sonra onu yüzeye çektiler. Pat uzlaşmaz bir Demokrat'tı ve zirveye yaklaşırken mahalledeki önde gelen Cumhuriyetçi olan bir vaizin kurtarıcılarından biri olduğunu fark etti. Onlara onu tekrar indirmelerini ve "gidip birkaç Demokrat bulup beni dışarı çıkarmalarını" emretti ve "O siyah kölelik karşıtının bana yardım etmesini istemiyorum" dedi. Bu yüzden onu çıkarmak için yeterli Demokrat bulana kadar onu indirmek zorundaydılar. Kahvaltımızı yaparken bir adam İrlandalıyı yüzeye çıkarmak için kocamı çağırmaya geldi ve Pat'in politik inatçılığına yürekten gülerek geri döndü. Demokrat gazetesinin editörü ona gazetesine ömür boyu abonelik verdi ve Pat gazeteyi okumak için on beş yıl yaşadı; sonra yeterince keyif aldığına karar verip intihar etti.

Birçok ilginç komşumuz vardı, hatırı sayılır karakter gücüne sahip erkek ve kadın. Güney Oregon ve Kuzey Kaliforniya'daki altın heyecanının ilk günlerinde Redfield adında bir adam ve karısı Cow Creek'te bir çiftlik kurdular. Bir ev inşa ettiler ve gezginlerin konaklama ve yiyecekle ağırlandığı bir istasyon işlettiler. Kızılderililerin saldırıları sık sık oluyordu, ancak kaldılar ve onlarla birlikte savaştılar. Bu saldırılardan birinde Bayan Redfield kalçasından ağır şekilde yaralandı, ancak bu bile onları korkutmadı ve evlerinde kalıp savaşmaya devam ettiler. İç savaş sırasında Bayan Redfield bir Birlik sempatizanıydı ve kendisi de isyancı tarafta eşit derecede güçlüydü. Bir Birlik zaferi haberi aldıklarında, bir ziyafet verir ve tüm arkadaşlarını kutlamaya davet ederdi; Bir isyancı zafer, bir ziyafet ve savaşın kapanışından sonra bir araya geldiği ve oyununa meydan okuduğunu söyledi. Betsy "ve onu protesto etmeden alan ve hiç kimse oyuna meydan okumayan katipe verdi. Bu kelimeleri herhangi bir şey veya olayı tanımlarken sık kullandığı için madenciler arasında" Slam Bang "olarak bilinen bir Alman vatandaşı vardı. Cumhuriyetçi komite bir yıl içinde, Yasama Meclisi için Cumhuriyetçi bir aday olan bir Bay Van Dueser, her zaman şaka yaptıklarını ve eski adamın, yüzüne uyduğunu vaat ettikleri zamana uyduğunu bilerek bir konuşma yaptıklarını söyledi. Yüksek kağıt yaka, ama konuşmacı, her sedanda durduğu ve erkeklerin, bir içecekten önce onurlu konuşmacıyı sağlamak için eğlendiği at. Çoğu teneke yemekleri vardı ve bir adam, onları yıkamak istediğinde, masaya çivilenmişti. Rahip, onlara doğuda sahip oldukları güzel yılanları ve bir gün akşam yemeği için bir gün akşam yemeğine bir kez davrandıkları ve cızırtılı olarak bir kez daha özlem duyduklarını anlatıyordu. Kızartma, erkeklerin bir kısmı olduğunu söylediği şeyleri içeriyordu ve "Bu, şimdiye kadar görmeye izin verdiğiniz için" onu yemeye izin verdiler. Onları Klamath Nehri'ne yeniden salla. Bakanlar sıklıkla dönemin kaba esprilerinin kurbanı oluyorlardı. Bir gün biri bir ekip ve arabayla şehre geldi ve kendisinin Rahip Bullock olduğunu ve orada ne kilise ne de dini bir şey
olmadığının söylendiğini söyledi; bu yüzden insanları
dönüştürmek ve bir kilise inşa etmek için geldiğini söyledi. İki hafta içinde gelip ayin
yapmak için randevu aldı. Sözüne sadık
bir şekilde oradaydı ve insanların çoğu ayine katıldı. Toplanan para toplandığında, cömertçe karşılık verdiler.

Zamanla insanlar onun vaazlarından bıktı, bu yüzden onu ziyaret edip artık kimsenin onu dinlemek istemediğini söylemek için bir komite atandı; ancak o caydırılamadı ve ayin için normal gün geldiğinde tekrar vaaz vermeye hazırdı. Çocuklar ondan tamamen kurtulmaya karar verdiler. George Horner adında bir adam beş yüz Çin parası toplamıştı. Kasabadaki tek kasaya sahip olan dükkan sahibine gitti ve ona kasasına yatırmak istediği beş yüz doları olduğunu söyledi. Yaşlı adam parayı alıp güvenli bir yere koydu. Kilise ayinleri için belirlenen günde George bu parayı çocuklara dağıttı ve hepsi kiliseye giderek bağış için iyi hazırlandılar. Kilise doluydu ve rahibin yüzü bu kadar büyük bir kitleyi görmekten mutlulukla parladı. Orada, Doğu evlerinde kilise üyesi olmuş birkaç adam vardı. Bazıları bu kiliselerde vaazcıydı ve rahip hararetle dua ederken kilisenin her yerinden "Tanrı bunu nasip etsin" ve "Amin" sesleri yükseliyordu ve insan bunların eski zamanlardaki Metodist canlanma toplantılarından birinde olduğunu hayal edebiliyordu. Rahip havada olağandışı bir şey olduğunu hissetmiş gibiydi ve aceleyle konuşmasını sonlandırdı; Ancak çocuklar
toplantının göz ardı edilmemesi konusunda kararlıydılar, bu yüzden ikisi
şapkayı cemaat arasında dolaştırdılar ve Çin parası kısa sürede
şapkaları doldurdu. Rahip her zamanki duayı etmeden
kapattı ve
toplantının kendisine verildiği kapıya yöneldi. Ne olduğunu
gördüğünde, ekibinin olduğu ahıra aceleyle geri çekildi ve
hazırlanmasını emretti. Arabaya bindiğinde, birinin
birkaç deste kart ve birkaç şişe viski
koymayı unutmadığını gördü. Arabayla uzaklaştı ve birkaç yıl boyunca bir daha görülmedi.

Ancak kasaba din adamları tarafından tamamen terk edilmeyecekti, bu yüzden
başka bir rahip geldi. Seyahat eden rahipleri eğlendirmek her zaman bana düştü ve bu rahip evime gönderildi. Bana toplumda çalışmaya ihtiyaç olduğunu
gördüğünü ve bir kilisemiz olması gerektiğini söyledi. Bana
görüş hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona diğer rahip ve koleksiyonundan bahsettim ve içtenlikle güldü. O akşam vaaz verdi ve ertesi sabah ayrıldı. Bu, kasabamızdaki dini çabanın uzun süre sona ermesine neden oldu.

Ancak, rahipler tüm aksilikleri yaşamadı. Thomas adında bir adam, Oregon'daki Rogue Nehri vadisinde Eagle grist alışveriş merkezinin sahibiydi. 1856'da Siskiyou dağları boyunca ücretli yolu araştırdı ve inşa etti. Ayrıca Klamath nehri boyunca bir tuz fabrikasının sahibi ve işletmecisiydi. Gezilerinden birinde, tuz yüküne ek olarak bir fıçı viski ve bir bileme taşı da vardı. Klamath feribotuna ulaştığında akşamın geç saatleriydi ve feribotçu ona Cottonwood deresini geçmeye çalışmamasını söyledi çünkü yüksek ve tehlikeliydi. Yeraltı sularından gelen atıklar, yüksek suda tehlikeli sırtlar ve delikler oluşturuyordu. Sabah oluncaya kadar, geçişin güvenli olacağı zamana kadar, geçişe yakın bir evinde kalması konusunda onu uyardı. "Öyle hızlı geçeceğim ki, tuzum ıslanmayacak." diye cevap verdi. Neyse ki, yolda bir yolcuyu almış ve onu varış noktasına kadar götürüyordu. Dereyi geçmeye çalıştılar ve derenin ortasında devrildiklerinde bu adam atları serbest bırakmayı başardı ve hepsi kıyıya yüzmeyi başardı. Sonra kamplarına gittiler ve sabah geri dönüp ne bıraktıklarına baktılar. Vagon ve bileme taşı orada kilin içinde gömülüydü, ama
tuz ve viski kaybolmuştu.

'62 kışı çok sert geçti ve ülkedeki tüm hayvanlar
yok oldu. Bay Hazlett sonbaharda beş yüz baş sığıra sahipti ve ilkbaharda yaklaşık beş tanesi kalmıştı. Mart ayında tekrar kanser ameliyatı olmak için geri dönmek zorunda kaldı. İyileşmesi epey zaman aldı.
Haziran ayında onu görmeye gittim ve o da benimle geri döndü, ama ancak
bir sonraki bahara kadar yaşadı. Beni beş çocukla bıraktı ve onları barındıracak bir ev
yapmak zorunda kaldım. Bir inek karşılığında biraz kereste aldım ve bazı
arkadaşlarım bana yardım etti. Evin içi henüz bitmemişti. Tek
yapılması gereken şey olan
çamaşır yıkamaya gidiyordum. İç Savaş sırasında mallar çok yüksekti. Meyve bahçesi meyve vermeye başlamıştı ve oldukça fazla
bektaşi üzümü
vermişti. Bir yıl üç yüz pound'umuz vardı.
Çocuklarıma bakmayı başardım ve '67'de ilk kocamın ortağı Bay Fultz ile evlendim. Orada yirmi yedi yıl yaşadık. Altı
kızım oldu. Sonunda her şeyi satıp Washington'a yaşamaya geldik ve Farmington kasabasına yerleşip otel işine girdik. Kızlarımın
bazıları büyümüştü ve benimle birlikte yaşıyorlardı. Bir araba kiralama işi satın aldık,
sonra Bay Fultz bir mobilya işi kurdu ve sonunda
işe girişti. Bay Fultz, Farmington'a geldikten sonra sadece bir yıl yaşadı ve
ben dört işletmeyle baş başa kaldım. Tüm sorumluluk
benim üzerime kaldı. Bir kızım öldü. Kızların yardımıyla ev üç kata çıkarıldı. Üç yıl sonra kızlardan biri
evlendi, bir yıl sonra bir diğeri ve sonra bir tane daha. Kaliforniya'da bir kızım oldu; en küçüğüm benimleydi. Bay Fultz öldükten altı yıl sonra Bay Delaney ile evlendim. Otelimiz hala bizdeydi. Sonra romatizma yüzünden sakat kaldım ve ölmeye terk edildim, ama sonunda iyileştim, ama
bir daha asla yürüyemeyeceğim söylendi. Beş ay boyunca çaresiz ve bitkin bir şekilde yattım, hayattan umudumu kesmiştim; ama çocuklarım yanıma geldi, biri Kaliforniya'dan, biri Lewiston, Idaho'dan, evde yaşayan bir oğul ve kız ve bir diğeri şehirdeydi. Hepsi mümkün olan her şeyi yaptılar ve bana sürekli baktılar. Doktorum sadıktı ve komşular gelip benim için ellerinden gelen her şeyi yapma nezaketinde bulundular. Çinli aşçı iyi otlar demledi, bacaklarımı buharda pişirdi ve düzeltti ve Coeur d'Alene'li kadınlardan bazıları benim için dua ettiklerini söyledi. Başka bir arkadaşım bana bir sürü Medical Lake tuzu verdi, bunun tüm rahatsızlıklara iyi geldiğini düşünüyordu. Beş ay sonra bir sandalyeye oturtuldum ve
güneş ışığına bırakıldım; sonra yavaş yavaş gücüm geri geldi ve koltuk değneklerinin yardımıyla yavaş yavaş yürüdüm ve sürekli çaba ve azimle sonunda uzuvlarımın kullanımını geri kazandım. Beni ziyarete gelen kız kardeşimle birlikte eski dostumuz Perrin Whitman'ı ziyarete gittim. 1843 baharında Dr. Whitman misyonuna döndüğünde, yanında on üç yaşında annesiz bir çocuk olan yeğeni Perrin B. Whitman'ı da getirdi. Perrin farklı Kızılderili dillerini çok kolay öğrendi ve erken bir tarihte Rahip H. H. Spalding'e üç İncil'i Nez Perce diline çevirmesinde yardımcı oldu. Ayrıca Oregon'a getirilen ilk matbaada basılmasına da yardımcı oldu. Eylül 1847'de amcası tarafından The Dalles'a gönderildi, çünkü Dr. Whitman oradaki Metodist İstasyonu için pazarlık yapmıştı ve ailesini ve eşyalarını ertesi bahar oraya taşımayı planlıyordu. Doktor ayrıca, ailesiyle birlikte oraya gidip orayı yönetmesi için Hindman adında bir adam tuttu, çünkü o noktada malzemelerinin çoğunu bırakmıştı. Katliamdan dört gün sonra bir Kızılderili eve geldi ve onlara kamplarında başka bir Kızılderilinin olduğunu ve Dr. Whitman'ın karısının ve Misyondaki tüm erkeklerin öldürüldüğünü ve diğer kadın ve çocukların esir alındığını söyledi. Bay Hindman ailesinin güvenliği için o kadar endişeliydi ki
yardım için onu Fort Vancouver'a götürmesi için bir Kızılderiliyi kanosuyla kiraladı. Uzun süre gitmemişti ki dört Cayuse Kızılderilisi eve geldi ve Perrin'in onları içeri almasını istedi. Perrin'in yanında Bayan Hindman, on dört aylık bebeği ve on altı yaşında Mary Warren adında küçük bir kız vardı.

Kızılderililer yaklaşırken Bayan Hindman kucağında bebeğiyle bir sandalyeye çöktü. Konuşamıyordu ve çaresizdi. Perrin kapıda durdu ve içeriden konuştu. Daha sonra Walla Walla ile konuşacaksa bunu o gün yapacağını söyledi. Bayan Warren diğer kapıda baltayı havaya kaldırarak durdu ve içeri girmeye çalışan ilk Kızılderiliyi öldüreceğine yemin etti. Perrin'i dışarı çıkmaya ikna etmek için her yolu denediler, ancak Perrin gitmeyi reddetti. Sonunda ayrıldılar ve Perrin,
Bayan Warren'ın tanıdığı en cesur kadın olduğunu söyledi. Zorlu çile boyunca hiçbir
korku belirtisi göstermedi. Ayrıca, Kızılderililerin hepsini öldürme niyetiyle gelmelerinden memnun olduğunu söyledi. Birkaç gün içinde Bay Hindman yardımla geri döndü ve Oregon Şehri'ne taşındılar.

Perrin, kışın Allen McKinley'nin mağazasında katiplik yaptı ve ilkbaharda katliamın faillerini bulup cezalandırmak için bir grup Gönüllü ile tercüman olarak gitti. Gönüllüler döndükten sonra,
Salem, Oregon'dan Sam Parker'ın kızı olan Priscilla Parker ile evlendi
ve Salem yakınlarında bir çiftlik kurdu. O ve ailesi, Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkilileri Fort Lapwai'ye gidene kadar orada yaşadılar. Kızılderililerle bir
antlaşma yapmak istedikleri için bir tercümana ihtiyaçları vardı.
Kızılderililer, Whitman'ın kendileri için tercümanlık yapmasını isteyene kadar konuşmayı reddettiler. Askeri yetkililer tarafından kendisine yazacakları söylendi, ancak Kızılderililer "Hayır. Onun için bir adam gönder" dediler. Bir gün tarlasını sürerken bir adam geldi ve ona bir not verdi, hemen Lapwai'ye gelip tercümanlık yapmasını emretti. (Daha sonra bana "bunun bir mahkeme emriyle alındığı tek sefer olduğunu" söyledi.) Ekibini ahıra koydu ve hemen Lapwai'ye gitti.

Nez Perce Kızılderilileri arasında hükümet tercümanı, öğretmen ve misyoner olarak uzun yıllar geçirdi ve hiç kimse Perrin Whitman kadar
onlar üzerinde iyi niyetli bir etki yaratmadı. Ona olan güvenleri sınırsızdı ve sözleri her zaman müjde gerçeği olarak kabul edildi. Onu tanıyorlardı ve seviyorlardı ve onun tavsiyesi olmadan asla bir
antlaşma imzalamaz veya önemli bir adım atmazlardı.

Otuz sekiz yıllık bir aradan sonra, bu süre zarfında onu hiç görmemiştim, onu ve ailesini ziyaret etmek amacıyla Lewiston'a postayla gittim. Postacı eski bir arkadaşım olan Felix Warren'dı. Oraya giderken Bay Warren, "Bu gece karım ve benimle kalmalısın, çünkü Whitman şehre geldiğini öğrendiğinde seni bir daha göremeyeceğimizi biliyorum." dedi. Ben de, "Pekala." dedim. Böylece evine gittik. Daha kısa bir süre orada kalmıştık ki bir kadın içeri girdi. Tanıştırılırken, "Neden, sen babanın eski bir arkadaşısın." dedi. Kapıya gidip oğlunu çağırdı ve ona Büyükbaba'ya koşmasını ve "arkadaşının burada olduğunu söyle" dedi. Koşarak geldi ve bana baktığında, "Matilda, saçını nerede boyatıyorsun?" dedi. (Saçlarım henüz beyazlamamıştı.)

"Neyin var ki saçlarını boyamıyorsun?" diye cevapladım.
Saçları ve bıyıkları neredeyse beyazdı. Hemen evine gittik.
Arkadaşlarım Warren'larla akşam yemeği yememe bile izin vermedi. Sabahın ikisine kadar eski günleri konuştuk. Ertesi sabah erkenden anılarımıza devam ettik. Ziyaretim her zaman
hoş bir anı olarak kalacak.

Nez Perce rezervasyonunun karşısında Northern Pacific demiryolu inşa edilirken, Kızılderililer, arkadaşları Perrin Whitman'ı çağırıp durumu açıklayana kadar
pazarlık yapmayı reddettiler. Yine, Komiserler gönüllülerin farklı gruplar arasında gidip yolun yapımına onay almalarını istediklerinde, Komiserler "Elbette, Whitman'ın da katıldığını anlıyorsunuz" diyene kadar hiçbir Kızılderili hizmet teklif etmedi. Sonra bir sürü gönüllü oldu. Onun hakkında, "Whitman bütün gün ve bütün gece uyumadan bisiklet sürebilir ve asla eğri bir dille konuşmaz" dediler. O ülkede baharda gelen fırtına ve sulu karda çok zor bir yolculuktu; yollar engebeliydi ve geceler soğuktu. Bu deneyimden kısa bir süre sonra yavaş bir felç geçirdi ve ölümünden önceki altı yıl boyunca çoğunlukla yatağa mahkum oldu. Perrin Whitman ödülüne kavuştuğunda, büyük Kuzeybatı'yı beyaz adam için güvenli hale getirmeye yardımcı olan medenileştirici bir etki
yok oldu. Dürüst bir adamın olması gereken her şeye sahipti. Daha önce de söylediğim gibi, kız kardeşim ve ben uzun ve şiddetli hastalığımdan sonra onu ziyarete gittik. Oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra,
uzaktan gelen bir mesaj bana kasabanın yandığını ve
her şeyimi kaybettiğimi söyledi. O zamandan beri hiçbir şey yapamadım, ancak
çocuklarım tarafından bakıldım. Bana baktılar ve
iyi bir yuvaya ve hayatın konforlarına sahip oldum. Sadece bir kez, eski Kaliforniya evini ziyaret etmek için geri döndüm. Orada tanıdığım ve
içten bir şekilde karşılandığım birkaç kişi buldum; birçoğu daha iyi topraklara giden uzun yolu
aşmıştı. Bir keresinde kızımı ziyaret etmek için Baltimore, Maryland'e gittim ve
o yolculukta hayatımın deneyimlediği
değişimleri fark ettim. Çocuksu gözlerimin önünde, yıllarca
istediği gibi dolaşan geniş bufalo sürülerini gördüğüm ve Missouri nehrinden Rocky dağlarına kadar her yerin Kızılderili toprağı olduğu, göçmenlerin vagonlarının yoksulluk ve ölüm tehdidiyle birlikte ağır ağır ve acı içinde ilerlediği, demiryollarının ince çelik bantlarını
sürdüğü; büyük şehirler inşa edildiği ve
ülkeye serpiştirilmiş müreffeh çiftliklerin olduğu geniş ovalarda. Kesinlikle bir sihirbaz benimle seyahat ediyor olmalı, şaşkın gözlerimin önünde sürekli sihirli bir değnek sallıyor olmalı!

Whitman katliamının elliinci yıldönümünde, O.-W. R. & N. R. R. Co.'nun nezaketiyle, tüm kurtulanlara Dr. Whitman ve diğer şehitlerin anısına dikilen anıtın tatbikatına katılmak üzere ulaşım sağlandı. Höyük düzleştirildiğinde, işçiler şaşkınlıkla birçok kemik buldular. Bu kemikler Dr. Bingham ve diğerleri tarafından sınıflandırıldı. Ben de onları teşhis etmek için Dr. Penrose'un evine gittim. Deri bir çizmenin parçası içindeki bir ayak iskeletinin, Misyon'da bu tür çizmeler giyen tek erkek olduğu için, Bay Kimball'a ait olduğundan emindik.

Beyaz bir kadının kafatası, elbette Bayan Whitman'a aitti.
Büyük göz çukurları gösteriyordu. Bayan Whitman'ın büyük, açık mavi gözleri vardı. Dr. Whitman'ın güçlü bir yüzü vardı, kocaman çenesi biraz yukarı doğru kıvrılıyordu. Bir adamın kafatasında iki tomahawk kesiği vardı. Dr. Penrose'dan iki parçadan oluşan kafatasını bir arada tutmasını istedim; ve hafızamda geriye gidip kafatasını etle kaplı hayal ettiğimde, bunun Dr. Whitman'ın kafatası olduğunu hissettim. Hem onun hem de Bayan Whitman'ın dişleri bir testereyle ikiye kesilmişti - Kızılderililerin bazı kurbanlara uyguladığı eski bir numara. Kafatasındaki dişler Dr. Whitman'a ait olduğunu düşündüğüm dişler sağlamdı ve alt sırttaki dişlerden bazıları altınla doluydu. Perrin Whitman bana, katliamdan sonraki baharda gönüllülerle birlikte Misyon'a gittiğinde, diğerlerinin arasında bir kafatası aldığını ve bunun daha sonra amcasına ait olduğunu iddia ettiğini söylemişti. Bunu arka dişlerdeki altın dolgulardan tanıdığını, 1843'te Batı'ya geldiğinde amcasıyla birlikte St. Louis, Missouri'deki bir dişçiye gittiğini ve amcasının dişlerinde kullanılan altın yaprağını ilk kez orada gördüğünü söyledi. Bu, gördüğü ilk dişçilik çalışmasıydı ve çok ilgilendi ve zihninde derin bir etki bıraktı. Alışılmadık derecede büyük burun deliğine sahip kafatasının Bay Whitman'a ait olduğundan emindik. Hoffman, yerleşim yerinde çok büyük bir burnu olan tek adam olduğu için. Çok kalın bir kafatası, terzi Bay Gillam'a benzediğini hissettik. Yaşlı bir adamın kafatasının, değirmenci Bay Marsh'a ait olduğuna karar verdik. Yaklaşık on beş yaşında bir çocuğun uyluk kemiğinin, öldürülen en genç kişi olduğu için, kardeşim Frank'e ait olduğundan emindik. Kemiklerin yarım yüzyıl sonra bile bu kadar iyi korunmuş olması dikkat çekiciydi.

1916'da Oregon Öncü Derneği ve Portland'daki Kızılderili Gönüllüleri toplantısına katıldım. Şehir Oditoryumu'nda 1600 kişilik bir toplantı yapıldı. Benim için çok ilginç bir toplantıydı ve zihnimi sürekli olarak geçmiş deneyimlerle meşgul etti. Belki de geçmiş zamanları aklıma en canlı şekilde getiren şey, öncülerin şehir tarafından sağlanan araçlarla Columbia Otoyolu'ndan yukarı yaptıkları yolculuktu. Oregon öncülerine adanmış
_Vista Evi'nin_ yüksekliğinden geniş nehre baktığımda, harika
eğimleri, sağlam duvar işçiliği, yumuşak eğimleriyle güzelce tamamlanmış yol gözlerimin önünden kayboldu ve yine aynı nehirde kürek çeken, eski moda, düz tabanlı kayıklarla, hayatta oldukları için şükreden ama her zaman aralarına ve Waiilatpu adlı trajik yere daha fazla mil su koymak için acele eden küçük bir grup terk edilmiş ve evsiz mülteci gördüm. O sisli kış günlerinin soğuğu
yine yüreğime işledi ve yanlarından geçen bulanık, yeşilimsi suyun her iki tarafındaki orman ağaçlarının çevresini ve yüksekliğini fark ettiğimde ruhumu dolduran çocukça hayranlığı açıkça hatırladım. Bu ağaçlar, güçlü bir akıntıyla yanlarından geçerken, kum barlarının her iki yanında koyu yeşil yaprak yığınlarına karşı açık kahverengi bir renk parıltısı bırakıyordu; ve beş kütük evden oluşan küçük bir küme gördüğümüz ve Portland'ı
görebileceğimizi bildiğimiz bir anı düşündüm. Sonra bugünün muhteşem şehrine,
evleri, kiliseleri, okulları, parkları ve iş yerleriyle baktığımda,
bir _Rip Van Winkle_ uykusundan uyanıyormuşum gibi hissettim ve o anın
sihri neredeyse beni ele geçirmişti. Bu düşünceyi de yanımda götürdüm.
Elbette öncünün yolu zor ve tehlikelerle doluysa,
en azından uzun yıllar sonunda hayatın, sabırla ve umutla
yaşandığında, daha iyi şeylere doğru ilerlemenin bir parçası ve parçası olma hissini getirdiğinin farkına varılmasını sağlar --sadece kendimiz için değil,
başkaları için.

Yazıcının notu:

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Önsöz: "Coeurd 'Alene" Coeur d'Alene olarak değiştirildi;

s. 10 "pikniğe giderdik" piknik yapmak piknik yapmaya değiştirildi;

s. 18 "çocuklar akşam yemeği yemedi", 've" tek tırnak işareti
öncesinde ve kaldırıldı;

s. 19 "ne anlama geldiğini anladı" whatt what olarak değiştirildi;

s. 20 "kadın istedi" wanned olarak değiştirildi wanted olarak değiştirildi;

s. 25 "anlaşmadan pişmanlık duydu" argreement anlaşma olarak değiştirildi;

s. 26 "Vancauver'a vardık" Vancauver Vancouver olarak değiştirildi;

s. 30: "kükürt çok güçlü" go got olarak değiştirildi;

s. 33 "Scroggin'in vadisine rtip" rtip trip olarak değiştirildi; "ilk
kocamla tanışmak" meeing meeting olarak değiştirildi;

s. 35 "kendi ocağında pişirdi" kendi ocağında pişirdi olarak değiştirildi;
"sert ve kaba" rought sert olarak değiştirildi; "Rahip Walker icracı
tören" icracı icracı olarak değiştirildi;

s. 36 "borazancı bizim yanımıza geldi" borazancı borazancı olarak değiştirildi;

s. 38 "oduncular, ama küçük" b'den önce yer değiştirdi; "61-61 kışı" 61-61 60-61 olarak değiştirildi;

s. 39 "ağızlığa sıkıştırdı" namluya sıkıştırdı olarak değiştirildi;

s. 42 "Görevi, getirilecek" o olarak değiştirildi; "aile ve
benekler" benekler eşyalar olarak değiştirildi; "uzuvlar tarafından buharlaştırıldı"
benim olarak değiştirildi; "hayattan vazgeçilmiş" terk edilmiş umutsuzluğa kapılmış olarak değiştirildi;
"ve sonunda azim" azim azim olarak değiştirildi;

s. 44 "Whitman seni kiows ediyor" kiows biliyor olarak değiştirildi; "eski Colifornia evi"
Colifornia Kaliforniya; "hatıralarımızı sürdürdük"
hatıralar anılara dönüştü;

s. 45 "alttaki siyah olanlardan bazıları" siyah arkaya dönüştü;

s. 46 "geçmiş deneyimlerle" deneyimler deneyimlere dönüştürüldü.

Diğer her şey basıldığı gibi korundu, yani tutarsız yazım
örneğin Geiger/Gieger/Grieger, Waiilatpu/Waillatpu, Eels/Eells.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURVIVOR'S RECOLLECTIONS OF THE
WHITMAN MASSACRE***


******* This file should be named 41912.txt or 41912.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/1/41912



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
