*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp Venture (Kamp girişimi)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: January 26, 2013  [eBook #41919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Camp Venture, by George Cary Eggleston,
Illustrated by W. A. McCullough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Camp Venture
       A Story of the Virginia Mountains


Author: George Cary Eggleston



Release Date: January 26, 2013  [eBook #41919]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP VENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41919-H.htm veya 41919-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41919/41919-H/41919-H.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41919/41919-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cu31924021993609





Kamp girişimi

Virginia Dağları'nın Bir Hikayesi

ile

George Cary Eggleston

"A Carolina Cavalier" ın yazarı, "Son Gevrek Boats" ın yazarı
vb.

Resimli W. A. ​​McCullough







Boston: Lothrop, Lee & Shepard
Şirket
1901

Telif hakkı, 1901,
Lothrop Publishing Company tarafından.

Her hakkı saklıdır




[İllüstrasyon: Tom dağcının sırtına sıçradı.]




_Contents_


    Bölüm sayfası

        I. dağ tarafında 11

       İi. Bir kazık 30 atış

      III. Doktorun Planları 40

       IV. Yeni Bir Bağımsızlık Bildirgesi 46

        V. Bir kabin binası 55

       VI. Akşam yemeğinden sonra 71

      Vii. Bir "ressam" 78

     VIII. Moonshiners 94'ün durumu

       İx. Bir Pazar Tartışması 100

        X. Başlangıç ​​Çalışması 108

       Xi. Silahlı bir müzakere 115

      Xii. Bir gece yarısı alarmı 122

     Xiii. 129 arama gecesi

      Xiv. Tom kendisini hesaba katar 136

       Xv. 142'yi vuran iki atış

      Xvi. Doktor 156 açıklıyor

     Xvii. Camp Venture 165'te Noel

    Xviii. Parole 175

      Xix. Koşulların bir stresi 188

         Xx. Tehlikeli durumlarda 199

        Xxi. Kurtarmaya Bir Düşman 205

       Xxii. Tüm gece çalışması 211

      Xxiii. Bir kredi müzakere etti 224

       Xxiv. Yüksek dağlarda 232

        Xxv. Bir Zorluk 247

       Xxvi. Doktorun konuşması 254

      Xxvii. Durumun bazı özellikleri 262

     Xxviii. Camp Venture 268'in yakalanması

       Xxix. Şaşırtıcı bir durum 285

        Xxx. Onur Noktası 297

       Xxxi. Onbaşı Jenkins'in 301 Mart

      Xxxii. Teğmen'in Gazabı 307

     Xxxiii. Bir Homing Prospect 312

      Xxxiv. Düşmanın elinde 317

       Xxxv. Camp Venture 326'nın sonu

      Xxxvi. Dağda bir başlangıç ​​332

     Xxxvii. Dağ 339

    Xxxviii. Eski Kral Kömür 344

      Xxxix. Doktor 351 şarkı söylüyor

         Xl. Tom'un Yolculuğu 358

        Xli. "Majesteleri Kral" 366

       Xlii. Kralın hizmetinde 381

      Xliii. Camp Venture Madencilik Şirketi 389

       Xliv. Sonunda Little Tom 396




Kamp girişimi




Bölüm I

_ Dağ tarafında_


"Yorgunum ve diğer paket katırlar yorgun ve senden
hareket et, geri kalan eşeklerin yorgun olduğunu hayal ediyorum! "
Ridsdale, katırların sonuncusu ve sürücüleri
Bank ve küçük platoda güvenli bir dayanak kazandı.

"Gece burada kamp yaptığımızı hareket ettiriyorum. .
hareket oybirliğiyle taşındı. "

Bununla birlikte, uzun boylu çocuk omuzlarını yükleyen paketi attı,
Silahını dostça bir ağaca karşı koy ve başka şekillerde ilerledi
Kendini dikte çalıştırdığı kısıtlamalardan kurtulun
Sabahın erken saatlerinden beri dağ tarafı, sadece ara sıra bir dakika
Nefes için duraklayın.

"Burası kamp yapmak için iyi bir yer," diye ekledi şu anda. "Otlatma var
Katırlar için ateş ahşabı için ahşap var ve su duyuyorum
uçurumdan damlatıyor. Yani 'Alabama', Cherokee
'İşte dinleniyoruz' anlamına gelen konuşma. '

Parti beş sağlam erkek ve bir erkek, doktordan oluşuyordu,
neredeyse yirmi sekiz veya
Otuz yaşında. Partinin her üyesi,
sırt ve her birinin omzunun üstünde bir silah ve asılı bir balta vardı
Onun kuşak. Yoğun yüklü ve çok yorgun dört paket vardı
Dağa uzun tırmanma ile.

Çocuklar hevesle daha az yorgun olduğu için hevesle
Jack Ridsdale'in o gün daha ileri gitme kararını karşıladı, ama dinleniyor
Gece için nerede oldukları.

"Şimdi o zaman," Jack tekrar nefesini alır almaz yeniden başladı-bir şey
Yüksek Dağ'ın nadir atmosferinde biraz çaba gerektiren
Zirve-"Hepimiz açlıktan ölüyoruz. Yapılacak ilk şey ateşe başlamaktır
Ve su ısıtıcısını akşam yemeği için al. Bazılarınızdaki arkadaşlarınız boşaltacaksa
katırlar ve gerekli şeyleri çıkaracağım ve biraz odunu doğrayın ve
Hiçbir zaman yanında bir yangın var. "

Bununla baltasını omzunun üzerinden salladı ve içine saptı
Ahşap arazinin yakın kenarı. Orada usta darbelerle-çünkü o bir
Ax ile uzman-hızlı bir şekilde bazı düşmüş uzuvları ve ölüleri dönüştürdü
Ağaçlar, diğer erkeklerin omuzladığı kaba bir ateş odununa dönüşüyor ve
doktorun küçük bir ateş başlattığı glade'ye taşındı
Harika olmak için sadece beslenmeye ihtiyaç vardı.

Dik dağ tarafına zahmetli tırmanışları sırasında parti vardı
Kasım ayı başlarında rahatlık için çok sıcak buldu; Ama şimdi bu
Güneş dağın arkasında batmıştı ve akşam yaklaşıyordu,
Atmosferde keskin bir donma hissi vardı ve
o gece sığınmadan kapılardan uyumak için gerekli olurdu ama
Yıldızlar, Jack büyük bir kuru odun yığını kadar doğramaya devam etti
Gece boyunca kullanıma hazır yangının yanında yatın.

Bu arada diğer çocuklar akşam yemeğinde kendilerini güçlendirdiler
hazır. Harry Ridsdale-Jack'in küçük erkek kardeşi-harika bir tencereyi hazırladı
Kahve, Ed Parmly Fried Panful Panful Tuz Domuz Et ve Jim'den sonra
Chenowith bazı patatesleri kaynatmaya çalıştı. "Küçük Tom" Ridsdale,
Jack's'in başka bir kardeşi, ahşabı hızlı bir şekilde getirmede kendini çalıştırdı
Kardeşi onu doğururken ve ateşin yanında kazarken. Bunlar
Doktorlar yapıyordu, bir kısmını dikkatlice açmıştı.
bilimsel enstrümanlar ve onları noktalardaki ağaçlara asmak,
gözlem için.

Şu anda Ed Parmly şöyle dedi: "Şimdi arkadaşlar, akşam yemeği hazır-en azından
Domuz eti ve kahve, Jim Chenowith'in yemek yemesini bekliyor
patates. Gel Jim, sorun nedir? Bunları kaynatmaya mı çalışıyorsun
Patates Mush'a mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Jim, yumruları sahip olduğu bir çubukla jabbing
Bu amaç için keskinleşti, "ama bir şekilde patates istemiyor gibi görünüyor
bitmek için. Annem onları her zaman on ila yirmi dakika içinde kaynatır,
Boyutlarına göre ve bunlar yaklaşık on dakikalık boyut,
Onları yarım saat boyunca kaynattım ve sadece şimdi başlıyorlar
yumuşak ol. "

"Annenizin patates su ısıtıcısı," dedi doktor, "
Deniz seviyesinin iki bin feet üzerinde yükseklik ve "danışmanlık
Aneroid barometresi, "şimdiki yüksekliğimizle ilgilidir."

"Bunu nasıl öğreniyorsun?"

"Kaynar patateslerle ne kadar yükseklik var?"

Bu sorular anında doktora ateşlendi. "Her seferinde birer lütfen," dedi Doktor, "ve gördüğüm gibi Jim
Patateslerini kaldırarak, her iki sorunun cevabını da erteleyeceğiz, eğer
İştahımızı tatmin edene kadar umrumda değil. "

Hungry Fellows,
eldeki iş ve orada kütüklere ve diğer doğaçlamalara otururken
Önlerinde kalay tabakları olan koltuklar ve eldeki teneke bardaklar
Bir sanatçı gibi pitoresk ve çekici grup sevinirdi
tasvir etmek için.

Güney Virginia'nın dağ bölgelerinde her zamanki gibi, onlar
çok uzundu-daha yaşlı olanlar yaklaşıyor ve Jack altı metre içeri
Yükseklik, "Küçük Tom" bile çoraplarında beş metre yedi dururken
Hala önünde bir veya iki yıl büyüme. Hepsi sağlamdı
Dostlar da, yalın, kaslı, ince vized, berrak gözlü ve bronzlaşmış
yüz. Pantolonlarının bacaklarının bulunduğu yüksek botlar giyiyorlardı
itme ve pantolonlarının üzerinde, kalın yünlü av gömlekleri,
Bütün yumuşak keçe şapkalarla taçlandırılmıştır. Tam olarak elbise
Washington Kongre'ye en iyi hizmet üniforması olarak çağırdı.
Amerikan ordusunun kullanımı için tasarlandı.

"Şimdi doktor," dedi Jim Chenowith, teneke tabağını iterek ve
Kahvenin sonuncusunu büyük teneke bardağından yutuyor, "Bize neden
Patates pişirmezdi. "

"Sadece su onları kadar çabuk pişecek kadar sıcak değildi
olağan."

"Yeterince sıcak değil mi? Neden her an için bir yanardağ gibi kaynıyordu
Zaman, "dedi Jim protesto ederek.

"Evet, ama suyun kaynaması her zaman aynı şey anlamına gelmez. Sen
Deniz seviyesinde veya yakınında görün 212 sıcaklıkta su kaynar
Dereceler, Fahrenheit. Ama dağlara tırmandığınızda bir
daha nadir ve daha hafif atmosfer ve su çok düşükte kaynar
sıcaklıklar. "

"Ama patates su ısıtıcısımı çok sert bir şekilde tuttum-" diye kesintiye uğradı Jim; "BEN
Altına ateş etmeyi asla bırakmadım. "

"Bu, içindeki ısı miktarında ne olursa olsun fark yaratmadı," diye yanıtladı
Doktor. "Su kaynadığında, yangının yapabileceği kadar sıcak
Hava ile temastan tamamen kapatılmadıkça, olduğu gibi
Steamboilers davası. Nasıl olursa olsun daha sıcak yapamazsın
Su ısıtıcısının altında 'ateş' olabilirsiniz. "

"Neden, bu nasıl?" diye sordu "Küçük Tom", ilgilenme. "Daha çok
Bir soba içinde ateş sobası alır ve daha sıcak olur
Oda da alır. Neden bir su ısıtıcısı su ile aynı şekilde değil? "

"Bunu açıklayacağım," dedi doktor, "ve sanırım seni yapabilirim
anlayın. Su kaynadığında, yaygın olarak
Steam'i arayın. Yani, suların bir kısmı ısı ile dönüştürülür
buhar. Sıvıdan değişmek için çok fazla ısı gerektirir
Buhar ve böylece buhar verme işlemi suyu soğutur. Yani
Neden hızlı bir şekilde kaynatmak istediğiniz bir tencereye bir kapak koyarsınız? Sen yapıyorsun
Buharı sınırlayarak ve bir de bir önleyerek soğutma işlemini kontrol edin
Suyun buhara hızlı bir şekilde dönüştürülmesi. "

"Elinizi buharda tutabilmenizin nedeni bu mu?
Buharın geldiği suya tutamadığınızda su ısıtıcısı, "
diye sordu Jim.

"Evet. Bu, buhar sudan gerçekten daha sıcak, ancak tümüne ihtiyacı var
Buhar şeklinde tutmak için kendi ısısı ve bu yüzden
Tencereden biraz yol aldıktan sonra elini yakacak kadar ısı
ve özgürce genişlemeye başlar. Şimdi dediğim gibi o ne kadar zor kaynatıyorsun
su daha fazla buhar verir ve ısıtma ve soğutma işlemleri
o kadar dengeli ki kaynar su her zaman üniformada duruyor
Sıcaklık, dediğimiz gibi sert kaynatılsa da, sadece sadece
zar zor kaynar. Ancak yoğun bir atmosferde kaynatmak için daha fazla ısı gerektirir
burada böyle nadir görülen bir atmosferde olduğundan daha
dağ. Leadville ve 10.000'den 14.000 feet'e uzanan diğer yerlerde
Rocky Dağları'nda deniz seviyesinin üstünde patates kaynatamazsınız
ve bir yumurtayı bu duruma kaynatmak tam on dakika sürer
'Yumuşak diyoruz. 'Her şey kaynar suyun sıcaklığına bağlıdır,
Ve bu, burada olduğumuz vadilerden çok daha düşük
canlı."

"Ama doktor," dedi Harry, "bize nasıl olduğunu nasıl bulduğunu anlattınız.
Yüksek deniz seviyesinin üzerindeyiz. "

Doktor kalktı, bir ağaca gitti ve bilimsel bir enstrümanı indirdi.

"Bu," dedi, "aneroid bir barometre. Atmosferik ölçüyor
basınç ve bu basınç istikrarlı ve oldukça eşit olarak azaldıkça
Yükseledikçe, enstrüman bize ne kadar yüksek olduğumuzu anlatıyor. "

"Ama ona güvenebileceğiniz kadar doğru bir şekilde ölçülecek mi?" Birine sordu
Şimdi hevesle ilgilenen çocuklar.

"Sana göstereyim," dedi doktor. "Bir meşale yap, çünkü büyüyor
Karanlık ve benimle biraz tepeden aşağı gel. İlk bakış nerede
İğne şimdi duruyor. "

Hepsi kaydı dikkatlice gözlemlediler ve sonra
Tepede biraz akıl hocası. Orada enstrümanını sergiledi
yine ve platoda olduğundan elli feet daha düşük kaydetti
üstünde. Kamp ateşine dönerek iğnenin yeniden başladığını buldular
eski işaret.

"O zaman bu enstrümanla tam olarak ne kadar yüksek olduğunuzu söyleyebilirsin
Zaman? "Jack'i sorguladı.

"Hayır, tam olarak değil. Atmosfer basıncının biraz değiştiğini görüyorsunuz
Her zaman aynı seviyede gözlemleseniz bile hava. Biri yapmak zorunda
Buna izin verin, ancak buna izin vererek enstrümana ne söyleyebiliriz
Yüksekliğimiz, doğruluğa yakından yaklaşan bir şeyle. "

Tam o sırada bir kesinti geldi. Uzun boylu sakallı, dağınık
dağcı, eldeki tüfek, ormandan uzaklaştı ve
kamp ateşi. Şirketi ve eşyalarını sessizce denetledikten sonra
Bir süredir tek bir soru konuştu-"Huntin '?"

"Hayır," diye yanıtladı Jack, tüm uzuv uzunluğunda yükselen.

"Trappin '?"

"HAYIR."

"Jest Campin 'Out mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, hala o tek heceye bağlı kalıyor.

"Mout ben balta, yüksek montajlarda burada ne yapıyorsun?
Bizi görüyorsun, burada yaşayanlar, yabancılara düşkün değil
Kendilerini açıklamadan potterin yuvarlanıyor. "

"Şey" dedi Jack, "Neden sana neyin getirdiğini söylememem gerektiğini anlamıyorum
Burada. Annem biraz daha ileride bir kereste arazisine sahip
Dağ ve dünyada sahip olduğu her şey. O bir
dul ve üç çocuğu yetiştirmek için oldukça zor zamanlar geçirdi
biz "-dönüp iki erkek kardeşini gösteriyor-" ve şimdi bir yol görüyoruz
ona yardım etmek. Vadide bir demiryolu inşa edecekler
Bu dağın diğer tarafı ve demiryolu bağları istiyorlar. Yani bizde
Bir parti düzenledi ve ağaçları kesmek, bağlar yapmak ve
Onları bir olukla dağdan gönder. "

"Um," diye cevapladı dağcı. "Onlar ne için bir şeyler var?" işaret
Doktorun ağaçlarda asılı olan bilimsel aletlerine.

"Onlar bilimsel enstrümanlar, bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız," diye yanıtladı
Davetsiz misafir altında sinirli büyümeye başlayan Jack
Kesin sorgulama.

"Onlarla ne yapıyorsun? Ahşap kesmenize yardımcı olacaklar mı?"

"Hayır, elbette hayır. Ama buradaki doktor," onu gösteren "
Bilimle ilgileniyor ve enstrümanlarını bu şekilde getirdi
Dağlarda kalışımızı mümkün olduğunca karlı hale getirin
çalışmak."

"Arkadaşım," diye kırdı doktorda dağıncıya hitap etti, "
Yerleştiğimizde kampımıza gelecek, bunları nasıl kullandığımı göstereceğim
şeyler ve bana söyledikleri. Bunlardan biri bana ne kadar yüksek olduğumuzu söylüyor
Ve fırtına ya da temizleyecekken; diğeri ne kadar hızlı
Rüzgar esiyor, ne kadar soğuk olduğu vb. "

"Hangisinde viski gücünü ve ne kadar vergi verdiklerini söyler?
üzerine ödenmeli mi? "

Bu soru, bir küçümseme inanılmaz tonu ile soruldu ve
şüphe.

"Bunlardan hiçbirinin viski veya vergilerle herhangi bir ilişkisi yok veya
Bir tür her şey, "diye yanıtladı doktor. Bu zamana kadar Jack'in sabrı tükendi ve ortak rıza ile Jack
partinin lideriydi. Arkasındaki ağaca döndü, ele geçirdi
atış tabancası, bundan önce dağcının göğsüne sundu
Worthy tüfeğini omzuna getirebilir ve öfkeli, ama yine de
Soğuk ses, dedi ki:

"O tüfeği bırakman için seni rahatsız edeceğim."

Adam itaat etti.

"Şimdi seni rahatsız edeceğim, eğer lütfen toz boynuzunu bırakırsan ve
mermi çantanız ve kapak kutunuz ve ilgili diğer her şey
o tüfek. "Jack onun namlusunu tutarken tüm bunlar
Adamın göğsünün önünde tam takılı, çift namlu atış tabancası,
Diğer tüm çocuklar silahlarını ele geçirmiş ve hazır dururken
aksiyon. Doktorun atış silahı yoktu, ancak tekrarlayan, dergi tüfeği vardı
en son Make, menzilinde, ateşinde son derece doğru
ve dergisinde on dört kartuşla donatılmış
Sahipleri memnun oldukları kadar hızlı ateşlendi. Ve o an
Dağcı, tüfeğini bırakmadan önce, sanki getirecek gibi bir hareket yaptı
Omzuna, Doktor onunla Jack'in tarafına adım atmıştı.
Anında kullanım pozisyonunda yıkıcı silah. Adam koyduktan sonra
kollarından aşağı, doktor geri adım attı, silahını indirdi ve
Jack:-"Meseleyi kendi yolunuzda yönetin. Sadece ihtiyatlı olun ve üstü
Hepsi öfkeni kaybetmiyor. "

Jack daha sonra dağcıya dedi:

"Bize birkaç soru sordun. Şimdi sana biraz sormak istiyorum.
Kampımıza izinsiz mi demek istiyorsun? Sen kimsin? Ne doğru var
Bize kendimiz ve bu dağlardaki misyonumuz hakkında sormak için? Cevap
Dostum ve hızlı cevap ver yoksa iki suçlama buck atarsın
yarım dakikadan az bir sürede. "

"Şimdi, bir arkadaşta çok zor olma, Pard," diye yanıtladı adam. "Yapmadım
Parçalığa zarar vermez. Ama burada yaşayan bizi görüyorsun
Yüksek montajların bir canlanması için yeterince zor bir zamanı var ve
hiçbir gelir memuru ve casus ve hayır tarafından müdahale etmek ister
Aşağıdaki spekülatörler. Yaklaşıp yakaladığımızı görüyorsun, paranın bir kısmı
Bilgilendiriciye gider, 'bu yüzden hiçbir bilgilendiriciye sahip olmak için iyi bir şey alırız
Hakkında, 'Kalmakta ısrar ederlerse' genellikle onları gömeriz. Şimdi sen
Üzerimdeki perdeyi aldım 'tek şansım gitmeme izin verirsen yola çıkmak.
Endişelendiğim kadarıyla bir 'pirzola montajına gitmeye hoş geldiniz
Tüm Demiryolları seçtiğiniz bir 'kordon ağacı bağlar. Ama içinde arkadaşlar var
Benim üzerimde olduğu gibi, bir perdenin olmadığı montajlar, bir '
Fellers benim kadar hassas olmayan şey. Bir 'Yani, benden ayrılırken
Silah ateş etmezsen bir daha asla seninle karışmayacağına söz vermek
Aynı zamanda, size ciddi, arkadaş canlısı, baba gibi tavsiyelerim
Kendinizi bu montaj Jes'i akraba kadar hızlı bir şekilde çıkarın. BT
Sizin türünüzdeki insanlar için yer yok. "

"Nazik bir şey yapmayacağız," diye yanıtladı Jack. "Buraya geldik
Çok dürüst ve meşru görev ve biz onu taşıyacağız
dışarı. Kimseye müdahale etmiyoruz ve size uyarı veriyorum
Herkes bize müdahale eder, onun için daha kötü olacak. Silahlıyız
Her insanımız ve biz kollarımızı kullanmaya hazırız. Tom, "-dönüyor
Kardeşi,-"O adamın tüfeğini al ve uçurumun içine boşaltın
oraya geri döndü. "

Tom komuta anında itaat etti. Sonra Jack istenmeyenlerine dedi
Ziyaretçi, "Şimdi tüfeğini alıp gidebilirsin. Ama
yine üzerimizde. Eğer yaparsan, silahlarımızın içeriğini alacaksınız
herhangi bir açıklama veya argüman. Silahını al ve git! "

Davetsiz misafir silahını ve hesaplamalarını aldı ve bir kelime olmadan yürüdü
Kereste arazisinden dağdan uzaklaşın.

"Her şey ne anlama geliyor, Jack?" diye sordu tüm çocuklara bir kerede.

"Moonshiners," Tom'da kırıldı.

Moonshiners, küçük lisanssız damıtımları işleten erkeklerdir.
Dağların hızlılıkları ve viskilerini gizlice satıyor
Devlet vergisini ödemeden. "Ama neden moonshiners ahşaptaki kampımıza itiraz etsinler
Burada ve demiryolu bağlarını mı kesiyor? "Diye sordu Jim Chenowith."
bağlantı."

"Şey, yapıyorlar," diye yanıtladı Tom. "Bir suç işiyle uğraşıyorlar
Ve izlenmek istemiyorlar. Eğer fotoğraflarına yakalanırlarsa ve
Viski el konuldu, ağır para cezasına çarptırıldı ve daha da kötüsü
Çok uzun süre hapsedilirler. Onlar her zaman gözetliyorlar
kılık değiştirmiş gelirin temsilcileri için ve bu yüzden
Herhangi bir iddiada bu 'gökyüzünün topraklarında' yabancılar. Onlar çaresiz
Cinayetin bir eğlence ve bir eğlence suikast olduğu erkekler. "

"O zaman neden adamı senin gibi kızdırdın, Jack ve onu tabi tuttun
aşağılama? "Diye sordu Ed Parmly.
düşmanlar? "

"Hayır," diye yanıtladı Jack. "Onlar zaten. Bunu bile hatırlıyorsun
Buraya gelmedeki amacımız hakkındaki açıklamamı duyduktan sonra, o
Dağdan hemen ayrılmamızı emretti. Bir paket korkak olmamak
Tabii ki türden bir şey yapmayacağız. Yani tıpkı
Ona bir kerede kalacağımızı, tamamen olduğumuzu bildirmek için
silahlı ve zorunluluk durumunda ne dediğimiz şey olacağız
'Tetikte hızlı.' Bunu açıkça anlamasını istedim ve o
anlıyor. Diğer erkekleri öldürmede en özgür erkeklerin yok
Genellikle kendilerini öldürdüğü için insanlardan daha fazla sevgi.
Desperadolar kahraman değil. Onlar sadece avantaj elde eden zorbalar
silahsız bir düşmanın yapabildiklerinde ve o adam gibi gizlice uzaklaştıklarında
Bir düşman, adam onu ​​ifade ettiği gibi 'perdeyi' ne zaman aldığında. "

"Ama kampımızda bize saldırmayacaklar mı?" diye sordu Jim Chenowith.

"Muhtemelen," diye cevapladı Jack'e mükemmel bir sakinlik. "Bizi dışarıda istiyorlar
dağlar ve muhtemelen bizi dışarı çıkarmaya çalışacaklar. Ama ben bir tane için
Dışarı çıkmayacak ve geri kalanının arkadaşlarının sanmıyorum
Molly pamuklular dikte kovalanacak. "

"HAYIR!" Küçük Tom'a seslendi. "Silahlarımız var ve nasıl kullanılacağını biliyoruz
onlara. Biz buradayız doğru ve burada kalacağız. Biz olmaz mıyız? "

"Evet! Evet! Evet!" Korodaki diğerlerine cevap verdi.

"Tamam," dedi Jack, "ve hepinize teşekkür ediyorum. Ama şimdi biliyoruz
Tehlikemiz kendimize bakmalıyız. Asla uyumamalıyız
nöbetçi nöbetçi ve hepimiz her zaman silahıyla yatmalıyız
onun yanında. Askerler 'kollarında uyumak!'

"Elbette!" Her zaman hazır olan Tom'u aradı. "Muhafızı düzenleyin
Gece Jack için detay. En kötü dönüşü alacağım, inanıyorum
Saat üçte başlar-'Köpek Saati' buharlı teknelerde diyorlar. "

"Şey," dedi Jack, meditatif olarak. "Şimdi saat yaklaşık on. Hepimiz
Sabah altı olarak kalk. Bu sekiz saat ve beşi var
biz; Yani bir saat otuz altı dakika, koruma görevi anlamına geliyor. "

"Bekle," diye kırdı Doktor. "Beni unuttun."

"Şey görüyorsunuz, doktor, sağlığınız iyi değil ve biz de yapmanızı istemiyoruz
Uykunuzu kaybet. Tüm bu koruma görevini sizi rahatsız etmeden yapacağız. "

"Biliyorsam değil," diye yanıtladı doktor. "Bu partiye bir
Ölü kafa, bundan emin olabilirsiniz. Hem paylaşacağım ve paylaşacağım
Seninle yoldaşlarım. Uzun hastalığımdan sonra henüz çok güçlü değilim
Ama zamandan adil payım için uyanık kalacak kadar güçlüyüm ve
Bir tetikleyici çekecek ve on dört boşluk için yeterince güçlü olduğumdan emin olabilirsiniz
Dergi tüfeğimden saldırıya uğrayabilecek herhangi bir vücuda mermiler
biz. Şimdi çocuklar, konumumu ve tutumumu açıkça anlamanızı istiyorum.
Ya bu şirketin tam bir üyesiyim, yoksa yapıyorum
hiç ait değil. İkinci durumda geri çekileceğim ve geri döneceğim
dağın aşağısında. Ben sizden daha yaşlıyım çocuklar ama yeterince yaşlı değilim
ciddi bir fark yaratın. Ben hala bir çocuğum ve her ikisi de
Bir erkek rolünü yapmama izin vermelisin yoksa bırakacağım. Seninle kalırsam yapmalıyım
Senden biri ol. Yemekten payımı ve geri kalanını yapmalıyım
iş ve özellikle tüm koruma görevlerinden ve tüm dövüşlerden adil payım,
Dövüş herhangi bir zamanda gerekli hale gelirse. Şimdi gel! Bir pazarlık mı? Veya
Çok yaşlı ve uygun olmayan bir adam olarak, sabahın yarından ayrılacağım mıyım?
Dağdan geldiğimiz işi sizinle paylaşmak için? "

"Hareket ediyorum," dedi Little Tom, diğer tüm üyelerden daha fazla zekâlı
Şirket, "Doktor Latrobe'nin bu vesileyle tam on altı olduğu ilan edilecektir
Yaşlı ve kendisini erkekler arasında bir çocuk olarak görmeye hak kazanıyor! "

Hareket bir bağırışla taşındı ve sonra her zaman
Pratik, dedi:

"Peki o zaman altı kişiyiz. Bu bir saat yirmi dakika demek
Geceye Guard Görevinin her biri. "

Böylece düzenlendi ve birkaçının
Partinin üyeleri görev için uyandırılmalı, erkekler
ateşte bol miktarda odun yığıldı, kendilerini sardı
battaniyeler ve uyumak için uzan. Ama ilk küçük tom bir tencere üretti
taze kahve ve ateşin yanına sıcak tutacağı yere koyun.

"Sentinel çok uyanık olmalı" dedi. "Ve hiçbir şey bilmiyorum
Gözlerini açık tutmak için iyi güçlü bir kahve gibi. "




Bölüm II

_A Picket Shot_


Üç Ridsdale Boy ve Yoldaşları başarılı, hareketli bir
Virginia'yı bölen büyük vadilerden birinde küçük kasaba
Her biri kendi adı olan aralıklara dağlar. Yaşları arasında değişiyordu
Jack'in on dokuz yılı Jim Chenowith'in on altı yılına düştü. Küçük Tom çok
Çok fazla değil çünkü aşırı büyümüşten daha kısaydı
Kardeşler, babası da Thomas Ridsdale ve için
aralarında ayrım yapmak uğruna ailesi ve komşuları
Bebeklik döneminden çocuğa "Küçük Tom". O, Jack'in yanındaydı
şimdi yaklaşık on sekiz yaşında olmak ve obur bir okuyucu ve
tek başına keskin gözlemci belki de diğerlerinden daha iyi bilgilendirildi
Partide çocuk. Hiçbir şekilde gerçekten küçük değildi, beş feet
yedi inç yüksekliğinde ve alışılmadık derecede koruyucu çerçeve. Onuncu yılından
Şimdiye kadar tatillerini esas olarak avlamak için geçirmişti
dağlar. Ahşap zanaat bilgisi ve tüm bunlar
Chase bu nedenle Jack'in bile üstündü.

Ridsdale çocuklarının babası en önde gelen genç avukat olmuştu
kasaba, ama nispeten erken yaşta öldü ve onu bıraktı
üç çocuğu yetiştirmek için çok az bir mülkün
hazineleri miydi. Çocuklar en erken yıllardan yardım etmişti
Yardım edebildiler. Ahşabı doğranmış ve kesmiş ve ayırmışlardı,
Saman tarlalarında çalıştı, mısır bıraktı ve kapladı, yem çekti ve
Biraz ücret getirebilecek başka ne yapacak
İyi annenin yetersiz gelirini ekleyin. Kısacası gibi davrandılar
cesur, erkeksi, anne seven arkadaşlar ve vardı
tüm için kararlı bir erkekliğe vaat eden sağlam bir güce dönüştü
onlara.

Dul kadının yetersiz malları arasında neredeyse geniş bir yol vardı
Dağda değersiz ahşap iniş yapıyor. Neredeyse değersizdi
çünkü üzerinde büyüyen kereste için bir pazar olmadığı için. Ancak
Şimdi yüklenicileri bağlar isteyen demiryolu işletmesi gelmişti ve
Köprü Timbers ve Motor Fırınlarında Kullanılmak İçin Sınırsız Cordwood.
Böylece Jack ve kardeşleri bu kış katılımı atlamaya karar vermişlerdi
lise üzerinde ve sezonu karlı çalışmaya ayırmak
dağda odun kesme. Son derece dik bir iniş vardı
Dağın o tarafında, kereste topraklarının yattığı, böylece
bir geçiş yapmak için kısa bir oluk oluşturarak,
Demiryolu bağları ve dik bir slaytla doğramalarının diğer ürünleri
Aşağıdaki Vadiye Yerçekimi Gücü ve Herhangi Bir Taşıma Olmadan
Her neyse. Okul arkadaşlarından ikisi-Jim Chenowith ve Ed Parmly
keşif gezisine katılmayı istedi. İle bir düzenleme yapılmıştı
Demiryolu insanları her demiryolu kravat atışı için öngörülen bir fiyat ödemek için
tepeden aşağı, yeterince büyük her ahşap parçası için çok daha yüksek bir fiyat
Köprü binasında kullanım için ve gönderilen tüm kordonlar için adil bir fiyat
oluktan aşağı. Bu ikincisi kesilmiş ağaçların uzuvlarından yapılacaktı
Bağlar veya Köprü Timbers için aşağı-diğer kullanımlar için yeterince büyük değil, dikenler
ve aksi takdirde boşa gitmelidir. Ait olmayan iki çocuk
Ridsdale ailesi-ED Parmly ve Jim Chenowith-Bayan'a ödeme yapacaktı
Ridsdale her kravat veya kereste veya kablosu için üzerinde anlaşılan küçük bir fiyat
topraklarını kesmeleri gereken ahşap, fiyatın geri kalanı gidiyor
kendileri.

Ayrılmalarından önceki geçen hafta boyunca Dr. Latrobe,
Keşife katılma ayrıcalığı. O, evi
Baltimore'daydı, ama erkeklerin yaşadığı kasabaya kim gelmişti
sağlık ve güç arayışında. Yorulmaz bir bilim öğrencisiydi,
ve görevi sırasında, yardım hastanelerinden birinde
Baltimore ateşle sözleşme yapmıştı. Ondan kurtulması çok yavaştı
ve işini terk ettiği ve içeri girdiği tatmin edici değil
Güney Batı Virginia iyileşme amacıyla ve
Birkaç ay Bayan Ridsdale ile binmek. Sağlık peşinde ve
Bu nedenle güç, dağlarındaki Ridsdale Boys'a katılmak istedi
sefer.

"İstediğim tüm paraya sahibim" diye açıkladı "ve böylece bağlar ve
Kesebileceğim ahşaplar ve kablolu ağacı kendiniz olarak sayılacak. Tüm ben
istemek, açık havadaki yaşam, egzersiz, özgürlük,
Bir kamp gezisinin sağlık verme deneyimi. "

Böylece parti bir araya gelmişti. Bunu mükemmel bir şekilde biliyorlardı
Kıştan sonra dağlara girdikten sonra,
Aşağıdaki ülke ile iletişim çok belirsiz olmalıdır. Onlar
Bu nedenle, onlarla birlikte kendi sırtlarında ve arkalarında
Paket Katırlar Kesinlikle onları oluşturacak olan bu zorunluluklar
diğer arz kaynaklarından bağımsız. Doktor büyük ölçüde yönetmişti
Bir uzmana dayanarak yiyecek malzemelerinin seçimi
Elbette çocukların sahip olmadığı bilgi.

"Temel fasulye olacak," dedi.

"Ama neden fasulye?" diye sordu Jack.

"Birkaç nedenden dolayı. İlk olarak, çünkü fasulye tüm kış tutacak. İkincisi,
Çünkü fasulye sağlam insanlar için neredeyse mükemmel yiyeceklerdir. Onlar sahip
İçlerinde yağ ve bu ısı yapar ve içinde nişasta ve glutenleri vardır
Onlar da, aslında hem et hem de ekmek olurlar. Pound için pound,
Kurutulmuş fasulye mümkün olan en mükemmel yiyeceklerle ilgilidir. Onları yapmak için
Deskin kuru tuzlu domuz eti almalıyız. Bunu taşıyabiliriz
fıçılarda turşu domuz etinden daha iyi ve çok fazla taşımamız gerekmeyecek
Kuru tuzlu eti alırsak işe yaramaz tuzlu su. "

Doktor biraz kurutulmuş sığır eti, birkaç jambon, biraz pastırma ve bir tedarik ekledi
şeker.

"Şeker," diye açıkladı, "neredeyse saf bir besin.
asla büyük miktarlarda alınmaması gerektiği konsantre
saf devlet. "

"Bu yüzden şeker konusunda benimle çok cimri oldular.
Küçük bir adamdı, "Soliloqued Tom.

Alınan toplam et arzı küçüktü, ama oldukça iyiydi
partinin esas olarak bu kısım için silahlarına güvenmesi gerektiğini anladı
gıda arzı.

Ekmek için az miktarda "sert yapış" ve büyük bir tedarik vardı
mısır yemeği.

Tuz, su geçirmez ve hatta neme dayanıklı bir
Yağlı Torba. Ed'in özel isteği ile büyük bir peynir alındı
bir yıl önce bunu yapan anne ve doktor onayladı
Listeye dahil edilme.

"Elli pound ağırlığında," dedi Jack'e ilkinden itibaren
keşif gezisinin "ama saf yemek ve elli olarak koyamadık
açlığı önlemek için o kadar ileri gidecek başka bir şey
Zorluklara giriyoruz. Bir kahve tedarikinin yanında hiçbir şey yapamaz
daha kullanışlı olun. "

Bunları taşımak için sadece dört paket katır vardı, ancak her üye
partinin omuzlarında ağır bir paket taşıdı, silahının yanı sıra
Balta, böylece keşif tamamen iyi bir şekilde sağlandı,
Oyununun bulunduğu dağlara girdiği gerçeği
her tür bol miktarda.

Paket katırları için hiçbir provender taşınmadı. Yeterince çim vardı
iki gün boyunca ve bunun sonunda yaşayacakları
Kendi yollarını bulmak için gevşeyecekleri zaman
Dağ, çim ve otları çimenler.

Eksenlerin keskinleştirilmesi için bir öğütme taşı vardı ve
Erkekler uzun bir çapraz testere taşıdılar. Mühimmat arzı büyüktü ve
Türkiye ile yüklü kartuşların yanı sıra birkaç puan içeriyordu
Bu tam boyutlu kova atışı yaptı. Mühimmat, geri kalanına eklendi,
Çok ciddiye katırları aşırı yükledi. Uzun bir yolculukta o hayvanlar
Büyük ve kaslı oldukları gibi, döşenen yüklere katlanamazdı
üzerlerinde. Ama dağdaki yolculuk daha az işgal etmekti
iki günden fazla ve böylece katırların sahibi
aşırı yükleme.

Beş erkek ve doktor latrobe'nin bu şekilde olduğu ortaya çıktı
Orada küçük bir dağ glade'de kamp yapmak,
Hikaye açılır. Ertesi gün devam etmek için bir milden azı vardı
Kalıcı kamp yerine ulaşın, ancak yolculuk esas olarak çok
Dik yukarı bir tane ve dağ tarafındaki durdukları her şekilde
bilge.

Sağlıklı yorgun, erkeklerin düşmesi uzun sürmedi
Kendilerini battaniyelerine sardıktan ve aşağı indikten sonra uyuyor
Ayakları büyük yanan ateşe doğru.

Nöbetçi görevdeki yangını yenilemesi gerektiği anlaşıldı
zaman zaman, ama Jack'in akıllıca önerisinde nöbetçi
yanan kütüklerden uzak kalmak ve gölgesinde
ötesinde ormanlık alanlar.

"Aksi takdirde," diye açıkladı Jack, "Karanlıkta yaklaşan bir düşman iş
Nöbetçimizi kolayca seçin, oturarak veya ateş ışığında durun ve
Sonra görme olasılığı olmadan karanlıkta kayma
o."

Ancak saatler, kampta rahatsızlık duymadan yıprandı. Sonra
Başka bir nöbetçi halefini uyandırdı ve kendisi uykuya daldı.

Daybreak'e yaklaşıyordu ve Little Tom görevdeydi. Zaten bir
Beyaz don çim ve yapraklar ve atmosfer
sakin olmak. Tom, yürürken büyük yanan ateşe özlemle baktı
rahatlatıcısının çok ötesinde ormanlık gölgelerde çırpın
ışıltı.

"Bu çabuk havanın nasıl bir adamı postada uyumaktan alıkoyduğu" dedi.
"Ve ordudaki ölümle olan suçu cezalandırıyorlar. Vay canına!
Kulaklarım nasıl ağrıyor!

"Bu da ne?" gizli bir şey duyurken nefesinin altında boşaldı
gürültü. Dinleme, bazılarından itibaren bir ses duydu.
orman. Her biri taşınan silahının her iki varilini de eğdi
Dokuz Buck vurdu ve nefes nefese bekledi, dinledi ve baktı.
Şu anda ateş etti ve partinin her üyesi onun üzerindeydi
Ayaklar, elinde silah, çünkü hepsi yanlarında parçalarıyla uyuyorlardı
onlara.

"Nedir?"

"Nerede?"

"Kim o?" ve sorudan sonra soru bombaladılar
Küçük Tom.

"Bu kahvaltı," dedi Little Tom, sakince bir ağacın ayağına yürürken
Ve orada şişman bir opossum almak.

Bir kahkaha vardı, yarısı uyurken, erkekler mizahı gördüler
durumun ve ne kadar gergin olduklarını fark ettikleri
uyku.

"Şimdi tekrar uyumaya git," dedi Tom, "ve bir dahaki sefere seni uyandığımda
Kahvaltı hazır olacak. "

Ormana gitti ve orada opossum giydi. O zaman öyle
yangına gidip bir cihazı hazırlayacak emirleri göz ardı etti
zarif hayvanı pişirmek. İki çatallı çubuğu kesti, keskinleştirdi
Alt uçlar ve onları sıkıca dünyaya sürdü. Bunların karşısında koydu
Başka bir sopa ve ondan opossumu biraz sicimle astı
ayarlanana kadar büküldü ve kızartma döner. Sonra geri döndü
Gölgeler, ama ara sıra denetlemek için ateşe geri döndü
Onun kızartma ve ipi yeniden ayarlamak için.

Sonunda, tıpkı gün kırılırken, küçük Tom gerisini bir
bazılarının biraz ekmek yapmasını, biraz kahve yapmasını ve
"Kendilerini genel olarak kullanışlı hale getirin" diye ifade etti.

Domuz benzeri küçük hayvanın son kemikleri olduğunda güneş henüz bitmedi
Temiz seçildi ve son kahve damlası sarhoştu.




Bölüm III

_ Doktor'un planları_


Küçük şirketin sadece bir mil ya da önemsiz bir daha fazlası vardı.
son hedeflerine ulaşıyor. Ama kelimenin tam anlamıyla "tepe çalışması" idi.
Çoğu zaman bundan daha kötüdü, kayalıkların tırmanmasını içeriyor ve
Katırları kayalık ve karışık olarak zorlamak için zor mücadeleler
ormanlık alanlar.

Bu nedenle, sonunda durduklarında saat yaklaşık on oldu
Kalın büyüyen bir kereste ve dikkatli bir incelemeden sonra
Durum, kalıcı kamplarını oraya sunmaya karar verdi.

Kendilerini bulmada dikkate alınması gereken birçok nokta vardı. Onlar
Elbette su olmalı ve burada uçurumun altında bir bahar vardı
Platonun arkasında yükseldi. Oluşmak için biraz kazma gerekiyordu
Bir havza, ancak iki parti tarafından bir saat veya iki saatlik çalışma
bunu başar. Diğer taraftaki uçurumun yakınında olmalılar
bağları ve keresteleri slayta gönderilecekti
onları aşağıdaki vadiye taşıyın ve bu nokta en iyisi görünüyordu
amaç için. Sonunda esasen güçlü olan kereste
Genç meşeler, hickorlar ve kestane, ancak birçok dev ağaç sahibi olmak
Ayrıca, büyümesinde özellikle yoğun ve onların
eller ve eksenler.

"Dağın hemen arkasında beliren dik bir erişim var," dedi
Doktor, "ve karlar geldiğinde bize yolda biraz sorun verebilir
Çığ, sel ve benzerleri, ama genel olarak bu
Seçebileceğimiz en iyi nokta. "

Böylece paket katırlar yüklerinden kurtuldu ve gevşedi. Oldu
Yoksal hayvanların yolu yavaşça geri çekeceğinden emin
gelip aşağıdaki vadideki efendilerine geri döndüler. -Den
Efendilerinin bundan emin olduğu herhangi bir oran ve
Oğlanlar, katırların basitçe gevşemesi gerektiğiydi.
Görevleri yapıldı.

"Şimdi hepimiz bir araya gelelim," dedi Jack Ridsdale katırlar
son zahmetli yükselişin kenarında kayboldu. "Hepimiz alalım
birlikte ve işimizi düzenler. "

"Bu doğru," dedi doktor. "Öncelikle sağmalıyız
acil ihtiyaçlar ve daha sonra kalıcı bir kamp için. Şimdi önce, bizim
acil ihtiyaçlar? "

"Su, ateş ve geçici bir barınak," diye cevapladı hemen küçük tom
en iyi düşünür ve genel olarak en deneyimli ormancı
şirket.

"İşe büyük bir havza kazmak için iki arkadaş kuracağız
Bahar, "dedi Jack." Bu bize herkes için yeterli bir su kaynağı verecek
kış. Siz Tom ve Ed Parmly bu iş için detaylandırılıyorsunuz. Şimdi
barınak. Tabii ki kalıcı bir kış mahalleleri inşa etmeliyiz. Ancak
Bu birkaç gün sürecek-belki bir hafta ve bu arada
kar yağışı veya yağmura sahip olması muhtemeldir ve bir çeşit geçici olmalıyız
mesken. Bunu bugün inşa etmeliyiz. Nasıl yapılacak? "

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Harry Ridsdale. "Sadece bazı kutuplar kurabiliriz
Orada uçurumun altında ve önde bir kulübe açın ve kapalı
yağmur yağacak şekilde düzenlenmiş çalılar ile. Tabii ki yer
Kalıcı mahalleler için iyi bir şey olmazdı, ancak Kasım ayında
Çığ veya bu tür başka bir şey yok ve böylece geçici bir kulübe
Şimdiki amacımıza cevap verecek. "

"Ama onu nasıl sıcak tutacağız?" diye sordu ed.

"Önünde büyük bir ateş inşa ederek," diye yanıtladı Harry. "Ama varsayalım ki rüzgar kuzeyden sertçe üflenmeli ve tüm
Kulübemize duman? "Dedi Ed.

"Bırak," diye yanıtladı Harry. "Duman, özellikle bir
Yüksek rüzgar ve çalı çatımız kesinlikle izin verecek kadar gözenekli olacak
başından sonuna kadar."

Biraz daha fazla tartışmadan sonra Harry'nin planını benimsemeye karar verildi,
Ve Tom ve Ed bir
su rezervuarı, partinin geri kalanı geçici bir inşa etmişti
Uçurumun altındaki barınak, acil ihtiyaçları için oldukça yeterli. İle
Bu sefer açlık-her zaman tekrar eden durum-onlara ele geçirildi
Ve vurulan sincapların oldukça geç bir akşam yemeği hazırladılar
Yolculukta partiden biri. Onlar da yorgundu
Ve dinlenme ihtiyacı zorunluydu. Bu yüzden daha fazla iş yapmaya karar verdiler
o gün, ancak kalan saatlerini planlama görevine ayırmak için
Kış mahalleleri.

Her şeyden önce, kış evi için bir yer seçtiler.
Doktor çığların ve dağlardan gelen sellerin
ciddi rahatsızlık değil. Kamp yaptıkları zemin
Bir tür plato, arkasında ve dik dağın arkasında yükselen bir uçurum
taraf öndeki fathomess derinliklere düşüyor. Plato
birkaç dönüm araziyi kucakladı ve oldukça seviyedeydi; Ama nokta
Kış mahalleleri için seçilen küçük bir knoll vardı.
Dik cephenin tepesine çok yakın genel seviye.

Bütün bunların tamamlandığı zaman gece düştü ve orada
almak için akşam yemeği oldu. Akşam yemeğinden sonra Jack şöyle dedi:

"Şimdi kampımızı düzenledik, ama henüz adlandırmadık.
Moonshiners'ın düşmanlığı zaten uyandırılmış, bu bir girişim-kalıyoruz
Burada yani-ama girişimi yapacağız. Bu yüzden biz öneriyorum
Bu kampımızın 'kamp tehlikesi' veya 'kamp riski' veya bir şey kampını deyin
başka türlü. "

Harry, "Neden buna 'kamp girişimi diyorsun?'" Diye sordu Harry.

"Güzel! 'Kamp Venture'," diye yanıtladı Ed Parmly ve doktor
birlikte. "Bırak 'kamp girişimi'" ve doktoru ekledi, "
İşimize göre arkadaşlarımıza 'Camp Venture'
üyelerinin gerçekleştirebildiğinden daha fazla girişim. Sana söyleyeceğim
Ne, çocuklar, tüm maceralarımızı ortaya koyan bir günlük tutacağım,
Ve şey bittiğinde ve bittiğinde, hakkında bir kitap yazacağım
BT."

"O zaman hepimiz romantizm kahramanları olacağız," dedi Jack. "Kim kötü adam olacak
parçanın? "

"Hiç de değil," diye cevapladı doktor. "Herkes için hayali isimler kullanacağım
senden ve hatta kendim için, böylece kimse kim olduğumuzu bilemez veya
Yaşanan, deneyimli ve belki de kampta acı çekti
Girişim.' Halk yaparak sizi mükemmel arkadaşları bozmayacağım
Zamanınızdan önce şahsiyetler. Ama hakkında bir kitap yazacağım
belki de diğer bazı erkekleri ilgilendirecek olan işleriniz ve sözleriniz ve
Karşılaşması gerektiği gibi görevleri yerine getirmelerine yardımcı olun. "

Bu hikaye doktorun yazdığı kitap.




Bölüm IV

_A Yeni Bağımsızlık Bildirgesi_


"Şey," dedi Little Tom akşam yemeğinden çok önce, "Eğer arkadaşlar çok tembelse
Böyle kolay bir günden sonra daha fazla iş yapmak için,
Bir hindi aramak için gün batımı. Tuz etine düşkün değilim ve ayrıca
Tuz domuz eti bir ihtiyaç zamanına karşı ayırmalıyız. Geri döneceğim
Akşam yemeği zamanı. "

Bununla birlikte silahını omuzladı, buckshot'tan birini geri çekti
Kartuşlar, hindiler için yüklü bir tane ekledi ve yürüyüşe çıktı
Dağ tarafından uzakta.

Bir saat geçti ve Little Tom geri dönmedi. Başka bir saat geçti ve
Hala küçük tom gelmedi. Bu zamana kadar karanlık içeri girdi ve akşam yemeği
hazırdı. Çocuklar tedirgin oluyorlardı, ama kendilerini rahatlattılar
"Küçük Tom kendine nasıl bakacağını biliyor,
Her neyse. "

Böylece harika bir ateş çatlak ile akşam yemeklerine oturdular ve
geçici barınaklarının önünde parlıyor ve onu şiddetle dolduruyor
gözlerini tamamen kör eden ışık kasvetteki her şeye
öte. Dikkatsizce kollarını bir köşede, bir düzine ayağı istiflemişlerdi
ulaşamayacağı ve aniden oradayken neşeli bir şekilde sohbet ediyorlardı
onlardan önce bir önceki gecenin uzun dağcısı ortaya çıktı.

Bu sefer önceki görünüşünden daha WiLier'di. Bu sefer o
Silahını partiye düzleştirdi ve hızla aralarında adım attı
kollar. Sonra tüfeği omzunda ve parmağı saçın yanında
en hafif dokunuşla çıkacak tetikleyici, aradı
dışarı:

"Üzerinde perdeyi aldın Las 'gecesi, ama şimdi dun taklit ettim
Sen. Şimdi bunu burada montajdan çıkaracak mısınız? Sana dikkat ettim
Burada yaşayan ne var, aşağıdan ziyaretçi istemiyoruz
altında. Öyleyse ellerinizi atın ve hemen şimdi, her biriniz.
Silahlarını başka şeyler alacağım, 'gitmiyorum'
Bu tüfeği omzumdan al sonuna kadar iyi
montaj başlattı. Şimdi gel! Sana bir hamle yap! "

O anda, bazı ağır vücutlardan bir gürültü düşen bir gürültü duyuldu.
Firelight sınırlarının hemen ötesinde dış karanlık. Sonraki
Anında Küçük Tom, dağcının sırtına sıçradı.
Her iki eliyle boğaz ve onu Dünya'ya sürükledi. Tüfeği içeri girdi
Yakın dövüş, ama neyse ki merminin kütükleri yoktu ve kendini düzleştirdi
uçurumun yanına karşı.

Tabii ki dağcı küçük tom için bir maçtan daha fazlasıydı ve
Uzun süreli mücadele kolayca ondan daha iyi olurdu. Ama
Diğer erkekler anında yoldaşlarının yardımına ve davetsiz misafirine geldi
hızlı ve tamamen üstesinden geldi.

Karşılaşmada çirkin acı çekmişti, aralarında kırık
kol, ama doktor yaraları giydirdi ve bu arada adam oldu
ruh hali içinde yerleşik.

"Onu vurmak üzereydim," dedi Little Tom, "ama bu hoş değil
Bir adamı vuracak bir şey, gerektiğinde bile ve bu yüzden diğerini düşündüm
Plan ve onun yerine sırtına atladı. Onu tutamayacağımı biliyordum
Kendim, ama senin diğer arkadaşların yardımıma geleceğini biliyordum, bu yüzden ben
o operasyon tarzı riske attı. "

"Eğer onu vurmuş olsaydın," dedi doktor, "her ikisini de haklı çıkarırdın
hukukta ve ahlakta. "

"Evet, biliyorum," dedi Little Tom, "ama iyi uyumamalıydım
Daha sonra ve uykuma düşkünüm. "

"Peki şimdi akşam yemeğini ye," dedi doktor, "ve belki de arkadaşımız
Buradaki düşman, zevk almak için size katılacak. "

Herkesin şaşkınlığına, dağcı hevesle cevap verdi:

"Peki, eğer yaparsam daha önce yapmam. Çok erken bir şey yapmıyorum
Kahvaltı, o zaman o zaman çok fazla bir şey yok. Gelince
küçük bir scrimmage, bir fuarda incindiğimde kötülük taşımıyorum
Dövüş-böyle genç bir adama karşı herkesin. Gördün mü
senin fellers, bir 'o ne zaman o' beklenmedik gibi ve
Bana göre, Jist nateral olarak üzerime girdi. Hepsi
adil bir 'doğru,' onu kullanmadığı için ona minnettar olduğumu söylemek istiyorum
silah. Beni bir köpek gibi vurabilirdi, 'yapmadı.'

Bütün bunlar yalın ve aç dağcı çok fazla yer alırken
ve istekli bir zevkle yaralarına rağmen.

"Burada nasıl yaşıyorsunuz?" diye sordu doktor. "Çok büyüyemezsin
mahsul yolunda. Genellikle yemek için yeterli mi? "

"Genel olarak söylemek zor. Bazen var ve daha sık biz
değil. Görüyorsunuz işimizin sunumu. Bu yüzden sevmiyoruz
Yabancılar montajlarda dolaşıyorlar. Şimdi bir şeyim var
Felily gibi, sana arkadaşlar demek. Fust kapalı sana söylemek istiyorum _i'm_
önce seni rahatsız etmek için değil. Buraya geldiğine inanıyorum
düz bir işte. Ama bu kadar inancına sahip olmayan başkaları da var
benim gibi. Kalırsan sizin için sorun çıkarırlar. Sana tavsiyem
Git, montajlar senin kadar çabuk jest. "

"Ama arkadaşım," dedi doktor, "neden dağlardan ayrılmalıyız?
burada genç arkadaşlarımın annesine ait olan karada. Biz geldik
Sadece onun için biraz para alamayacağımızı görmek için
Ona hiçbir şey ödemedim-ödediği vergileri bile kazanamıyor
onlara. Neden burada kalıp bunu yapmamalıyız? Burası özgür bir ülke
Ve--"

"İçinde vergiler," dedi dağcı dişlerini gıcırdadı, "
Onlar için hapishaneler, ödemeden işi sürdürmeye çalışan
vergiler. Buna özgür ülke demiyorum. "

"Bu soruyu tartışmak boş olurdu," diye yanıtladı doktor. "Ama biz,
En azından vergilerle hiçbir ilgisi yok. Yapmak için buradayız
Sıkı çalışma ile mükemmel meşru bir şekilde az para. Biz değiliz
herhangi bir vücuda müdahale etmek ve herhangi birine müdahale etmek istemiyoruz
vücut. Ama bütün kış burada kalacağız ve devam edeceğiz
işletme."

"Evet!" Jack ekledi "ve eğer herhangi bir vücut bize müdahale ederse
onun için daha kötü. "

"Şey, bir hata yapıyorsun," dedi Dağcı, "
Dostça Warnin '. Sana daha önce söylediğim gibi, sana inanıyorum. Bence
Düz ölün. Ama onlar çok hayırsever olmayanlar,
Vaizler diyor. Lyin'e inanacaklar ve 'sopa
Bunun için inekler eve gelene kadar, 'güçlü bir şey yapacaklar
Yığın o 'burada kalmaya çalışırsınız arkadaşlar. Onlar erkekler
bu izlenmeyecek, sana söylüyorum ve kırk tanık, hepsi
İncil yeminleri onları ikna edemedi ama izlemek için burada ne var.
Sana bunları dışarı çıkarmanızı söylediğimde size verdiğim dostça tavsiye
montajlar. "

"Pekala," diye kırdı Little Tom'da, "ama dostça dağılıyorsun
Etrafında tavsiyeler, arkadaşlarınıza yalnız bırakmalarını tavsiye ettiğinizi varsayalım. Onlara söyle
Küçük Tom Ridsdale bir dahaki sefere ateş etmeyi ve
Buckshot varil. "Tom ayağa kalktı ve ekledi:

"Siz ve halkınız savaş demek. Çok iyi. Ben bir tanesi sorunu kabul ediyorum.
Bundan sonra savaş olacak ve savaşta her insan hepsini yapmak için ateş ediyor
yapabileceği hasar. Annemin topraklarında burada olmak için mükemmel bir hakkım var,
Ve burada kalacağım. Partideki diğer her adam
Bu gece dağdan aşağı inin, onunla savaşmak için burada yalnız kalırdım
tüm kış. Ve partimizdeki diğer her adam benim gibi hissediyor.
Suçlu arkadaşlarınıza git ve onlara bunu söyle! Ama onları uyarın
Bize müdahale ediyorlar, onlarla güreşmeyeceğiz, çekim yapacağız ve
Eksiklik şansı yok. Efektler üretmek için çekim yapacağız. Kuyu
Asla size veya arkadaşlarınıza müdahale etmeyin, ama siz ve arkadaşlarınıza
Bize müdahale etmemeli. Eğer yaparsan, savaş alacaksın ve istediğiniz her şey
BT. Sizin tarafınızdan doğru olanı yapmaya çalıştık; Ve şimdi sana adil veriyorum
uyarı."

"Şey, tek söylemem gereken," dedi dağcı, onu alırken
Kalkış, "Jest Bu: Sen Fellers benimle adil bir şekilde uğraştınız, '
Seninle adil bir şekilde anlaş. Beni atan o çocuk kol mout'umu kırdı
Beni vücuttan vurmuş gibi kolay; o zaman ihale yolu
Doktor kolumu yaptı! Neden bir kadın bile '
beğenmek. Şimdi seninle kavgam yok, bir 'Bu yüzden ben
Siz akrabalıktan en kısa sürede montajlardan uzaklaşmanızı tavsiye edin. Var
Diğerleri size söylüyorum, 'benim gibi yumuşak kalpli değiller. Verecekler
Burada kalırsan bir yığın sorun. "

"Bırak denemelerine izin ver," diye yanıtladı Little Tom. "Bırak denemelerine izin verin. O zaman göreceğiz
Kim kim ve ne. Şimdi arkadaşlarına sana ne söylediğimi söyle.
Orada! iyi geceler! Umarım kolun iyileşir. Değilse, gel
burada ve doktorun ona bakmasına izin ver. "

Kulaklarındaki bu meydan okuyan veda ederken dağcı ayrıldı.

"Tom mu, Tom?" Ed Parmly'ye sordu, "Bu tür bir meydan okuyan göndermek için
Moonshiners'a mesaj mı? "

"Evet, oldukça ihtiyatlı. Burada kendi başımıza olduğumuzu bilmelerini istiyoruz
iş ve onlarınkine değil. Onların önerdiğimizi bilmelerini istiyoruz
Bunu yapmamızı ister istemeseler de burada kalmak. Ve sonunda istiyoruz
bizimle kendi tarafına herhangi bir müdahalenin olacağını anlamak için
Mean War. Sadece bir bağımsızlık beyanı yayınladım ve-- "

"Ve buna," dedi Jim Chenowith, "Hayatımızı taahhüt ediyoruz,"
servetimiz ve kutsal onurumuz. "

"Şimdi," dedi Jack, "bu saatten itibaren her zaman bir nöbetçi tutacağız
Görevde, böylece uyuklamaya yakalanamayabiliriz. Gündüz,
Tabii ki, bağları ve keresteleri doğrarken, nöbetçilere ihtiyacımız yok.
Silahlarımızı kolayca ulaşılacak şekilde tutacağız ve bu yüzden her birimiz bir
Sentinel, ama gece geldiğinde kimsenin 'perdeyi almasına' izin vermemeliyiz
Bu adamın geceye yaptığı gibi üzerimizde. Bu arada, Tom, herhangi bir şey aldın mı
oyun? "

"Neden, evet. Bunu unuttum. Mücadele etmek için oraya bıraktım
o dağcı. Yorgun mil boyunca taşımış ve sürükledim ve ben
unutkanlığa merak ediyorum. "

Onu sorgulamadan iki çocuk buna girdi
bakıldığında alçaltıcı siyah görünen karanlığın çemberi
Fireside, ancak içine girdiklerinde yeterince hafifti
çevre. Orada belki de yüz ağırlığında bir geyik buldular ve
Little Tom'un dağda yukarı çektiği ve sahip olduğu elli pound
zahmetli bir şekilde sürüklendi ve omuzlarını diğerlerinde taşıdı
Bir kısmen, kampa kadar.

Tom katılamayacak kadar yorgundu, ama istekli eller vardı
Yardım et ve Tom uyurken geyik etini giydirdiler ve Tom uyandığında
Sabah, nöbetçiden tamamen mazur görüldüğünü buldu
gece boyunca görev. Onun zahmetli avı, acı verici taşıması
geyik, karşılaşma gerekliliği üzerindeki sinir gerginliği
dağcı ve onu oldukça ciddi şekilde yaralıyor ve her şeyden önce yükseliş
Gazap ve yeni bir Bağımsızlık Bildirgesi'ni kurtarması
Dağcılara meydan okuma, oybirliğiyle oylamanın
Parti, nöbetçi hizmetin tam eşdeğeri olmak için ve bu yüzden Tom
Kahvaltı servis edilene kadar tüm saatler boyunca uyumaya izin verilir.




Bölüm V

_ Bir kabin inşası_


Jack, önümüzdeki sabah gün ışığından önce tüm partiyi yönlendirdi ve Bade
Onları "Kahvaltıyı hızlıca al ve aceleyle yiyin. Bizimize başlamalıyız
Günümüzde ev, "diye ekledi.

Ev binasının çapı dışında yeterince hevesliydiler,
onların
Geçici mesken, muhtemelen yağmur veya kar gelmeli, muhtemelen
Şimdi herhangi bir zamanda.

Kahvaltı, Jack baltasını aldı ve bir dizi ağaç işaret etti
kesme. Çoğu kalınlıkta neredeyse bir ayak ağaçlardı-
Sekiz inç-ve hepsi kerestenin en kalın büyümesinde yer alıyordu.

"Neden açıkta daha uzak ağaçları seçmiyorsunuz?" diye sordu Ed Parmly, "Nerede
Başlamak ve dışarı çıkmak daha kolay olurdu. "

"Çünkü, eğer gözlerini kullanırsan ed, bunu göreceksin
Açık, ağaçlar güdükten tepeye hızla artıyor. Yapacak ağaçlar istiyorum
en az bir ve mümkünse, iki kütük, çok az
Onları inceleyin. Aksi takdirde, evimiz sarkık olacak. "

"Ama diyorum, Jack, farkı ne sebep ediyor? Neden kalın ağaçlar
ormanlar çok daha uzun ve daha düz ve daha düzgün boyutta büyür
Açıkta ağaçlar mı? "

"Çünkü her ağaç sürekli güneş ışığı ve hava için avlanıyor"
cevap verdi Jack. "Açıkta, her ağaç bunları kolayca bulur ve gider
yerden yaklaşık on metre uzakta dallarını söndürmek için aynı anda çalışmak,
ve kendini genellikle rahat ettirmek. Ama ağaçların nerede olduğu
Birbirine yakın kalabalık her biri, geri kalanı ile mücadele etmek zorundadır.
güneş ışığı ve hava payı. Enerjilerini koymak için boşa harcamıyorlar
onsuz yapabilecekleri şubeler dışarı, ama sadece düz büyümeye devam et
Hava ve güneş ışığı arayışında. Yani uzun çubuklar isteyip istemediğinizi görüyorsun
Onlar için kalın ormanlara girmelisin. O yarısında açık
Glade gelmeden önce yirmi metrelik bir erişime sahip tek bir ağaç yok
dallarına, burada kalın ormanda işaretlediğim ağaçlar
Bize verecek, çoğu yirmi bir feet uzunluğunda ve
çapları arasında üç veya dört inçten fazla fark yok
popo ve çapları aşırı üst uçta. Bu iyi bir anlaşma
Yani erkeklerle, bu arada. Genellikle bir şans için mücadele etmesi gerekenler
Sonunda en iyi sonuçları elde edin. "

Bu zamana kadar eksenlerin hepsi işaretli ağaçları bırakmakla meşguldü ve
Bir saat kadar hepsi yere yatıyordu, dallarından kesilmiş,
ve her biri yirmi bir feet gerekli uzunluklara kesin.

Onlardan payını çeken Jack, biraz daha ileri gitti.
ormanlık alanlar ve birbiri ardına büyük cipsleri engellemeye başladı
Kestane ağacı. Bu cipsleri engelleyen Jack oturdu ve başladı
Bunları bölmek için her durumda sonucunu dikkatle gözlemleyin. Şu anda o
kendini tatmin etti ve dev kestanesi kesmek için çalışmaya başladı
Chip en iyi sonuçları vermişti.

"Bunların hepsi ne için, Jack?" diye sordu doktor. "Neden ayrıldın
Bu fişler bu şekilde, yeni bir balta olan küçük bir çocuk gibi mi? "

"'Küstah' olmayan bir kereste avlıyordum," diye cevapladı Jack "
Clapboardlarımızı çıkarın. "

"'Küstah?' İle ne demek istiyorsun?"

"Neden, bazı kereste tahılları boyunca kolayca ve düz,
Diğer ahşap tahıl boyunca eğimli olarak kırılır. Bu son tür
'Küstah' denir ve elbette, fıçı tahtaları için hiçbir hesabı yoktur. Görmek
İşte! "Ve bununla büyük örnek cipslerinden ikisini aldı ve
anlamını onları bölerek ve doktora nasıl olduğunu göstererek
onlardan doğrudan tahılla bölünürken, diğeri böyle bir şey göstermedi
bütünlük.

"Ah, o zaman, bu ağaçtan fıçı tahtaları yapacaksın
Gables ile ve kapatmak için gecekondu. "

"Çatımız için fıçı tahtaları yapacağım," diye cevapladı Jack, ama
Gables'ımız. Gerçek dağ tarzında kütüklerden yapılacaklar. "

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" Doktora hevesle sordu.

"Yapmaya geldiğimizde sana göstereceğim. Bunu çok iyi açıklayamam
ilerlemek. Ve başka bir şey, doktor, sadece on kişi olduğunu hatırlıyorsun
Hepsi anlatılan çivi pound. "

"Bu doğru!" Doktoru neredeyse şaşkınlıkla haykırdı. "Yapamayız
Birisi dağdan aşağı inene ve bir
tedarik."

"İşte bu noktada çok yanıldığın yer doktoru. Bir kütük kabin yok
Çatısında bir çivi olan bu dağlarda. "

"Ama o zaman fıçı tahtaları nasıl düzenleniyor?"

"Bu yine sana açıklayabileceğimden çok daha iyi gösterebileceğim bir şey
gösteri olmadan. Ama önce fıçı tahtalarımızı almalıyız ve eğer
Kampa geri dönecek ve çapraz kesilmiş bir testere getireceksin, bunu yapacağım
Ormanın devi geri döndüğünüzde alçakta bırakıldı ve sonra sen ve
Clapboardlar için dört metrelik uzunluklara keseceğim. "

Virginia dağlarında söz
"fıçı tahtası" ve daha basit "tahta" kelimesi oldukça farklı bir şey demek
başka bir yerde ifade ettikleri şeyden. Virginia Dağcı konuştuğunda
Bir "tahta" veya "fıçı tahtası" nın dört metre uzunluğunda kaba bir zona anlamına gelir,
Sadece bir kereste parçasından ayrılın ve hiçbir şekilde giyinmeyin.

Doktor çapraz kesim testeresiyle döndüğünde, Jack önce işaretledi
Büyük ağacının on metre poposunda ve ikisi kopmaya çalışmaya hazır
BT.

"Ama onu dört metrelik uzunluklara keseceğimizi söyledin," dedi
Doktor, testereyi ileri geri çekmeye başladılar.

"Öyleyse," diye cevapladı Jack, "bu popoyu gördükten sonra. Görüyorsun,
Bir ağacın poposu her zaman oldukça küstahtır ve bu yüzden bunu için kullanmayacağız
Clapboardlar. Ayrıca, bunun için başka bir kullanımım var. "

"Ne?" diye sordu doktor.

"Büyük bir oluğa kazacağım ve bir küvet yapacağım
BT. Görüyorsunuz, uçurumun altındaki baharın ince bir akışı var
su. Bu oluğu toprağa, uygun bir açıdan batıracağım ve
Suyu içine eğitin. Bir ucunda ve diğer ucunda çalışacak,
Sürekli olarak, her zaman herhangi bir gelen için hazır taze bir banyo yapacağız. "

"Ama çocuklar termometre olduğunda kapılardan soğuk bir banyodan hoşlanacaklar mı?
Küçük figürlere mi iniyor? "

"Eh, daha iyi olurlar. Küçük Tom, soğuk banyoda bir krank
Sabah ve partideki herhangi bir adam bu türden hoşlanmazsa
Şey, Tom onu ​​sevmeyi öğretene kadar onu herhangi bir şekilde nasıl canlandıracak. O
Bu şekilde olmayacak, elbette Doktor, ama-- ""

"Ama neden olmasın? Soğuk sabah banyolarının tonik etkisine daha fazla ihtiyacım var
Partideki başka biri ve küvetimizi yerine getirdiğimizde ben
onları almaya başlayacak. Ve bundan da öte, küçük Tom'a yardım edeceğim
Partide bu hijyenik ihmal eden herhangi bir çocuğu takma çalışması
rejim. "

Bu büyük ağacın poposunu gören Jack, eve geri döndü
ve çocukları bina çalışmaları konusunda yönlendirdi. Kırk çubuk
Bir beşik içine yığıldığında, bir kereste zaten kesilmiş bir
kabin yaklaşık yirmi feet kare, üst üste binen
Kereste ve saçakların altında yaklaşık on feet yüksekliğinde. Jack erkekleri gösterdi
Günlükleri güvenli bir şekilde yerinde tutmak için uçlarında nasıl çentiktir
Ve böylece onların birbirine çok yakın uzanmalarına izin vermek için
uzunluk. Tabii ki, çentik olmadan, her kütük bütünün
altındaki kerestenin üstünde başka bir kütüğün kalınlığı. Böylece başlamış
Bina işinde dördü, ormana döndü ve
Doktor, büyük ağaç gövdesini kesme çalışmalarına devam etti.
dört metrelik uzunluklar. Öğlen hakkında doktor gitmek ve hazırlamak için gönüllü oldu
geyik eti akşam yemeğini kızartın ve Jack, ağaç uzunluklarını bölmeye başladı.
Clapboard'ların yaratılması için uygun boyutlar.

Bunu başardığı zaman, doktor ıslık çaldı
Parmaklarını akşam yemeği duyurmak için ve partinin her üyesi
çok kokusu olan tuzlu yemek için hevesle hazır
burun delikleri ellerini yıkarken ve
buna hazırlık. İçinde çok fazla yemek yoktu-sadece bazıları
Küllerde kavrulmuş tatlı patates ve siyah külün bazı büyük pilleri
Kek, büyük bir kızartma geyik eti ile gitmek için.

Kül pastası, karışık mısır unudan oluşan bir mısır ekmeği türüdür
Soğuk su ve biraz tuz ile ve sıcak bir yatak yatağında sert pişmiş
ve sıcak kömürler ve eğer bu hikayenin herhangi bir okuyucusu kül yemişse
kek, düzgün hazırlanmış, ona daha iyi olmadığını söylememe gerek yok
Herhangi bir yerde yapılmış bir çeşit ekmek-hayır, Paris'te bile, gurur duyan bir şehir
kendisi "acısı"-ekmeği-ve resimleri üzerinde eşit olarak
tüm dünyada en iyi koleksiyonlara sahiptir. Sonunda vardı
Sos-geleneksel olarak, dünyanın en iyisi-yani açlık. Yarım
Bir dağ tarafında yüksek düzine genç arkadaş, kahvaltı yapan
Gün ışığından önce ve eksenlerden ve gün ortasına kadar kaldırılmış kütüklerden önce,
etlerini tatmak için son derece baharatlı aromalı. Gibi yediler
Sağlıklı, çalışkan arkadaşlar oldukları ve korkuları yoktu
Yemeklerini takip etmek için hazımsızlıklar.

Akşam yemeğinden sonra bina çalışması hıza çıktı. Ana beşik
Ev ertesi gün öğlen bitti ve sadece çatı ve gables
Bundan sonra tamamlanacak. Bu aşağıdaki gibi yapılacaktı:

Gable'ları oluşturmak için kütükler kesildi, her biri birkaç metre daha kısa
altında. Sonra bir dinlenme oluşturmak için altı inç çapında kutuplar kesildi
Clapboardlar için bir yer ve bina uzunlamasına yerleştirildi,
Gable kerestelerini sürekli kısaltan çentiklerde dinleniyor. Gable
Bununla birlikte, kerestelerin iki metre kadar uzanmasına izin verildi.
uzunlamasına kutupların dinlendiği çentikler ve ikinci bir çentik
Her birinde kesin. Bir dizi clapboard atıldığında
uzunlamasına kutuplar, tutmak için üste bir uzunlamasına başka bir kutup yerleştirildi
Clapboardlar yerinde ve bu üst direk dış çentiklerde duruyordu
Gable kütüklerinin, böylece çatıyı güvenli bir şekilde tutan ve
Clapboardlar zona gibi birbirleriyle örtüştü, çatı
yağmur geçirmez.

Bu arada Jack bir Fro ile fıçı tahtaları yaratıyordu. Okuyucu
Fro'nun ne olduğunu biliyor musun? Sözlükler size yeterli söylemiyor
yol, Virginia'da ve güney ve büyük batıda olsa da
Uygulama, erkeklerin barındırılmasını sağlamada önemli bir rol oynadı
kendileri çatıları için fıçı tahtaları veya zona ile. Bu yüzden yapmalıyım
Sözlüklerin ihmal ettiği iş. Bir Fro demir veya çelik bıçağıdır
yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda, yaklaşık üç inç genişliğinde, çeyreği
Üstte inç kalınlığında, altta çok donuk bir kenara dönerek. Bir ucunda
Bir tutamağı tutmak bir gözdür.

FRO, fıçı tahtalarının ve kaba zonaların bölünmesinde kullanılır. .
Operatör, donuk kenarını uygun bir kerestenin sonuna yerleştirir
genişlik, bir fıçı tahtasının kalınlığının yanından
kereste. Sonra fro blade'in arkasına bir tokmak veya kulüp ile vurur,
Bir kama gibi iyi sürün. Sonra, sapı geriye doğru çalışarak
ve ileri ve fro'yu daha ileri ve daha ileri doğru itmek gibi
Açılır, duruma göre bir zona veya bir fıçı tahtası ayrılır.
Güneyde ve batı'nın bazı bölgelerinde neredeyse tüm zona
ve kullanılan fıçı tahtaları hala FRO ile bu şekilde bölünmüştür. Değin
Son yıllarda, shingle yapma makineleri tanıtıldığında, tüm zona
bu şekilde yapıldı, böylece baltanın yanında ve
Saw fabrikası tarafından yapılan işi yapardı, en çok oynadı
tüm bunlarda insan yerleşimlerinin yaratılmasında göze çarpan bir kısım
Sağlam kolların Amerikan vahşi doğasını fethettiği öncü dönem
Ve Stout Hearts, şimdi sevindiğimiz büyüklüğü yaratıyordu. BT
Sözlükler için aptalca.

Clapboard'larını üç köşeli bölümlerinden ayırırken
Kestane kütükleri, Jack bu bölümleri yavaş yavaş bir genişliğe düşürdü
Clapboard'ların daha fazla yapımı için küçük. Bu her durumda bırakıldı
en kalın kısmında iki inç kalınlığında üç köşeli çubuk ve belki
Kenarında üç inç genişliğinde. Doktor bu çubukları kullanmak istedi
yakacak odun için ve birçoğunu geçici olarak taşımayı önerdi
Bu amaç için barınak.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Jack. "Bu kama şeklindeki parçalar kullanılmalı
şımarık için. "

"Ne Chinking?" diye sordu doktor.

"Neden, görüyorsun," diye cevapladı Jack, "
inşa edilmiş, oldukça düz değiller, ancak yapabileceğimiz en düzdürler
Ormanda bulun. Aralarında açık ve ne zaman
Sıfır hava geliyor, eğer orada çok rahatsız olmalıyız
Bu alanlar açık kaldı. Bacamızda yapabileceğimiz ateş yok
Bu tür koşullar altında bizi sıcak tutacaktı. Bu yüzden çatlakları durdurmalıyız.
Bunu çatlaklara bu çırpma parçalarını takarak yapacağız
Kütükler arasında ve daha sonra çamurla daha küçük çatlakları 'deubing'. Bu
Kararınızı deneyecek bir operasyon, doktor ve
Gerçekten sadece on altı yaşında olsan da,
bizim tarafımızdan özel olarak kabul edilecek ya da çok daha yaşlı bir insandı
Erkekler-çünkü bir kütükten sonra daha fazla anlaşılmaz bir iş bilmiyorum
kabin."

"İyi!" doktora cevap verdi. "Kendimi teste göndereceğim
memnuniyetle. Elbette nasıl 'daub' yapacağımı göstereceksin ve eğer 'Daub' yapmazsam
En iyisiyle ve en küçüğünüzle, pes edeceğim ve aşağı ineceğim
Dağ, kendimi bir başarısızlık kabul ediyor. Ama sana adil bir uyarı veriyorum
Beklemem ya da pes etmek istemiyorum ya da aşağı inmek istemiyorum
dağ."

"Yaparsan hepimiz çok üzgün olmalıyız, doktor. Seni şimdi benimsedik. Bu kış için her halükarda sadece on altı yaşında olduğunuzu karar verdik
Yaşın ve sözümün üzerine, eğer öyle dememe izin verirsen-- "

"Şimdi, orada dur," diye kırdı Doktor. "Deme 'Eğer
Bunu söylememe izin ver. ' Bu tüm düzenlemeyi geri alır. Siz arkadaşlarınız var
Beni erkekler arasında bir çocuk olarak kabul etti ve buna bağlı kalmalısın. Orada
bana ertelenmemeliyiz. Tam olarak aynı olmalı
Aramızda var olan ve geri kalanınız arasındaki yoldaşlık,
Aksi takdirde kendimi bir davetsiz misafir olarak göreceğim. "

"Tamam," diye yanıtladı Jack, doktorun elini ele geçirip bastırdı
sıcak. "Hepimiz tamamen bizden biri olduğunuzu düşünüyoruz ve ben
Bundan sonra size böyle davranmalı mı? Yani korkma zamanı geldiğinde
görevini geri kalanları gibi koyun ve her çatlakı eleştireceğim
Açık bırakıyorsun. Açık bir çatı ile ne-bir fıçı tahtası çatısı için çok
açık-rüzgarın kendi tatlı iradesiyle üfleyebileceği ve ne
Kapıyı çoğu zaman ışık için açık tutmanın gerekliliği ile,
Yeri rahat tutmak çok zor bir iş olacak. "

"Ama neden kapıyı ışık için açık tutalım?" diye sordu doktor. "Neden izin vermiyorsun
Işıkta pencerelerden mi? "

"Hiç penceremiz yok," diye cevapladı Jack, "
onları yapmak için cam. "

"Tabii ki hayır," dedi doktor, "ama yine de bana izin verirsen,
Rüzgarı dışarıda tutacak ve içeri girecek pencerelere nasıl sahip olacağınızı göster
Aynı zamanda ışık. Omzumda gerekli tüm malzemelerim
ambalaj."

"Bunu nasıl yapacağınızı tahmin edemem Doktor, ama her halükarda ben
İfadenizi kabul edin ve bana hangi boyutlu açıklıkları size söylerseniz
Pencerelerin için duvarlarda istiyorum, hemen gidip onları göreceğim. "

"Beni rahatsız eden şey bu," dedi doktor. "Nasıl olduğumuzu anlamıyorum
günlükleri kesmeden pencere açıklıkları yapacak ve ben
Bunun yapıyı zayıflatmadan nasıl yapılacağını görmüyorum ve
Günlüklerin desteklenmeyen uçlarının yerinden çıkmasına izin vermek. "

"Ah, bu yeterince kolay," diye yanıtladı Jack. "Bana hangi büyüklükte pencereyi söyle
Duvarlarımızda istediğiniz açıklıklar, ben de kütüklerle ilgileneceğim. "

Doktor bir an düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Eh, her biri yaklaşık iki buçuk bir tane olmak üzere iki penceremiz olmalı
Yaklaşık üç fit veya biraz daha fazla. "

"Fark yaratıyor mu," diye sordu Jack, "
Ve aşağı mı yoksa sağ ve solda mı? "

"Yok. Açıklıkları her iki şekilde de uzun ve kısa sürebilirsin."

"İyi!" cevap verdi Jack. "O zaman onları sağa ve sola uzun süreceğim ve
Yukarı ve aşağı boyutlarında kısa, böylece görmem gerekecek
Her pencere için sadece iki günlük. "

Jack hemen işe gitti. Her biri altı veya sekiz tahtayı ayırdı
herhangi bir sıradan fıçı tahtasının dört katı ve
Eldeki küçük tırnak kaynağının bir avuçı, şimdi kabine gitti
inşaatta gelişmiş ve iki pencerenin yerlerini seçti
açıklıklar. Sonra kalın tahtaları günlüklere güvenli bir şekilde çiviledi,
Önerilen pencere açıklıklarından birinin her iki tarafı. Kurullar uzundu
Dörtten fazla kütük ulaşmak için yeterli. Jack onları herkese güvenli bir şekilde çiviledi
kütüklerden dördü, böylece keresteleri birbirine bağlar ve her birini bir
diğerlerine destek. Sonra üç metrelik uzunlukları gördü
İki orta kütük, uçlarını panolar tarafından güvenli bir şekilde destekliyor
bu onlara sıkıca çivilenmiş ve ayrıca yukarıdaki kesilmemiş kütüklere ve
altında. Sonra, her şeyi güvenli hale getirmek için, kalın tahtalarının parçalarını taktı
testere edilen kütüklerin uçlarına ve onları sıkıca yerine getirdi
Sarkmaya karşı ek koruma.

"Şimdi, o zaman doktor," diye seslendi, "pencerelerinize gel. Ben
neye benzediklerini merak ediyorum. "

"Bir dakika içinde," diye cevapladı, malzemeleriyle meşgul olan doktora
Evin önünde oturum açın. İki şeridi ince avlu genişliğinde
Muslin her biri dört metreden biraz fazla ve bir pastırmanın içi ile
Kabul, onları yoğun bir şekilde yağlıyordu. Yağlamanın sonucu, ince pamuklu kumaşı oldukça
Yarı saydam ve gerçekten de neredeyse şeffaf. Orada olan yapışmalarla
doktorun kendi paketinde küçük bir tedarikti,
pencerenin dışındaki bu yağlanmış muslin parçaları
Jack yapmıştı ve diğeri içeride birkaç alan bıraktı
aralarında inç.

"Orada," dedi, her şey bittiğinde, "
Camın yapabileceği gibi ve rüzgar ve soğuk tutacak
Ne kadar iyi çırpılmış olursa olsun, gördüğünüz kütüklerden yapabileceğiniz kütüklerden daha fazla
ve onlar olabilirlerdi. "

Sonra o ve Jack, diğer pencere açılışıyla başa çıkmaya devam ettiler.
aynı şekilde. Yaptıkları zaman erkekler şımarık bir şekilde
onları akşam yemeğine çağırmak ve cevaplamak istemiyorlardı
çağrıları. Bu zamana kadar çatı evin üzerindeydi ve
Çift kalınlıktan ayrılan fıçı tahtaları, menteşelerle asıldı
Wites adını vererek, kütüklerdeki mandallara ve bir
Ahşap mandal, ahşap bir yuvaya yakalanıyor. Kapı açılışı yapıldı
tam olarak pencere delikleri olduğu gibi. Kütük kabinin dağ formu
yapısında en az metal kullanımını içeriyordu ve
Kapıyı ve pencereleri yaparken kullanılan tırnaklar için
Hiç metal kullanımı. Her şey hiçbir şekilde yapılmadı, ama
En azından dış kabuğu iki günlük sıkı çalıştıktan sonra yapıldı ve geri kalanı
yarıya kadar güvenli bir şekilde bırakılabilir-hepsi bir şey dışında
Akşam yemeği sırasında hangi Jack dikkatliydi.




Bölüm VI

_ Supher_


"Çocuklar," dedi Jack, akşam yemeği tüketim sürecindeyken, "Ben
Korkarım, Moonlight tarafından geceye küçük bir iş yapmalıyız.
Neyse ki bir ay var, ama bu ince, düzgün bulutlar kar veya
Yanılıyorum. "

"Yapılacak iş nedir, Jack," diye sordu Ed. "Neden," dedi Jack, "
Yataklarımız için kuru süpürge samanı olmalı ve toplanmalıyız
geceye. Aksi takdirde hepsi ıslak olacak. "

Virginia'daki "Süpürge Samanı", kır çim türünün uzun bir otu anlamına gelir,
her açık alanda kalınlaşır. Kışın kuru ve hiçbir şey
Daha tatlı kokulu bir yatak yapar.

Oğlanlar zor günün çalışmalarından sonra yorgundu, ama coşkuları
anında yorgunluklarını geride bıraktı, çünkü yargılamaları henüz
Zihninde bir tür froliğin karakterini kaybetti.

"Ayrıca," dedi Little Tom, akşam yemeği sona erdi, "
Yemek için oturduğumuzda olduğu kadar yorgun değil. "

"Doğal olarak hayır," dedi doktor.

"Ama neden bu?" diye sordu Tom. "Nasıl bu kadar yakında nasıl dinlendiğimi anlamıyorum."

"Ateş ettin," diye yanıtladı doktor. "Hiç bir motor gördün mü
Steam istemek için kötü çalıştınız mı? Mühendis ne gözlemledin mi
Bu durumda? "

"Evet, elbette; Stoker'ı kazanın altına ateş etmeye koyuyor. Ama
Bunun yorulmak ve tekrar dinlenmekle ne ilgisi var? Yapmıyorum
Bağlantıya bakın. "

"Yine de yeterince açık," diye yanıtladı doktor. "İnsan sistemi bir
makine. Enerjisi veya kuvveti ya da ne dediğiniz her şeyi olmalı,
işini yapmasını sağlamak için. Şimdi bir motor enerjisini kömürden alıyor
Ya da kazanının altında odun yandı. Bu insan makinesi enerjisini türetiyor
Sadece mideye konan yiyeceklerden. Yorgun olduğun zaman demek
Basitçe fiziksel güç arzınız azaldı. Seni yediğinde
Tıpkı motor için ateş etmek gibi, tedariki yenileyin. "

"Ama doktor," dedi Jack şaşkın bir soruşturma aksanıyla, "
Her zaman yorgun olan insanlar-dedikleri gibi 'yorgun' doğdu mu? Yemek yiyorlar
Ama asla yorulmazlar. "

"Dispeptikler, her biri," diye yanıtladı doktor. "Yardımcı değil
Kömür yanmazsa kömürü fırına kürekle motorlu hale getirin. İçinde
Aynı şekilde, bir adamı sindirmedikçe yemeyi güçlendirmez ve
Yemeğini asimile ediyor. "

"Peki şimdi, eğer insanlar yemeğinizi yeterince asimile ettiyseniz ve
Fikirleriniz, "Little Tom'da kırıldı," işe başlayalım. "

Bazı çocuklar çimleri çekti ve kaba şoklarla yığıldı. .
Diğerleri onu kulübeye taşıdı ve bir köşeye verdiler,
kullanmak. İşi sürdürürken ay yavaşça dışarı çıktı ve tıpkı
Bitiriyorlardı, Jim Chenowith:

"Kar var" ve çok nazikçe pullar inmeye başladı. "Jack
İyi bir hava peygamberinsin ve bu sefer bizim için şanslı
var. Aksi takdirde, hepsinde uyumak için ıslak süpürge samanına sahip olmalıydık
kış. Bu arada, yataklarımızı nasıl düzenleyeceğiz? "

"Neden, doğu duvarı boyunca küçük kutuplar platformu oluşturacağız.
Evimiz-şömine batı tarafında. Bunu böleceğiz
Platform bölmelere, her biri yatak olarak hizmet etmek için. Clapboardlar koyacağız
Düzgün bir yüzey yapmak için kutuplarda ve üzerlerinde tüm
Süpürge samanımız var. O zaman kendimizi battaniyelerimize saracağız ve
içeri girin. Görüyor musun? "

"Evet, ama doktorun altında uyuması gereken arkadaşlara ne dersiniz?
Muslin Penceresi? "Harry'ye sordu." Çok soğuk uyumayacaklar doktor? "

"Sanmıyorum," diye cevapladı doktor. "Pencereler dışarıda tutacak
Kütüklerin kendileri kadar soğuk. "

"Ama nasıl yapabilirler? İki ince tabak Muslin nasıl soğuk olabilir veya
Isı, ki bu onu koymanın daha iyi bir yolu olduğuna inanıyorum? "Diye sordu Harry.

"Yapamazlar," diye cevapladı doktor. "Bu iki levha muslin getir
birlikte ve neredeyse bir
Açık delik yapar. Soğuk veya sıcaklığı uzak tutan muslin değil
İçinde-ki bunu koymayı seçiyorsunuz. Hapsedilmiş hava
iki muslin parçası arasında. Neredeyse hiçbir yerde daha kötüsü yok
Kapalı havadan daha fazla ısı iletkeni. Bu yüzden yangın kanıtı oluştururken
Büyük şehirlerdeki yapılar, bölme için içi boş tuğlalar kullanıyorlar
duvarlar. Bir tarafta hiçbir ısı kapalı havadan geçemez
Tuğlalarda ve duvarın diğer tarafındaki herhangi bir şeye ateş açın. İçinde
Bu tür binalar için sözleşmeler genellikle sahibinin
Herhangi bir odada istediği kadar sıcak bir şenlik ateşi inşa etmekte özgür olacak
Seçin ve başka bir odada herhangi bir şeye ateş açarsa, yüklenici
ağır bir ceza ödeyecek. "

"Ama yağlanmış muslin pencereleri fikrini nereden aldın, doktor?"
diye sordu Jack. "Daha önce hiç duymadım."

"Tarihi okuyarak aldım," diye yanıtladı doktor. "Eski İngilizcede
Zamanlar dışında hiç kimse cam kullanmayı göze alamaz. Maliyeti de
Harika. Ve sonra, cam daha ucuz hale geldiğinde, aptal bir hükümet
Windows'a bir vergi koyun ve böylece erkekler yerine yağlanmış bez kullanmaya devam etti
Cennetin ışığını alışkanlıklarına dönüştürmek için cam
maddelerinin bir pencere vergisi ile yenilmesi. "

"Ama neden hükümetin geliri artırması için söylediğiniz gibi 'aptaldı
Pencereleri vergilendiren kadar basit? "Diye sordu Jack.

"Çünkü hükümetler yönetilen insanların iyiliği için var,
bunun tersi. Aksi takdirde hiçbir hükümetin
hiç var. Bir pencere vergisi, pencerelerin kullanımını cesaretlendirir. Sonuç olarak
İnsanlar karanlıkta ve kötü hava içinde yaşarlar, ki bu onlar için iyi değildir.
Ancak eski günlerde hükümetler hükümetin var olduğunu varsaymadı
insanların iyiliği için, ama insanlar iyiliği için vardı
Hükümet. Amerikan Cumhuriyetimiz kurulana kadar asla
Kralların, prenslerin ve harika
Devlet bakanları. Ülkemizin insana en iyi hizmetlerinden biridir
Bu dersi şimdiye kadar her bölümünde öğrettiği türden
Medeniyetli Dünya Hükümetin
Halkın hizmetkarı, hükümetin hizmetkarı değil. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Jack, "koloniler direndiğinde
İngiliz Baskı, Thomas Jefferson George III A adresine bir adres aldı.
Kralın sadece bir
Onlar tarafından atanan kişilerin seçilmiş baş sulh yargıcısı
hizmet ve onların mutluluğunu teşvik edin. Çok fazla fikir yoktu
Jefferson'un Noddle'daki Kralların İlahi Hakkı. "

"Hayır," diye yanıtladı doktora "ne de Franklin'in ya da Patrick Henry'nin
John Adams veya James Otis. Jefferson düşüncesini basitçe formüle etti
İngiliz parlamentonunun artık olmadığını iddia ettiğinde hepsi
Hükümet için yasaları ve Virginia'nın vergilendirme hakkı
Virginia Yasama Meclisi, hükümet için yasaları ve vergilendirilmesini sağlamak zorunda kaldı.
Büyük Britanya. Ama her şeyin güzelliği,
Amerikalılar tarafından gerekçelendirmede iddia edilen bu büyük gerçekler
İsyan, her yerde erkeklerin zihinleri üzerinde tutturuldu ve hepsi
Uygar hükümetler onları kabul etmeye ve bunlara boyun eğmeye zorlanmıştır.
Hala krallar ve imparatorlar var, ama tamamen değiştiler
onların işlevleri hakkında anlayışları. Esas olarak öğretildi
Amerikalı devlet adamları, bunların hizmetkarlarından başka bir şey olmadıkları
insanlar ve bu şimdiye kadar insanlara sahip olmaktan, insanlar onların
ustalar. Ama gel çocuklar, yatma zamanı. Öyleyse bir kerede dön. Ben
bir buçuk saat boyunca nöbetçi. "




Bölüm VII

_A "ressam" _


Evde hala yapacak çok şey vardı ve çocuklar
Ertesi sabah çok erken çalışın. Her şeyden önce bir baca vardı
inşa edilecek. Jack iki çocuğu dokuz metre bir alan görmeye yönlendirdi
Şömine için geniş, ilk önce çivileyerek günlükleri pozisyonda tutuyor
Tıpkı doktorun pencerelerinde yaptığı gibi onlara kereste parçaları.
Tamamlandığında şöminenin beş metre genişliğinde olması gerektiğine karar verdi.

"Görüyorsun," dedi, "sıcak tutmak için zor bir evimiz var ve
çok fazla ateş. Şimdi bir yangının genişliği, diğerleri kadar
Boyutlar ve bu yüzden geniş bir ateşim olacak. Tam uzunlukta yakacağız
Şöminemizde Cordwood ve önünde bolca yer açacağız
büyük bir arka kütük. Daha önceki zamanlarda, açık bir ahşap yangın yeri tek
Isıtma Aparatı İnsanları vardı ve onunla çok iyi başardılar.
Günümüzde insanlar açık bir yangının bir odayı ısıtmayacağı konusunda ısrar ediyorlar. Ben
bunun da şöminelerini yaptıkları için bunun
küçük. Büyükbabalarımız gibi bizimkini büyüteceğiz. "

Sonra Jack doktora döndü ve sordu:

"Donuyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı doktor. "Termometre kırk altı yaşında ve
Öğleden önce bu küçük kar yağışı gidecek. Ama neden yap
soruyor musun? "

"Çünkü evimizi mümkün olan en kısa sürede Chink ve Daub olmak istiyoruz ve
Elbette bunu dondurucu havalarda yapamayız. "

"Neden?" diye sordu doktor. "Zaman zaman ellerimizi ısıtabiliriz
ve ayakta durmak için yap. "

"Evet," diye cevapladı Jack, "ama mesele bu değil. Eğer dondurmaya başlarsak
Hava çamurun hepsi düşecek. Görüyorsunuz ve sonra bir
Thaw geliyor her şey parçalara ayrılıyor. Bu yüzden dondurmadığına sevindim
Bugün. Şimdi gelin arkadaşlar ve sana nasıl kink yapacağınızı göstermeme izin ver
Daub. "

Toprağı birkaç noktaya kazdı, yatan kili ortaya çıkardı
altında. Sonra bu şekilde yapılan deliklere büyük bir kova su döküyor,
Kili yumuşak bir plastik çamur haline getiren çocukları işte koydu. Tarafından
Bir şömine görecek olan ikisine iyi başladığı zaman
Açılış bu görevi bitirmişti ve Jack tüm işte uyumu ayarladı
günlükler arasındaki çatlaklara çarpar ve böylece
Büyük ve küçük tüm çatlakları kapatmak için yumuşak çamur, girişe karşı
Kış havasının.

"Şimdi doktor," dedi çocuklar beceri gibi bir şey göstermeye başladığında
Bu çalışmada, "Benimle gelirseniz, bir baca başlatacağız."

Ormana girdiler ve bazı kestane kütüklerini bölmek için çalışmaya başladılar
altı veya yedi feet uzunluğunda kalın levhalara. Bunlarla bir çeşit yaptılar
Beşik, şöminenin olacağı noktada evin dışında çalışır.
Bu, Jack'in açıkladığı gibi, yangın yerini tutmaktı.

Bu beşiğin içinde veya kutunun içinde-yaklaşık iki ayak-jack biraz sürdü
Keskin çubuklar yere ve arkasına biraz yerleştirdi
Kenarda ayarlanmış fıçı tahtaları. Sonra çamur çağırdı ve onunla dolu
Clapboardlar ve arkasındaki beşik duvarlar arasındaki boşluk. Sonra ayarladı
Başka bir fıçı tahtası katmanı ve daha fazla çamur ekledi, vb.
yerinde tutulan iki ayak çamurla kaplı levha beşiğinin tüm
Kenarda ayarlanmış ve bahislerle hazırlanmış fıçı tahtaları ile.

"Şimdi, o zaman," dedi Jack, "bir yangın inşa ettiğimizde fıçı tahtaları yavaşça
Yakın, ama çok yavaş çünkü hiçbir hava arkalarında ve içeri giremez
Bu arada çamur büyük bir katı tuğlaya pişirecek. Şimdi
baca üstü. "

Sonra dışarı çıktı ve bu şömine üzerine bir duman yığını inşa etti,
amaç için bölünen çubukların beşikinden oluşan, gömme
Her biri, giderken kalın bir çamurda sopa.

Bitirdiğinde gece oldu-çünkü çok istekli olsaydı
Akşam yemeği için bu üçüncü günde durmadıkları çalışmalarıyla,
Ama kahvaltıdan kalan soğuk ısırıklarla kendilerini memnun etmişti.
Bu arada diğer çocuklar da şımartmayı bitirmişlerdi
ev.

"Şimdi taşınmaya hazırız," dedi Jim Chenowith dönerken
Akşam yemeğini yemek için ateş.

"Gerçekten değiliz," diye yanıtladı Little Tom. "Henüz yatağımızı inşa etmedik
veya yemek için bir masa veya oturmak için herhangi bir sandalye ve bunun yanı sıra
Şömine, bizden önce kuruması gereken en az yirmi dört saat olmalıdır
İçinde bir yangın inşa edebilir. Her zaman acele edersin Jim. Eğer alırsak
Bu zamandan sonraki zamana kadar kış mahallelerimize rahatça taşındı
Yarın gerçekten çok iyi yapacağız. "

"Evet," diye mırıldandı Jack, ama yine de yarın geceye taşınacağız.
O zamana kadar yatağı inşa edeceğiz, bir masa ve bir çeşit
Sandalyeler yapıldı ve evde dışarıdan çok daha rahat olacağız
Burada çok rahatsız edici bir şekilde ıslak ve çamurlu olduğu uçurumun altında
Kar erimeye başladı. Tabii ki evde ateş edemeyiz
Henüz iki veya üç gün, ancak dışarıda, önünde bir tane olabiliriz
kapı."

"Yani yarın programı yatak, sandalye ve bir masa yapmak mı?"
diye sordu doktor.

"Bu diğer erkekler için program, doktor. Sen ve ben
Bu arada, sonuçlarını göndereceğimiz oluğu kurdu
Aşağıdaki vadiye girmemiz. Neyse ki düz bir
Dağdan aşağı kaydırın, ağaçlardan uzak ve doğru yere iner.
Birkaç yıl önce büyük taşları göndermek için kullanıldı. Tek yapmamız gereken
bu ucunda kısa bir oluk inşa etmektir. Yerçekimi gerisini yapacak. "

"Ama Jack diyorum," diye kırdı Little Tom'da, "
orada ve herkes yolda olmalı-"

"Ama yolda kimse olmayacak," diye yanıtladı Jack. "Hayal etmiyorsun
Şans için bu kadar ciddi bir konu bıraktığımı, değil mi? Düzenledim
her şey. Slaytımız oraya yayılan bir daire ile bitiyor
bir dönüm ya da düz bir zemini kucaklayan vadide. Kereserlerimiz
top toplarının hızıyla oraya gidecek, ama aldıklarında
Orada iniş daha yumuşak büyüdükçe yavaşlayacaklar ve
Seviye zemin. Şimdi demiryolu insanları ile olmadığımızı ayarladım
Bir şeyleri yarın öğleden sonraya kadar bir şey göndermek için
en erken ve bundan sonra üçe kadar hiçbir şey göndermeyeceğiz
her gün saat. Bu onlara eşyaları toplama şansı vermek için
onu çekin ve ölçün. "

"Bu arada," diye sordu doktora, "
Sayımlar ve ölçümler? Yüklenicinin adamlarına sadece güvenmeli miyiz
Bütün bunlar? "

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı Jack, çok iyi bir iş kafası taşıyor
omuzlarında. "Hiçbir şekilde değil. Burada kendi sayımızı tutacağız.
Gönderdiğimiz her yüzüncü kravatta 100, 200, 300 ve
sayıya göre, bir parça kırmızı omurga kullanarak
amaç. Gönderdiğimiz her büyük köprü kereste üzerinde
Uzunluk ve en küçük çapı, hepsini burada bir açıklama. Gibi
Cordwood için, her on kabloyu gönderdiğimizde bir
miktarı gösteren levha. Tüm bu işaretlerim doğrulanacak
Aşağıda, elbette ve ilkbaharda aşağı indiğimizde yüklenici veya,
daha ziyade, pazarlığımızı yaptığım ajanı-çünkü
Yüklenicinin kendisi-bizimle yerleşecek. Bizi sadece bekar olarak tanıyor
tedarik kaynağı ve gönderdiğimiz her şeyi bütüne kredi verecek
Bizim partimiz. Aramızda olduğu gibi kendi hesaplarımızı korumalıyız
İşimizin gelirlerinin uygun ve eşit bir bölümünü yapmak için
İlkbahar geldiğinde. Bu işleve Ed Parmly'yi atarım. O
kitaplarımızı korumak için. Onun içinde bu tür işlerde deneyime sahipti.
babasının mağazası ve her adamın kaydını tutmak için ona bakacağız
Kereste arzına katkı gönderildi. "

"Ama Jack," diye kırdı Little Tom'da, "
Cordwood Chute'u gönderiyor muyuz? "

"Bunu hiç tahmin etmeyeceğiz. Bizden önce kablosuz ve ölçeceğiz
Tıpkı bağlarımızı sayacağımız ve köprümüzü ölçeceğimiz gibi
keresteler. Bu da ne?"

Bütün çocuklar ayaklarına başlamışlardı.
Acı çeken bir insan gibi görünüyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra garip, zavallı ağlamanın tekrarlanması oldu.

"Tüfeğini kullanabilir miyim, doktor?" Diye sordu Little Tom. "Bu bir adam
Bir atış silahıyla mücadele etmek umrumda değil ve onu güzel buldum
Peki."

"Her neyse, ne?" Diye sordu Ed Parmly ve Jim Chenowith'e nefesle.

"Bu bir panter," diye yanıtladı Tom silahı doktordan alırken
eller, botlarını kaydırdı ve gizlice ve gürültülü bir şekilde içine girdi
orman.

"Burada kal, hepiniz," diye emretti, "ve en az gürültüyü yapmayın."

Tom kronik bir avcıydı. Onuncu yılından itibaren, olduğu gibi
Zaten, tatilinin büyük bir bölümünü yalnız başına geçirmişti.
Oyun peşinde orman. Bazen evden yoktu
Her seferinde bir hafta, onunla malzeme almadım, ama bağlı
sadece geçim aracı için silahının üzerine. Sonra gelmişti
Evde vahşi hindiler, sincaplar, opossumlar, rakunlarla ağır yüklendi
ve dağların sağladığı diğer tüm türlerin oyunu. Her
Chase ile ilgili konu, mevcut yoldaşları isteyerek hazırdı
Little Tom'un üstün becerisine, bilgisine ve sagaklığına saygı göstermek.
Yani hepsi bulundukları yerde kaldıklarında ona itaat etti ve
Mükemmel tutun.

Uzun bir bekleme süresi vardı. Sonra şeytani bir diğeri geldi
Çığlık atıyor, ama yine de Little Tom'dan yanıt yok. Birkaç dakika sonra
Tekrarlayan tüfekten üç hızla başarılı rapor geldi ve
Yarım dakika daha sonra Little Tom aradı.

"Buraya hepinize gel ve silahlarını getir."

Oğlanların hepsi sesin geldiği yere acele ettiler, doktor
Işık vermek için kamp ateşinden bir marka taşımak.

Bunu düşünmüştü, çünkü ışık o zaman kötüdü
gerekli. Küçük Tom bir ağacın kökünde yatıyordu, kanla kaplı
ve açıkça bayılıyor. Sadece birkaç metre uzakta Panther'i yatıyordu
Vücut aracılığıyla üç kez ama yine de çarpıcı olmak için yeterince canlı
Korkula pençeli ön ayakları ile çılgınca dışarı çıkmış bir çaba ile
düşmanını yok et.

[İllüstrasyon: Tom ağacın dibinde yatıyordu.]

Doktorun meşalesi ışığında üç buckshot yükü
Hızlı bir şekilde canavarın yaşamsallarına sürüldü ve sonunda hareketsiz kaldı.

Sonra Little Tom'a tüm dikkat gösterildi. Meşalesini üzerine atmak
Doktorun çağrıldığı toprak:

"Orada bir ateş inşa et, çocuklar, olabildiğince çabuk. Sahip olmalıyım
Işık çocuğun yaralarını incelemek için. "

İstekli eller çok az dakika içinde istenen ışığı üretti ve
Tom'un kıyafetlerinin bir kısmını çıkaran doktor,
Beast, korkunç silahlı pençeleriyle ona iki kısır darbe almıştı,
Sol kolunu ciddi şekilde yırtıyor ve diğeri göğsünü yırtıyor. Sonrasında
Acele bir sınav, doktor dedi:

"Onu nazikçe taşıyacaksa kampa kaldırmaya dayanabilir, çocuklar ve
Ona orada olduğundan daha iyi davranabilirim. "Sonra birkaç acele etti
yaralı çocuğu taşımanın en iyi yolu ve
Diğerleri, yoldaşlarını kaldırma talimatlarına çok sevgiyle itaat etti
ana kamp ateşine.

"Şimdi," dedi doktor, "tüm kıyafetlerini hızlı ve
olabildiğince nazikçe. "

Bu yapıldı ve doktor yaraları dikkatlice inceledi.

"Sorun değil çocuklar," dedi şu anda. "Tom çok acı verici,
Ama 'ressam' darbelerini teslim etmek için yeterince anatomi bilmiyordu
hayati parçalar. Tom iyileşecek, ama şimdi bayılıyor. Başını al
ve yüzüne bir gurme soğuk su at, diğeri de
göğüs."

Söyledikten daha erken değildi ve Tom'dan daha erken yapıldı
yeniden canlandı. Bir an gözlerini yanıp söndükten sonra şunları sordu:

"Fellows ressamı bitirdiniz mi?"

"Gerçekten yaptık," diye yanıtladı Jack; "Ama sen yaşlı adamsın, biz
şimdi endişeleniyor. "

"Sorun değil," dedi Tom, "ama o adamın saklanması iyi bir değer
Birçok dolar ve bundan daha iyisi, ondan kurtulduk. Eğer çekmeseydim
O, bir ağaçtan birine ya da diğerine düşerdi ve
Bu durumda doktorun yapması için hiçbir şey bırakmazdı. "

Bu arada doktor çocuğun yaralarını dikkatlice temizliyordu ve
onları cebinden dezenfektan tabletlerin
dava çözülmüştü. Burada ve orada çizmek gerekiyordu
Cerrahi iğneli bir veya iki dikişle derin yaraların kenarları.
"Ama ana şey," diye açıkladı doktor, "temizlemek ve dezenfekte etmek
yaralar. Doğanın kendisi, "ekledi",
Temizlenir ve temiz tutulursa, hayati bir parça içermez. Tehlike
her zaman yaranın enfekte olacağı, iltihaplanma ve
Kan zehirlenmesi hastaneye girecek ve öldürecektir. Neyse ki biz
Cerrahlar şimdi bunu nasıl önleyeceğini biliyorlar ve buna cevap vereceğim
Küçük Tom'un başına hiçbir şey olmayacak. "

"Ama iltihaplanmaya ve kan zehirlenmesine neden olan nedir?" sorulan
Harry.

"Mikroplar," diye yanıtladı doktor; "Göremediğin küçük şeyler
Mikroskop olmadan-ve biriyle göremediğiniz bazıları. En büyük
tıbbi ve cerrahi bilimde yapılan ilerleme
neredeyse tüm hastalıkların ve hepsinin incitici ve
Tehlikeli inflamasyon, bir yarada mikropların varlığından kaynaklanır.
Doktorlar, öldürmek için çalışmaya başladıklarını anladı
mikroplar. Onları en güçlü mikroskoplar altında incelediler. Onlar
Nasıl öldürüleceklerini öğrenene kadar onlarla her türlü deneyi denedim
onlara. Böylece iki iyi şey keşfettiler-aniseptik cerrahi
İlk ve bundan sonra aseptik cerrahi. Antiseptik cerrahi öldürmeyi amaçlıyor
Zaten bir yarada olan tüm kötü mikroplar. Aseptik cerrahi
Tüm kötü mikropları cerrahın yapması gereken yaralardan uzak tutun. "

"Bize bazı illüstrasyonlar verebilir misin, doktor?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle hayır, eğer ilgileniyorsanız," dedi doktor.

"Little Tom'da hem antiseptik hem de aseptik cerrahi uyguladım
Geceye, bu yüzden davası her ikisini de göstermeye hizmet edecek. Hepsini yıkadım
Yayları, yaygın olarak adlandırılan bi-klorür çözeltisi ile yaraları
Aşındırıcı süblim, olabilecek tüm mikropları öldürmek amacıyla
Onlara o canavarın pençelerinden veya başka bir şekilde girdiler. Buydu
Antiseptik cerrahi. Sonra, bir dikiş almayı gerekli buldum
veya iki, doğrudan dezenfekte edici bir şekilde çizilmiş ligatürleri kullandım
Çözüm ve belki de iyice dezenfekte ettiğimi gözlemlediniz
Daha önce bir yangından geçerek iğneler ve diğer aletler
onları kullanmak. Yani, ellerim için. Tom'un yaralarına dokunmadan önce ben
Ellerimi aşındırıcı bir süblimasyon çözeltisinde iyice temizledi, bu yüzden
çiziklere olası herhangi bir enfeksiyon taşımayabilecekleri. Tüm
Bu aseptik cerrahidir. Tüm koşulların olabileceği hastanelerde
Kontrollü bu aseptik işleri tamamen yapıyorlar. Her şeyden önce, onlar
hiçbir şeyi emmeyen ve
Her işlemden sonra sadece yıkama ile kolay ve mükemmel bir şekilde temizlenin
su ile. Ancak masayı bir
Her işlemden hemen önce çözelti dezenfekte etme. O zaman
cerrah, asistanı ve tüm görevliler giysilerle kaplı
kavurarak 'steril' olarak adlandırılmıştır. Yani tüm
havlu ve çarşaflar ve hastanın hakkında kullanılan her şey
kişi. Her şey sterilize edildi. Bandajlar ve iplik veya
Kullanılacak catgut iyice dezenfekte edilmiş malzemelerden alınmıştır. .
Cerrahın her türlü enstrümanları
sıvıyı dezenfekte etmek ve her biri o kadar çok var ki
Onlar yanlışlıkla düşürüldü, kullanımının terk edildiği ve bir başkası kullanılır
onun yerine. Ama gel! Küçük Tom, şimdi rahatsın. Neden Söylemiyorum
Bize her şey nasıl oldu? "

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Little Tom, "diye duyduğumda ve bulunduğumda
Ne anlama geldiğini biliyordum. Bunun bir ressam veya bir katamount olduğunu biliyordum veya
puma, bir panter ya da bir dağ aslanı-ya da ne seçerseniz seçin
Buna, çünkü tüm bu isimleri ve bazılarını taşıyor. Ve ne olduğunu biliyordum
peşindeydi. Bu son geyik kızımızın bacağını istedi, ama değildi
Özellikle. Geyik etini alamazsa, oldukça hazırdı
Bunun yerine herhangi birini al.

"Bu akıllı bir canavar, panter. Avına gizlice girer ve üzerine yayılır
Öğle yemeği için süsleyebileceği herhangi bir hayvan, insan veya başka bir hayvan. Ve yine de
bazı açılardan bir aptal. Şimdi hevesli büyümek için acı çekiyor ve
O zaman, bu çok nadir olsa da ve bu olduğunda bunu verir
Duyduğumuzu zorlayıcı. Bunu daha önce hiç duymadım
bu akşam.

"Şey, duyduğumda ne anlama geldiğini biliyordum.
Birisi o panter'i öldürdü, o panter bu konuda birini öldürecekti
şirket. İkinci bağırışında onu oldukça doğru bir şekilde buldum
Tabii ki, canavar sık ​​sık buna çok güvenle güvenemezsiniz.
Birkaç saniye içinde bir düzine yarda çalışır. Bu yüzden silahını aldım, doktor ve
Beyefendiyi bulmak için dışarı çıktı. Bir süredir göremedim
O, ama bir süre sonra tekrar bağırdı ve ben onu 'gördüm'. Ben süzüldüm
O'na iyi bir manzaraya kadar çok loş ışıkta
uzuv ve açıkça üzerime yaymayı ve beni yerine kabul etmeyi planlıyor
geyik eti. Sonra o muhteşem ile onun içinden üç mermi ateşledim
Tüfeğinizi tekrarlayan, doktor ve sonra bir resmim vardı
'İktidar Tutkusu' hakkındaki eski atasözü 'ölümde güçlü'. İçin,
Yapmasını beklediğim gibi yere düşmek yerine,
Canavar yirmi ya da otuz feet ileri fırladı ve bana onunla saldırdı
iğrenç uzun ve keskin pençeler. Beni ilkinde kurdelelere yırttı
Başlangıç, ama sonra ona silahından verdiğim üç mermi görünüyordu
aniden onu cesaretlendirmek için. Bu yüzden onun yoldan çekilmeyi başardım ve
kurtarmaya gelmek için arkadaşları arayın. Hikayenin geri kalanı sen
Üyeler benden daha iyi biliyorlar. Bir sonraki şey için ne zaman
Beni su ile ıslattınız, böylece bilinçli olmalıyım
Beni dikerken doktorun iğnelerinden dik. Bu arada doktor,
Cidden incindim? "

"Cidden, evet," diye cevapladı doktor. "Ama tehlikeli değil, sanırım.
Oradaki yataklarımızdan birinde iyi bir dinleneceksin
Yeni ev, ama ameliyat şimdi o kadar kesin bir bilim ki bence yapabilirim
Birkaç gün içinde size tamamen belirli bir iyileşme sözüne söz ver
En uzaktaki haftalar, iyi bir çocuk olacak ve talimatlarıma uyuyorsan. "

"Diyorum çocuklar," dedi Tom, "
Doktor, yaşının yarısını çözmek zorunda kalsak bile! Doktor,
Yarısını tanıyan sadece on altı yaşında başka bir çocukla hiç tanışmadım
Senin kadar! Şimdi yorgunum. Yatmaya gidiyorum. Beni ne zaman ara
Koruma görevi için sıram geliyor. "

Ve bununla çocuk uyumak için battı. Ama ona hiçbir çağrı yoktu
Gece veya henüz birçok gece için, Sentinel hizmeti için.




Bölüm VIII

_ Moonshiners'ın durumu_


Ertesi gün çocuklar geçici barınaklarından
Kalıcı kış mahalleleri, kapının önünde bir yangın inşa etmek ve
kendilerini koşullar altında yapabildikleri kadar rahat hale getirmek.

Bu arada Doktor ve Jack olukları hazırlamıştı. Güçlüydü
şişman kutupların kaba yapısı, bir tür oluk oluşturan,
Tepenin dönüşünde zeminle seviye ve ağır bir şekilde uzanıyor
Dağın dik kaşına yirmi metre kadar eğimli. BT
güçlü hickory ve meşe direkleri ve diş telleri tarafından desteklendi
uzunluk. Üst ucuna yerleştirilen ve hafifçe iten herhangi bir kereste parçası
ileri hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerler ve orada bir
Muazzam bir sıçrama ve dikte aşağı aşağı, aşağıdaki derinliklere.

Küçük Tom, tiksinmesine büyük ölçüde, kalıcı bir şekilde yatağa emredildi
Doktorun komutası, ancak iki çocuk soymak için gönüllü olmuştu
O için değerli panter cildi, tuzla ve uzatın
Kabin için kütükler kurumaya.

Cumartesi günü çocuklar yeni mahallelerine taşındı ve
Ertesi gün, Pazar olmak, dinlenmek için harcanacaktı. Ama küçük tom,
Cumartesi günü öğlen saatlerinde orada süpürge saman yatağında yatıyordu
Garnizonun sağlanması konusunda zihninde rahatsız oldu.

"Gezginliğin sonuncusunu bugün yedik," dedi "ve orada
Kampta bir ons taze et değil. Eğer bu kadar kötü acı vermediysem ve
Doktor böyle bir zalim olmasaydı, benim için keyfi emirleriyle
Hala yalan söyle, bu öğleden sonra dışarı çıkar ve tuzdan daha iyi bir şey alırdım
Hepimizin yarın yemesi için et. Neden bazılarınız diğer arkadaşlarınız
Gitmek? Bir geyik alamazsanız, herhangi bir oranda bir hindi veya
Sülün veya iki, bazı keklikler veya sincaplar veya son çare olarak,
bazı tavşanlar. Oh, başım nasıl ağrıyor! Git bazılarınız ve ne
olabilmek."

Bununla birlikte, zavallı yataklı çocuk ranzasında döndü ve aradı
uyumak. Ancak Ed Parmly ve Jim Chenowith akıllıca önerisi üzerine hareket ettiler. A
Birkaç saat sonra üç tavşan taşıyan kamp girişimine döndüler ve
omuzlarında yedi sincap ve yarı yetişen bir domuzu sürüklemek
Wites.

"Bilmiyorum ama ne bir hata yaptığımızı," dedi Ed'e Jack; "Domuz
Moonshiners'a ait olabilir ve eğer öyleyse, faturalarını sunacaklar
sunmak istemediğimiz bir moda. "

"Bunu boş al," dedi Tom, evin içinden. "Biz
Bu insanlarla savaşta, bilirsiniz ve savaşta yapabileceğin her şeyi yakalarsınız
düşmanın malzemelerinden. Ama neden bir adamın oyununuzu görmesine izin veremiyorsun? "

Oğlanlar samanı kulübeye sürüklediler ve tom, uzman avcı
O, sadece ona bakmak için ona bakmak zorunda kaldı
Dağların vahşi domuzları ve herkesin mülkü.

"Görmüyor musun," dedi, "bu sadece yarım yetişkin bir shoat olmasına rağmen,
Zaten dişleri var. Bu şekilde hiç evcilleştirilmiş bir domuz gelişmedi.
Ve ayrıca, Moonshiners'ın hiç domuz veya başka bir şey yok, bunun için
konu. Onlar şimdiye kadar gördüğüm en fakir ve en aç açlık insan veya
duydum. Bir keresinde kulübelerinden birinde mahkum olarak bir hafta geçtim ve ben
Asla böyle bir yoksulluğu veya böyle bir tembelliği hayal etmedi. Onlar olduğu sürece
mısır konları veya midelerini bırakmak için başka bir şey, basitçe
daha iyi bir şey elde etmek için kendilerini göstermeyecek. Dışarı çıkmayacaklar bile
Ve yemek için başka bir şeyleri varsa bir tavşan vur. Yapamazsın
Yoksulluklarını veya onu üreten tembelliği düşünür. Eğer
Onların bir domuz sahibi oldu, şişmanlık zorluğu çekmeden onu öldürecekti
o ve son kemiğin seçilmesini yapmadan önce
Başka bir lokma yiyecek tedarik etmek için kendini uygulayın. "

"Tom ne zaman, tüm bunları öğrendin?" diye sordu Harry.

"Bir yıl önce. Avlanma zamanı hatırlıyorsun ve geri dönmedim
İki hafta mı? "

"Evet, ama bize söyle--"

"Şey, o zaman Moonshiners tarafından yakalandım ve bir hafta boyunca tutuldum
bir casus olarak. Gizli bir şekilde evde bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
Jack'e, korku için anne tekrar avlanmaya başladığımda endişelenirdi. Ama ben
Bu adamların bu adamların bir tür yoksulluğunu hayal etmediğini söyle
Ve aileleri yaşıyor. Fakir olup olmadıklarını bilmiyorum çünkü
Ceza hayatına liderlik ediyorlar mı yoksa ceza hayatına liderlik edip etmedikleri için
fakirler. Ama o adamın diğerini gerçeği söylediğini biliyorum
Gece genellikle yemek için yeterli olmadığını söylediğinde. Gördün
Ne kadar açlıktan öldü. Bu hepsinin kronik durumu; Ve yine de
Bu dağlar oyunla doludur ve yarı yarısından bile herhangi bir adam
Endüstri onu öldürerek kendini iyi besleyebilir.

"Sorun, umutsuz insanlar. Hırsları yok, hayır
Enerji, onlara 'git' yok. Yasadışı viski çok fazla içiyorlar
Bir kere sanırım, ama bunun alt sorun olduğunu sanmıyorum.
Enerji olmadan doğan insanlar gibi görünüyorlar. Hala oturmayı severler
Avlanıp ateş etmek için bir gelir memuru olmadığı sürece güneş ışığı.
Sanırım onlar gazetelerden birinin dediği şey
'Dejenerate'-doğmadan önce bile tükenen insanlar. "

"Ama bize söyle Tom," Harry'de kırıldı, "onlardan nasıl uzaklaştın?"

"Neden, şansımı izledim," diye yanıtladı Tom, "Bir güne kadar 'perdeyi aldım'
hapishanemde, kendi dillerini kullanmak. Onun içinde eğilmiş bir silahla
Meme, beni takip etmeyeceğine söz verdim ve sonra geri çekildim
İyi Düzen 'Askerlerin dediği gibi, her iki varil ile dağdan aşağı
eğildi. Ama gerçekten, arkadaşlarınız, yoksulluktan yoksun olmayabilirsin
ya da bu insanların akıl almaz bir temezi. Onlar küçük enerji
Yasadışı viski yapmak ve onu gizlice almak için harcanıyor
yakalanmadan dağ. Birçoğu zaten uzun süre hizmet etti
hapishanedeki terimler, ancak bunu sadece bir tezahürü olarak görüyorlar
Yasanın adaletsizliği, tıpkı şimdi numaralarından birinin asılmasını yaptıkları gibi
Ve sonra, gelirin bir temsilcisini çekerken yakalandığında. Yapmazlar
anlamak. Fakir oldukları kadar cahiller ve yoksullukları
Gebe kalmamızın mümkün olduğu her şeyi aşıyor. "

Bu zamana kadar Tom'un yetersiz gücü tükendi ve mırıldandıktan sonra:
"Bu herkesin vahşi domuzu," kendini yatağa çevirdi ve gitti
uyumak.




Bölüm IX

_A Pazar Tartışması_


"Diyorum, Tom," dedi doktor, Pazar sabahı, kahvaltıdan sonra
İşler temizlenmişti ve ilk yangın
Yeni şömine, "Size deneyiminiz hakkında bir şeyler sormak istiyorum
av gezileriniz. "

"Devam et, doktor. On altı çocuk yok-ve biz de buna oy verdik
Yaş-Bana cevap vermek için tereddüt edeceğim her şeyi sorabilir. "

"Teşekkür ederim," dedi doktor gülerek. "Şimdi, beni tam olarak düşün
on altı ve bana her şeyi anlat. Anladığım gibi, sık sık var
Bir haftadan on güne dağlarda geçirerek, sadece
Ne öldürebilirsin. "

"Şimdiye kadar doktor, kesinlikle haklısın," diye cevapladı çocuk
Baş ağrısını bir kenara bıraktıktan sonra, yüzlü olacaktı.

"Eh, bu sadece hayvan gıdası olmalı," dedi doktor.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Tom. "Her zaman biraz mineral yemek vardı
Tuzla baharatlayın, ancak ekmek veya patates veya başka bir şey için
Sebze karakterinden, neden onları alamadım. "

"Tamam. Şimdi, teori, bir erkeğin nişastalı yiyecekleri olması gerektiğidir.
Sağlıklı kalma emri. Bir haftadan bir nişastalı yemeğiniz yoktu
Bu olayların her birinde bir seferde iki hafta, ancak sadece
et. Şimdi, bu diyetin hangi etkilerini gözlemlediniz? "

"Hiçbiri, o küçük Tom Ridsdale dışında güçlü bir zevke sahipti
tekrar eve geldiğinde ekmek için. "

Doktor daha sonra belirli semptomlarla ilgili ayrıntılı sorular sordu.
Tom'un cevaplarının maddesi, onun durumunda hayır
Semptomlar kendilerini gösteren her şey. "Sanırım doktor"
ekledi, "sağlıklı bir genç insanın kendi deneyimimin sonucu olarak
benim gibi hayvan, gece gündüz açık havada yaşarken ve
büyük bir egzersiz, biz hoşuna giden hemen hemen her şeyi yiyebilir
Yaygın olarak yiyecek olarak veya daha doğrusu bu tür bir şey olarak tanın
Alın-kendini yaralamak için çok fazla tehlike olmadan. Hayır, pek iyi bilmiyorum
bunun hakkında. Bir keresinde dağlarda incindim ve bir hafta boyunca yaşadım
Ahır, mısırdan başka bir şey yemiyor. Genel bir şekilde iyiydim ama ben
soğuk algınlığı ile iyi oldu. Dışarı çıkıp öldürdüğümde 'bir coon ve
Kavrulmuş ve yedik, hava aniden ısınıyor gibiydi. "

"Tam olarak," diye cevapladı doktor. "Coon'un Yağı seni döşedi
yakıtla ve buna ihtiyacın var. Konuyu ne kadar çok incelersem o kadar çok
Kesinlikle ikna oldum, ilk olarak, o adam esasen
etobur veya et yiyen bir hayvan ve ikincisi, nişastalı iken
Yiyecekler diyetinin bir parçası olarak arzu edilir, kesinlikle değiller
Nispeten uzun aralıklar dışında onun için gerekli. Biliyorsun
Bebek nişastalı yiyecekleri hiç sindiremez. Açlıktan ölürdü
onlarla dolu bir mide ile. Her bebek sadece yaşıyor
hayvan gıda sütü. "

"Evet," diye cevapladı Jack, "ama her colt ve her buzağı da öyle.
Ne atlar ne de inekler,
Colts ve buzağılar ol. "

"Bu doğru," dedi doktor meditatif olarak. "Düşünmemiştim
Bu. "O zaman, bir dakika düşündükten sonra ekledi-" ama ne inekler ne
Atların herhangi bir etobur dişi vardır, her ne olursa olsun,
İnsan varken etin çiğnenmesi. Bunun yanı sıra, doktorlar gözlemledi
neredeyse her inatçı, düşük ateş ve bu tür
zayıflatılmış hastalık, yetersiz beslenme öyküsü vardır ve
özellikle de,
gereklilik veya sadece bir seçim meselesi olarak. Et yemeyen kişiler veya
Çok az et, pozitif hastalık olduğu sürece çok sağlam görünebilir
Onlara saldırmamak, ama hastalıklarla ciddi bir şekilde sözleşme yaptıklarında,
dayanıklılık eksikliği, iyileştirici bir eksiklik göstermesi muhtemeldir.
güç."

"O zaman hiç inanmıyorsun, biz et yiyen bakirelerden daha fazlası
-Vejetaryenlerin doktrinlerinde? "Diye sordu Jack, bitirirken
Kazelenmiş bir sincapın arka ayakları.

"Yeterince zaman olacak," diye cevapladı doktora "
vejetaryenlerin, kendi aralarında ne olduğunu kabul ettiklerinde doktrinler
Bu doktrinler. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Şey, bazı vejetaryenler bir Kongre veya Kongre veya başka bir şey tuttu
Bir süre önce New York'ta bu tür. Sadece elli yedi vardı
Onların mevcut, inanıyorum ve yine de Kongrelerini bölmeyi başardılar
her biri diğerlerinin görüşlerini antagonize eden dört gruba ayrılır
öfkeye yaklaşan bir şey. "

"Farklılıkları nelerdi?" diye sordu Tom.

"Her şeyden önce, yemek yemeyi savunan bir grup vardı
Sadece sebze önemlidir, ancak süt kullanımında hiçbir zarar görmediler,
Yumurta, peynir ve tereyağı. Sonra acı bir şekilde kınan bir grup vardı
Süt, yumurta, peynir ve tereyağı hayvan gıdaları olarak, kötülüğü alevlendirme eğilimindedir
tutkular ve tamamen reddedilecek, ancak süt bisküvi ve
tereyağı krakerleri. Bu ikinci grup tüm meyvelere lehine baktı ve
Sebzeler, ama burada üçüncü bir grup onlarla ilgili bir sorun çıkardı,
Yerin üstünde büyüyen sadece bu sebzeler yenilmelidir ve
Patates, yaban havucu, pancar yeme düşüncesini tamamen reddetmek
Şalgam, soğan, havuç, turp ve altta gelişen diğer şeyler
dünyanın yüzeyi. Sonunda kabul eden dördüncü bir grup vardı
Üçüncüsü ile kereviz adına bir itirazda bulunmaları dışında
doğal olarak yer üstünde büyüyen bir bitki olduğu ve
yapay olarak yeryüzünde sadece hassas hale getirerek ve
lezzetli. "

"Peki ya sirklere ne dersin?" diye sordu Tom.

"Anlamıyorum," diye yanıtladı doktor.

"Neden kimse fıstık yemeden nasıl bir sirke gidebilir? Ve
Tüm fıstıkların dörtte üçü gömülerek zemin altında geliştirilir
Çiçekler. "

"Her şey çok komik," dedi Jack. "Ama bununla ilgili en komik şey
o 'sebze' kelimesine fetiş ibadet. Patent ilaçları genellikle
'tamamen sebze' olarak ilan edildi, sanki sorunu çözmüş gibi
zararsızlıkları. Yine de en az bir düzine 'tamamen sebze' biliyorum
Zehirli olan bu ormanlarda büyüyen bitkiler. "

"Tabii ki," diye cevapladı doktora "ve bu konuda en virülan
İnsan tarafından bilinen zehirler 'tamamen sebze'. Strychnia var
Örnek, elma-tereyağının kendisi gibi tamamen sebze olarak.
Morfin, Stramonium ve Nux Vomica gibi başkaları da var ve
Genel olarak prusik asit olarak adlandırılan tüm hidrosiyanik asidin en kötüsü. Bu çok
neredeyse hiç yapılmadığı veya saf halinde tutulmadığı ölümcül, çünkü
Burun deliklerindeki dumanlarının tek kokusu neredeyse anında öldürecekti.
Yine de şeftali çukurları veya acı bademlerin bir özüdür. "

"Peki şimdi diyorum," Tom'da kırıldı, "yiyecek konusuna dönelim,
Çünkü ben açım ve eğer o ise doktora savaş ilan edeceğim
O vahşiden bir pirzola gibi yemek için hafif bir şey olmasına izin vermiyor
Domuz veya eşit derecede sindirilebilir bir şey. "

"Şey, bunu göreceğiz," dedi Doktor, Tom'un yatağına ve
yaralarını incelemek ve gidermek. İncelemeden sonra şunları söyledi:

"Tamamen haklısın Tom, kendine mükemmel bir şekilde dediğinde
Biraz önce sağlıklı insan hayvanı. Henüz yaraların iyileştiğini görmedim
senin üzerinde yapma biçimleri. Yani güne akşam yemeğine oturabilirsin ve
Yemek istersen sahip olabilirsiniz. "

"Elbette!" diye bağırdı Tom, aceleyle yataktan çırpındı. "Memurum
domuz eti. Domuz çocuklarını nasıl pişireceksin? "

Biraz danışmadan sonra,
Yeni yangın yerinde büyük ateş ve bütün kızartın.

"Sonuçta, kırk pounddan daha ağır değil ve bu çok fazla değil
Altı kişiyi bölmek için, "dedi Harry, gülünç bir şekilde.

"Ve ayrıca," diye ekledi Ed, "kızarmış Wild Shoat sıcak kadar soğuk ya da
oldukça daha iyi. Bu yüzden beyefendi bütününü kızartacağız ve ben
önünde oturmak ve onu tüm meyve suları olacak şekilde teyellemek için gönüllü olun
O'na ait olan, kaslı bir şekilde sapan sulu bir şekilde bulunacak
yapı."

"Buna yardım edeceğim," diye aradı Jim Chenowith, kabinin dışından,
Sadece bir nöbetçi görevi bitiriyordu.

Böylece küçük şirket Pazar günü dinlendi ve güçlendi ve
Sabah için istekli oldukları ve sert, açık hava çalışmaları
beraberinde getireceği ağaç kesimi. Harika bir parlayan yangıyla
Her nöbetçi daha önce odunla yenilenen şömine
Halefini yerini almak için çağıran kütük kulübe görünüyordu
Uyumak için keyifli bir yer.




Bölüm X

_Beginning iş_


Doktor sabahları yataktan sürünen ilk "çocuk" idi. O
Hava enstrümanlarını dikkatlice inceledi ve bildirdi:

"Bu bir batma sabahı. Termometre sıfırın sadece on derece üzerinde
dıştan; kuzey-kuzeybatı rüzgar ve saatte yirmi mil üfleme;
Barometrik basınç çok yüksek, uzun süreli berrak ve soğuk olduğunu gösterir
hava durumu; atmosferde minimum nemi gösteren higrometre,
Açık bir gökyüzü ve parlak bir güneş vaat ediyor. "

"İyi!" diğer çocukları bağırdı. "Şimdi doyurucu bir kahvaltı için başlamak için
ile."

"Eh, canlandırıcı bir soğuk banyo ile başlayacağım" dedi
Doktor bir sünger ve iki havlu yakaladı ve neredeyse çıplak koşuyor
Isırma havasından, uçurumun altındaki yaya. Bir titremeden sonra
Tereddütten diğer tüm erkekler ona kovaladı.

Banyo oluğu henüz yerinde değildi, ancak süngerleri daldırarak
İlkbahardan akan ve hızla boğulan sluiceway
Yoğun soğuk suya sahip cisimler, nefes nefese kalırlar, bunu yaptıkları gibi,
Hepsi kanlarını ve derilerini kargaşaya koydular. Daha sonra,
Giderken kendilerini havlularla şiddetle ovalarken,
kabin ve orada taze yenilenmiş güçlü bir ateşten önce giyinmiş
günlükler.

"Böyle bir banyo neden bittikten sonra çok iyi hissediyor?" diye sordu Jack.
Cevap için doktor, ihtiyaç duyan küçük bir fizyolojik açıklama yaptı
Burada tekrarlanmayın. Bu diktümle bitirdi: "Bir erkek veya kadın için
Ya da tam sağlıkta, kalbi ve akciğerleri sağlam olan çocuk, böyle yok
Çok soğuk bir sabah çok soğuk bir banyo olarak dünyada tonik. "Sonra
Aniden seslendi:

"Neden merhaba Tom! Banyo yapmadın, değil mi?" Çocuğu Gözlemlemek
Keskin bir Türk havlu ile sırtını şiddetle parlatıyor.

"Ah, ben de yapmadım. Benden beri her sabah böyle bir şey yaptım
bunu yapma şansım olmadığı zamanlar dışında çok küçük bir adamdı. "

"Ama Tom," dedi doktor çok endişe içinde, "Korkarım bu çok
Tutulmamış. Bazı yaralarınız hala iyileştirilmemiştir ve alabilirsiniz
Onlarda soğuk. "

"Neden doktor, bize nasıl soğuk bir sabah banyosunun
çünkü bir kişinin soğuk almasını neredeyse imkansız hale getirir, çünkü
uyarılmış cilt ve tam dolaşım. "

"Yine de," diye cevapladı doktora şüphesiz, "tüm bunları kastetmedim
Bir Catamount'un pençeleri tarafından kurdelelerle kesilen bir adama başvurun
Birkaç gece önce. Her halükarda bu ıslak bandajları giymemelisiniz, bu yüzden
Diğer çocuklar hepsini çıkarırken kahvaltı yapmak zorunda kalacaklar ve
onları kuru olanlarla değiştirin. "

Bununla birlikte, aceleyle kıyafetlerin yetersiz bir örtüsüne kaydı ve
Tom'un yaralarını yeniden giymek için çalışın.

"Peki ruhumu korusun!" Diye bağırdı şu anda.

"Madde doktoru nedir? O omuzda yanlış bir şey var mı?"
diye sordu Tom.

"Yanlış gitti! Pekala söylemeliyim. Hayatımda asla süreci görmedim
İyileşme çok hızlı. Neden o büyük çizikte iki hafta verdim
en azından iyileşmek için ve kesinlikle kör değilsem pratikte
zaten iyileşti. Birine ışık getir! Orada, öyle tut "
Güçlü bir büyüteç ile doktor, yaralıları minik olarak inceledi
parça. Sonra arkanıza yaslandı ve dedi ki:

"Tom Ridsdale sen kesinlikle gördüğüm en sağlıklı insan hayvanısın
ya da duydum. Özel muamelede bir cerrah neden tuz yapmaz
Eğer tüm hastalar modadan sonra iyileşirse. Pratik olarak sensin
Neredeyse iyi, tüm bandajlarını bırakacağım, sadece tutacağım
Bu yeni iyileştirilmiş, bir veya iki lastik alçı ile birlikte kesilmiş bu yeni iyileşmiş
ekstra güvenlik. Ama kesinlikle böyle bir şey görmedim! "

"Belki de bunun nedeni daha önce hiç mükemmel bir şekilde sağlıklı olmamanızdır,
Cerrahi bir hasta olarak benim gibi kapı dışı çocuk. "

"Tabii ki hepsi bu. Ama şimdi tüm bandajlarını çıkardım ve
Ne istersen yemek için ayrıldığında, yeterince iyi olmalısın
Emirlerime başka açılardan itaat et. Aksi takdirde, bunu bozabilirsiniz
muhteşem sonuç. "

"Yapacağım, Doktor. Dürüst olmak gerekirse, bana ne söylersen yapacağım."

"Şey, şimdi doğramaya başlayacağız ve seni kalıcı bir şekilde yasaklıyorum
bir veya iki gün boyunca herhangi bir iş yapmak-en azından bunların iyileşmesine kadar
Laserlenmiş kaslar tamamlanmış ve sendika firmaları. Çok olurdu
Şimdi yaraları tekrar açmak kolay ve eğer bunu yaptıysanız
Aceleyle tekrar iyileşmeyin. Yani, kesme, kaldırma yapmamalısınız, hayır
şimdiki zaman için her türlü iş. Bana söz ver ve karşılığında olacağım
Sizi ilk anda kısıtlamadan serbest bırakmaya söz ver
Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğümde. "

"Pekala, Doktor," diye yanıtladı Tom, "Potter hakkında ve 'Kampı Koruya' olacağım
İşe gidebileceğimi söyleyene kadar. Ve bu arada yapacağım
Hurdalarımızdan ve kemiklerimizden biraz çorba. Ne zaman sizleri ısıtacak
Bu aşırı soğukta doğmaktan soğuk ve aç kalıyorsun
hava."

Tom en büyük kamp su ısıtıcısını çıkardı, tüm eti attı
içine parçalar, tüm kemikleri bir balta ile kırdı ve onları attı
içinde ve sonra su ısıtıcısını neredeyse soğuk suyla doldurarak,
kaynamak için ateş.

Diğer çocuklar, kahvaltıdan sonra eksenlerini almış ve
Doğrama işine başlayın. Her şeyden önce, yakınında bir yangın inşa ettiler
kereste kesmek üzereydiler, böylece benum eller ve yarı donmuş
Ayaklar gerektiği gibi ısıtılabilir. Hepsinin iyi eksenleri vardı ve
Hepsi onları ustaca nasıl kullanacaklarını biliyorlardı, çünkü bu çocuklar getirildi
ağır ahşap bir ülkede ve tüm hayatları için kullanılmış
doğrama.

"Şimdi doğru başlayalım," dedi Jack Ridsdale, "ve sonra devam edeceğiz
Sağ. Bir ormanda ağaçların düşmesinin iki yolu vardır, doğru bir yol ve
Ters Yön. Yanlış yol, onları her türlü kullanışlı olarak düşürmektir,
düştükçe yapılabilecek herhangi bir tesadüfi hasardan bağımsız olarak. .
Doğru yol, büyük ağacına düştüğü için, düşmede parçalanmayacak
Etrafta duran daha küçük ağaçlardan herhangi biri. Görüyorsun, biz gitmeyiz
Demiryolu bağları yapacak kadar büyük olmayan herhangi bir ağacı kesin-yani
çapı tam yedi inç olmayan herhangi bir ağaç söylemek. Bunu yaparken,
Biraz dikkat edersek, tüm küçük ağaçları kurtarabiliriz ve
Bir iki yıl boyunca büyüyecekler ve biz arkadaşlar çıkabiliriz
Burada ve daha doğrayarak bir kış daha geçirin. Her şey yoluna bağlı
Bu sefer işimizi yapıyoruz, bu topraklar muhteşem
orman veya eksiklik için yıkanmış tüm topraklarla ıssız bir atık haline gelir
onu tutacak köklerin ve üzerlerinde büyüyen hiçbir şey umuduyla
Tekrar."

Sonra uzman bir Woodchoper olan Jack, diğerlerine açıkladı
Helikopter nerede olursa olsun bir ağacı nasıl kesilir
Düşmesini diliyor.

"Şimdi başka bir şey," diye ekledi Jack. "Siz, doktor, daha az deneyime sahip oldunuz
geri kalanımızdan, bu işte ve belki de en iyi pratik yapardın
Önce daha kolay kısmında. Kesmek yerine bunu öneriyorum
Kendinizi kullanılmayanlardan kordonu yapmaya adadığınız ağaçlar
Evimizi inşa etmek için kestiğimiz ağaçların kısımları. Birkaç tane var
İçlerinde iyi ahşap kordonları. Dalları yuvarlak ahşap olarak kesebilirsiniz
ve gerisini Mauls, takozlar ve glutlarla bölün. "Bir glut
Baltanın ve demirin işini desteklemek için kullanılan büyük ahşap kama
kama. Doktor kolayca kabul etti-daha fazlası öğrendiği için,
Virginia'daki ikramiyesi sırasında ahşabı nasıl kesilir ve bölerir
tolere edilebilir beceri, ancak henüz ağaçların kesildiği sanatını uygulamamıştı.

Güçlü silahlarla ustaca kullanılan tempolu eksenler ile parti iyi
Öğleden önce oluk için hazır olan bağlar ve keresteler ve kablolu ağacı yığınları,
ve üçe kadar tepeden aşağı göndermeye başlamayacakları için
ertesi gün, iyi bir gösteri yapma olasılığı vardı
İki günlük çalışmaları ile.




Bölüm XI

_An silahlı müzakere_


Öğleden hemen önce Tom, tüm kemikleri ve et parçalarını dikkatlice çıkardı
Çorba su ısıtıcısından. Sonra biraz mısır yemeği köftelerini karıştırdı ve
Güney mutfak modasından sonra onları su ısıtıcısına bıraktı. Bunlar
Ekmeğin yerini alacak ve ete gelince,
Şirket o gün soğuk kızartma yaban domuzu üzerinde yemek yiyecekti.

Ton tıpkı köftelerin sonuncusunu su ısıtıcısına düşürürken baktı
Yarı açık kapıdan ve çirkin görünen bir dağcı gördü
gizlice sürünüyor ve elinde tüfeği ile, küçük
Kamp Girişim'in doğusundaki uçurum. Dikkati açıkça perçinlendi
Destekleme çocukları üzerine, işçileri kuzeybatıya yatan sahnesi
evin. Görünüşe göre, adam kulübenin boş olduğunu ve
onun için güvenli bir kapak olarak kullanmak için güneyine geçmeyi amaçlayan
Çocuklara doğrama yaklaşımı.

Tom, endişe duyduğu bir kişiydi. Bir anda, o
Adamın planlarının ne olduğunu gördü ve başka bir anda ele geçirdi ve
Neyse ki bırakılan doktorun tekrar eden tüfeğini eğdi
kulübe.

Dağcı kabin tarafından gizlice sürünürken, Tom "Bir Boncuk Çekti"
Ona altı adımdan fazla olmayan uzakta değil ve çağırdı:

"Silahını anında bırak, yoksa ateş edeceğim."

Bir an zaman kaybı olmadan itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. .
Dağcı silahını düşürdü.

"Şimdi, içeri gir," diye emretti Tom, hala dergi tüfeğini içeride tutuyor
Anında ve ölümcül kullanım için konum. "İçeri gir. Konuşmak istiyorum
Sen."

Adam itaat etti.

"Şimdi, o tabureye otur," dedi Tom, "ve bana ne yaptığını söyle.
Gel, şimdi! Yalan söylemez! Bana bu kampa ne kadar gizlice girdiğini söyle! "

Çok daha fazla görünen ve kesinlikle daha kaslı olan adam
Kampın eski ziyaretçisi tereddüt etti. Tom onun ifadesini teşvik etti,
Diyerek:

"Gel, konuş! Sabrım bitkin ve gitmeyeceğim
Söyleyecek yanlış bir şey düşünmenizi bekleyin. Cevap ya da ben
film çekmek."

"Çekme, Pard!" adamı yalvardı. "Zarar demek istemedim. Sadece ben
Müzakere etmeye gel. "

"O zaman neden yoldaşlarıma gizlice girip sürünüyorsun
Tam horozda tüfek? "

"Şey, görüyorsunuz, bizler burada montajlarda yaşayanların
Keerful gibi. Seninle pazarlık yapmak istedim ama ben
'A' kampınıza düzenli olarak yürüdü, neden Mebbe Biraz ``
benden haberim yok. Bu yüzden sadece bir katamount gibi sürüneceğimi düşündüm ve
Bazılarına perdeli, 'sonra size söyle, basit gibi, nasıl olduğum gibi
Bize zarar vermezsen sana zarar vermek istemedim. İstedim
Müzakere etmek için hepsi bu. "

"Şey, müzakere tarzını sevmiyorum," diye cevapladı Little Tom, hala
Tüfeğini kalçasına karşı duruşta tutarak anında kullanıma hazır. "BEN
Senin gibi 'üzerime sarılmış' bir adamla müzakere etmeyi sevme
söylemek. Ama şimdi senin üzerinde 'perdeyi var', umursamıyorum
Diplomatik İlişkileri Açmak-Bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi sanmıyorum,
Ama boşver. Devam et ve bana ne istediğini söyle. "

"Şey, anıyorsun," dedi dağcı, "ilk önce seni istedik arkadaşlar
Burada temizlemek ve montajları dışarı çıkarmak için. Bir adamı gönderdik
Bunu müzakere etmek için, 'onu o kadar kötü kullandın ki
'Böyle bir işte daha fazla saymayın. Gitmeyeceksin. Hepimiz tohum
Yeterince açık bir 'İlk başta buraya geleceğimiz bir plan yaptık'
Silahlar ve Jes 'hepinizi yok ediyor. Ama sonra bir hullabaloo'nun ne olduğunu biliyorduk
Bu yükselir. Görüyorsun, bu bize bir sonraki '
Bildiğimiz bir şey, gelir temsilcileri 'buraya bir paketle gel'
Sırtlarında askerler, 'ABD'li bir arkadaş' '
tavşanlar. Bu yüzden biraz konfab tuttuk, sanki bir 'sana izin vermeye karar verdik
Fellers, iyi davranmayı kabul edeceğiniz montajlarda burada kalırsınız.
beğenmek."

"Ne kadar çok nazik!" Tom, alaycı bir şekilde boşaldı. "Ve nasıl
düşünceli! Ama devam et; Kesmek istemedim. Ne özel
Kesinlikle kendimizi kazanmak için kendimizi davranacağımızı kesin olarak
Bize ait olan karada burada kalma izni mi? "

"Şimdi, bir bardakta bir gittinsin," diye cevapladı adam. "Biz
Yalnız izin ver, bizi yalnız bırakacaksın. İçinde kalmana izin vereceğiz
Montajlar 'istediğiniz tüm keresteyi kesin, EF bizi rahatsız etmeyeceksin
Neyse."

"Seni nasıl rahatsız ettik?" diye sordu Tom, istikrarlı bir şekilde büyüyen
Adamın olağanüstü küstahlığı ile öfkeli.

"Şey, görüyorsun, sen Fellers, ahşap oluk jistini eklediniz Edzackly
yanlış."

"Nasıl yani?"

"Eh, EF, doğru çalışacağı oluğa her şeyi göndermelisin
Küçük bir gecekondu sayesinde uçurumun altında var. "

"Hala yasadışı bir şekilde mi demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Eh, buna göre--"

"Boş ver. Bu konuda yalan söylemeye gerek yok. Anlıyorum. Şimdi yakaladığım gibi
Anlamın, ahşap oluğumuzun yönünü değiştirmemizi istiyorsunuz, bu yüzden
Oraya koyduğunuz bir yasadışı bir şekilde kurtarmak için
Cliff, gelir memurlarından saklamak için. Bunu hala buldun
Annemin mülkünde, izinsiz veya lisanssız, çünkü
Dağın bu tarafının bütün ayağına kadar; kullanıyorsun
ona bir kuruş ödemeden hala senin altında ateş etmek için kereste
bunun için. Kısacası, sen hırsızlar ve soyguncularsınız ve
Şimdi buraya gelip olukumuzu değiştireceğimizi talep etmek için
sizi hükümetin soygununa rahatsız etmeden vazgeçmek için
Bir el ve diğer yandan annem. Çok iyi, hiçbir şey yapmayacağız
tür. Öğleden sonra saat üçten beş dakika sonra
Kereste oluğu içinden aşağı göndermeye başlayacaktır. Kaldırabilirsen
O zamana kadar ceza aygıtınız size müdahale etmeyeceğiz. Eğer
O zamana kadar alamazsın, sadece almalısın
sonuçlar. Ancak, her halükarda, kendiniz yoldan çekebilirsiniz,
Böylece kerestelerimiz sizi kişisel olarak incitmeyecek.

"Şimdi git! Buradan uzaklaş-hayır, tüfeğini alma; alacağım
bunun bakımı. Bize savaş ilan ettiniz ve savaşta değil
Silahları yakalanan ve gevşeyen erkeklere geri dönme geleneği, inanıyorum. BEN
Mülkünüzü istemiyorum, ama şimdiki zaman için saklayacağım. Eğer
Oradaki kasabadaki annemin evine barışçı bir şekilde geleceksin, sonra
Biz arkadaşlarımız eve gidiyoruz, tüfeğini size geri vereceğim. Ama şimdi değil, ne zaman
Bazılarımızı çekmesini istiyorsun. Şimdi git! Ve alıp almadığın
hala yarın üçte ya da yarın değil, çok dikkatli olun
ne sen ne de yoldaşlarınızdan herhangi biri o saatten sonra orada kalmaz
Sonra oluk yükünü taşımaya başlayacak. "

Kötülük gören adam, yükseldiği uçurumun üzerinde duruyor,
Ve dağdan aşağı. Her satırında yazılmış intikam vardı
ve Tom, kendisinin ve yoldaşlarının olması gerektiği oldukça iyi anlaşıldı
kendilerine iyi bak. Tıpkı adamın yürüdüğü gibi
Tom'un tüfeği ona ve kendi tüfeğiyle yere yatıyordu
Bir savaş şımartı olarak, şirketin geri kalanı ortaya çıktı, ama onlar
müdahale etmek. Tom'a stratejist olarak güvendiler ve anında gördüler
Diplomatistlerin dediği gibi bunun bir "olay" olduğunu. Ne zaman
Adam tamamen gitmişti, Tom tüfeğinin çekiçini indirdi,
yerine geri yüklendi, dağcının yakalanan tabancasını aldı,
Çekiçini yarım horoza indirdi ve dikkatlice verdim
Uygun köşe.

"Nedir Tom?" diğerlerine hevesle sordu.

"Bir dakika bekle!" Dedi çocuk, "Çorbayı çekene kadar. Umarım öyle değil
Şımarık ve geri kalanına gelince, akşam yemeğinden sonra her şeyi anlatacağım. "




XII. Bölüm

_A gece yarısı alarmı_


Oğlanlar akşam yemeği yeme işi ile devam ederken,
Tom'dan yine "müzakeresinin" doğasını söylemelerini istediler.
Moonshiner.

"Pekala, sana ne dediğini ve ne istediğini ve ne cevap verdiğini söyleyeceğim
yapılmış. Ama söylediklerinin olmayabileceğini unutmayın
Doğru ve istediği şey gerçekten istediği şey olmayabilir. Sen
Bakın, üzerine 'perdeyi aldım' ve doğal olarak açıklamalarını yaptı
Akla yatkın ve talepleri olabildiğince küçük. Onu yakaladım
elinde eğimli bir silahla sürünerek, açıkça bir atış yapmak için
Bazılarınızdan biri, yani cinayet bittiğinde, geri kaymak için
Kayaların üzerinde kimse tarafından görülmeden veya tanınmadan.
Beni çizen kedi sayesinde, onu buraya götürmek için buradaydım.
Sonra sadece oluğumuzu kaldırmamızı istiyormuş gibi yaptı. Sanırım
sadece garip pozisyondan bir kaçış yolunu güvence altına almak için bir getirildi
Biz ve ben ve muhteşem tüfeğiniz Doktor onu yerleştirmiştik. Olabilirler
Sırgın çizgisinde hala bir aşağı var, ya da olmayabilirler. Ancak
Bir hareketsiz var ve belki de burada bir yerde ve
Böylece bizi dağdan aşağı çekmeye kararlılar. En azından
Bilmimi okudum. "

"Kesinlikle doğru," dedi Jack,
an. "Her halükarda dayanmamız gereken anlayış budur
Bildirilerimiz. Bir an için uyanıklığımızı gevşetmemeliyiz; yapmalıysak
uyuklamaya yakalanmayın; Bu insanların hiçbirinin 'perdeye gitmesine' izin vermemeliyiz
Bize. Bize savaş ilan ettiler ve kendimizi savunmalıyız
Her nokta. "

Akşam yemeği, oturan Harry Ridsdale hariç herkes tarafından kapılarda yenildi
Dışarıda bir sentinel gibi davrandı ve akşam yemeğini bir kütük üzerine aldı. Sonrasında
Akşam yemeği ve ertesi sabah yine Tom, Sentinel olarak hareket etmek için gönüllü oldu,
Doktor henüz kesmesine ya da bağlamasına izin vermeyeceği veya kaldırması
günlükleri veya şimdi neredeyse iyileştirilebilecek başka bir iş yap
yaralar.

Salı öğleden sonra saat üç sonra derhal beş dakika sonra,
Endüstrilerinin ilk ürünü oluktan aşağıya doğru gönderildi. BT
otuz feet uzunluğunda ve tam iki buçuk metre kalınlığında büyük bir kereste idi
daha küçük ucunda. Jack, ağzına çok yakın bir noktada kesmişti
oluk ve birleşik çabalarla, elleçlerle ve yamacıyla
Hill onlara yardım etmek için, şirket onu yerine getirmişti.

Jack saatini çıkardı ve zamanı dikkatle gözlemledi.

"Saat üçü, demiryolu insanları için üzerinde anlaşmaya varılan zamandı
Vadide her şeyi netleştirerek, "dedi" ama
Demiryolu kullanımına göre, varyasyon için beş dakikaya izin vereceğiz
Saatler. "

Zaman tamamen yükseldiğinde, büyüklerin ileri ucundaki çocuklar
kereste, tuttukları elleçleri geri çekti
güvenli bir şekilde yerinde. Aynı zamanda arka ucundaki kişiler verdi
Elleri ile bir itme. Günlük yavaşça oluğu içine kaydı, sonra
Bir öğütme gürültüsü hızla kaymış, büyük bir sıçrama verdi ve
Tırılmaz tepeden aşağı bakmaya gitti, gök gürültüsü gibi bir ses çıkardı.

Tom, doktorun tüfeği ile omzunun üzerindeki-çünkü
Sentinel-Kışlarının bu muhteşem başlangıcını gözlemlemeye gelin
iş. Büyük kereste tepeden aşağı sınırlanırken ve
Son sonbahar, varış noktasına varışını duyurmak için geri döndü Tom
sessizce belirtildi:

"Dün bu kütüğün yolunda bir damıtma fabrikası olabilir, ancak
Şimdi kalıntıları için fazla bir şey vermezdim. "

"Hayır," dedi Jack, "ama o tahta çubuğunda para var. Göndermeliyiz
olabildiğince çok ve benim olduğum ağacın ne kalması
Cut It, birçok demiryolu bağı ve çok fazla kablo ağacı yapacak. "

Sonra Jack, büyükün geçişini ne gibi etkiler görmek için oluğu inceledi.
kereste üzerine üretmişti. Neredeyse tüm kabuğunu buldu
oluğu yapıldığı kutuplardan çıkarılmıştı. Bu bir
avantajı, oluğu daha pürüzsüz hale getirdiği kadar
şu anda yüzeylerini cam benzeri hale getirecek daha hafif ahşaplar
onların cilası. Öte yandan, pasajındaki büyük kereste yapmıştı
Yapıya herhangi bir zarar yok.

"Bu bir haraç, Jack," dedi Ed, "yeteneğinize ve doktora
Mühendisler. Çünkü bu büyük çubuk herhangi bir kutuplarını kırmazsa veya
Dinlendikleri gönderilerden herhangi birini büktü, yapacağımız başka bir şey
Tepeyi aşağı gönder. Bir oluk yapıldığında buna iyi bir yapı diyorum
kullandığınız gibi şeylerden,
herhangi bir yerde yol vermek. "

"Evet," diye yanıtladı Jim Chenowith, "ve elbette oluk üzerindeki gerilim
Bir daha asla bu kadar harika olmayacak, şimdi kabuk çıkarıldı
kutupları. Bu büyük kütük kaydırıldığında muazzam bir deneme olmalı
Aşağı, kutupların her parçacığını soymak için çok yoğun bir şekilde dinleniyor
Dokunduğu kabuk! "

"İltifatlarınız için teşekkürler çocuklar," dedi Jack, "ama şimdi yapmalıyız
kendimizi çalışmaya koyun. Şimdi ve saat altı arasında göndermeliyiz
Hazırlandığımız tüm bağlardan ve tüm kordonları. Bu yüzden
konuşmayı bırak ve hadi. "

Zor bir işti. Demiryolu bağları o kadar ağırdı ki iki
Onları rahatça idare etmek için her biri için erkekler ve kordwood arzı
İşi tamamlamak için kampın tüm endüstrisini vergilendirecek kadar büyük
Altıdan önce.

Bu arada Tom, akşam yemeği hazırlamak için kabine gitmişti.
Her zaman keskin bir gözetleme.

Akşam yemeği atıldıktan sonra Tom sessizce kendi aldı
Çift namlulu atış tabancası, her birine birikmiş bir buckshot yükü kaydı
Odalar, belinin etrafında yüklü bir kartuş tutucusunu kuşattı ve dışarı çıktı
"Sadece etrafa bakmak için," dedi. Tom bu türden çok verildi
hem gündüz hem de gece, hiçbir şey eklemediğine dair sinsice
şimdiki hareketlerinin önemi. Hiç bir şey düşünmüşler miydiler
Bu konuda, küçük Tom'un dışarı çıktığından emin olurlardı
Sadece kampın eteklerinin etrafında dolaşmak için, alışkanlığı olduğu için
Yapmak.

Ancak bunun yerine, doğrudan oluğa doğru yürüdü ve şu anda
uçurumun kenarından geçti ve çalılara tutarak düştü
Aşağıdaki bir çıkıntıya. Bu nedenle, çok uçucu ama uygulanabilir bir yolu vardı
ondan önce dağın en az yarısında.

Erkekler gibi çalışkan ve erken yükselen, onların keyfini çıkardılar
kulübelerindeki büyük şöminenin önünde akşamları ve genellikle
Saat ona kadar yatağa gitmedi. Bu onlara üç veya dört saat verdi
keyifli ateş başı sohbeti ve altıda keskin bir şekilde ortaya çıktıkları için
Bu kısa günlerde sabah uyku için sekiz saat bıraktı,
Ve bu, herhangi bir iyi adam için oldukça yeterli, ancak zor olsa da
Gün boyunca açık havada çalıştı.

Ama yatmadan önce geldiğinde ve Little Tom yeniden ortaya çıkmadığında, hepsi başladı
tedirginlik hissedin. Yine de kampta "küçük
Tom kendine nasıl bakacağını biliyor "ve böylece tek tek erkekler gitti
Yatağa, Sentinel hariç.

Gece yarısı, nöbetçi olan Jim Chenowith, kulübeye girdi
ve yoldaşlarını uyandırdı.

"Diyorum, arkadaşlarım," dedi, kullanımdan kaldırıcı bir sesle, "Rahatsız etmekten nefret ediyorum
Sen, ama Tom hakkında tedirgin oluyorum. Şimdi saat on iki ve o
Kampa dönmedi. "

Anında tüm parti yataktan fırladı ve her biri içeri girmeye başladı
onun kıyafetleri.

"Bir şenlik ateşi inşa etmeliyiz," dedi doktor ilk öneri olarak. "Sen
Bak, Tom yolunu kaybetmiş olabilir ve yolunu bulmak kolay değil
Karanlık bir gecenin bu dağlarında. Bir şenlik ateşi inşa edersek,
Kampı bulabilmek. Çocuğa daha kötü bir şey olsaydı,
Neden yapacağız-- "

Doktor cezasını tamamlamadı, ancak diğer çocuklar anladı,
Ve bir sesle Boy Vernacular'da cevap verdiler: "Bahse gireriz!"




Bölüm XIII

_A Arama gecesi_


Şenlik ateşi hızla inşa edildi ve şişman, istekli eller üzerine yığıldı
Fırça, yangını otuz yükselene kadar doğramadan geriye bıraktı
Ayaklar havaya, tüm dağ tarafını aydınlatır.

Herkes planlayabildiği sürece, yapılması gereken başka bir şey yoktu
Gece sürdü, ormanlık alanları ve çalılıkları etrafta dolaşırken,
ara sıra hallooing; Ama erkeklerin yapabileceği hiçbir şey üretmedi
sonuç. Saatlerce geçti ve hala Tom görünmedi.

"Bu işe yaramaz olurdu," dedi Jack, "bakmak için karanlığa gitmek
onun için. Özellikle bilmediğimiz gibi gün ışığını beklemeliyiz
Hangi yöne gitti. Muhtemelen gün ışığında onu takip edebiliriz. Ancak
Ne yazık ki yerde kar yok. "

"Maalesef gün ışığı gelmeden önce yerde kar olacak,"
dedi, küçük tom için büyük bir sevgi düşünen doktor,
"Ve çocuğun yapmış olabileceği her şeyi yok edecek. Tüm
Endikasyonlar kar içindir ve gerçekten şimdi kar yağmaya başlıyor. Ben söylüyorum
Siz çocuklar, bazı meşaleler yapmalı ve zemini incelemeliyiz.
ışık. Belki de kar onları örtmeden önce Tom'un izlerini bulabiliriz. "

Öneri gerçekleştirildiğinden daha erken yapılmadı ve
Büyük, alevlenen meşale ışığı tüm parti,
Kabin kapısından başlayarak ve araştırmalarını kovuşturarak
Her yön.

Bu çalışmanın bir saatinden sonra, doktor
Chute:

"Buraya gel çocuklar!" Ve geldiklerinde dedi ki:

"Tom bu noktada bankaya gitti. Bakın! İşte onun parçaları
Yumuşak toprak ve bak! O bükülmüş ve kırık çalılar var
O uçurumun üzerinden geçin. Teşekkürler şimdi ne içinde biliyoruz
Sabah gelir gelmez onu aramak için yön. İşe yaramaz olurdu
İntihar şimdi izini takip etmeye çalışacak. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Jack. "Ama bu tür intihar için hazırım
Küçük Tom adına. Bana en iyi meşaleyi ver çocuklar! Ben gidiyorum
Dağdaki izi takip edin. Tom'un kaymış olabileceğini görüyorsun
Orada bir yerde uçurum ve bacaklarını kırdı ya da kendini işledi
başka bir şekilde çaresiz. Şu anda onu takip edeceğim ve
Geri kalanınız gün ışığından sonra gelebilirsiniz-bu yarım saatten fazla değil
Şimdi kapalı. "

"HAYIR!" dedi doktor. "Şimdi izi takip etmeyi en iyi düşünüyorsanız, biz
Seninle, her birimiz. Ama önce silahlarımızı ve biraz
gereklilikler. Tom orada herhangi bir yerde incinirse, biraz sahip olmalıyım
yaralarını giydirmek için aletler. Eğer içine düşmüşse
Moonshiners'ın elleri onu kurtarmalıyız ve bu amaçla
silah ve mühimmat var. Elbette onun izini geçelim, ama izin ver
Biz onu bulduğumuzda ona biraz iyi yapmaya hazırız! "

Bu düşünceye oybirliğiyle onaylandı ve anında doktor ve
Jim Chenowith, cerrahi aletler getirmek için eve geri döndü,
silahlar ve mühimmat. Bu arada çok heyecanlı olan Jack
Onunla kalan ve çok soğuk bir sesle söyleyen iki çocuk ve
Yoğun duygu anlamına geldiğini bildikleri sakin

"Çocuklar! Moonshiners küçük Tom'u yakaladıysa ve herhangi bir zarar verdiyse
O, her moonshiner'ı bu dağlardan çıkaracağım ve
Bir cezaevine veya hala bir gibbete daha iyisine, eğer vermem gerekirse
Bütün hayat. Bana katılacak mısın? Ve eğer öldürülürsem
İşe devam edeceğine söz veriyor musun? "

O zamana kadar diğerleri geri döndü ve yeterince yakaladılar
Jack, iddiasını anladığını söylemişti. Cevap için doktor kavradı
Jack'in eli ve duygu ile dedi ki: "Bu amaca göre bütünümü taahhüt ediyorum
Hayat ve tüm servetim! Eğer bu canavarlar kötü bir şekilde uğraşmışsa
Küçük Tom, Baltimore'dan yüzlerce işe alacağım ve buraya getireceğim
umutsuzca cesur adamlar, her biri en son
Dergi tüfeği var ve gelir şefi tarafından görevlendirildi ve ben
Sana onurumu taahhüt et, işten geçtiğimde olmayacak
Bu dağlarda bırakılan bir moonshiner olun! Bunu yapacağım Jack, eğer varsa
bunun için asmak için. "

Diğer çocuklar coşkuyla cevap verdiler, "Seninle olacağız.
iş, doktor, işe alım yapmadan! "

"Teşekkür ederim yoldaşlar!" Jack'in daha önce söyleyebileceği tek şey buydu
üzerine süzülür, demir sinirlerinin bile üstesinden geldi ve bir an için kaybetti
Bilinç. Ancak sadece bir an içindi. Bunun sonunda
Jack, uçurumun üzerinden geçti, beş meşale yolculuğu aydınlattı.
Şu anda gün ışığı geldi ve meşaleler atıldı.

Tom'un kırık çalılardan yaptığı iz, uçurum büyüyen fidan,
Blöflerin ve degrivitelerin üzerine düşmesine izin vererek eğildi ve önyükleme
Bir çıkıntının üzerinde uğraştığı yerler çok zor değildi
Bir alan için takip edin. Ama sonra uzun bir raf kayası geldi
tamamen çıplak, ötesinde yoğun bir orman büyümesi ile
sonbaharda düşmüş olsaydı hala bir ayak derinliğindeydi ve bu noktanın ötesinde
Tom'un rotasını izlemek imkansızdı. Ciddiyetle çalıştıktan sonra
İzi kurtar, çaba terk edildi ve ne yazık ki küçük
Şirket, dolambaçlı bir rota ile kampa geri döndüler, çünkü onlar
Üzerinde tırmanamamış oldukları kayalıklara tekrar tırmanamadım
aşağı.

Dönüş yolunda, bulabilecekleri umuduyla cesaretlendirildiler
Tom kampta, oraya vardıklarında, ama bunda
hayal kırıklığına uğramış.

Hepsi oturmak ve kederli bir şekilde yas tutmak için atıldı, ama
Doktorun bilimsel bilgisinin kurtarmaya geldiğini belirtti.

"Buraya bakın çocuklar," dedi; "Yapılacak yorucu işlerimiz var
Tom'un kurtarılması ve bizden önce net ve ciddi bir düşünce yapmalıyız
Başlayın, en iyi şekilde yapabilmemiz için. Yorgunuz.
Sadece iki saat veya daha az uykuyla bir geceyi geçtik ve
On beş saat boyunca hiçbir şey yemedi, çünkü şimdi saat dokuzdan sonra. İçinde
Bu arada dağda ve arkadan yorucu bir yolculuk yaptık
Yine ve daha da kötüsü-endişe her zaman işten daha fazla giyiyor-biz
büyük bir kaygı stresi geçirmişlerdir. Şimdi tüm bunları yapacağız
İnsan çabası Tom'u kurtarmak için yapabilir. Bu amaçla güce sahip olmalıyız
bedenlerimizde ve zihnimizdeki uyanıklık. Aynı anda kahvaltı yapmalıyız
Ve doyurucu bir kahvaltı. "

Erkeklerin hiçbirinin iştahı yoktu, ancak doktor ısrar etti ve şu anda
Pastırmadan oluşan, kağıttan kesilmiş bir kahvaltı vardı
Bir yangının içinde tutulan bir çubuğun keskinleştirilmiş noktasında dilimler ve kızartılmış
ateşten; bir tavada gevrek bir kahverengiye pişirilmiş mısır kozları ve
Sıcak ve güçlü kahve içen tencere. Ekmeklerinde tereyağı için
Erkekler, son kızartmalarından damlamaların bir karışımı vardı-
Geyik eti, yaban domuzu, tavşanlar ve geri kalanı-hepsi damlayan
Bu amaç için dikkatlice kurtarmışlardı.

Böyle bir kahvaltı olarak iştah açıcı, çalışkan, uyku kaybı ve
Yorgun çocuklar, bunlardan biri bunun için en az zevk hissetmedi. BT
tüm doktorun yiyeceklerini bile tatmaları için çağrıda bulunması gerekiyordu.
Şu anda bir nöbetçi olarak dışarıda durana kadar,
silah ve bir kırılma hızında başladı, üstüne çağırdı
Giderken ses:

"Tom var! Tom var! Tom var ve o iyi!"

Bununla birlikte tüm şirket kahvaltıyı terk etti ve selamlamak için koştu
Geri dönen çocuk. Ona sorularla katlandılar ve bombaladılar,
Tabii ki, sonunda yalvararak dedi:

"Lütfen çocuklar, çok aç ve yorgunum. Hepinize cevap vereceğim
Bir süre sonra sorular. Şimdi gerçekten bilmek istediğin tek şey
Güvenli ve sağlam olduğumu ve daha kötü bir şey olmadı mı?
Ben bir gece uykusunun kaybından, senin hakkında çok fazla endişe
arkadaşlar ve olumlu açlık bir iştahın kalkması. Diyorum "
Kabine girerken, "O pastırmayı kim kızarttı?" Ve o gibi
Soru sordu, iki ya da üç dilim aldı ve itti
Onları birbiri ardına ağzına.

"Yaptım," diye cevapladı Ed, "ve şimdi geri döndüğüne göre Tom, bir
çok da. "

"Üç veya dört kat daha fazlasını kesti," dedi Tom kayarak
Hala dişleri arasındaki zarifin başka bir dilimi ve onu takip ediyor
Bir ağız dolusu mısır pone ile "ve ben kızartmanıza yardımcı olacağım. Ama yapma
Konuşacak bir şeyler yiyene kadar konuşalım. "

Ed hızla büyük bir tabak pastırma dilimleri ve içindeki her çocuğu kesti.
Koruma görevindeki parti, bir sopa keskinleştirdi ve yardımcı oldu
Broing.

Tom iştahlarını yanına geri getirmişti.




Bölüm XIV

_Tom kendisini hesaba katar_


"Şimdi her şeyden önce," dedi Tom, kahvaltı bittiğinde ve tekrar çocuklar
Gecesi macerası hakkında sorgulamaya başladı,-"Her şeyden önce ben
Bir daha yok olmuş, benim için endişelenecek hiçbir şey değilsin. Hepiniz
'Küçük Tom kendine nasıl bakacağını biliyor' ve inanıyorum
Özellikle benimle çift namlulu bir av tüfeğim olduğunda ve
Kemerimde buckshot yüklü kırk kartuş.

"Şimdi açıklamak için. Moonshiner'ın ne kadar uzak olduğunu öğrenmeyi merak ettim
Dergi tüfeğinizin namlusunda benimle 'müzakere edildi' doktor,
Gerçeği ve ne kadar uzandığını söylemek. Bu yüzden kararımı verdim
Dağımızın çizgisini takip ederek dağdan aşağı inin ve öğrenin
O büyük kereste hala bir yasadışı bir enkaz yapmış olsun ya da olmasın
Orası. Tabii ki değildi. Bu sadece icat edilen bir 'açıklama' idi
Buraya gizlice yakalandığında hemen kullanım için adam
Bazılarımızı vur. Onun tek amacı bizi 'montajlardan çıkar' i yönetmekti
Bu insanların söylediği gibi. Planı burada evin arkasında gizlice gitmekti
ve bir tanesini ya da bir başkasını vur ve böylece bizi dışarı çıkmaya zorluyor
montajlar. ' Hepimizin dışarıda olacağını düşündü ve sonra
Bizden birini bırakarak görünmeden kayabilir ve elbette tanınmaz.
O zaman bırakacağımızı düşündü. O kedinin sahip olduğunu bilmiyordu
beni o kadar kötü çizdi ki doktor beni burada kalmam için kınadı
ev ve böylece seviyelendirdiğimde tamamen şaşkınlıkla alındı
Ona tekrarlanan tüfek, altı adımdan daha az mesafede. Yani o
İnsanlığın son kaynağına başvurdu, yalan söyledi. Okuduğunu hatırlıyorum
Kraliçe Elizabeth'in 'yalan bir entelektüel olduğunu söyledi
bir zorlukla karşılaşmanın yolu. ' Bu adam çok entelektüeldi. O
'Kraliçe'nin zevkine' yalan söyledi-Kraliçe Elizabeth'in tadı bile. Bana söyledi
buraya buraya gelmişti, biz arkadaşlarından yönünü değiştirmelerini istemek
Bizim olgumuz, hala orada yıkılmasıyla-tabii ki o
Bunun bir hareketsiz olduğunu itiraf etmedim. Bunu öğrenmek istedim ve
Kaydırdım ve dağdan aşağı indim. Hala hepsini buldum
Doğru-üç tanesini buldum-annemin topraklarında, ama orada
Chute'mızın hattında veya bir mil içinde bunlardan biri değil
onun. Moonshiner'ın katilini kapsayacak şekilde yapılmış bir masaldı
misyon.

"Pekala, fotoğrafları tam patlamada bulduğumda izlemem için kararımı verdim
bir süre operasyonları. Bir çıkıntıya güvenli bir şekilde yerleştirildim
Aşağıdan erişilemez olduğunu düşündüm, ama değildi. Şu anda bunlar için
Dostlar kazıklarını fırlattı ve bunlardan biri bana tırmandı.
Orada 'izle ve koğuş' tutmak için belirli bir çıkıntı. Sadece iki tane vardı
Yapmam gereken şeyler. Ya adamı vurmalıyım ve şansımı almalıyım
Moonshiners'ın olduğu zor bir yoldan kaçmak
Ben değilken tanıdık, yoksa bir yere çömelmeliyim
Moonshining kazık beni görecekti.

"Bana açılan iki dersin daha ihtiyatlı olduğu için ikincisini seçtim.
Orada bir tür yarım mağara vardı, kayalarda bir çatlak ve ben
Buna sürünerek ve orada bütün gece kaldım, tam olarak silahımla
Horoz ve her an uyarıda küçük tom ile. Planım tutmaktı
Kendim olabildiğince gizli ve ilk kez girdiğimiz keşfedildiyse
vur ve sonra olabildiğince hızlı koş. Neyse ki keşfedilmedim
ve saat altıdan yaklaşık yarısının durduğu operasyonlar ve
Kazıklar çağrıldı. Sonra yanında yolumu yaptım
Dağ ve kampa geri döndü.

"İşte, Little Tom'un gece macerasının tüm hikayesi bu. Şimdi
Desteklememizde çalışalım, çünkü şimdi benim için yeterince iyiyim
Paylaş ve ben de doktora bağımsızlığımı ilan ediyorum. "

"Sorun değil," dedi doktor "ama eğer bunlardan herhangi birini açarsan
Yaralar, sana tekrar yatman emrini vereceğim. "

"Ama bir süre bekleyin," diye mırıldandı Jack. "All'da ciddi bir şey var
Bu. Açıkçası bu insanlar bize açık savaş yapmak istemiyorlar.
Planları bize gizlice girmek ve ara sıra bizden birini çekmek
Bizi dağlardan çıkarmak için bazı saklanma yeri. Şimdi biz
Buna dikkat etmeliyim. Bunu iki şekilde yapabiliriz. Önce gönderebiliriz
Aşağıda arkadaşlarımıza soran bir mesajla oluğu azaltın
Gelir memurlarını ve bir askerlik şirketini hepsini tutuklamak için göndermek için
Bu adamlar, gelir insanlarına fotoğrafları göstereceğimizi söylüyor
Ve erkekler. Başka bir deyişle, 'savaşı Afrika'ya taşıyabiliriz'
Romalılar yaptılar ve bu arkadaşları kendimiz yerine savunmaya koydu
o pozisyonda duruyor. Veya bunu yapmak umursamıyorsak-ve orada
buna karşı nedenlerdir-"

"Bunun nedenleri nelerdir?" diye sordu Little Tom, eğilimi
Her zaman saldırıyı doğru bir tartışma ile almaktı.

"Şey, bu dağcıların bir düzine veya yirmisinden fazlası
Bu yasadışı damıtma işiyle aktif olarak meşgul, ama gerisi
Dağcıların arkadaşlarıdır ve çoğu onların
Akrabalar, bu dağcılar için neredeyse her zamana kadar evlendi
Bunlardan biri, geri kalanların yakın akrabası. Şimdi ararsak
Gelir memurlarının ve arkasındaki birliklerin yardımı, en iyisi
Umut edebileceğimiz, bir düzine kadar hapse atmak,
Muhtemelen iki veya üçü yakın dövüşte vurulacak. Bu ayrılacak
Geri kalanı, tüm erkeklerin yardımıyla bize savaşmak için
dağların. "

"Peki diğer plan nedir," diye sordu Tom, çok isteksizce vazgeçti
Agresif dövüş fikri.

"Her gün bir nöbetçi yerleştirmeliyiz, tüfek içine hiç kimse gelemez
keşfedilmeden ve durdurulmadan aralığımız-bir mermi ile
gerekli. Neyse ki kampımız o kadar yerleştirildi ki sadece iki tane var
ulaşılabileceği noktalar ve neyse ki bir tane var
korunaklı nokta-uçurumun altında-bir nöbetçi
sadece iki yoldan biriyle yaklaşan herhangi birini görün
Kampımız. Planım bir nöbetçi her zaman uçurumun altında tutmak
Orası."

Jack o kadar iyice düşünmüştü ki,
tartışma. Planı anında kabul edildi, bir çocuk gönderildi
nöbetçinin uçurumun altındaki gönderisi ve geri kalanı geç başlangıcını yaptı.
Günün ahşap doğrama çalışması.




Bölüm XV

_Two çekimler


Günler hızla geçti, insanlar her zaman olduğu gibi insanlar yoğun bir şekilde
iş ve yavaş yavaş çocuklar çok sayıda bağ gönderdi ve
Kereste ve kanalın birçok kablosu oluktan aşağı.

Bir akşam Tom ve Ed "piyanoda oynuyordu". Yani onlar
ateş ışığı tarafından eksenleri taşıyordu. Öğütme taşı ne zaman
Uygun bir çerçeve ile sağlanan ve evde kurulmuş olan Tom
Piyano diyor, ancak bazı çocuklar bunu bir
dikiş makinesi veya daktilo. Kesin olan bir şey vardı, tutulmalı
Kapılarda. Aksi takdirde su üzerine donar ve
kullanışsız.

Tom ve Ed akşam yemeğinden hemen sonra piyanoda oynarken, Tom
Doktora:

"Bize fasulye hakkında biraz daha mı anlat?"

"Anlamını açıkça yakalamıyorum," diye cevapladı doktor.

"Neden bir zamanlar bize fasulyelerin insan yemeği olarak ne kadar değerli olduğunu söylemeye başladın,"
dedi Tom, "Ve akşam yemeği için yediğim gibi oturuyor
Ruhumun üzerine yoğun bir şekilde, hakkında biraz daha duyarak cesaretlendirilmek istiyorum
Benim için ne kadar iyi. "

"Bir dakika," dedi doktor. Sonra ilaç durumuna gitti ve
Bir teneke bardağın içine beyaz bir şey koyun. Ondan sonra
Kamp kutusunu kabartma tozu açtı ve yarım çay kaşığı ekledi
madde; Sonra tüm karışımı bir bardak su içinde çözdü ve
Tom'a verdi.

"Orada! İç!" "Ve bence daha iyi olacaksın
Fasulye hakkında söylediklerimi dinleme koşulu. "

Tom karışımı yuttu ve daha sonra fasulye hakkında duyma konusunda ısrar etti.

"Şey," dedi doktor, "fasulye hakkında bildiğim en ilginç şey
onlarsız büyük balina avcılığı endüstrisi mi?
bu ülkeye refah bir ya da iki nesil önce olurdu
imkansız."

"Nasıl yani?" diye sordu Jack.

"Balina avcılığını kârlı hale getirmek için neden görüyorsunuz?
İşe devam eden gemilerin dört yıl boyunca gitmesi gerekiyordu
Zaman ve elbette bu kadar uzun sürecek kadar yiyecek taşımak zorunda kaldılar. İçin
Etler konserve sığır eti ve salamura domuz taşıyorlardı. Sebzeler için
fasulye taşımak zorunda kaldı çünkü onlar onlar
çok uzun süre kalacak. O günlerde konserve mal yoktu, bu yüzden
fasulye veya balina avı yok. "

"Dört yıl boyunca hiçbir şeyden önce yaşamaktan korkmadılar ama
fasulye ve tuzlu etler? "

"Tabii ki. Ve elbette bazen biraz taze almayı başardılar
Yemek, deniz kuşlarının yumurtaları veya deniz kuşları gibi-
Balık lezzetleri nedeniyle çok kötü yemek; Ve bazen de,
Balina avcılığı gemileri Kuzey Pasifik'e giderken limanlarda duracaktı
Balina avcılığı ve daha taze yiyecekleri ellerinden geleni satın alın. Ama
Ana Balina Balonundaki Erkekler tuzlu et ve fasulye üzerinde yaşamak zorunda kaldı ve
En ciddi sıkıntılarından biri, çok fazla acı çekmesiydi
Scurvy'den. Bu arada, bu dikkat etmemiz gereken bir şey. "

"Bu çok fazla turşu et yemekten kaynaklandı, değil mi?" diye sordu Tom.

"O zaman düşündüler," dedi doktor "ama başka bir teorimiz var
Şimdi. Bu çok meraklı bir nokta. Uzun bir süre güvenle
tuzlu etlerde erkekleri veren bir şey olduğunu varsaydı
iskorbüt. Bir süre sonra bunun bir şey olduğu keşfedildi _left out_
Bu etkiyi üreten turşu etlerin. Görünüşe göre tuzlu
etten salamurlu etler belirli besleyici
Sağlık için gerekli olan ve eksik olan ilkeler
Erkeklere iskele eden bu besleyici ilkeler. Yani eski bir balina avcılığı
Kaptan, omuzlarında ses kafası olan şey,
İskorbütün önlenmesi için gerekli olan erkeklerin tuzlu su tüketmesi idi.
Et turşusu. Selinetin bunun yerine kullanılmasını emretti
Ekmek karıştırma, sebze pişirme ve benzerleri. "

"Şey işe yaradı mı?"

"Evet, mükemmel bir şekilde ve plan tüm Kanada kereste kabul edildi
iskorbütün başarıya büyük bir düşman olduğu kamplar
balina avcılığı gemileri. Kereste kamplarında yaptıkları başka bir şey
Patateslerini pişirmeyi bırakmak için iskorbüt belirtileri
belli olmak. Çiğ patateslerin önlenmesinde özel bir etkisi var ve
Skorbütü iyileştirmede bile. "

"Scurvy ağrılı bir ağız, değil mi?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı doktor. "Acı ağız
Hastalığın en erken ve en hafif semptomları ve kimse ne ağrıyor bilmiyor
Ağız, iskorbütüne sahip olana kadar demektir. Bu ağzın
Tüm membranlarında ateşli ve her şeyin içine girdiği
Ağız,-bir buz parçası olmasına rağmen-çok fazla erimiş gibi yanar
ütü. Ancak ağız semptomları sadece bir başlangıçtır. Şu anda dizler
ve diğer eklemler mor döner ve çok acı verici hale gelir. Daha sonra
Onlar desteklenirler ve sonunda amputasyon gerekli hale gelir. Var
Scurvy'den çok daha kötü hastalık ve biz erkekler kendimizi korumalıyız
gücümüzdeki her yolla buna karşı. Bizi çok daha fazlası ile tehdit ediyor
Moonshiners'ın bize getirebileceği her şeyden ciddi bir tehlike. "

"Bu arada," dedi Jack, "Moonshiners bizi yalnız bırakıyor gibi görünüyor
Şimdi. Belki de bizi kötü bir iş olarak bıraktılar. "

"Sadece düşünmemizi istedikleri şey bu," diye yanıtladı Tom. "Yalan söylüyorlar
Düşük, bu fikri tam olarak kabul edeceğimiz ve rahatlatacağımız umuduyla
uyanıklık. Herhangi bir hesapta yapmamamız gereken tek şey budur. O
Bana gitme ve Jim Chenowith'i rahatlatmamın zamanının geldiğini hatırlatıyor
koruma görevi. "

"Şey, gitmeden önce Tom," dedi doktor, "Seni önermek istiyorum
Yarın bir gün izin alın ve bizim için biraz taze et alın. Yaşadık
Tuz etinde beş veya altı gün boyunca ve büyük bir kar gelebilir
Bizi taze et malzemelerinden kesme zamanı. Hükümlerimizin yanı sıra
Miktar bakımından çok keskin bir şekilde sınırlı ve bunları çok hızlı kullanmamalıyız.
Kampta iskorbüt istemiyoruz ve açlıktan bir zaman istemiyoruz. Bu yüzden
Çocuklar Tom'un partideki en iyi avcı olarak ayrıntılı olmasını öneriyorum
ve yarın bizim için bir oyun alma görevine adama emrini verdi.
kiler. "

Öneri anında ve oybirliğiyle kabul edildi. Sonra konuştu
Harry Ridsdale:

"Tom için zor bir gün çalışması olacak, çünkü kaygan, sabun benzeri bir
Yerde kar ve bunun için taze olması gerekiyor. Bu yüzden gönüllü olurum
Geceye kadar nöbet tutun ve hemen iyi bir şekilde girmesine izin ver
uyumak."

"Senin için iyi Harry," dedi Jack. Ama Tom onun olduğunu protesto etti
Koruma görevini sürdürmeye mükemmel bir şekilde hazır ve yapmakta ısrar etti
Bu yüzden. Ancak diğerleri oybirliğiyle onu reddederek ve bu yüzden Harry
Silahını omuzladı ve Jim Chenowith'i kazık olarak rahatlatmaya gitti. Önce
Gidiyor dedi:

"Şimdi, arkadaşlar, daha fazla gece konuşmayacak, çünkü
Doktor konuşuyor Dinlemek istiyorum. Soruların bütün bir kateşizmi
onu rahatsız et, ama şimdi yatak zamanı ve siz arkadaşlarınız içeri girmelisiniz
Daha fazla konuşmadan ranzalarınız aynı anda. Yatağa, her biri
Sen!"

Saat on tam olarak, çocuklar öneriyi kabul ettiler ve
Birkaç dakika sonra, Camp Venture sessizce battı, Harry
Orada uçurumun altında bekçi durdu ve yıldızlar yukarıda parladı
onu kışlık bir gökyüzünde. Bu arada kütükler parladı ve tembel bir şekilde püskürttü
Büyük şömine ve gece giyildi,
Bir nöbetçi gelmesi dışında kulübesi, halefini uyandırdı, yenilenmiş
ateş ve süpürge yatağına girdi.

Saat dört civarında çocuklar, bir çatlakla uykudan korkmuş
tüfek ve bir av tüfeğinin her iki fıçısının anlık yanıtı.

Bir an içinde yukarı ve dışarıdaydılar, çünkü bu onların alışkanlıklarıydı
kıyafetlerinde ve hatta botlarında uyuyun ve her birinin onu tutması
Silah yan tarafında anında kullanıma hazır.

Mümkün olduğunca hızlı koşarak, hızlı bir şekilde katıldılar,
O zaman kazık ve aceleyle onu sorguladı.

Tüfek atışının uçurumun kenarından geldiğini bildirdi.
hangi dağ yolunda yol öne. Ekledi:

"Bu yönde iki Buckshot suçlaması gönderdim, ancak amaç olmadan
Tabii ki, görmek için çok karanlık. Bir kerede yeniden yükledim ve ben
Bunu yaparak orada bir inilti duydum. Belki de meseleye baksak iyi olur
yukarı."

Tam o sırada başka bir inilti geldi ve Tom'un önerisinde meşaleler
aydınlatılmış ve bir keşif yapılmış.

Küçük uçurumun hemen kenarında bir dağcı buldular. O öyleydi
Çökme durumunda, etliden geçen dokuz buckshot
uyluğunun bir kısmı, arterleri ve büyük damarları kesecek kadar
bol kanama.

"Adam çok incindi," dedi doktor. "Onu kulübeye taşıyacağız
bir kez ve onun için neler yapılabileceğini görün. "

İstekli eller kaldırdı ve bayılan adamı taşıdı ve bir kez kulübede
Doktor aydınlatılabilecek tüm meşaleleri çağırdı. Aceleyle
Adamın yaralarını denetledi, bir arter aldı ve
Giderken kesilmiş bir damarda sıkıştırın. Sonunda dedi ki:

"Neyse ki buckshot hiçbiri kemiğe çarpmadı. Bu sadece bir et
Çok kötü olsa da yara. Bu arada "-Doktor ele geçirildi
Nazik bir düşünce ile-"Ed Parmly muhtemelen bu konuda daha endişeli
Partideki diğer çocuklardan daha çok şey ve hala orada
kazık. Diyelim ki sizden birinin onu rahatlatmak ve izin vermek için oraya çıkıyor
Atışının yaptığı hasar miktarını öğrenmek için geldi. "

Düşünce aynı anda erkeklerin nazik duygularına hitap etti ve onlar
Hepsi anında gönüllü oldu, ama Jack, bir sonraki sırada nöbetçi
Liste, ed.

Ed geldiğinde, her şeyden önce adamın olup olmadığını duymak istedi
Karanlığın içinde ateş etmişti, muhtemelen yaralarından ölecekti.

Doktor derhal bu noktada güvence verdi.

Sonra Ed dedi ki:

"Şey, doktor, eğer onunla oldukça geçiyorsanız, bir
Bana verdiği küçük çizik. Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim
Ama belki de katılması daha iyidir. "

Doktor anında döndü ve çocuğun kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Sol tarafa çarpan bir merminin geçtiğini buldu
İki kaburga arasında, neredeyse alt göğsünün boşluğuna nüfuz ediyor, ancak
tam olarak bunu yapmadan. Merminin o harika kaprislerinden biriydi
Yüzden doksan dokuz vakada öldürecek yaralar, ancak
Yüzyılda minimum hasar verin.

Hiçbir hayati organın olmadığından memnun olan doktor
Dokundu, yarayı dikkatlice dezenfekte etti ve bandajlarda salladı. Gibi
Bunu çocuğa söyledi:

"Başlangıçta neden bize yaralandığını söylemedin?"

"Gördün mü," dedi Ed, "diğer adam hakkında daha fazla endişeliydim.
Bir adamı öldürmek hoş bir şey değil, bunu yapman gerektiğinde bile
kendini savunmada. Onun iniltileriyle bildiğim gibi,
Ben, merminin sana kadar ne yaptığı hakkında hiçbir şey söylemedim
yaralarını giydirme işinden geçti. "

"Bana dikkat çeker misin," dedi doktor, "oldukça rahat ve içeri
Parantez olduğu gibi, siz, Ed Parmly, bir kahraman mısınız? Tanışmadım
Zamanımda birçok kahraman, ama sen birkaç kişiden birisin. Şimdi sen
Yatağa gidiyorum ve bu yara bulana kadar senin üzerinde tiran oynayacağım
Peki. Ama sözümün üzerine, karanlıkta ateş edilen iki atış bilmiyordum
İşlerini seninki kadar etkili bir şekilde yaptı ve o dağcı yaptı. "

Biliminin içgüdüsü ile doktorun
Yaralı Moonshiner'ı sorgulamak. Ama Tom'un bilimsel eğitimi yoktu
ve konuyla ilgili özel bir sıkıntı yok. Böylece döndü
Yatağını işgal eden ve kalıcı bir sesle soran dağcı:

"Neden Ed'i vurdun? Sana ne zarar vermişti?
ona ateş et. "

"Eh, görüyorsun," dedi dağcı, tanıdık benzetmeyi alarak,
"Biz arkadaşlarımızda burada yaşayanlar,
etrafında davetsiz misafirler. Sen Fellers davetsiz misafir ve biz daha önce sürüyoruz
Montajlardan çıkıyorsun. Sen de mout sen de aklını tutuyorsun
son olarak fust. Bırakma, adil ve kare için size dikkat ettik. Sen
Bırakmayacak. Yani tüm onlar seni öldürmektir '
Yapmaya başladı. "

"Ama dostum," dedi doktoru ona öğreten doktor
Sebebi İnsan İşlerinde Nihai Temyiz Mahkemesi olarak gör "
Burada mükemmel bir hak ile burada. Hiçbir şekilde müdahale etmedik
sen veya arkadaşların. Bize müdahale etme hakkınız yok. "

"Her şey fark etmeyen her şey var," diye yanıtladı
dağcı. "Biz Fellers Montajlarda burada yaşayanlar istemiyor
Burada hiç kimse casusluk. Siz arkadaşlar dışarı çıkmalısın
Bir 'bu konuda.'

"Ama ne hakkın var?" Doktora "Bizi dışarı çıkarmak için mi?" Diye sordu.

"Eh, şimdi haklarla ilgili bir tartışma değiliz," diye yanıtladı Dağcı.
"Biz bir konuşuyoruz. Siz arkadaşların dışarı çıkması gerekiyor
montajlar. "

Burada Tom, sıcak öfkesiyle içeri girdi:

"Yani bu senin son sözün, değil mi? Peki, şimdi sana sonuncumuzu vereyim
kelime. Burada kalacağız. Kendimizi savunacağız
haklar ve şimdi bizi öldürmekle tehdit ettiniz ve bizi öldürmeye çalıştınız,
Kendi hesabımızda biraz çekim yapmak için mükemmel bir hakkımız var ve ben
Bu kampa herhangi biriniz yakalanırsa veya
Yakınında herhangi bir yerde, buraya gerçekleştirmek için geldiğini anlayacağız
Tehditleriniz ve herhangi bir soru sormayı beklemeden onu vuracağız.
Size gelince, partimizden birini çekmek için sizi hapse göndermeliyiz.
Bunu yapmak için bir oy için. Sizi cezaevinde kilitleyebiliriz
Bu suç ve biz yapacağız. Doktor söyler yapmaz
Seyahat edebilirsin, seni dağlardan aşağı indireceğim
Bir silah namlusu ve seni hapse atın. Bu şeyden bıktım. "

Davanın bu yönü, kendisini zihinlerine sunmamıştı.
ama Tom'un planını anında onayladılar. Doğru olan şey
her zaman ve açıkçası bir yanlışın bulunduğu tazminat yasasına itiraz etmek
ve belki de dağcının hapishanesi,
"Öldürme Niyeti ile Saldırı"-Uzun vadeli cezalandırılan bir suç
Hapis cezası-diğerlerini benzer suçlardan caydırabilir.

"Şey, oldukça zor," dedi dağcı. "Sadece dışarı çıktım
Üç ay önce, bir yıl hapishaneden sonra, hiçbir şey için ama biraz yardımcı olur
Vergi ödemeden küçük bir viski yapmak için diğer arkadaşlar; BİR'
Şimdi hiçbir şey için Grindin 'Soba Kapakları'na geri dönmeliyim ama ateş et
Tüm Warnin'lere rağmen montajlarda kalan insanlarda. "

Açıkçası adam doğayı veya
suçunun zulmü. Açıkçası, aynı zamanda,
Yoldaşlar, kendilerinin dışında herkesin kalma hakkı olduğunu görmekti.
itiraz ettikleri dağlarda.

Ama Tom adamı aşağı çekme fikrini yerine getirdi.
Dağ ve Ed ve diğer çocukları vurmak için yargılanmaya getiriyor
tamamen onayladı.

"Bu insanlara öğretebilir," dedi Jack, "içinde başka insanlar var
hakları olan dünya. Bu bir medeni ders olacak. "

"Evet," dedi Tom, "ve bunun yanında, görünen bir adamı kilitleyecek
Karanlıkta bile düz çekim yapacağınızı bilin. Her neyse, benim
akıl. 'Yasaya uyan ve yasaya seven vatandaş olarak' bunu koyacağım
adam hapishaneye ve daha sonra onu bir on için cezaevine gönder
Yıllarca süresi, eğer yapabilirsem, Ed Parmly'yi onu öldürmek amacıyla vurduğum için.
Bu moonshiners'ın geri kalanına sağlıklı bir hatırlatma olacak
ABD arkadaşlarına ateş etmemeleri daha iyi olsaydı. Öyleyse, doktorun en kısa süresi
Seyahat edebileceğini söylüyor, onu dağdan aşağı götüreceğim ve
Onu ilçenin şerifine teslim. Bu arada, gün ışığı
kırma ve sorumlu işi olan arkadaşlarınızın zamanı geldi
Kahvaltı hazırlamaya başlayın. "

Sonuçta, Tom oyununa hazırlık olarak fazla uyuyamadı
Önümüzdeki günün av gezisi.




Bölüm XVI

_ Doktor açıklar_


Ed'in yarası onu koruma görevi için onu etkisiz hale getirmedi
Yaralı ve yakalanan dağcı. Ed yataktan kalkabildi ve
Dizlerinin karşısında rahatça eğimli bir silahla evin etrafında oturun
Omuz, duruma göre ve dağcı mükemmel bir şekilde anlaşıldı
Bu Ed'in kaçması, olası bir şansla, hatta
Gücü ne zaman geri dönmeli. Bu yüzden hala yalan söylemekten memnundu ve
Yaptığı gibi yansıtın, "bu her zaman hapishaneden daha iyidir."

Tom, doktorun önerdiği gibi avlanmaya gitti. Üçü
Oğlanlar doğramaya devam ederken, biri nöbetçi dururdu-
dağcının ilan edilmesinden her zamankinden daha zorunlu hale getirildi
Moonshiners'ın sabit amacı.

Tom akşam döndüğünde, olduğu gibi oyunla overaded edildi
Bir av keşif gezisinden dönmesi için geleneği. İki tane vardı
Büyük vahşi hindi gobblers, büyük bir şişman sincap kolyesi, neredeyse bir
Dağdan aşağı sürüklediği düzine tavan ve küçük bir geyik
onun diğer yükü ile taşıyamaması nedeniyle.

"İşte yeterince et," dedi, "Noel'e kadar sürecek", bunun için
şimdi Aralık ayına kadar iyiydi "ve büyük bir hindi gobbler gördüm
Noel yemeğimizi almak istiyorum. Yirmiden az ağırlığın
Ya da yirmi beş kilo ve utangaç, bilge, deneyimli bir yaşlı çocuk; Ancak
Her zamanki rambles'ın ne olduğunu ve doktorun bana ödünç vereceğini öğrendim
O uzun menzilli tüfeği, o kuşu alacağım için söz vereceğim
Noel. Atış silahına girmenin mümkün olacağına inanmıyorum
onun menzili. "

"Ah, o silahı alabilirsin Tom, ne zaman istersen."
Doktor. "Aslında, şimdi sana vereceğim. Sadece soracağım
Mahkumumuzla dağa indiğinizde, bir mektup göndermek için
Benim için, aynı türden başka bir silah sipariş edeceğim. "

"Ama doktor," dedi Tom, protestoda, "demek istemedim ..."

"Tabii ki yapmadın," diye cevapladı doktor. "Eğer bir şey kastetsen
Bu tür, sana silahı vermeyi düşünmezdim. Olduğu gibi, ben
Böyle bir silahı daha iyi kullanabilecek kimseyi bilmiyorum
yapabildiğinden daha. Yani bu senin ve ben başka bir tane daha göndereceğim
Kendim için beğen. Bu arada, av tüfeğini böyle ödünç alacağım
Kamp hayatımızın gerektirebileceği gündelik kullanımlar. Tabii ki ihtiyacınız olacak
Silahı da, bazen, ama tüfek senin ve eminim
daha iyi ellerde olmayın. "

Çocuk, kabullerini elinden gelenin en iyisini yaptı ve en iyi kısmı
Onlar, sevgi dolu bir takdirle tüfeğin kendisini okşadı. Ama
Doktorun cömertliğine karşı utanması,
Konuşma konusu ve akşam yemeği bu zamana kadar olduğu gibi şunları söyledi:

"Şimdi doktor, geçen gece bize bir şeyler söylüyordun
Eski zaman balina avcılığı gemileri. Bize geceye bir şey söylemeyecek misin?
Modern Okyanus vapurları? "

"Evet," diye kırdı Jack. "Görüyorsun, aramızda tek 'çocuk' sensin
Hiç bir gemi gördüm ve inanıyorum ki okyanusu birkaç
kez."

"Evet, birçok kez," diye cevapladı doktora meditatif olarak, "
harika bir modern okyanus buharlı gemisi hakkında birçok ilgi çekici
Sizi duymanızın ilgini çekip vermeyeceğini anlatmam için beni memnun edecek. "

Çocuklar istekli bir duyma arzusunu dile getirdiler ve böylece doktor
ilerledi.

"İlk olarak," dedi, "dünyada hiçbir şey yok
Birinci sınıf bir buhar gemisi olarak tam, çok bağımsız, kendine güvenen.
Gemide ihtiyaç duyabileceği her şey var, aksi takdirde
Kendisi için yapmanın aracı. Kendi elektrikli ışıklarını yapıyor,
Ve her devlet salonu onlarla birlikte verilir. Taze taşımıyor
İçme ve pişirme kullanımı için su, çünkü damıtma
Tuzdan gerekli tüm tatlı suyu üretebilen aparat
deniz suyu. Bu büyük bir avantaj. Deniz okuduysan
masallar, uzun gözaltı durumlarında, en kötüsü
Eski günlerde sıkıntılar, suyun faul olmasıydı ve
Hastalık yetiştirdi. Modern buharlı geminin her zaman mükemmel bir kaynağı vardır
saf damıtılmış su. "

"Ama doktor," diye sordu Ed, "Büyük vapurlardan birinin kırılması gerektiğini varsayalım
Denizde, makineleri sıradan çıktı ve etrafta dolaşın
Bir iki ay boyunca dalgalarda, mürettebat ve yolcular olmaz
hepsi açlıktan ölüyor mu? "

"Bu zor olmayabilir," dedi Doktor, "
Şu anda açıklayın. Ama olsa bile, mürettebat ve yolcular
her büyük okyanus astarının taşınması nedeniyle açlıktan ölmez
Yolcularını ve mürettebatını tamamen altı için sürecek kadar yiyecek tutuyor
Aylar, yasanın sadece bir tane taşımasını gerektirdiğine inanmama rağmen
ayın arzı. "

"Genelde kaç tane var?"

"Ah, bu her yolculuğa göre değişir. Büyük gemiler genellikle üç veya
dört yüz birinci sınıf yolcu ve mürettebatın numaralandırılması
Yetmiş ila yüz adam. Ama bazıları da çok sayıda
Steerage yolcuları. Bir zamanlar İtalya'dan Kuzey Almanca'da geçtim
Lloyd'un vapur EMS, sadece on iki birinci sınıf yolcumuz olduğunda,
Beş saniye sınıf ve on beş yüz yönlendirme. "

"Ve altı ay boyunca tüm bu insanlar için yeterince yiyecek mi taşıyordu?" sorulan
Jack, merakla.

"Evet ve daha fazlası."

"Ne tür bir yiyecekti?"

"Ton puanla fasulye;
fıçılar ve neredeyse sınırsız konserve et ve sebze kaynağı, "
doktora cevap verdi.

"Şimdi, dediğim gibi," Doktor yeniden başladı, "
Bir ay ya da bir ay gibi bir ay, denizde gecikmek. İlkinde
her biri yetenekli bir baş mühendis ve bir kolordu taşıyor
Yetkili Yardımcı Mühendisler, Demirci ve Makinistlerin Bir Gücü,
Ve daha da iyisi, motorlarının tüm bu kısımlarının kopyaları
yıkılmakla yükümlü. Amerikan astarında bir yolculuk hatırlıyorum
Berlin, Midocaan'da silindirlerimizden biri çatladı ve tehdit edildi
Buhar basıncı altında patlama. Kaptan gemiyi durdurdu ve
Mühendisler ve makinistler bu silindiri keser. Orada yirmi süre yatıyoruz
yükselen bir denizde saatler ve sonra devam etti,
Üç silindir kullanımda. "

"Ama senin hakkında ne korkunç bir sallama almalısın," dedi Ed, "
Orada denizde, ilerlemez. "

"Ah, hayır!" doktora cevap verdi. "Yayımız her zaman doğru tutuldu
Yaklaşan dalgalar, böylece olduğumuzdan daha kolay sürüyoruz
Buhar altında koşmak, çünkü koşuyor olsaydık,
Dalgaları herhangi bir yönden alarak doğrudan New York için kurs. Onun gibi
öyleydi, onları öne çıkardık. "

"Ama yayını her zaman gelecek dalgalara doğru nasıl tuttular?" sorulan
Ed.

"'Deniz çapaları' dediklerini kullanarak. Bunlar harika oyuk
Demirden yapılmış koniler. Her birinin büyük ucunda bir kablo sabitlenir ve
Çapalar denize atılır, genellikle üç veya dördü. Elbette,
Derin denizlerde dibe bir çapa göndermek imkansızdır, ancak
Bu büyük koniler suyu yakalar ve içine sürüklenerek tutarlar
Gemi oldukça sabit ve daha da önemlisi,
Kafası her zaman rüzgara ve dalgalara işaret etti, böylece sürüyor
kolayca. Ne zaman bir gemi denizde bozulduğunda üç büyük siyahı kaldırır
Diskleri onun arma. Bunlar yaklaşabilecek herhangi bir gemi için anlamına gelir,
vapur 'kontrol altında değil'-yani o değil
koşarken, bir tarafa veya diğerine veya herhangi bir
Yaklaşan geminin yolundan uzak durmanın başka bir yolu. O zaman,
Yaklaşan gemi yönlendiricileri engelli vapurdan uzak ve genellikle
bir dizi sinyal bayrağı kaldırır, buharlı makinenin ihtiyaç duyup duymadığını veya isteyip istemediğini sormak
yardım ve vapur, ona vererek başka bir bayrak seti ile cevap veriyor
teklife yanıt. Bayrak sinyal sistemi çok tamamen
iki kaptanın herhangi bir
Konuşma ile lütfen, hiçbiri konuşmasa bile
diğerinin dilinin sözü.

"Şimdi bu vapurun yalan söylemesinin bir diğer nedeni bu
Bir ay boyunca okyanusta sakat. Var
Okyanusta tüm normal çizgi vapurlarının düzenli yolları
geçmek. Yani, okyanus o kadar muazzam olsa da
Herhangi bir gemi görmeden günler, yine de hiçbir buharlayıcı yok
Biraz görmeden birkaç günden fazla engelli yalan söyleme olasılığı
yardım yaratmaya hazır olan diğer. Engelli vapur varsa
diğerinin onu sağladığı her şeye ihtiyacı var. Çok fazla kırılmışsa
Makineleri denizde tamir etmek için, diğeri genellikle onu içeri alacak
Çekme. Eğer batması muhtemelse-her şeyden en olası değil-
Diğerleri mürettebatını ve yolcularını çıkaracak ve gemiyi ona bırakacak
kader."

"Neden diyorsun, doktor, batmanın en olası olmayanı
Şeyler? "Jack sordu." Bunu en muhtemel olduğunu düşünmeliyim. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı doktor. "Modern vapur belki de
İnşaatta bilimsel hassasiyete sahip olduğumuz en mükemmel ürün. Gibi
Bildiğiniz gibi, iki kez dördü yapar, bir modernin inşaatçıları
vapur, en çok pound'u bilir.
Darbe geminin herhangi bir bölümüne koyabilir ve dördünü sağlarlar
zamanlar bitti. Bir sisde çarpışma durumunda, büyük okyanus gemisi
Denizde batamaz. Onu orta okyanusa çıkardıysan ve orada
Onu terk etti, bazı akım sürene kadar güvenli bir şekilde yüzerdi
onu kayalarda veya başka bir kıyıda. Denizde, o kesinlikle
Çarpışma yoluyla söylediğim gibi, ve bu kadar doğrudur.
başka bir zamanda binlerce ton yük taşıyor. "

"Çok harika," dedi Jack.

"Tabii ki öyle. Modern Yedi Harikası'nı isimlendirmeye çağrıldıysam
Dünyanın, okyanus tazı ilk sıraya koymalıyım
liste. Ama gel çocuklar! Yatak zamanımızın ötesinde ve ağır işimiz var
Bu üç büyük keresteyi göndermeye hazır hale getirmek için yarın yapmak
oluk. "

"Çok üzgünüm," dedi Tom.

"Üzgünüm-ne için?" diye sordu doktor.

"Neden, şimdi bize büyük gemiler hakkında çok şey anlattığınıza göre,
daha fazlasını duy. Sana sormak için en az yüz sorum var. "

"Çok iyi," dedi doktor. "Kış uzun olacak ve olacağız
Akşamların tüm soruları sorma ve cevaplama fırsatları
Lütfen. Ama şimdi bizim işimiz yatmak ve uyumaktır veya
Aksine, diğer arkadaşlarınızın işi. Benim işim gitmek
Jim Chenowith'i kazık gardiyanımız olarak rahatlatın. Çok iyi geceler çocuklar
Ve size iyi, ferahlatıcı gecekondular! "

Bununla birlikte, doktor bir silah omuzladı, önce dikkatlice inceledi.
kartuşlar ve sırasını yapmak için acı soğuk geceye çıktı
bekçi görevinde. Gerçekten de kendisini erkekler arasında bir çocuk yapmıştı ve
Tüm kalpleri kazandı.




Bölüm XVII

_ Camp Venture'da Christmas_


Kahvaltı ertesi sabah hazırlanırken Ed,
Büyük damlayan tava ve ateşin önüne koyun.

"Şimdi sen arkadaşlarınız," dedi, "
Keskin çubuklar, lütfen ondan gelen yağın bu tavaya damlamasına izin verir,
Ve şu andan Noel'e kadar aynısını yapacaksın. "

"Naber Ed?" diye sordu Jack. "Bunu ne için yapmamızı istiyorsun?"

"Doktor neden Noel'den sonra içeride kalmam gerektiğinde ısrar ediyor,
Bu yüzden doğal olarak Noel'i pişirmek bana düşecek
akşam yemeği. Küçük Tom'un o kadar büyük olacağını kabul ediyorum
Türkiye gobbler bize anlattı ve ben düzgün pişireceğim-ya da
Kamp Venture'un sınırlı kaynakları izin vereceği kadar. İle
Bu amaç, broing pastırmasından bazı damlamalar isteyeceğim. Öyleyse hepsini kurtar
Yağ yapabilirsiniz, çocuklar, bundan sonra Noel'e kadar. "

Çocuklar hiçbir soru sormadı, Ed Parmly'nin her şey olduğunu bilerek
Kamptaki en iyi yemek pişiriyorlar, ancak damlamalardan ellerinden geleni yaptılar
Ateşte kızarttıkları pastırma dilimlerinden.

Noel'den üç gün önce Tom tüfeğini aldı ve dışarı çıktı.
Büyük hindi arayışında dağ. Biraz oyunu geri getirdi-tom
Bunu asla başaramadım-ama büyük hindi olmadan geri döndü
Kampa geldiğinde akşam vaktinden sonra çok iyi oldu. Bazıları
Erkekler, başarısızlığı hakkında şaka yapmak için elbette, elbette bir
dostça yol.

"Bu doğru arkadaşlar," diye yanıtladı Tom. "Ama sana söz verdim
Büyük Türkiye ve ben malları teslim edeceğim. "

"Nasıl bu kadar güvenle konuşabilirsin, Tom?" diye sordu Harry. "Kaçırdın
Onu güne alıp yarın ve ertesi gün almayı özleyebilirsiniz. "

"Ama bunu yapamıyorum," diye cevapladı Tom doğan bu güvenle
bilgi ve beceri. "Türkiye ve sürüsü nerede olduğunu biliyorum
Geceye tünemek ve yarın sabah gün ışığından önce orada olacağım.
Uyandığında onun altında olacağım ve atış silahımı alacağım
Ben, bir tünek aralığı için kısadır. O hindi gobbler alacağım
Burada yarın öğleden önce, yoksa avcı olmadığımı itiraf edeceğim. "

"Ama varsayalım gece boyunca tünekden çıkıyor ve dolaşıyor
bir yerlerde, "vahşi alışkanlıkların hiçbir şeyi bilmeyen doktora önerdi
Türkiye.

"Türkiler bunu asla yapmaz," diye yanıtladı Tom. "Bir zamanlar tünek yapmaya gittiklerinde
Şafak tam gün ışığına genişleyene kadar orada kalın. Hiçbir şey yapamaz
onları güneşin doğmadan önce tüneklerini bırakmaya ikna et ve ondan önce
Zamanı omzumun üzerine gelen görkemli beyefendi alacağım. "

Buna göre Tom, gün ışığından yaklaşık iki saat önce kamptan ayrıldı ve
Saat on yaklaşık on geri döndü, devasa gobbler taşıyan, zaferle,
ve onunla da öldürdüğü iki küçük hindi. "İşte şüphelisin!" Kuşları aşağı fırlatırken dedi, "Söz verdim
Noel için hindi bir akşam yemeği ve sözümü sakladım. Sadece kalır
Ed'in büyük kuşu düzgün bir şekilde pişirmesi için ve
Bunu yapacak. Diğer ikisi bu kadar havada kalacak
Onları korumayı önemsediğimiz için. Zaten elimizde olan oyunla ne var ve
Bu üç hindi, bence bir salgın tehlikesi yok
Kampta iskorbüt, biz doktor muyuz? "

"Etrafta olduğun sürece Tom," diye cevapladı doktora, "Hayır hissedeceğim
iskorbüt ve hala daha az açlıktan endişe. "

Tom, kampın o bölümünde şımarıklığını göstermişti.
doğruyordu. Bunu yaptıktan sonra hindileri eve taşıdı ve
onları Ed'e teslim etti, kim tarafından diğer işler için aciz
yara, kendisini bir anda mahkumdan sorumlu nöbetçi yapmıştı ve
Şirket aşçısı.

Tom helikopterleri terk eder etmez, Jack işini durdurdu ve
Diğerleri:

"Diyorum çocuklar, Tom bir Noel bebeğiydi ve bu önümüzdeki Noel günü
on sekizinci doğum günü olacak. Yapabileceğimiz herhangi bir yol yok mu
Kutlamak mı? "

"Evet," diye yanıtladı doktora, "onuruna büyük bir akşam yemeği vereceğiz
O vesileyle ve onu onunla şaşırttı. Kıskanç bir şekilde kurtarıyorum
Paketimdeki dağa getirdiğim az sayıda soğan ve patates. BEN
onları donmaya ve kullanıma karşı dikkatlice korudum,
Skorbütte aramızda görünmesi durumunda onları tüm kış tutmak için anlamı.
Ama açıkça Tom bizi bolca tutarak bununla ilgileniyor
Taze et ile tedarik edilir. Bu yüzden Ed'e bunu önereceğim
Noel Günü Soğanları bir tavada veya tavada kızartır ve pişirir
Küllerde patates. Bu, büyük hindi ile bize bir akşam yemeği verecek
Prensler için uygun. "

"İyi!" diğerlerini ağladı "ve her şeyi unutuyormuş gibi yapacağız
Tom'un doğum günü olmak, "Jim Chenowith ekledi", akşam yemeğine kadar
onuruna. Sonra onu tebrik edeceğiz. "

Ed, söylendiğinde plana düştü. O
erkek olduğunu düşünerek oldukça iyi bir aşçıydı ve o
Yetersiz araçlarla yapabileceği en iyi sonucu üretmeye kararlı
onun emrini.

Noel Sabahı Büyük Türkiye'nin sakatlarını aldı-Gizzard,
karaciğer, kalp, kanatların dış uçları ve üst kısmı
boyun ve onları güveç için ateşe koyun.

Sonra beynini bir doldurma sorununa şaşırttı.
devasa hindi. Herhangi bir buğday ekmeği yoktu ve şüpheliydi
Bu mısır ekmeği cevaplamak için yapılabilir. Tam o sırada bunu hatırladı
Üçte ikisi dolu kraker kutusu Camp Venture mağazaları arasında kaldı.
Onları avladı ve ihtiyaç duyduğu kadar çok aldı. Kızardı
Her biri zengin bir gevrek kahverengiye. Hepsi kızardığında onları azalttı
kırıntılar. Sonra pastırma yağ damlamalarıyla birlikte kırıntıları karıştırdı
erkekleri kızartmalarından kurtarmıştı. Yeterince ekledi
Kütle yarısını birbirine yapıştırmak için su. Sonra bir tane doğurdu
Küçük soğan ve doldurma ile karıştırın. Biraz ekledikten sonra
doğranmış domuz pastırması ve liberal bir karabiber kaynağı, bütünü bastırdı
Büyük kuşun oyuğuna kitle ve hindiden önce astı
Kızartmaya ateş, altına damlayan bir tava yerleştirerek,
Bir ipin sonu ve zaman zaman damlamalarla basting
Bu tavaya düştü.

Biraz sonra patatesleri pişirmek için sıcak közlere yerleştirdi. O koydu
Soğan bir tavaya girer ve canlı kömürleri kapağın altına ve üzerine yerleştirir
Bu eşyadan onları kızartmaya bıraktı. Hala daha sonra biraz mısır yaptı
Pons ve onları başka bir tavada pişirecek. Son olarak, hemen önce
Akşam yemeği zamanı, büyük bir kahve pişirdi.

Ama bu arada sakalları ateşten çıkardı, onları doğurdu
bir kıyma etine ve onları yeniden bırakan damlayan tavaya döktü
kavrulurken Türkiye'nin altında. Buna su döktü.
Gibetler haşlanmış ve biraz kraker kırıntılarını eklemişti.
kalınlaşma, biraz tuz ve liberal bir biber kaynağı. Bu o yaptı
hepsini şiddetle karıştırdı ve bir sos üretti
Anne-şimdiye kadar bildiği en iyi aşçı-büyük bir gurur duyuyordu.

En son patatesleri küllerden çıkardı, bir tane açtı
Her birinin tarafı ve eklenmiş, ek derinliklere, taze donatılmış bir dilim
pastırma. Bu, sahip olmadığı tereyağın yerini almaktı.

Sonra çocukları yemeğe çağırdı, ama gün sıcakken hizmet etti
kapılardan çıkmış bir masada yemek, her iki noktadan da
Kampın olası istilası oldukça iyi gözlemlenebilir. Bunu yaptı
Tüm şirket, Sentinel ve hepsinin oturabilmesi için
Birlikte Noel ve Little Tom'un doğum günü kutlamalarında.

Küçük şirket toplandığında, her üyesi Tom'un elini kavradı
ve onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve çocuk nasıl sahip olduklarını öğrendiğinde
Doğum gününü hatırlamak için kendilerini uyguladılar, adil bir şekilde
sevecen duygularla bozuldu. Ona oymak için atandı
Büyük Türkiye Gobbler, bu ölçeklerin yokluğunda
Onu tartın, çocuklar yirmi altı lira olarak oldukça doğru tahmin ediyorlar.
Jack, güzel bir kahverengiye yapılan kızartma soğanlarına hizmet etti ve
Ed kendini patatesleri dışarıda bıraktı, sert bir kabuğa kavruldu ve
İçinde cazip yemek.

Kahve, ülke tarzından sonra yemekle sarhoştu ve
Tabii ki onunla gidecek süt yoktu, ama bu sağlıklı, mutlu,
Kapı dışı çocuklar, hiç keyif almadıkları gibi Noel yemeğinden zevk aldılar
daha önce bir akşam yemeği.

Tıpkı bir şey vurdu ve onu yemeyi bitirdikleri gibi
Emborize tabloyu oluşturan fıçı tahtalarına nüfuz etti. Tom
anında yapılan işarete baktı, tahmini yön ve dönme,
Uzun menzilli tüfeğinden bir mermi gönderdiği noktaya doğru
atışın geleceğine inanıyordu. Bir an sonra başka bir atış geldi
ve diğeri ve bu sefer Tom, tüfeklerin dumanını gördü
geldiler. Dikkatli ama hızlı bir şekilde hedef aldı ve yanıt olarak iki atış yaptı.

"Orada!" dedi. "Uzun menzilden çekim yapıyorlar ya da
Bu şekilde, dağda. Hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyorlar
Çekim silahları ve planları bize çok büyük bir mesafeden ateş etmektir
Bizi geri çekiyoruz. Sanırım bu üç mermi onlara bir
Durum hakkında yeni bir fikir, çünkü bu tüfek en az iki kat daha fazla
sahip oldukları gibi. "

Görünüşe göre Tom haklıydı, çünkü çekimleri teslim edildikten sonra artık yoktu
Saldırı dağcılarından duyuldu.

"Şimdi bize bir ders veriyor," dedi Jack. "Evin kapısı yüzler
Doğrudan güney ve dağın yukarı. Orada noktalar var
Bu raskallar her zaman kapıdan evimize ateş edebilir
Kendini çok bertaraf ediyorlar. Bunu şimdi durdurmalıyız. "

"Ama nasıl?" diye sordu doktor.

"Tam burada, on metre içinde kurşun geçirmez bir barikat inşa ederek
Kapımızın önünde, "diye cevapladı Jack." Bu öğleden sonra kolayca yapabiliriz
Ve yine de biraz doğrayın. "

Jack'in önerisi anında kabul edildi ve çocuklar bir kerede çalışmaya başladı
yapmak için. Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde ve altı kutuplar kurdular
Ayaklar parçalanır, alt uçlarını yeryüzünün derinliklerine gömür. Sonra kurdular
Birincinin önünde sekiz inç aynı şekilde ikinci bir satır
astar. Sonra iki satır arasındaki boşluğa bir katman yerleştirdiler
Yaklaşık beş inç kalınlığında kutuplar ve
mermi kanıtı. Sonra tam güvenlik için küçük fırçayı parçalara ayırırlar,
ve onlarla dolu iki satır arasında hangi boşluk kaldı
kutuplar.

"Şimdi," dedi Jack, "Kamp Venture bir savunma durumunda. Ama bu
Saldırgan ve savunma avantajlarına ihtiyaç duyar. Biz oldukça iyiyiz
inşa ettiğimiz ahşap bariyer tarafından başıboş mermilere karşı korunan
Ama ne olursa olsun onu çekebilmeliyiz
gerekli. İçinde bir platform oluşturalım, böylece bizden biri
Üzerinde durmak ötesindeki her şeyi görebilir ve bir memeden ateş edebilir
İş, eğer bu arkadaşlar oyunun bir koşulu olarak ateş etmekte ısrar ediyorlarsa. "

Böylece çocuklar kutup platformunu inşa etti, küçük bir merdiven yükseldi
Buna ve kampın her bölümünün tam bir görünümünü verdiği için,
Nöbetçinin bundan sonra orada konuşlandırılması gerektiğine karar verdi
kendini ortaya çıkarmak için gerekli olmak yerine korumalı pozisyon
Uçurumun altında.




Bölüm XVIII

_Parole_


Noel'den sonra önümüzdeki iki hafta boyunca çocuklar dikkate değer yaptı
Doktor bile bu zamana kadar vardı.
bir balta kullanırken, diğeri
bu uygulama konusunda neredeyse uzman olabilecek çocuklar
başlangıçta, iyi bir şekilde ekstra beceri kazandı
Şimdi yaptıkları özel işler. Daha kolay tanıdılar
her kereste parçasının konabileceği kullanın; Yeni satın aldılar
Demiryollarının şekillendirilmesindeki ustalık, hedeflenen kullanımlarıyla bağlar, böylece
iş daha hızlı yapıldı ve daha küçük bir zaman harcaması ve
güç; özellikle kolaylaştırmak için birçok cihazı öğrendiler ve icat ettiler
şimdi oldukları büyük köprü kerestelerini ele almaları
Birçoğunu oluktan gönderiyor.

Ed Bütün gün doğranmış olanlar hariç hepsi. Ed görevi almak için gönüllü oldu
Her gün her gün kampın kendi başına yarası olduğu sürece
Doğrulmanın sıkı çalışması için onu etkisiz hale getirmelidir. Çift vardı
Tabii ki yapmak için koruma görevi, çünkü
Kamp orada izlemek için mahkum vardı. Ama şimdi barikat
Platformu kulübenin önünde inşa edildi, Ed
Hem içeride hem dışarıda, özellikle yaralı olarak izleme yeteneği
Adam hala neredeyse çaresizdi ve çocuklar tüm silahları aldı
edinin, edinin kullandığı dışında,
Sentinel. Olduğu gerçeğinde hala başka bir avantaj daha vardı
Şimdi yerde neredeyse bir ayak kar ve kolay olurdu
Beyaz yüzeyinin üzerinde büyük bir mesafede çalışan bir adamı görün.

Bu yüzden gün boyunca aşçı ve kamp koruyucusu oynadı ve mazur görüldü
bütün gece görevinden.

Bu arada dağcılardan daha fazla sorun yoktu, ancak
kamptaki yaralı olanın sürekli olarak kaderini şaşırttığını ve şımarttığını
Uzun vadenin kasvetli ön planlarında hapishanede hizmet vermesi gerekir. Nihayet
Bir Pazar, yaraları neredeyse iyi olduğunda, şunları söyledi:

"Kendim için o kadar da değil, umursuyorum. Kin, Purty Durg Her Şey.
Düşündüğüm şey, çocuklar, benim karım 'benim küçük gal. Görüyorsun
karısı o 'çok uygun olmayan bir iş,' benim küçük gibi tüketici
Gal, o sadece altı yaşında. Bu yüzden ne olacağını bilmiyorum
Gönderdiğimde, 'Bu' yakında çok olacak bir şey, ben iyi olur '
yürümek için yeterli. "

"Şimdi beni bir dakika dinle," dedi Tom, olabildiğince sert bir sesle
İçinde bulunan gözyaşlarıyla yapın-ona sunulan resim için
o zavallı geçersiz eşin ve hala altı yılın daha fazlasının zihni
Yaşlı kız o dağ yoksulluğu ve açlığı ile mücadele etmek için ayrıldı
hakkında bir şey biliyordu, içinde ihale olan her şeye dokunmuştu
doğa.

"Şimdi beni dinle! Seninle açık bir konuşma yapacağım. Tek
Hapahaya gitmenizin nedeni, Ed'i öldürmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızdır.
Siz taahhütten önce neden karını ve küçük kızını düşünmedin
o suç mu? Bana dürüstçe cevapla! "

"Şey, yapacağım Tom. Görüyorsun çok fazla hesap değil. Yeterli hesap değilim
Birinde küçük bir paya sahip olmak, saf bir fakir yapan fotoğraf
Montajlarda burada iş. Bu yüzden gibi garip işlerde yaşamak zorundayım
Bir 'en iyi ihtimalle biraz ekmek ve et tutmayı zar zor başardım
Karımın ağızları sırtlarında bir 'küçük gal' bir patiska elbisesi. HAYIR,
Bu, gerçeği noter değil, bir 'sen bir' ben 'konuşuyor' adil değil
Bir 'kare şimdi, hiçbir şeyi yanlış tanıtmak istemiyorum'. Buna sahip olacağım
ONCET-sadece oncet kasabada küçük gal bir bebek aldım,
Jest, baktığı gibi çok yalnız bir 'uzun sürdü' gibi görünüyordu.
Bana beş sent mal oldu. "

Bu zamana kadar tüm erkeklerin mendilleri ile işleri vardı,
Katılmak için kapılardan çıkmanın gerekli olduğunu hissettiler.

Bir süre sonra Tom, şunu söylemek için yeterince ustalaştı:

"Devam et! Bize neden Ed'i vurduğunu söyle?"

"Şey, sana söylerken," Dağcı'ya devam etti, "Ben değilim
Bir 'Bu yüzden garip işlerle yaşamak zorundayım. Peki, arkadaşlar geldiğinde
Burada, diğer insanlar geri dönmelisin, bir '
Bu yüzden sana kadar zulüm görmenize karar verdiler. Yani, onlar
İşin riskini kendileri almak istemiyorlardı, bana geliyorlar '
Başka bir Feller-kampında kolunu kıran Feller-"

"Evet, onu hatırlıyorum," dedi Tom; "Devam et ve bize her şeyi anlat."

“Şey, bize iki sayım hiçbir felç, onu 'ben,' diyor, diyor
Onlar, 'Ef siz ikiniz' işini yapacaksın, nasıl olduğunuzu göreceğiz
Aileler yeterince sahip olacak, 'et, Blackberry zamanına kadar sürecek'.
Görüyorsunuz, biz hiçbir sayım felçleri her zaman Forrard'a Blackberry zamanına baktı.
Ef Böğürtlenler olgunlaşana kadar akraba çekiyoruz, hepimiz iyiyiz
bir büyü için. Pekala, bizi nuther işten hoşlanıyordu, ama hiçbir yol görmedik
dışarı çıktı. Böylece bir twicet geldi. İkinci kez çok kötüleşti
İşe devam etmek gibi, bir 'o zaman aldım. Benim af O
sizinle bir 'dinlemeyeceksin. Yani
Hirin 'of Me'nin söyledikleri,' Bill, yapmalısın
film çekmek. Eğer kin takarsan, onları yakalamadan arkadaşları yakalayabilir
Montajlardan yeterince gitecekler. ' Bu yüzden Ed'i çektim. Sen
Nasıl yardım edemediğim gibi kendinizi görün. "

Tom'un yoldaşlarına daha küçük yoksulluk hakkında bilgi vermeye çalıştığı her şey
Zavallı dağcı sınıfı,
Mahkumun basit anlatısı olarak zihinler. Onlar dehşete düştüler
donukluk ve sapkınlıkta hayal ettiği ve şok ettiği yoksulluk
ahlaki anlamıyla, kendilerine güvenen varsayımı ile kendini gösteriyor
Ed'i öldürmeye çalışırken yanlış bir şey yapmadığını görürdü ya da
olağan dışı. İşte açıkçası zihin ve ruhun bozulması
Suçla ilgili olarak-hatta masum kişilerin öldürülmesi de dahil-
Meşru geçim araçları-Böğürtlenlerin toplanması gibi-
Yine de ruhu duyguları olan bozulma
Bu adam gibi sevgi ve hassas üzücü, onun için açıkça hissetti
Geçersiz karısı ve onun "küçük gal".

Mutsuzca bu bozulma, ahlaki duygunun bu sapkınlığı, değil
Dağ Moonshiners ile sınırlı. Bizim harika bir şey var
şehirler ve polis gücüne en zor olan şey budur
iş. Aynı zamanda tehdit eden en ciddi tehlikenin kaynağıdır
Hepimiz.

Adam açıkça söyledikleriyle bitirmişti ve
Çocuklar, ilkinden bu adamın davasını Little Tom'un
eller. Boğazları şimdi acı çekerek çok kötü bir şekilde ağrıyordu.
Bir öneri bile yapın. Böylece Tom konuşmayı üstlendi.

"Şimdi sana bir şey söylemek istiyorum," dedi, "ve denemeni istiyorum
Beni anla. Sen ve ben konuşuyoruz, adil ve kare, dediğin gibi
Biraz önce değil mi? "

"Biz buyuz, Tom," diye cevapladı adam; "Ne derse deyin
Doğru, şüphe etmiyorum; Ama görüyorsun, tam olarak anlamayacağım,
beğenmek. Elimden geleni yapacağım. Ama bende bir edebication yok. Tek bildiğim
İsmimi nasıl yazabilirim ve kağıt üzerine birkaç kelime yazdırabilir. .
Çavuş Binbaşı bana ordudayken bunu öğretti. "

"O zaman orduda mı hizmet ettin?" Diye sordu Tom, biraz hevesle.

"Evet, zorunlu oldum, ama askere alındıktan sonra mout yaptığımı düşündüm
Pekala, kötü bir asker ol 'bu yüzden elimden geldiğince savaştım. BEN
Kafamda asla kavga ettiklerini asla açıklığa kavuşturmadım
Hakkında, ama kendime söylüyorum, diyorum ki, 'Bill' diyorum, 'Bunun içindesin
bir şey 'onlar yapacak tek bir şey, bir' bu senin kadar zor savaş
Yanda akraba. '"

"Peki orduda olsaydın," diye mırıldandı Tom, "
mi? "

"Ah, evet, bunu biliyorum. Onlara bir şeyim vardı.
ordu dışarı. Birçok diğer arkadaşlarla birlikte pris'ner'i tooken aldım,
'Bize çok konuştuktan sonra', memurlar bize ne kadarını sıraladı
O 'şartlı tahliye işini bize açıkladı, bir' kağıt imzaladıktan sonra
Daha fazla savaşmamaya söz ver, eve gitmemize izin verdiler, bize EF
Bizi asacaklardı. Kürkten uzun süre korktum
Konservasyon görevlileri bana bir 'tekrar savaşmamı sağlayacaktı, ama ne zaman
Onlardan biri beni nihayet bana keter yaptı mı, beni kavga edemedi
Agin, çünkü ben şartlı tahliye mahkumdum. Bu yüzden çok iyi biliyorum
şartlı tahliye demek, ilk başta hepimiz bunun bir maaş roll'u anlamına geldiğini düşündük '
Bize dövüşmememiz için ödenecekti. "

"Şimdi daha iyi anlıyorsun," dedi Tom. "Bunu ne zaman anlıyorsun
Bir adam paroled, tekrar savaşmamaya söz veriyor ve eğer öyleyse ve
Yakalandı, vuruluyor mu? "

"Ah, evet, şimdi tüm bunları anlıyorum. Sadece sana nasıl olduğumu söylüyordum
Fust'u bilmiyordum. "

"Şey, şimdi 'adil ve kare konuştuğumuza', dediğin gibi,
Diyelim ki uzun vadede devlet hapishanesine gitmen gerektiğini düşünüyorum
Ed'i çekti ve ilk başta sizi oraya göndermeyi amaçladım. Belki yapabilirim
Henüz. Ama şimdi, Ed seni vurduğun için affederse-ona soracağım
Şu anda-sadece hasta yüzünden seni şartlı tahliye edeceğim
karısı ve küçük kızın. Birkaç haftadır kampımızda bulunuyorsunuz
Şimdi. Burada ne için olduğumuzu biliyorsun. Burada olmadığımızı biliyorsun
Arkadaşlarınızı rahatsız edin ya da onlara herhangi bir şekilde müdahale edin. "

"Ah, herhangi bir aptal bunu görebiliyordu!" diye bağırdı adam.

"Çok iyi, o zaman. Seni bir şartlı tahliye imzalayacağım ve sonra sana göndereceğim
Ev, ama zihin, şartlı tahliyenizi ihlal edersen dağdan aşağı ineceğim ve
Çetenizin sonunu yakalamak için buraya yeterince asker getirin ve
Hepinizi hapse gönder. Bazı fotoğraflarınızın nerede olduğunu biliyorum ve ben
Diğerlerini bulabilir. Böylece şartlı tahliyenizi korumanız iyi olur ve
Arkadaşlar bize yalnız kalmış olsan iyi olur. Şartlı tahliyeyi imzalamaya hazır mısınız? "

Adam oturduğu sandalyeden yükseldi ve kollarını attı
Tom hakkında.

Minnettarlık ifadeleri aşırı derecede kaba, ama en azından
Onlar gerçekti ve haykırırken gözyaşlarını bitirdi:

"Ah, çok şükür şimdi geri dönebilirim 'karısına bir bak' küçük
Biri, bir 'akraba, alt dolarınıza bahse girerseniz, diğeri de herhangi bir
Siz Siz Siz Siz, Bill Jones, agin 'onları yardım etmek için burada olacak. Ben
Bir şeyleri açıklamaya gidiyor. Önceden onları düz bir şekilde vermek için veriyorum
Bir 'o zaman seni rahatsız ediyorlar, ben de seninle olacağım. "

Tom şartlı tahliyeyi çekti ve Jones bunu olağanüstü bir gururla imzaladı
Kendi adını beceriksiz baskı mektuplarında yazabilme yeteneği
"J" geriye döndü. Ama güçlü adam olduğu gibi, gözyaşları gelmeye devam etti
Tekrar tekrar söylediği gibi gözlerinin içine:

"Sen benim için çok iyisin, Tom! Tüm arkadaşlar benim için çok iyi.
O küçük gal o 'dediğinde' şimdi '
Beni 'Tom'u' Diğer Fellers 'ile korusun.

Bununla birlikte, eksikliği için elinin arkasıyla gözyaşlarını sildi
bir mendil.

Ertesi sabah dağcı,
Doktorun, yolculuğa çıkacak kadar iyi olmadığına dair güvencesi.

"Yapmalıyım doktor," dedi. "Görüyorsun, ne olduğunu bilmiyorum
Karısı bir 'ben gittiğimde benim küçük gal. "

"Çok iyi," diye cevapladı doktora, "sadece bir söz eklemek istiyorum
şartlı tahliye. Yaraların sana sorun çıkarırsa bana söz vermeni istiyorum
Ya buraya kendin geleceksin ya da bunu yapamazsan göndereceksin
Sana gidip onları giydirmem. "Sonra adamın hakkında olduğunu görmek
Doktorun hızlı bir şekilde eklediği duygusal bir şey söylemek:

"Görüyorsun, ben bir doktorum ve bir dava benim
Git kötü git. Yani acılarınızla ilgili herhangi bir sorun yaşarsanız
Bana gel ya da hemen bana gönder. "

Sonra dağcının yapabileceği kaba Adieus'tan sonra başladı
Dağdan çıktı, doktor ona yolun bir kısmına eşlik ediyor
Gerçekten yürümeye uygun olup olmadığını görmek isteme iddiası ve
Elbette ona restore edilmiş olan silahını taşıyın. Ama doktor
başka bir amacı vardı. Dağcı ile ayrılmadan hemen önce
Cebinden yirmi dolarlık bir fatura aldı ve adamın içine bastırdı
el.

"Orada!" dedi. "Belki de kabininizde et ve ekmeği tutacaktır
Böğürtlenler olgunlaşana kadar "ve bununla aniden onu açtı
Topuk ve hızla kampa doğru geri dönerek adama şans vermedi
Hediyeyi reddetmek veya ona teşekkür etmek.

Ancak doktor herhangi bir
Yoldaşlarının ne yaptığını görmekten, platformdaki nöbetçi gördü
ve gerçekleri bildirdi. Doktor kampa döndüğünde ve
baltasıyla çalışın, çocuklar sessizce küçük bir planı tartışıyorlardı
Kendi, düşük tonlarda konuşurken, çalıştıklarında.

O gece akşam yemeğinde Jack konuyu açtı:

"Doktor, sizinle katılmak için çok üzgünüz, ama sen kaybeddin
Kampımızda kalma hakkınız. Şartlı tahliyenizi ihlal ettin. "

"Neden, nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Doktor şaşkınlık.

"Neden, biz erkeklerden biri olmayı ve" hem paylaşmayı ve paylaşmayı "kabul ettin.
bizimle işte ve diğer her şeyde. Şimdi, bu sabah bunu verdin
Dağcı kendi cebinizden biraz para, temelde gizlemeye çalışıyor
bizden gerçek. Yine de hediyenizin miktarını bilmiyoruz. Şimdi,
Oybirliğiyle böyle bir davaya boyun eğmemeye karar verdik. "

"Ama sevgili Jack'im," diye kesintiye etti Doktor-

"Ama sevgili doktorum," Jack'te kırıldı, "beni duy. Ne karar verdik
Buna faydalamanızın miktarını bize söylemenizi istemek
Dostum, böylece aşağı inene kadar size payımıza borçlu olabiliriz
İlkbaharda dağ ve paramızı toplayın. Paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz
Her şeyde ya da hiçbir şeyde, onunla birlikte! Ne kadar para yaptın
Adama ver? "

"Ama Jack, açıklamama izin ver," dedi doktor. "Gördün, eğer verirsem
o adam herhangi bir para, benim kendi dürtüümdü ve
sizinle danışmanlık. İçinde olduğum biraz kişisel sadaka oldu
Paylaşmanıza izin verme hakkınız yok. Sadece kendi zihnimi rahatlatmak için yaptım,
senin değil. Hiç bir şirket işlemi değildi ve ayrıca yapabilirim
Sizinle buraya gelip paylaşmak gibi bunu göze al
Bu kış kamp hayatın neredeyse bütünümü kestim
kişisel masraflar ve aslında para biriktiriyorum. "

"Şimdi dinle!" dedi Jack. "Hepimiz o fakir adama biraz vermek istedik
Böğürtlen elde edene kadar karısını ve küçük kızını besleyecek para
olgun 'önümüzdeki yaz ve herhangi birimizin varsa bunu yapmalıydık
para. Yani kendi zihninizi hafifletirken, bizimkini tıpkı rahatlattınız
fazla. Hepimiz bu seferi takma pahasına paylaştık. Biz
evimizin binasında ve diğer tüm
kamp işi. Hepimiz koruma görevinde, tehlikede ve
Diğer her şey ve bunu bölümün sonuna kadar yapacağız. Bu yüzden
Bu minnettarlığıyla, hisselerimizin
Paramızı aşağıda toplar toplar toplar almaz size ödendi. Yani söylemelisin
Bize adama ne kadar verdiğin, yoksa tüm ortaklığımız ve
Comradeship sonunda olacak. Gel, doktor, bize her şeyi anlat! "

"Şey," dedi doktor, "Erkeklerin paylaşmanıza izin vermenin adil olduğunu sanmıyorum
Herhangi bir tür olmadan yapılan tamamen kişisel bir sadaka neydi
Herhangi birinizle danışmanlık, ama ısrar ettikçe verdiğimi söyleyeceğim
Adam yirmi dolarlık bir fatura. "

"Tamam," dedi Tom. "Bu bize size empoze etme şansı veriyor. Bu
Bizim için üç dolar ve otuz üç ve üçüncü sent. Kuyu
Asla bir kuruşun üçte üçünü ödemeyin, böylece bir kuruş dışarıda kalacaksınız.
Hediyedeki kendi payınızın yanı sıra üçte ikisi. Satın almaya yardımcı olacak
'Küçük gal' için başka bir bebek ve sanırım umursamayacaksın
masraf. "

"Hayır," dedi doktor, "ama bu insanların rahatlatmak için ne yapılabilir?
sefillik ve onları kaldırın mı? "

Çocuklardan hiçbiri soruyu cevaplayamadı. Belki yoktu
cevap. Sık sık bu tür sorular için hiçbir şey yoktur.




Bölüm XIX

_A Koşulların Stresi_


Önümüzdeki birkaç hafta çocuklara hiçbir macera getirmedi. Onların işi
Harika bir şekilde devam etti. Dağın sayısız bağlarını gönderdiler
ve bağlardan sonra ağaçların verdiği tüm kablolu ağacı kesildi.
Köprüde kullanılmak üzere çok sayıda harika keresteyi de gönderdiler
bina ve benzerleri, ancak adını haklı çıkarmak için hiçbir şey olmamış
Kamp-kamp girişimi.

Ateş ışığı konuşmaları daha briefer ve daha az ruhluydu.
Daha önce, çünkü şimdi o kadar yorucu bir şekilde çalışıyorlardı ki
Akşam yemeği bittiğinde aşırı yorgun ve en az bir saat yattılar
daha önce yaptıklarından daha erken. Kampın önceki yenilikleri
Son yıpranmış ve onunla birlikte insanları tutma eğiliminde olan heyecan
uyanmak.

Yine de mutlu bir şirket oluşturdular, daha da fazlası çünkü
Çalışmaları tahmin ettiklerinden bile daha büyük sonuçlar üretiyordu.
Dağdan daha fazla bağ, daha fazla kord.
Yüksek fiyatlı köprü kerestelerinden daha fazla göndermeyi beklediklerinden daha fazla.

Şubat ayında bir akşam hesaplara bakıyorum, karın
Erim olmaya başlayan Jack, şunları söyledi:

"Çocuklar, zaten yapmayı beklediğimizden daha fazlasını başardık.
bütün kış ve ilkbahar. Aynı oranda tutarsak, kazanırız
Yapmayı beklediğimiz paranın iki katı. Yani kamp girişimi açıkça bir
başarı. Yılda o kadar iyi gidiyor ki
derin karlardan veya çığlardan korkmak ya da bizi rahatsız edecek herhangi bir şeyden korkar veya
işimize müdahale ediyor. "

"Yine de," dedi doktor, onun muayenesinden dönerek
Bilimsel enstrümanlar, "Geceye kar fırtınası içindeyiz.
Zaten başlangıçta ve enstrümanlarıma güvenilecek olduğu sürece
yüksek rüzgarlarla çok ağır olması muhtemel. "

Çocuklar dışarı çıktı ve gökyüzüne bir göz attılar. Henüz hayır vardı
Herhangi bir sonucun rüzgarı, ancak kar, kuru, yemek benzeri pullarda,
ağır bir düşüş vaat edecek şekilde aşağı iniyordu.

Saat dokuz civarında çocuklar yatağa gitti-hepsi ama Harry Ridsdale,
Nöbetçi olarak dışarıda kaldı. Saat on civarında rüzgar bir gale yükseldi
ve kükremesi anında ortaya çıkan ve
Şömineden bir meşale olarak hizmet etmek için bir marka,
enstrümanlar. Damgasını geri döndürdüğünde ve kardan fırçaladığında
diğerlerini uyandırdı ve fırtınanın uluyanı hepsini içine getirdi
Çok geniş bir durum.

"Diyorum çocuklar," dedi doktor, taşıdığı markayı atarak
Yine ateş, "Bu korkunç bir gece. Kar iniyor
battaniyeler, rüzgar bütün bir gale arasında bir oranda esiyor
Ve bir kasırga ve elbette kar korkunç bir şekilde sürükleniyor. "

"Tamam," dedi Jack. Sonra kapıya gitti ve aradı,-"Gel
İşte Harry! Gece kazıkları için bir faydamız olmayacak. "

Bazı sorulara cevap olarak şunları söyledi:

"Hiçbir Dağcı Tepeler hakkında bir fırtınada dolaşmayacak
Bu. Eğer yapsaydı, bir kar yağışı içinde boğulurdu
Kabin kapısından yüz metre. Bu gece için çok güvenliyiz
Bir nöbetçi olmadan, hepimiz ranzalarımıza girip uyuyacağız. "

Jack'in görüşünün sağlamlığı yeterince açıktı ve artık yok
O gece nöbetçiler gönderildi. Yangın biraz büyük ile güçlendirildi
Kütükler ve tüm kamp girişimi bir kez uyumaya çalıştı.

Saatler geçti. Rüzgar gittikçe daha şiddetli bir şekilde uludu ve ama
Kalın kütük duvarlarının sağlamlığı, evin bir şekilde sarsılacağı
en ağır uyuyanı uyandırmak için. Çocuklar rahatsız edilmeden uyudular.
Sonunda ateş alçak yandı, böylece çok az ışık verdi
kabin. Küçük Tom uyandı ve daha fazla uykuya gerek yok hissettirdi, kalktı
ve bazı ek kütüklere yığılmış. Sonra yatağa geri döndü, ama bir şekilde
Gözleri tekrar kapanmazdı. Diğer çocuklar da uyandı ve döndü
Mümkün olduğu gibi, tekrar uyuyamadı. Sonunda Harry, gör
Hepsi uyanıktı, çağrıldı:

"Diyorum, arkadaşlar, kalkalım ve kahvaltı yapalım. Birim için
aç."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Jack, yataktan çıkarak.

"Diyelim ki hepimiz," diye yanıtladı Tom. "Bu arada, saat kaç?"

Harry doktorun eşyaları arasında dolaştı ve buna baktı
Beyefendinin saati.

"Doktor, dün gece saatini sarmayı unuttun.
Dokuzuncu Çeyrek. "

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı doktora, yatağından sıçradı.
Bir süreliğine tembel bir şekilde kaldı. "Gitmeden önce kesinlikle yardım
yatak."

Bununla birlikte kabinin karşısına geçti, saati aldı, baktı ve
Sonra kulağına koy.

"İyi çalışıyor," dedi şu anda, bunun üzerine diğer ikisi
Saatleri olan şirketin üyeleri onları ortaya çıkardı.

Hepsi dokuzdan dörtte birine işaret etti.

Tam o sırada Jack kapıyı açtı ve yarım ton kar gibi bir şey
Eve düştü, ama onunla hiçbir ışık gelmedi.

"Çocuklar!" "Tamamen kar yağdık.
Sabah, ama ev tamamen karda gömüldü! Orada görüyorsun
gevşek bir çatıdan bile ışık gelmezken
Doktorun pencereleri gece yarısı kadar siyah. Yine de bacaya bakarak
Gün ışığını açıkça görebilirsiniz. Yangın bunu açık tuttu. "

"Tek bir gecede yirmi garip kar yağışı olabilir mi?"
diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı doktor. "Bir kar yağışı içinde yakalandık,
Hepsi bu. Hepsini üfleyen korkulu gale ile görüyorsun
Gece kar çok sürüklendi ve şimdi düşünüyorum, evimiz
bir sürüklenmeye yakalanması için tuhaf bir şekilde iyi konumlandırılmıştır. "

"Nasıl öyle, doktor?"

"Neden, rüzgar kuzey, kuzeybatı veya neredeyse kuzeyden.
Evimiz dağın kuzey tarafında bir plato üzerinde duruyor.
Yüz metreden daha az güneyde yüksek bir uçurum yükselir. Bu,
Tabii ki, kuzey, kuzeybatı rüzgarında gelen tüm karı yakalar. Daha sonra
Yine evin kendisi bir engel, tüm
vuran kar. Kar fırtınası muazzam bir şeydi, muhtemelen
üç metrelik bir düşüş ve sahip olması gereken her şeyin altında yakalandık
birkaç mil dağın üzerine dağılmıştı. "

"Açıklamaları erteleyelim, arkadaşlar,"
kendini pratike adadı "ve
Şimdi ne yapacağınız sorununa sunulun. Her şeyden sonra
Her acil durumda düşünün ve bu bir acil durum vakasıdır.
Eğer varsa. "

"Tom nasıl demek istiyorsun?" diye sordu Jim Chenowith.

"Neden, ilk etapta, bir tahta kordonun dörtte birinden daha azı var
Kabinde ve böyle bir fırtınadan sonra çok soğuması muhtemeldir.
Bu yüzden her şeyden önce ahşap yığınlarımızdan birine bir geçit kazmalıyız veya
Aksi takdirde dondurmalıyız. Tabii ki bahara ulaşamayız ve
Eğer yapsaydık, donmuş olurdu. Ama ihtiyacımız olan tüm suyu alabiliriz
Kar eriterek. Sorunlarımızın en kötüsü gıda arzı. "

"Öyle," dedi Jack, şaşkınlık gibi bir şeyde. "Bizim
Elde pound taze et ve seni hatırlıyorum, Tom'un gitmesi amaçlandığını hatırlıyorum
Biraz almak için günümüzde silahınızla. Tüm jambonlarımızı yedik ve
Bacon ve kahve dışında hiçbir şey kalmadı, iki küçük parça
tuz domuz eti, biraz mısır yemeği ve fasulye. "

"Bu demek," dedi Tom, "buradan çıkış yolumuzu kazmalıyız
Acele et ve kampta kürek yok. "

"Hayır," dedi Jack, "ama orada artık bir yığın fıçı tahtası var
ve yakında biraz kar kürekleri yapabiliriz. İşe başlayalım
Buna. "

Mısır Pons'ta bir kahvaltıdan sonra-Domuz eti ile kullanılmak üzere kurtarılmalıdır.
Fasulye-çocuklar kaba kürekler üretmek için çalışmaya hazır
Karla başa çıkacağı aletler olarak yapın. Kulplar için böyle kullandılar
Yuvarlak çubuklar, yetersiz ateş ahşabı tedariklerinde buldukları gibi.

Yarım saat içinde tüm şirket şirketi bir saldırı için silahlandırıldı
Snowdrift. Bu arada Tom yöntemleri düşünmüştü.

"Her şeyden önce," diye açıkladı, "Kara doğrudan öne saldırmalıyız
kapının ve sürüklenmenin tepesine doğru ilerleyin. Kürek yapmalıyız
O kar eve, çünkü onu başka bir yerde yok.
Sahip olduğumuz tüm su ısıtıcılarını giyeceğiz ve elimizden geldiğince azaltacağız
İçme, yemek pişirme, yıkama vb.
Tepeye girdiğimizde, karını sağa doğru kürekleyebiliriz
ve ahşap yığınına bir geçit açana kadar gitti. "

"Bu çok zor iş olacak," dedi Ed, "çünkü kar çok yumuşak
İçindeki WAIST'lerimize batıracağız. "

"Evet," diye cevapladı Harry, "ama böyle hafif kar daha kolay olacak
yerleşmiş ve donmuş olmasından daha iyi. "

Bununla birlikte, çocuklar kapıdan bir pasajı kırmak için çalışmaya başladı
Snowdrift'in tepesi. Bulduklarını başardıklarında
üzüntüleri, hala yoğun kar yağıyordu, tehdit eden bir gerçek
işlerinin çoğunu tamamladıktan sonra geri almak. Hala kar kuruydu ve
Işık ve içindeki bellerine ayak uydurarak, sağa doğru kürek çektiler
ve sol, en yakınlarına giden bir geçit yaparak
ahşap tedarik. Bir öğle yemeği için duraklamadılar ve yine de gece
Kar devam ederken odun yığınına ulaşmamışlardı
Her zamanki gibi ağır düşüyor. Neyse ki yüksek rüzgar düşmüştü, bu yüzden
daha fazla büyük bir sürüklenme açılmadı.

Geçitlerini yaparken yere kazmaya çalışmamışlardı. Onlar
sadece evlerinin kapısından yukarı doğru bir eğim yaratmıştı
sürüklenmenin üstünde ve ardından bir tür eğimli hendek kazdı
ahşap yığın.

"Şimdi söylüyorum, dostlar," dedi Jack, işten ayrılırken böyle bir
Akşam yemeği olabildiğince, "Bu şeyi bütün gece devam ettirmeliyiz. Biz
Akşam yemeği ve kahvaltı almak için yeterince odun kaldı ve biz
Sadece _Must_ Sabah o ahşap yığınına ulaşın. Tabii ki yapamayız
bütün gece çalışın; Biraz uyumalıyız; Bu yüzden bölmeyi öneriyorum
Şirket, her biri iki erkekten üç vardiya, bir vardiya devam etmek için
Diğerleri uyurken kürek çekme işi. Her vardiyanın çalışmasına izin vereceğiz
Bir saat ve sonra yerini almak için bir sonraki vardiyayı uyandırın. İzin verecek
Her adamın bir saatlik iş büyüsü arasında iki saat uykusu var. "

Plan her açıdan tasarlanabilecek en iyi gibi görünüyordu. Üç
Ahşap çubukları, şimdi kabinde kalan tek şeydi ve
gece boyunca bunlardan hiçbirini yakmamaya karar verdi, ancak onları kurtarmaya karar verdi
Sabah kahvaltı pişirmede kullanın. Kahvaltı, kabul edildi,
İki dilim tuzlu bir su ısıtıcısı mısır unu lapından oluşmalıdır
Partinin her bir üyesine domuz eti ve bir bardak kahve. Erkekler
Domuz eti terk et, daha kötü bir acil durum için kurtardı, ama doktor
o kursa karşı tavsiye.

"Yapacak çok işle," dedi, "
etten geliyor. "

"Ve ayrıca," dedi Tom, "bu kar çok yakında toplanacak ve
Bir adamı taşıyacak kadar sert bir kabukla dondurun. En kısa sürede
Olur bir oyun almaya gidiyorum. "

Gecenin işi, karanlık nedeniyle garip bir şekilde takip edildi.
Devam eden ve çok şiddetli kar yağışı ile yoğunlaştı. Ama
Ahşap yığınına gün ışığına ulaşmamışlardı, yaklaşıyorlardı ve
Aslında kendilerinin neredeyse üzerinde olduklarına inanıyorlardı-çünkü yapmışlardı
Onların hendekleri, ilerlemelerini hızlandırmak için sığ bir hendek. Yani ne zaman
Harry, çalışma vardiyası kahvaltıya çağrıldı:

"Neredeyse odun yığınının üzerindeyiz. Kahvaltıdan sonra hepimiz geldiğimizde
İş, yakında ona eğimli bir yol yapacağız. Hala kar yağdığı gibi
Bırakma belirtisi olmadan, tahtaya ulaştığımızda hepimiz
Acil durumlara karşı buraya bir ev getirmek için çalışmaya hazırlanın. "

"Bu bizim en iyi planımız," dedi doktor. "Yaşamaya mahkum olursak
açlık rasyonları ve çok soğumalı, muhtemel olduğu gibi,
tam bir gıda kaynağının yerini alacak yapay ısıya sahip olmak
yapmak. Açlıktan ölen bir adam neredeyse ölümüne donar. Yani ilk şey
Kabinimize tutacağı kadar büyük bir odun kaynağı getirmek.
Neyse ki bolca var. En azından yirmi kordon var
ilk kazık. "

O erkekler, kahve, lapa kahvaltıları üzerinde çalışmaya başladı
ve tuz domuz eti.




Bölüm XX

_İn tehlikeli dava_


Kahvaltıdan sonra çocuklar tekrar kar yağmaya başladı.
kazık. Yerelliğini biraz yanlış hesaplamışlardı ve bu yüzden
azalan yollarıyla yere ulaştı, ahşap yığın değildi
Orası. Ne de küçük tom'a kadar hesaplamalarını kolayca düzeltemezlerdi
Keskin gözleri ve uyarı zekası ile kurtarmaya geldi.
Snowdrift'in tepesine tırmanmak ve ayakta duran, yumuşakta kalçalar
kar, ağaçları yuvarlak inceledi ya da çıkıntılı olarak çok fazla
karın üstünde. Bir şeyleri yakından gözlemlemek Tom'un mükemmel alışkanlığı oldu,
onları gözlemlemek için belirgin bir fırsat olmasa bile ve o
ahşabın aradaki ağaçlardan birinin
Sıralandı, üzerinde yaklaşık otuz metre uzakta tuhaf bir düğüm vardı,
Henüz gençken alınan bazı yaralanmalardan kaynaklandı. Bu yüzden aradı
o ağaç. Kar, manzaranın tüm yönünü o kadar değiştirmişti ki
Tanınabilir özellikleri kayboldu, ancak Tom bunu hatırladı
Tuhaf düğüm ve hevesle baktı. Şu anda keşfetti,
Üstünde toplanan bir kar kütlesinin
oranlarını ciddi şekilde bozdu. Anında talimatlar verdi
çocuklara yollarını güneyde söz konusu ağaca doğru taşıyacaklar.

"Ama biz zaten odun yığınının güneyinde," dedi Harry. "Planın
Bizi doğrudan ondan uzaklaştır. Buranın kuzeyinde, size söylüyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Tom. "Ahşap yığının nerede olduğunu biliyorum ve
Yanlış Kazmanın geri kalanını kendim yapacağım. Sadece kazarsın
Sana söylediğim yön, yaklaşık kırk metre içinde geleceksin. "

Tüm çocukların coğrafi algıları çok karışıktı ve bu yüzden
Tom'un yanlış olduğunu, ciddi protesto gösterdiklerinden emin olsaydı
onun tarafından belirtilen yönde kazmaya karşı. Ama onun ısrarı
o kadar kararlıydı ve sagaklığına olan inançları o kadar güçlüydü ki
Protestolarını yaptıktan sonra kar kazısını verdiler ve ittiler
belirttiği yönde. Bir saat kazma olarak getirildi
ahşap yığının keşfini ödüllendirin ve anında her adam
ahşap ahşap çok kusurlu yol üzerinde taşımak için çalışın,
devam eden her saat gittikçe daha az geçilebilir hale geliyordu
kar yağışı. Ancak çok çalışarak tüm yedekleri doldurmayı başardılar
Evde Ahşap ve Beş veya Altı Kablonun Çevresinde Yayınlanması
kapı.

Sıradan kış havalarında günde yaklaşık yarım kord kullandıkları için ve
Termometrenin düştüğü günde bir buçuk ila iki kordon arasında,
Bu büyük bir arz değildi. Ama en azından şimdiki zamandan kurtulur
Donma tehlikesi ve şimdi yol odun yığınına açıktı ve
ara sıra biraz kürek çekerek açık tutulabilir ve o zaman alabilirler
Zaman zaman daha fazla ihtiyaç duydukları için.

Bu işin tamamlandığı akşam gecesi geçti. Çocuklar yapmadı
bir öğle yemeği için durdu, ancak Ed, bir öngörü ile
başarılı aşçı, öğlen hakkında kaynatmak için bir su ısıtıcısı fasulye koymuştu,
Fasulyelere zevk vermek için yeterli domuz eti ve gece
Yemek geldi geldi.

"Ekmek yok çocuklar," dedi, "çünkü iki yemek alamayız
Şimdi bir öğünde. Ama doktorun bize fasulyelerin olduğunu söylediğini hatırlıyorsunuz
Ekmek ve et, bu yüzden sağladığım tek şey bu. "

Akşam yemeğinden sonra çocuklar zor günün çalışmalarından çok yorgundu ve
Yine de konuşmaya atıldılar ve her halükarda gitmek için yapmazlardı
Haşlanmış domuz eti ve fasulye akşam yemeğinin zamana sahip olmasına kadar yatmak
sindirmek için.

"Bu kar devam ederse," dedi Ed, "Biz arkadaşlarımız çok yakında
Domuz eti olmadan fasulyemizi alın. O pastırma damlayan biraz var
kaldı ve bunu sürerken kullanacağım. Ama bir çeşit almazsak
Üç gün içinde malzemeler yemekten çıkacağız. "

"Sonuna yakın mıyız?" diye sordu Jack.

"Evet. İki küçük tuz domuz eti dışında artık hiçbir şey kalmadı,
Yaklaşık yirmi kilo mısır unu ve fasulye. Domuz eti ve yemek
Bize iki veya üç günden fazla sürmeyecek ve fasulye için, iyi, iyi
Yarımdan az bir gaga kaldı. "

Bu duyuru, şaşkınlık gibi bir şeyle alındı.

"Açlık noktasına yaklaşıyoruz," dedi Jack. "Tanımalıyız
gerçek ve kendimizi açlık diyetine bir kerede koyun. Bunu hareket ettiriyorum
Doktor bize bırakılan bu tür hükümlerin sorumluluğunu üstleniyor
güç, onları içimizde tutmanın en iyi şekilde dışarı atması
Koşullar değişiyor. "

"İyi!" Korodaki tüm çocukları ağladı ve böylece hareket taşındı.

"Daha da kötüsü en kötüsüne gelirse," dedi Tom, "Silahımı alacağım, çıkış yolumu kıracağım
burada, ne olursa olsun, yemek için uygun bir şeyi öldürün. Oyunu
Her tür şimdi de açlıktan ölüyor. Türkiler, Geyik, Tavşanlar
Ve geri kalanı, avlanan dağlarda olacak
Rüzgarın kardan uzaklaştığı noktalarda yiyecek bir şeyler.
Bazılarını alamıyor olsam da merak edecek. "

"Niye hiçbir şeye izin vermeyeceğiz," dedi Jack, "kar durana kadar ve
Dondurucu hava üzerinde bir kabuk yapar. Şimdi dışarı çıkmak sadece demek isteyebilir
intihar. Bu snowdrift'tan çıkmak için yaşamazsın ve eğer yaparsan,
Bir sonrakinde yoksun Tom. "

"Muhtemelen," diye cevapladı Tom, meditatif bir sesle. "Ama ölmeyi tercih ederim
Bu şekilde, burada kalmaktan ziyade tüm şirketi kurtarmak için ve
Bir delikte bir sıçan gibi açlık. "

"Ama," Doktor'da kırıldı, "henüz açlıktan ölmedik. Açız,
Tabii ki, günümüzde yetersiz yiyecek tedarik etmişti. Ve olacağız
Yarın aç ve ertesi gün hala aç. Ama sandığım gibi biz
En azından üç veya dört kişilik vücudumuzda hayatı korumak için yeterince yiyecek al
Dikkatli bir şekilde istiflersek ve sadece olduğu gibi yerse gelecek günler
hayatı sürdürmek için gerekli. O zamana kadar hava değişecek
bir şekilde ve kendimize tedarik etmenin bazı araçlarını bulmuş olacağız. "

Bu yüzden Tom'un gitmeye çalışarak ölümü mahkeme etmemesi gerektiğine karar verildi.
Mevcut koşullar altında dağın üzerinde.

"Bu arada Doktor," diye sordu Ed, "Hava Tahminleriniz Nelerdir?"

"Hiç yapamam," diye cevapladı doktor. "Hala çok kar yağıyor;
Barometre düşüktür; hiçbir şey olmayan rüzgar,
Güney-Batı-Kötü bir çeyrek, daha fazla kar gösteren-ve görebildiğim kadarıyla
Şiddetli soğuk hava sözü yok, en çok istediğimiz şey bu
Şimdi."

Bu melankolik durumda çocuklar yatağa gitti ve sayesinde
Yüksek sağlık ve aşırı yorgunluk, sağlıklı uyudılar. Bölüm XXI

_An kurtarmaya düşman


Plan, evi kazmak için ertesi sabah işe başlamıştı.
kar; Yani, kabinin etrafında bir boşluğu kazmak. Ama
Doktor bunu yasakladı.

"İşe ne kadar çok güç harcarız," dedi, "o kadar çok yiyecek yapmalıyız
var ve şimdi neredeyse hiç yemeğimiz olduğu için, kesinlikle olmamalıyız
gereksiz yere herhangi bir kuvveti harcayın. Basitçe günümüzde dinlenmeliyiz, hayır yapmalıyız
Çevresinde biraz daha geniş bir alan açmak için gerekenden daha fazla kürek çekmek
kapı ve odun yığınına giden yolumuzu açık tutmak için. "

O gün, bir sonraki ve bir sonraki, tembellikte ve büyüyerek geçti
açlık. Kar, ikinci gün bir süre durdu, ama şiddetli
tek başına çocukları korkunçlarından serbest bırakabilecek soğuk hava
kötü, gelmedi. Üçüncü gün, kar tekrar düşmeye başladı
acımasız ve cesaret kırıcı bir şekilde ve o zamana kadar gıda arzı
O kadar alçak koşacak ki, doktorun dole'sini önlemek için çok küçüktü
Şiddetli açlık pangları.

Tom o gece dedi ki: "Çocuklar, sonuçların ne olduğu umrumda değil, ben
Bu yarın sabahtan çıkacak ya da girişimde yok olacak.
Bir kar bankasında ölmeyi, bir şans için savaşmayı, burada oturmaktan ziyade ve
Yavaşça açlıktan ölür. Gücüm zaten azalıyor ve ondan önce
Tamamen gidiyor, biraz yiyecek almak için çaba sarf edeceğim. Eğer beklersem
Daha uzun süre gitme gücüne ya da cesaretine sahip değilim. "

Bu sefer kimse bir itirazda bulunmadı, ancak Tom'un ihtiyacını öngörüyor ve
diğerleri tarafından eşit olarak paylaşılmayan hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini bilmek,
Doktor kasıtlı olarak normalden daha büyük bir fasulye kaynağı verdi
O gece. Yemek gitti. Domuz eti yenmişti ve sonra
Doktor bu akşam yemeğini verdi, ki on bire kadar sürecek veya
Yemek yapmak için geceleri saat on iki
Kampta fasulye ve kesinlikle başka bir şey değil
tür.

Sıradan koşullarda, eğer çocuklar bu şekilde kapanmış olsaydı
Kabin ve fiziksel aktiviteden mahrum bırakılmış, uzun görüşmeler yapacaklardı
Ve çok şey öğrendim. Özellikle doktoru beslerlerdi
Cevapları onları ilgilendirecek sorular. Ama şimdi onlar
Maddi yiyeceklere çok aç kaldı, vücuttan da açlıktan öldü ve çok
Her türlü konuşmaya bakmak için depresyonda. Sadece oturdular
Still ve açlıktan, kasvetli sessizlikte ve korkunç baskı altında
umutsuzluk ve çaresizlik. Küçük Tom hariç hepsi. Onun cesareti
hayatta kaldı ve ateşten önce otururken fasulyelerin pişirmesini beklerken,
Mümkünse yapmak için kararlı bir şekilde planlıyordu.
Morrow's Seferi Başarılı. Şansın yüzlerce olduğunu biliyordu
ona karşı birine ve dikkatli bir şekilde denemeye çalışıyordu
Öngörü, bu şansı yüzler halinde kavramak için.

Şu anda botlarını çıkardı ve en ağır tırnakları sürdü
Kampta topuklarına, kafaların bir
yüzeyin bir inç altında çeyrek.

"Tom ne için?" diye sordu Jack, kayıtsız bir şekilde.

"Beni kaymaktan alıkoymak için," diye cevapladı Tom, "
üzerlerinde kar veya buz. "

"Ama gerçekten bu şeyi yarın denemeyeceksin, değil mi?
denemek için delilik olacak. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Tom. "Ama delilik ya da akıl sağlığı yapacağım
girişim. Burada kampta kalırken özellikle aklı başında hiçbir şey görmüyorum
ve hayatı altıda tutmak için bir ya da iki fasulyeye güvenmek zaten
Açlıktan çocuklar. Hareketsiz oturmaktan ziyade denemeyi tercih ederim. Bu yüzden gidiyorum
Gün ışığında başlayın. "

Tartışmanın bir faydası yoktu, özellikle argüman açıkça olduğu için
Tom'un yanında. Böylece tüm çocuklar sessiz kaldı.

"İki silah alacağım," dedi Tom, şu anda tüfek ve bir atış
Gun, herhangi bir oyun şansını kaybetmek için büyük veya az. Güzelim
Geri dönmeden önce silahlardan birini kesinlikle kaybedersem
Tümü."

Kimse cevap olarak bir şey söylemedi. Tom'un sözü kimseye hitap etmemişti
özellikle. Gerçekten de bir açıklamadan daha yüksek bir yansımaydı.

Sonra Tom mühimmat kemerini hazırlamaya devam etti. Tüfek
Zaten on dört kartuşla dergisine yüklendi. Çekim için
silah, Tom kemerine koydu, dokuz buckshot yüklü yirmi kartuş
Her biri ve Türkiye atışını yapan yirmi-bunlar daha küçük oyun için
geyikten daha.

"Gördüğüm her şeyi öldüreceğim," dedi, şu anda, "
Buck Deer. Şimdi olabilecek her türlü et yiyecek kadar açız
elimize gel. "

Tam o sırada karla kaplı çatıda bir gürültü duyuldu-
çizilme ve kayma. Tom'dan başka kimse duymadı, ama duyuları
Zaten bu uyanıklık durumunda, yarın işinin
başarısını gerektirir. Yani, yoldaşlarına hiçbir şey söylemeden,
Tom tüfeği aldı, kapıyı açtı ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
olabilir. Yaptığı gibi yansıttı, muhtemelen sadece biraz
kar ve buzun fıçı tahtalarına kayması, ancak her halükarda
bunun sebebini görmek istedim.

Birkaç dakika sonra kulübenin içindeki çocuklar iki çatlakla ürktü
bir tüfek ve ağır bir düşüş, kapının hemen önünde. Ele geçirdiler
Silahları ve acele etti, kapıda bir şey üzerinde tökezledi
bunu yaptı.

"Oraya bak!" Tom denir, hevesle; "Pençelerinden bir darbe riske atmayın
henüz. Hala içinde hayatı olabilir. Ona bir mermi daha vereyim
emin olmak."

Bu Tom, bir kez daha büyük karkas içine ilerledi ve ateş etti
Zaten öldürdüğü siyah ayı.

"Oldukça zor, değil mi?" dedi Tom.

"Nedir?" diye sordu doktor.

"Neden, bu adam gibi kurtarmaya gelen bir arkadaşı vurmak."

"Anlamıyorum."

"Ah, evet yaparsın ya da en azından yapmalısın," diye yanıtladı Tom,
Uzun süredir devam etti, ama şimdi serbest bırakıldı, sinir gerginliği, bir
Sizli ruh hali. "O adamın tam zamanında buraya geldiğini görmüyor musun?
bizi açlıktan kurtarın-çünkü geri dönme umudum yoktu
yarın keşif gezisinden herhangi bir oyun-ve büyük bir tedarik getirdi
Bear'ın onunla birlikte, cildinin altında. Bu arada, çocuklar, cilt onu
Dikkatle, saklanması koleksiyonuma değerli bir katkı olacak
peletler. Ressamın ceketi var, bir geyik derisi, birkaçının derileri
Rakunlar ve Opossums, otuz veya kırk sincap ve tavşan derisi ve şimdi
Bu ayı kalın palto, benim değerini büyük ölçüde artıracak
Koleksiyon. Onu dikkatlice cilt, ama hızlı bir şekilde, çünkü
Yatmadan önce Bear Sığır Akşam Yemeği ve Bear Sığır Yiyeceğiz
Hava bizi hapishanemizden serbest bırakana kadar kalplerin içeriği. Ben değilim
yarın oyuna çıkıyor. "




Bölüm XXII

_LL Night Work_


Ayı kabine sürüklendi. Jack bükülmüş bir çubuk seçti
Yuvarlak ahşap ve bir balta ile uçlarını hızlı bir şekilde noktalara keskinleştirdi,
Yaklaşık iki buçuk metre uzunluğunda bir "gambrel" çubuğu yapmak.
Keskin uçlarını, hayvanın arka planının büyük tendonlarının altına sokma
Bacaklar, onu giyinmeye hazırdı. Bu arada, başka bir
Erkekler, üst kütüklerin ikisi arasında başka bir sopa sürmüştü.
Kabin, ucunun kabin içine bir ya da iki ayak çıkmasına izin verir. Dördü
Çocuklar iki yüzden daha az olmayan ayı ele geçirdi
Pound ve biraz efor asılı olduktan sonra, aşağı doğru başa çık,
Bu çubuk üzerine. Sonra, keskin bıçaklarla cilt yapmaya çalıştılar.

"Ah dur!" Ağladı Ed. "Bundan daha iyi bir plan biliyorum. Eğer beklersen
Ayı cilt, sabahtan önce yemek yememiz. Ona davran
Kasap olarak bir geyik veya baldır davranır. Onu kes ve bana ver
Kalp, karaciğer ve böbrekler yemek pişirmek ve daha sonra onu tenine sokabilirsin
eskisi kadar. Bu arada ben akşam yemeği alacağım. "

Çocuklar, herhangi bir öneri üzerinde anlaşmaya varmak için çok ünlüydü
Bu yemek zamanını acele edeceğine söz verdi, bu yüzden Ed'in ne olduğunu bir kerede yaptılar
onlar yaparlar. Hayvanı açtılar, visserayı çıkardılar, ayrıldılar
Kalp, karaciğer ve böbrekler ve onları Ed'in ellerine teslim etti.

Ed onları yıkadı ve kestle benzeri atarak küçük parçalara ayırdı
Kalbin astarları. Sonra tüm kütleyi su ısıtıcısına koydu
hangi fasulye yemek pişiriyor, ayının yağının iyi bir parçasını ekliyor
ve bir pint veya iki su.

"Bu yeni bir yemek olacak," diye mırıldandı kendine-"'
fasulye'. Ama eğer yanılmıyorsam, bu şirkette kimse tereddüt etmeyecek
ye. "

"Diyorum, arkadaşlar," diye seslendi şu anda, "Bunun her onsunu kurtar
yağ! Yanında bir şey alırsak, pişirme amacıyla buna ihtiyacımız olacak
Yemek pişirmek için biftek. "

"Bu arada, Tom," dedi Jack, deri yapma görevinde çalışırken
Bear, "Bu adam nasıl kabinimizin etrafında dolaştı?"

Tom, "Hanımız, geri kalanımız gibi," diye yanıtladı Tom. "Kar kesildi
Geleneksel arz kaynaklarından, bu yüzden tam olarak ben olarak
Sabah yapmayı, yiyecek bir şeyler bulmayı amaçladı. Ayılar her zaman yapar
Kar ağır olduğunda. Sık sık, sert kışlarda düştüler,
Piedmont bölgesine-bazen Amelia veya Powhatan ilçesine kadar.
Yiyecek bir şeyler arıyorlar-eğer bir beşikte gövde olabilirlerse
Ona, ya da hiçbir şey alamıyorlarsa bir varil veya sağlam bir çocuk içinde domuz eti
daha iyi. Bu adam bulabileceği her şeyi avlıyordu ve,
Onun için şanssız bir şekilde, beni tüfeğimle buldu. Ne muhteşem bir silah
bu arada doktor! Big Beast'e ateş ettiğim her atış doğru gitti
onun aracılığıyla ve ötesindeki havaya fırladı. "

"Bu nitro tozu," dedi doktor.

"Ne demek istiyorsun-ne?" diye sordu Tom.

"Neden, nitro tozu dumansız tozdur. Esas olarak
nitro-gliserin ve çok daha büyük bir patlayıcı kuvveti vardır.
sıradan barut. Silahlara veren şey budur
onunla sıradan silahlardan çok daha büyük bir aralık. Anlıyorsun,
Mermiyi,
Sıradan barut patlamasıyla tahrik edilen mermi ve böylece
Füze çok daha hızlı, çok daha fazla güçle ve
daha düz çizgi ve silah daha doğru ve daha ölümcül
amacı. "

"Şey, şimdi söylemek istiyorum," Kesinti Ed, "
Hangisi, şimdiye kadar yapılan herhangi bir mermiden çok daha fazla bir amaç ile oraya gidecek
Dünyada."

Çocuklar elbette anında cevap verdiler. Kelimenin tam anlamıyla
açlıktan ya da neredeyse öyle ki, daha sonra sahip olduklarını itiraf ettiler
cazibeye direnmekte büyük zorluk çekti,
Ayı, etin ağız dolusu kesmek ve çiğ tüketmek için.

Elbette, Ed'in yeni yemeği üzerine hiçbir eleştiri yoktu.
"Bear Giblets ve Fasulye" ve son karelerine kadar değil
tüketilen, partideki herhangi bir çocuk,
BT.

"Şimdi," dedi Jack, "tekrar işe gidebiliriz. Yarın, kazacağız
nasıl bir şey kardaşa dışında. "

"Evet," dedi Tom, "ve şimdi avlanmaya gerek olmadığı için buna yardım edeceğim.
Kar şimdi kendi ağırlığına göre iyi bir anlaşma yaptı ve
Sabahtan önce çok daha fazla yerleşin. "

"Neden?" diye sordu ed.

"Çünkü yağmur yağıyor," dedi Tom, "ve hiçbir şey kar yağışı gibi
çiseleyen yağmur. "

"Şimdi saat iki," dedi Jack, "ve ben bir tanesi yatıyorum."

"Yarım saat daha uzun süre otursa iyi olur," dedi doktor.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü midelerimiz dolu.
birkaç gün açlık ve işlerini oldukça kötü yapmaya yatkın
bir süreliğine. Onlara bir şans verelim. "

"Ama doktor," dedi Jack, "tüm hayvanların yattığını fark ettim
Ve yürekten beslendikleri anda uyu. Neden iyi bir şey değil
Erkeklerin aynı şeyi yapması için mi? Sonuçta erkekler, bir taraftaki hayvanlar
onların doğası. "

"Evet, biliyorum," dedi doktor, "ve ben de hekimleri tartışmak için tanıyorum
Bu şekilde geç destekler lehine. Ama deneyim neredeyse hiç
argüman. Bir adam ağır bir yemekte iyi uyuyabilir, ama çoğu zaman kalkar
ağzında kötü bir tat ve yemek için morbid bir özlemle,
zaten sahip olduğu yiyecekleri düzgün bir şekilde asimile etmediği anlamına gelir
yendi. "

"Yiyecekleri 'asimile' ile ne demek istiyorsun?" Tom'a sordu, "Ben
Korkarım beni çok cahil düşüneceksin. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı doktor. "Çoğu insan bunu anlamıyor.
Görüyorsunuz, yiyecekleri yönlendirdiğimiz iki farklı süreç var
vücudumuzu oluşturma, güç ve ısı yapma ve
genellikle yaşam süreçlerini sürdürmek. Bu süreçlerden biri
sindirim ve diğer asimilasyon. Sindirim sadece yiyecekleri azaltır
bu, asimile edilebileceği bir duruma yedik. İle
asimilasyon Vücudun belirli organları bu şekilde hazırlanan yiyecekleri alır
Onlar için, onu kana dönüştürün ve sistem üzerinden gönderin.
onu besle. Kanın arterler ve damarlardan geçişinde,
Burada kas birikintileri, orada yağ, başka bir yerde kemik bırakır ve
yakında. Bu konunun çok kaba bir ifadesi ama yeterli
Size ne demek istediğimi göstermek için, en azından genel bir şekilde. Çok iyi. Yapıyor
Adam, onu asimile etmezse yemeğini sindirmek için ne kadar iyi değil. HAYIR
Midenin işini ne kadar mükemmel yaptığı önemli değil, vücut değil
Organlar asimile etme işleviyle suçlanmadıkça beslendi
Sindirilen yiyecekler de onlarınkini yapıyor. Bir kez, bir hastanede biraz gördüm
Bebek gerçek açlıktan ölür, ancak bol miktarda yiyecek olmasına rağmen ve
mükemmel bir şekilde sindirildi. Sadece asimile edemedi. "

"Ama bununla ilgili olarak ne ilgisi var.
Sabah? "Diye sordu Jack, kimin önemsiz bir haç olarak görevlendirildi
Uzun açlık ve gerginliğin sonucu.

"Sadece bu," diye yanıtladı doktora, "
Mideler, gitmeden önce yemeğimizi düzgün bir şekilde sindirme şansı
uyku, asimilasyon süreci çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirilecek
Ve olmamız gerektiği kadar mükemmel beslenmeyeceğiz. Yine de ben
Şimdi güvenle yatabiliriz, "diye ekledi Doktor"
Saat gitti ve şimdi iki otuz "-saatine bakıyor.

Bununla birlikte, bitkin şirket yatak için hazırlandı. Jim Chenowith
Toprak zemininin biraz olduğu ranzalara ilk yaklaşan
Kabinin geri kalanından daha düşük. Bunu yaptığı gibi, kaymış
Botları, Jim dedi ki:

"Merhaba! Bu nedir? Diyorum, arkadaşlarımız, burada bir dere var
Yataklar! "

Aceleci bir sınav ifadesini doğruladı. Güçlü bir dere vardı
doğrudan ranzaların altında çalışan su ve daha da kötüsü,
Meşalelerle keşif yakında ortaya çıktı, su sadece koşmadı
kulübenin alt kütüklerinin altında, ama aynı zamanda her bir
Açmak yukarıdaki duvarların tıkanışında ve akışta bulabilir
ranzalara.

Doktor aceleyle koşulları incelemek için dışarı çıktı ve geri döndü,
söz konusu:

"Müthiş bir yağmur var, erkekler ve termometre elli yaşında.
Yani kar hızla eriiyor ve iki şey birlikte-yağmur
Ve eriyen kar yağışı-bizi sular altında tutuyor. "

Jack gibi yorgun ve uykulu, anında vesileyle yükseldi.

"Bizim için uyku yok çocuklar!" dedi. "İşe gitmeliyiz
Bir kerede ve evi snowdrift'den kazın. Biraz yağ ağacı meşaleleri alın
Hazır ve işe gidelim. "

Çocuklar hızlı bir şekilde cevap verdi ve şu anda Ed hariç hepsi
Doktor, yorucu içeren başka bir iş yapmayı yasakladı
fiziksel efor, karı uzaklaştırmakla uğraştı
ev ve etrafında tamamen sekiz metre genişliğinde bir geçit açıyor.

Gün ışığı ile bu gerçekleştirildi. Su girişine son verdi
üst kütüklerin tıkanması yoluyla; Ama Tom'un ifade ettiği gibi, orada
hala "genç bir nehir", eve akan, dibinden
Kar Bankası, kulübenin alt kütüklerinin altında. Sadece hepsi değildi
Kar Bankası'ndan akan ılık yağmur, ancak geçişinde
çok fazla kar çözmek ve böylece akan su hacmi
dibinde ve eve koşmak,
Yağmurun kendisi tedarik ederdi.

"Alt kısmının etrafında bir Dünya Bankası yapmalıyız.
Kabin, "dedi doktor, durumu bir süre inceledikten sonra.

"Doğru," dedi Jack, "ama bunu yapmamız gereken hiçbir aracımız yoktu.
Şimdi var mıyız. Bu yüzden ne yapılması gerektiğini anlamıyorum. "

"Evet!" dedi Tom, zihnin uyarısı. "Yapıyorum ve bu çok basit."

"Fikrin nedir Tom?" diye sordu Jack.

"Neden, kar bizi kendisine karşı korumak için."

"Ama nasıl?"

"Neden, Big Snow Bank ile küçük bir kar bankası inşa ederek
ev, MAUL'larımızla katı buza çeker ve bu şekilde
Evin ucundaki suyu taşıyacak bir hendek yapmak
ve uçurumun üzerinde. "

"Bu mükemmel bir fikir, Tom," dedi Jack, "ve üzerinde çalışacağız
bir kere. Tüm kış işimin gelirlerini bir kafa yarısı için verirdim
Seninki kadar iyi, Tom. "

"Ah, Pshaw!" dedi Tom. "Kafam fazla hesapta değil. Sadece ben
Doğruca şeylere bakın ve sağduyu kullanmaya çalışın. "

"Evet," dedi Doktor, "ve buna bilimde 'dahi' diyoruz.
'Doğrudan şeylere bakıp sağduyu kullanmaya çalışan' adamlar
Bilimde harika şeyleri kim yapıyor. Darwin bunu yaptı ve Asa da öyle
Gray ve Edison ve Agasiz ve diğerleri. İlmi
Dahi, bir alışkanlıkla güçlendirilen sağduyudan başka dünyada hiçbir şey değildir
gözlem. "

Ama konuşmak için başka zaman yoktu. Çocuklar çabucak bir alçak inşa etti
Evleri ve büyük kar yağışı arasındaki kar somumu ve onu dövmek
Mauls ile birlikte, katı buz koşullarına. Bu engelle
Onlara yardım etmek için suyu yağmurdan ve
karı eritmek, evlerinin etrafında bir tür hendekte akacak ve durdurmak için
içinden akıyor.

Ancak içeride, şeylerin durumu acınacaktı. Toprak
Ranzaların altındaki zemin bir çamur deliği vardı. Oluşturan süpürge samanı
Yataklar ıslanıyordu ve kurutma görevi hayır olmaya söz verdi
kolay olan.

"İki ya da üç gece sert fıçı tahtalarında uyumamız gerekiyor,"
dedi ed.

"Peki, ne?" diye sordu Tom, "Sık sık daha sert yataklarda uyudum
Clapboard'lardan daha. "

"Örneğin?" diye sordu Jim.

"Şey, bir şey için büyük kayalarda uyudum."

"Bunu neden yaptın? Neden daha yumuşak zeminde uyumadın?"

"Çünkü daha yumuşak zemin çok yumuşaktı, çamur.
İki ray yaklaşık sekiz inç arayla yerleştirilmiş, bir ucu bir
Beni çamurdan uzak tutmak için çit ve oldukça iyi bir yatak rayları yapar.
Sonunda, dünyanın en kötü yatağında uyudum. "

"Bu nedir?"

"Neden, bir Çakıl yığını. Bu en kötüsü, ama yapabilirsiniz
Eğer yap, eğer gerekirse. Şimdi biraz kahvaltı yapalım, ed ve
Uygun miktarda ayı biftek yedikten sonra, size arkadaşları göstereceğim
Bütün gece çalışan sağlıklı bir adam nasıl clapboardlarda uyuyabilir?
Doktorun bez pencerelerinin içeri girdiği gün ışığına rağmen, şimdi
Karı onlardan uzaklaştırdık. "

Ed zaten çok iyi bir kahvaltı vardı. Sadece oluşmaktı
Biftek ve kahve ayı, kahve için bir tedarikti.
Yorgun ve açlıktan ölmekte zorluk çekmezlerdi
onların açlığı ama bu kaynak için.

"Ama," dedi Jack, kahvaltılarını yerken, "Ne yapacağız?
o ayı etiyle? Bu yumuşak havada uzun süre kalmayacak. Tarafından
Yol, Jim, ateşe başka bir sopa at. Hava soğuk."

"Yani öyle," dedi bir danışmadan sonra yeni gelen doktor
bilimsel enstrümanlarıyla. "Termometre yirmi battı
Son saat içinde dereceler ve şimdi iki derece aşağıda duruyor
donmak. Çok daha alçalır, çünkü barometre yükselir ve
Rüzgar kuzeybatıya geçti. Kuzey Kutbu'na bir gezi içindeyiz
oraya gitmek için seyahat etmeden bölgeler. "

"O zaman ayı kapılardan asalım," dedi Jack. "Donacak
Orası."

"Evet, ve bu ormanlardaki her etobur hayvan gelecek ve yemek için
biz, "dedi Tom, vahşi yaratıkların alışkanlıkları üzerindeki otoritesi
Tüm çocuklar tarafından final olarak kabul edildi.

"Ayrıca," dedi doktor, "gerekli değil. Ayımız donacak
Tam olduğu yerde asılı, kapının yanında. "

Bununla ortaya çıktı, dışarı çıktı ve bir termometre getirdi.
ayının karkasına sabitlendi.

"Şimdi dışarıda yirmi altı dereceye düştük," dedi. "
sürekli olarak daha soğuk büyüyor. "Sonra, beş dakika bekledikten sonra,
ayıya asıldığı termometreye danıştı ve açıkladı:

"Otuz üç derece-meyve sıcaklığı."

Tom, "'Meyve evi sıcaklığı' ile ne demek istiyorsun?" Diye sordu Tom.

"Neden, bilmiyorsun? Yazın taze meyvelerinin bulunduğu evler
Kış kullanımı için korunan her zaman bir sıcaklıkta tutulur
Otuz üç derece. Sıcaklık bundan daha yüksek olsaydı,
Meyveler fermente olur ve çürür. Tek bir daha düşük olsaydı
Dondurur-otuz iki derece donma noktasıdır. Ama
Otuz üç derecelik sıcaklık hiçbir şey bozulmaz ve hiçbir şey donmaz.
Böylece meyve evlerini her zaman bu sıcaklıkta tutarlar ve
Taze çilek ve şeftali ve tüm kış meyvelerinin geri kalanı
Neredeyse seçildikleri kadar iyi durumda. "

"Peki, bir erkekle ne yapıyorlar," diye sordu Tom, "Bütün gece çalışan
ve kudretli uykulu, yatağa gitmesine izin ver, olsa bile
Bunun yerine işe gitmek için olağan zaman? Günaydın ve hoş rüyalar
hepinize. "

Tom kendini battaniyesine yuvarladı ve üzerine uzandı
Yatağının fıçı tahtası döşemesi, yanında bir çubuk tahta alarak
yastık. Gerisi hemen örneğini takip etti ve
Olumsuz koşullar, hepsi şu anda uykuda.




Bölüm XXIII

_A Kredi müzakere edildi_


"Sıfır hava, çocuklar ve aşağıda", ilk
uyan, o öğleden sonra saat dört civarında ve uyanmadan önce
Diğerleri, hava kayıt enstrümanlarını incelemek için dışarı çıkmıştı. "
Burada asılı olan ayı kapının yanında dondurulur ve tüm su da öyle
ev. Yani banyo isteyenlerin tümü bana bir ruloda katılmalı
orada kar. "

Bununla birlikte onun üzerinde olduğu az kıyafetleri döktü ve acele etti
dışarı, bir kar bankasına daldı. Geri kalanı, bitmemeye kararlı
Sağlamlık içinde, onu hızla takip etti ve güçlü bir sürtünmeden sonra
Kaba havluları, tamamen yeni insanlar gibi hissettiler.

"Arkadaşlarımız ne kadar mutlu olacak," dedi Tom, "her birinin bunu duyduklarında
biz 'başka bir adam'. "

"Bu eski bir şaka, Tom," diye yanıtladı Ed.

"Evet, diğer insanlara, ama bu yeni insan ekibine değil,
o kardan sonra kendini 'yeni bir adam' ilan eden her biri
banyo."

"Şimdi bir şeyler başarabiliriz," dedi Jack. "Yağmur ve doğal
Yerleşim, doğduğumuz yerde kar derinliğini azalttı
iki veya üç feet ve bu havada yüzeyi şu şekilde olacak
Buz gibi zor. Bu yüzden hepimiz geceye topuklarımızda tırnak süreceğiz
Tom onunla yaptı ve yarın erken saatlerde tekrar çalışmaya başlayacağız
eksenler. "

Ed zaten bazı dilimleri sulu bear sığır eti sarıyordu ve büyük bir
Kahve tenceresi kullanıma hazır. Akşam yemeği yerken Harry:

"Bu ayı sığır eti lezzetli, ama bir şeyler verirdim
Eğer bir kül pastası ya da onunla gitmek için bir pone ekmek olsaydı. Olabilir
Sağlıklı bir insanın iyi bir süre için et üzerinde yaşayabileceği doğru, ama
Onunla biraz ekmek olması çok daha rahat. "

"Ve bu da daha sağlıklı," dedi doktor. "Adam yemek için yapıldı
karışık diyet ve et üzerinde çok uzun yaşaması onun için iyi değil
nişastalı yemekler veya etsiz nişastalı yiyecekler. Gözlemleyeceğim
Bu sadece et diyetinin hepimiz üzerindeki etkileri çok yakından. "

"Herhangi bir şey," dedi Jack, "Kızılderililer, büyük avlarına devam ettiklerinde
Geziler veya savaş yolunda, haftalarca sadece ette yaşıyordu ve
aylarca aylar. Bu yüzden ayımımız sürerken açlıktan öleceğimizi sanmıyorum,
Ve gitmeden önce başka bir şey sağlamak için Tom'a güvenebiliriz.
Şimdi kar zor olduğuna göre, Tom dağlar hakkında tartışmaya gidecek
günler geçmeden önce. "

"Ah, açlıktan kaçınmayız," dedi doktor. "Ama çok iyi oldu
Artık ekmeğimiz olduğundan beri günler ve hepimiz hissetmeye başlıyoruz
buna ihtiyaç. Bear Giblet güveç ile sahip olduğumuz fasulye çok
Ekmek ve quart ya
Oldukça iyi kaldığımız sürece hiç kullanılmamalıdır. Ben
onları hastane diyeti için kurtarmak. Hastanelerdeki doktorlar nasıl olur
Hastalıkta bir fasulye diyeti önerisine gülün! Ve yine de sahip olabiliriz
başka nişastalı yiyeceklerin olmaması nedeniyle buna gelmek. "

"Ne korkuyorsun, doktor?" diye sordu Jack.

"Neden, özel bir et diyetinin bir çeşit diyetin
sindirim organlarının iltihaplanması veya başka bir rahatsızlığı. Eğer
Olur, etsiz haşlanmış birkaç fasulye bile bir hayat kurtarabilir. Herhangi bir
Oran, fasulyeleri böyle bir acil durum için tutacağım. "

Tüm bunlar Tom konuşmaya yer almazken. Tom
Düşünme-"Doğruca şeylere bakmak ve sağduyu kullanmak."
Şu anda silahını aldı ve "
durum, "dedi. Döndüğünde" her şey
Bir tuğla kadar sert donmuş ve eğer moonshiners saldırmayı planlıyorsa
Biz, şimdi onların zamanı. Aynı anda bir sentinel çıkarmalıyız. İstediğim gibi
Biraz sanırım ilk dönüşü alacağım ve geri kalan arkadaşlarınız olabilir
Diğer dönüşler için istediğiniz gibi düzenleyin. "

"Önermek istediğim bir şey," diye kırdı Doktor. "Soğuk
yoğun. Termometre sıfırın altındadır. Zalim olacak
Herhangi bir çocuğu uzun süre dışarıda koruyun. Bu yüzden bunu öneriyorum
Bu hava sürerken, yarı saatlik vardiyalarda koruma görevini yürütüyoruz. O
Her çocuğa soğukta yarım saat ve iki saat verecek ve
Göreve geçmeden önce uyumak ve ısınmak için bir yarısı
Tekrar."

"Bu mükemmel bir fikir," dedi Jack, "ve bunu ayarlayacağız."

"Tamam," dedi Tom, "sadece ilk ve en iyi dönüşü alırken,
Bir saat boyunca dışarıda kalacağım. "

Gerçek şu ki, Tom bundan bahsetmese de, çocuğun tam olmasını istiyordu
belirsiz bir şekilde tasarladığı bazı planları düşünmek için. BT
her zaman Tom'un içinde olduğu koşulları daha iyi hale getirmeye çalışmaktı
Kaçınılmaz olarak kabul etmek yerine yerleştirildi. Ne zaman bir şey
Yanlış ve rahatsız edici, Tom kendisine olmayacağını sormaya başladı
Doğru ve rahat yapabileceği bir yol. Yapabilirdi
Başkalarını sık sık şaşırtan cesur bir kararla zorluklara katlanmak;
Ama tüm enerjilerini vermeden zorluklara asla katlanmadı
Mümkünse kendisinden kurtulma görevi. Tanıdıktı
O'nu bilenler arasında "Küçük Tom Ridsdale asla
Dövüldüğünü itiraf et ve sonunda asla dövülmedi. "

Tom platformda yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, ayaklarını damgaladı ve alkışladı
elleri dondurulmasını önlemek için yanlarına karşı, doktor geldi
Hava enstrümanlarına danışmak için yanan bir marka ile. O zaman
Bitti, Tom onu ​​aradı, şöyle dedi:

"Bir iki dakika buraya gelip doktora mı, doktor?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı doktor. "İçeri girip ısınmak ister misin
kendin?"

"Hayır; oh, hayır," diye cevapladı Tom, çabucak. "Sadece sana danışmak istiyorum
biraz."

Doktor platformu monte etti ve biraz tereddüt ettikten sonra Tom:

"Ceplerinde daha fazla para var mı, doktor?"

"Evet, elbette. Her zaman yanımda biraz para tutuyorum. "

"Bana iki dolar ödünç vermeyi düşünüyor musunuz?
Şirket, size bunun için aşağıdaki maaş müdürümüz hakkında bir sipariş veriyorum
Tutar, topladığımızda payımdan size ödenecek mi? "

"Evet," diye yanıtladı doktor. "Buna çok aldırarım. Aslında, ben
Bu tür şartlarda size para ödünç vermeyi olumlu bir şekilde reddedin, Tom. Ama eğer
Biraz para istiyorsun, iki dolar ya da on, sadece bir tane gibi
Bir başkasına arkadaş ve Paymasters'ta herhangi bir 'sipariş' olmadan,
BT."

Tom anladı ve bu noktaya itiraz etmedi. O bastı
Doktorun eli ve dedi ki:

"Peki, o zaman iki dolara sahip olalım lütfen?"

"Beş yap," dedi doktor.

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "İki dolar yeterli olacak. Biri
Dağlar beni beş dolar için öldürebilir. Ve ayrıca kimse yok
Faturayı değiştirebilir. Yani, iki dolara sahip olmama izin verirsen
Faturalar minnettar olacağım. "

"Ne yapacaksın Tom? Hiçbir şey kızarıklık, umarım."

"Ne yapacağımı henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. "Ve lütfen
Diğer çocuklara bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Buradan gideceğim
Sabah kalktıklarında. Belki bir oyun geri getiririm. Sen
Bear'ın üç yiyen altı doyurucu erkekle çok uzun sürmeyeceğini görün
Doldurulmasına yardımcı olacak başka yiyecekleri olmayan bir gün yemek. "

Doktor Tom'un planlarından bahsetmek istemediğini gördü-her zaman
Tom'un bu tür şeyleri kendine saklama yolu-ve daha fazlasını sormadı
sorular, ancak ışık için kapıya gitti, iki dolar seçildi
Faturalar ve geri dönen, onları Tom'un eline koydu. Sonra Tom dedi:

"Şimdi doktor, sen başlarsam, arkadaşlarım benim için endişelenmeyeceksin
Beni beklediğinde. Muhtemelen birkaç kişi için kamptan uzak olacağım
Günler-Bir hafta veya muhtemelen bundan daha fazla olabilir. Endişelenme
herhangi bir durum. Kendime nasıl bakacağımı bildiğimi unutmayın. "

Doktor söz verdi, ama zihninde çok fazla endişe vardı.
Tom'un öngörülen keşif gezisini dört gözle beklediğini gördü.
Genellikle böyle tezahür ettikten daha az kendine güvenen umuttan daha iyi
vesileler ve çocuğun biraz almayı planladığından büyük korktu
Ciddi, umutsuz olmasa bile risk. Tom'un cüret ettiğini biliyordu
hata, ve bir amaç oluşturduğunda onu takip etti
Nihai başarı veya başarısızlık, risklere saygı göstermeden
koşmak, bu ihtiyatlı öngörü ve çelişki
Tehdit altındaki kötülüklerden kaçınmasını sağlayın.




Bölüm XXIV

_ Yüksek dağlarda_


Tom'un ikinci bekçi görev turu sabah dörtte sona erdi,
Ve onu başarmak için doktoru uyandırdı. O zaman, çekmeden
Diğer erkeklerin dikkatini çekti, battaniyesini kompakt bir demet haline getirdi ve
omuzlarına yüksek bağladı. Daha sonra kartuş kemerini yükledi
Bir tarafta yirmi buckshot kartuş ve yirmi kartuşla
Türkiye'yi diğerine çekti. Bir kutu maçı bire koydu
Cep ve iki kalın dilim Bear Sığır eti diğerine. Sonunda aldı
Boş yemek çantalarından biri, dikkatlice katladı ve içine itti
Avcı gömleğinin göğsünü.

Böylece donatıldı, o salladı ve doktora günaydın olarak teklif veriyor
Kazık direğini geçti, dağdan çıkmaya başladı. Onu seçmek zorunda kaldı
Gün ışığı gelene kadar çok dikkatli bir şekilde
bir sırtın yanında ve tamamen kampın görünmesiydi
Girişim.

Rüzgarın kardan uzak bir kaya süpürdüğü uygun bir yer seçmek,
Silahını ve battaniyesini bir kenara bıraktı ve biraz inşa etmek için çalışmaya başladı
Ateş ve bir dilim etini kahvaltıda pişirin. Diğeri ayrıldı
Geç bir akşam yemeği için.

Kahvaltıdan sonra devam ederken, bir sürü bıldırcın sürdü-ya da
Virginia'da daha düzgün bir şekilde çağrıldıkları için Partridges. Onlar
çaresizce bir taş kenarının altına sarıldı ve açıkça
Ölüm için donuyor. Çünkü çok fazla sporcu olan Tom
Covey'deki kuşları vur, onları yıkamaya çalıştı, yani onları vurma
Kanat, yerde neredeyse hiç çırpınabildiler ve tamamen
uçuşta yükselemez.

"Onlara da sahip olabilirim," dedi çocuk, "dondurulacaklarını görünce
Bir yarım saat içinde ölüme. "Yani, biraz karıştırdıktan sonra yakaladı
On bir kuş ve onları çabucak acılarından çıkardı. Çizim
Bir cebinden biraz sicim, kuşları birbirine bağladı ve attı
taşıma kolaylığı için boynunun üzerinde.

Buradaki dağ engebeli ve düzensizdi, yaralandı ve dikişti
Chasms ve derin oyuklar. Tom tüm enerjilerini bakmaya adadı
Bunlar bir şey arıyormuş gibi. Bir zamanlar avlanırken
Küçük ama derin bir vadinin iyi bir görünümünü elde etmek için bir yer, o
Yedi veya sekiz sayıdaki vahşi hindilerin bir sürüsünü temizledi ve neredeyse
Ondan yirmi metreden fazla uzak. İlginçtir ki, onlara izin verdi
Onlara bir atış yapmadan çok fazla scamper.

Bu, küçük Tom Ridsdale'den çok benzemiyordu ve açıkçası
bir şey. Ama bunun anlamı görünmüyordu. Ama çekim bir gürültü yapar
ve dikkat çekiyor. Tom dikkat çekmek istemedi.

Öğleden sonra saat iki civarında, Tom dikkatlice bir noktayı yeniden yazdı
Büyük taş bloklarının yukarıdaki kayalıklardan bir çıkıntıya düştüğü yer
Aşağıda gevşek bir şekilde yalan söylüyor ve küçük mağaralar yapmak. Tatmin olmak
Kendisi ne insan yerleşimi ne de herhangi bir insan içinde
Bu küçük saklanma yerinin milleri, Tom bazı çubuklar topladı ve
Büyük taş blokları arasındaki çatlaklardan birinde küçük ateş.
Burada pişirdi ve kalan Bear Beef parçasını yedi. Sonra açıldı
Battaniyesi, kendini içine yuvarladı ve kendini uykuya daldı,
Yarısı oturuyor, başı ve omuzları dinlenerek yarı yatıyor
kayaya karşı.

"Şimdi biraz uyumalıyım," dedi kendi kendine, "
Dün gece çok fazla ve elbette, geceyi hiç alamıyor.
Çünkü bu havada ateş olmadan uyuduysam, ölümüne donardım,
ve geceleri burada, ne zaman olabileceği zaman asla yapmaz
kilometrelerce uzakta görüldü. "

Sağlıklı bir çocuk, neredeyse hemen uykuya düştü ve
uyandığında gece vakti vardı. İki veya üç atma riskini aldı
Ondan birini kızdırmak için iyi gizlenmiş ateşinde küçük çubuklar
Akşam yemeği için partridges. Bitti, battaniyesini yeniden paketledi, aldı
silahı ve tekrar yaptığı bir şey için tekrar yola çıktı
bütün gün bakıyordu.

Bütün gece Tom, tepelerde, yukarı ve aşağı, kayaların üzerinde ve
Uçurumlar, şimdi hava olduğu gibi yumuşamaya başlayan kar yoluyla
Daha hafif büyüyor, ancak arama hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Sabah geldiğinde
Giztan bitkin çocuk,
Amaç, küçük bir ateş yarattı, üç keklik pişirdi ve onları yedi,
Onları her zaman av gezilerinde biraz tuzla baharatlayın,
küçük bir Hindistan kauçuk tütün torbası taşındı. Sonra kendini gerdi
bir uyku için dışarı, artık hava haline geldikçe donmaktan korkmuyor
eskisinden çok daha sıcak.

Tom uyandığında öğleden sonra saat dört idi. O gibi, o
battaniyesinin başının içinde olduğu bir elini hissetti
sarılmış-tüm avcılar ve tüm askerler için,
Açık, en sıcak havada bile,
kafalar.

[İllüstrasyon: Battaniyesini çeken bir el hissetti.]

"Şey, hukuk aşkları!" elindeki tüfek olan dağcıyı bağırdı
onun üzerine eğiliyor, "Ef küçük tom değil!
Çek, ben de uğraştığım gibi! Neden Tom, seni vurmazdım
Doktorun yirmi dolarlık faturalarından bir diğeri! Hayır, bir cep değil
Onlarla dolu! Bana ne yaptığını bilmiyorsun bana küçük galüm
Ödemeli olduğunuzda "-adam her zaman" şartlı tahliye "" maaş-roll olarak telaffuz etti. "
"Görüyorsun, küçük gal'i Starvin'den kurtarmak için zamanında eve jest aldım.
Annesi kabinde ölmüştü-sen üye seni tole o
Tüketici benzeri-iyi, bir gün burnunda bir gün kanamaya başladı '
Ağız 'Jist Livin'i Bıraktı'. Yani küçük gal yalnız kaldı
Orada, bir yerde yemek yeme yerde bir şey olmaz '
Tabii ki küçük bir gal sadece altı yaşında ne yapacağını bilmiyordu. Çok kürk iki
Oraya varmadan günler önce ağız dolusu olmamıştı. Biraz vardı
Fellers'ın kamptan ayrıldığımda yemek için beni yememden ayrıldı,
Fust onu bu konuda besledi. Onu hasta etti, çünkü o değildi
Mout'un dediği gibi yemek yiyordum, 'belki ona Oncet'e çok fazla veriyorum.
Ama çabucak üstesinden geldi, 'o yirmi dolarlık bir fatura vardı! Jest
Bahse girerim hâlâ hâlâ bir 'getirdi o'
Turn Up mısır, kullandıkları lassların galonunun bir 'çavdar'
Viski yapmak için onunla birlikte küçük gal'e götürmek için
yemek yemek."

"Çok üzgünüm," dedi Tom, "karınızın ölümünü duymak için, ama çok
Küçük kızı kurtarmak için zamanında eve geldiğine sevindim. "

"Peki, ole kadına gelince, elbette yas tutmaya yardım edemem,
Benim gibi her zaman daha iyi bir eşten daha iyi bir eşdi
sahip olmayı hak ediyor. Ama görüyorsun, beklenmedik olmayacak. İkimizde olurduk
Bir iki yıl boyunca bir gelişim, her zaman biraz daha acımasız bir şekilde tohumlayın
Yani o kadar da gibi görünmüyordu, o kadar güçlü olmuştu '
Sağlıklı ve 'gülmek' gibi, eskiden gitmeden önce olduğu gibi
hapishane."

Bununla birlikte adam yüzünü ellerine gömdü ve ağladı. Nihayet,
Bu dünyanın iyi yapılması, rafine edilmiş, ekili insanların
Sevgi veya ihale duyarlılıklarının tekeli.

Tom adamın elini aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı. Sonra dönme yoluyla
Söylediği konuşma:

"Sanırım burada en yüksek seviyede ne yaptığımı merak ediyorsun
Dağlar? "

"Şey, evet-bu senin için riskli. Gördüğünüz gibi, tüm konuşmayı yaptım
İnsanlarımızı, arkadaşlarımızı buraya gelmediğine ikna edebilirim
Son zamanlarda sizi yalnız bıraktılar. Ama yine de
Güvenli değilsin, 'sana en ciddiyet tavsiyem hala aşağı inmek
Bu montajlar. Benim lehine bir konuşmaya devam etmek için önce bir '
Kalmanızı sağlayan her şeyden önce yapıyorum, ama olmayacak
Asla gerçekten güvenli olmayın. Görüyorsunuz, burada yüksek montajlarda var
Şüpheli olan şey. Hiçbir risk almak istemiyorlar. Her zaman onlar
Bir bakma fer püf noktaları, 'inanmayacaklar ama ne olacağın
Mout biraz numaraya bağlı. Her neyse, '
Montajlar, montajlarda ne olduğunu söyleyemez, 'bir' bazı
`` Diyor ki, 'Deaded olan erkekler gelire hiçbir şey söylemiyor
memurlar. '"

Tom, "Yine de bildiğiniz gibi dışarı çıkmayacağız," dedi.
"Öyleyse şimdi işe başlayalım."

"Pekala, Tom. Ef Bu dünyada herhangi bir şey var.
Hanmadan, yapacağım. "

"Şey," dedi Tom, "seni aramak için hayatımın riski altında geldim.
Kabinini bulabileceğimi ya da muhtemelen seni ayakta bekleyen bulabileceğimi düşündüm
Bazılarının hala bir yerlerde ve bu yüzden fotoğraf arıyordum. "

"Şimdi, bu meraklı," dedi adam, "çok meraklı. Bu Edzactly
Beni bulduğun şey. Görüyorsun, onlar hala yakınında bir '
tüm bunlarda olduğu kadar rahat bir şekilde sıkışmış
montajlar. Bunu asla dünyada bulamazsın, ancak bu olmasaydın
Bir dakika daha iki yüz metre uzakta. Hala insanlar ne koşuyor
Natürmort saklamalarına rağmen aşırı derecede güvende hissetmiyor. Bu yüzden
Bana kayalıkların üzerine tırmanmak gibi bir iş veriyorlar.
Fer Spies. Seni bu şekilde bulmaya geliyorum Tom. "

"Şey, beni bulduğuna sevindim," dedi Tom, "çünkü tüm olasılıkla ben
Seni asla bulamamalıydım ve kendimi alma şansım oldu
denemede vuruldu. Şimdi yapabileceğin her şeyi yapacağını söyledin
Benim için. "

"Evet, 'yapacağım!" adamı vurgulayarak cevapladı. "Jest beni deniyorsun
Tom, bir 'görmüyorum.'

"Çok iyi," dedi Tom. "Sana inanıyorum. Şimdi, istediğim çok fazla değil. Biz
Kamp Venture'daki çocuklar diğerini yiyecek bir şeyden çıktı
gün ve neredeyse bir süre açlıktan öldük. Sonunda, iyi şanslarla, bir
ayı ve yarısından fazlası kaldı ve elbette şimdi
Snow Storm vefat etti, ihtiyacımız olan daha fazla oyun alabilirim. Ama biz
Bir haftadan fazla bir süredir ekmek yoktu ve biz açız. Yani bende
Seni aramak için buraya gel, bana bir çanta alamayacağını görmek için
Natiplerden birinden mısır veya çavdar topraklayın. Benimle param var
bunun için hangisini ödeyecek. "

"Ama Fer'e ödeme yapamazsın Tom," dedi adam ciddiyetle. "Onlar değiller
Şimdi hala etrafında beden, çünkü bir sonraki koşu
Hafta öyle, ama onlar bol miktarda mısır var 'orada bir çavdar, bir' ben
Size tüm akrabalarınızı taşıyın, EF burada bekleyeceksiniz.
Dakika, 'ödeyecek bir kuruş değil.'

"Ama sana ait değil mi?" dedi Tom.

"Hayır, tabii ki hayır. Hala yok. Keşke yeterince zengin olsaydım."

"O zaman elbette bana yemek vermene izin veremem. Tam fiyat ödemeliyim
Bunun için yoksa onsuz gideceğim. "

"Ama söyle, Tom, bu şeyler asla ölçülmedi veya tartılmadı, bir '
Hiç kimse bir iki çantayı kaçırmazdı. Neden küçük bir çanta taşıyorum
Her sabah kabinim, küçük gibi bir şekilde korunma olarak jest
Gal Blackberry zamanı gelir. Sana bir çanta getireceğim ve sana söylüyorum
Sana bir kuruşa mal olmuyor. "

"Ve sana söylüyorum," dedi Tom, "
böyle terimler. Bu yemek diğer insanlara ait. Bazılarını istiyorum-sadece
Benimle kamp girişimine taşıyabildiğim kadarıyla-ama her şey için ödemeliyim
Ons ya da ben hiçbirini almayacağım. Asla çalmam ve yapmıyorum
Benim için çalmana izin vermek niyetindeyim. "

"Ah, bu gibi ses çıkarmıyor," diye cevapladı adam; "İnsanları asla görmüyorsun
EF'yi kaybettiklerine dikkat edin, kaybettiklerini bilmiyorlar. "

"Sanırım seni anlamayı sağlayabilirim," dedi Tom,
Dağcının zihninin etik bir ilkeyi kavrayamaması,
en basit türden bile, "ama size açıkça bunu istediğimi söylüyorum
Dürüstçe ödeme yapmama izin verirsen ve başka türlü
Hiç istemiyorum ve almayacağım. Her çocuğu görmeyi tercih ederim
Camp Venture açlıktan dürüst olmayan bir şey yapmaktan daha fazla. "

"Şey, görüyorsunuz, sizler aşağıdan insanlar bu şeyleri çizer
Montajlar akrabalarında bizden daha iyi bir anlaşma bizden daha ince. Ben üyeyim
Kilisenin bir 'Accinin'de davranmaya çalışıyorum'. Yemin beni hiç duymadın
Bir 'asla olmayacaksın. Bana şimdiye kadar yapılmış en büyük iyiliği yaptın
Ben, 'dürüst bir adam gibi biraz geri ödemek istiyorum ama
Bana izin ver."

Tom, dağcının aydınlatmaya çalışmasının bir faydası olmadığını gördü.
sapkın etik anlamda ve böylece çabadan vazgeçti ve basitçe şunları söyledi:

"Yemeği vermeme izin verir misin ve bunun için ödeme yapmama izin verir misin, yoksa olmaz mısın?"

"Elbette yapacağım," dedi dağcı. "Kaç tane çanta var?"

"Sadece bu," dedi Tom. "Bundan daha fazlasını taşıyamadım. Olacak
Yüz kilo yemek tut. "

"Evet, ama ben biraz taşıyorum," dedi adam, "ve gidiyorum.
Beni koyduğunda bana yaptığı herhangi bir bedenin en büyük dönüşünü yaptın
Pay-roll'da, 'Seninle bile Ef i Kin'e ulaşmak zorundayım. Yani ben bir gidiyorum
Çantanızı doldurmak için, oraya kendime geldiğim bir
diğerini tote ederken onlardan birini tote etmeye gidiyorum. Daha kolay yollar biliyorum
Bu montajlar hakkında yaptığınızdan daha sonra size onları göstermeye gidiyorum '. İçinde
Yemek çantalarını bir eğimde kin kaydırdığımız bazı yerler
Bir seferde mil, hiç totin 'olmadan buz üzerinde jest. Bu yüzden giteceğiz
Kampınıza iki büyük çanta o 'Bu bir' sabah. "

"Ama neden gün ışığını beklemiyorsun?" diye sordu Tom.

"Çünkü o zaman insanlar düşmana yiyecek taşıyacaktı.
Görüyorsun, ben kampına gitmem bile beni yapmayacak. Çantamı tote edeceğim
Kampın bu tarafını yükselten bluff gibi üst kısım. O zaman ben
Hızlı bir şekilde git ve daha sonra kin çantayı blöf üzerine kaydırırsınız
Bir 'sorunsuz bir şekilde giteceğim. "

Bununla birlikte dağcı Tom'un çantasını aldı ve bir çeşit kayboldu
uçurum. On dakika sonra kaba bir yemekle dolu çanta ile döndü,
Mısırların kullandığı türden büyük bir kahve fabrikasında mısır taşlayarak yapılır.

"Şimdi burada kalıyorsun, on dakika kadar kalıyorsun
Diğer çuval. Bu 'un daha büyük bir anlaşma, ama ben iyi bir şey tote
daha fazla konuşun, akrabası, 'akrabın gittiğin tüm yemeğe ihtiyacın olacak.'

"Bir dakika," dedi Tom. "Bu yemek için ne kadar ödeyeceğim? Var
Benimle sadece iki dolar ve belki de yeterli olmayacak. "

"Şey, görüyorsun, Tom, seni yaptım, hiçbir şey ödemeye gerek yok, ama
Hesapta bu şekilde olmazsın. Bu yüzden senden ücret alacağımı düşünüyorum
Aynı fiyat, bu tür o 'yemek satın alırken. Bu
Bir dolar onlara iki torba. "

"Bu çok ucuz," dedi Tom. "Bunun uygun bir fiyat olduğundan emin misin?"

"Sartin 'Tabii," diye cevapladı adam. "Görüyorsun, güçlü bir zavallı tür o '
Yemek-en yumuşak montaj mısırını bir kahve fabrikasında olduğu gibi yerleştirmek için
Viski dışarı. Mouty'yi yapışmasını sağlamak için yumuşak bir şekilde ıslatman gerekecek
Birlikte ekmek, bir 'sana bunun hakkında bir numara söyleyeceğim. Islaksın
Sıcak su kaynatın. Bu tür bir şekilde pişirir. Çok yap
Islatın Bir 'Biraz bile aldırmayın' su stan'sının üstünde
tavada hamur. Bu pişirecek 'ekmeğin' daha iyi olacak
Fe. Ama bir dolar yüksek bir fiyat. "

İkinci yemek torbası geldiğinde, çiftin
Gün ışığından önce kamp girişimine ulaşacaklarsa başlayın. Ama
Dağcı tüm kısa kesimleri biliyordu ve daha da iyisi, tüm kolay
Kesimler-diğer sunarken minimum yukarı çıkış işi veren yollar
önem avantajları. Bir noktada, örneğin Tom'u bir
Tamamen sert bir raf kayanın olduğu yer
buz.

"Şimdi," dedi.
Sahip olduğumuz her kemik. Ama biz yemek çantalarımızı aşağı kaydırıyoruz '
kimseye zarar ver. O zaman sana bir yol göstereceğim, biz de akrabalarız
Yemek agini. "

Bununla birlikte yemek çantasını yerine koydu, biraz itti ve
Anında karanlıkta tepeden aşağı kayboldu. Tom aynısını yaptı
Çantasıyla ve sonra sağa doğru ilerleyerek dağcı LED
Kaya çevresinde bir noktaya kadar zor ama uygulanabilir bir yolla
İkisinin yemek torbalarını bulduğu yerde bir çeyrek mil aşağıda
Bir kar bankasında güvenli bir şekilde yeniden düzenleniyor.

Bu, yolculuğun birkaç noktasında tekrarlanırken, diğerinde
Çantaların bu şekilde kaydırılamayacağı noktalar,
yetersiz eğim, ikisinin onları sürüklemesi kolaydı
yürüdü ve bunu yaptılar. Yol neredeyse tamamen tepeden aşağı olduğu için,
Dağcının "toting" dediği şeyden çok az şey vardı
Tamamlandı.

Sabah saat üçte ikisi bunun kaşına ulaştı
Çocukların ilk geçici kamplarını yaptıkları uçurum,
ve camp girişiminin dağ sınırını oluşturan. Orada onlar
Ayrıldı, Dağcı acele etme arzusunu protesto ediyor ve
"Küçük kıza bak."

"Bir dakika," dedi Tom. "Sana bu yemek için para ödedim ama istemedim
onu dağdan aşağı taşıdığınız veya aldığınız risk için size para ödedi
bunu yaparken. "

"Ücret istemiyorum, Tom," diye hevesle protesto etti. "Ben değilim
Fergot beni Nick o 'zamanında maaş-roll jest'e koyuyorsun. "

"Sorun değil," dedi Tom. "Ama benimle iki dolar aldım ve ben
Yemek için hepsini ödemek bekleniyor. Şimdi almanı istiyorum
Tom'un hediyesi olarak 'Küçük Gal'e kalan dolar. Orada yapma
bir şey söylemek için dur yoksa geri dönmeye geç kalacaksın, "diye ekledi Tom
Dolar faturasını adamın eline bastırdı. "Şey, söylemek için duracağım, küçük tom," dedi Dağcı, "
Bu: Ef Yemek Out'n Yemek agin, seni bulduğum yere geliyorsun
İçinde. Her gün orada size bakacağım. Bir 'EF onlar savaştı
Sana yanımda bir el almam çok uzun sürmeyecek
tüfek, bir 'fark etmez, bu kim
Seninle kavga et. "




Bölüm XXV

_A Zorluk_


Little Tom şimdi bir yaratıcıydı. Bakan blöf üzerindeydi ve
kampın güneyinde, ancak kampa nasıl girileceğini bilmiyordu. Yürümek
Elbette tehlikeli olurdu. Sentinel onu bir
düşman ve ona ateş et. Yüksek bir rüzgar yönünden esiyordu
Kamp Girişimi, böylece Tom'un hiçbir çağrısı duyulamazdı. Bu bir
Sabah saat üçten sonra, çok karanlık, çok soğuk ve tom
Yemeği dağdan aşağı indirme emriyle çok yorgundu.

Sonunda zihninde bir fikir ortaya çıktı.

"Kamp girişimine gidemezsem, herhangi bir oranda kamp girişimi getirebilirim
Ben, "dedi kendi kendine. Bununla birlikte kuru süpürgeden bazılarını topladı
kar ve bu çubukların üzerinde çıkıntılı saman ve diğer
Bulabildiği gibi yanıp sönüyor ve bir yangın inşa etmek için çalışmaya başladı.

"Sentinel burada bir ateş gördüğünde," dedi kendi kendine, "diye arayacak
diğer çocuklar ve hepsi silahlarını alacak ve buraya gelecek
sorun ne. Işığın tam parıltısında ayağa kalkacağım ve
Yangının kamp tarafı, böylece beni tanıyabilirler. "

Planı mükemmellik için çalıştı. Bir aldıktan beş dakika sonra
Tüm şirket onu kuşatmadan önce iyi yangın gidiyor.

"Nedir Tom?" Ağladılar. "Neden burada bir yangın inşa ettin?"

"Beklemek!" dedi Tom. "Orada iki torba mısır yemeği var
Blöf. Bazılarınız gidip onları eve taşıyın. Korkunçum
yorgun ve soğuk. "

Çocuklar bunun ne kadar doğru olduğunu çabucak gördüler ve fakirlere katıldılar,
Daha fazla sorusu olmayan bitkin adam. Kulübeye doğru uzaklaştı,
girdi, kalan kekliklerini attı, tabancasını içine koy
geleneksel bir yer ve sırtıyla büyüklüğüne birkaç dakika durdu
Ateş, kendini ısıt. Şu anda, çocuklar hepsi geldiğinde
Yemek çantaları, Jack, neredeyse çaresiz tükenme görünümünü görmek
Tom'un yüzü, battaniyeyi çocuğun omuzlarından çıkardı, çözüldü
Bu zamana kadar, bu zamana kadar sığınak sığınağına yayıldı
Ed tüm yataklarını tekrar kurutmuştu.

Bu arada doktor ateşin yanında oturan bir su ısıtıcısına gitti
Bazı çok sıcak kömürlerin üzerine ve bir dakika sonra bir teneke bardağı batırdı
içerik.

"İşte, Tom, bunu iç," dedi. "Seni iyi yapacak ve verecek
kuvvet."

Ed'in kemiklerinden yaptığı-ya da bir et suyu-yaptığı bir çorbaydı ve
Ayı yemeklerinin hurdaları ve Tom'un bitkin sistemine göre görünüyordu
harika ferahlatıcı. Bu arada Harry sordu:

"Ayakların donmuş mu Tom?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Onlar neredeyse hiç soğuk. Görüyorsun, ben
Onları bunun için çok güçlü kullanıyordum. Ama korkunç derecede ağrıyorlar
ve yorgun. "

O ile Harry bir ayak küvetini sıcak su ve yönetmenle doldurdu
Tom, Harry'nin kendisi çocuğun botlarını ve çoraplarını kaldırdı, hissedildi
Buzlu olmadıklarından emin olmak ve onları içine yerleştirmeleri için ayakları
Sıcak su. Doktor performansı alkışladı ve bittiğinde,
Ve Tom'un tüm vücudu tekrar sıcaktı, çocuklar onu yuvarladı, onun içinde değil
Sadece kendi battaniyesi, ama diğer tüm battaniyelerde kampta vardı
ve onu ranzasına yuvarladı.

"Şimdi orada!" Dedi Jack, "Kendi isteğini uyandırana kadar uyu.
Hepsi hala fareler kadar tut. "

"Hayır, yapma," dedi Tom. "Konuşmaya devam edersen daha iyi uyuyacağım
olağan. O zaman burada kampta olduğumu yarı uyandığımda bileceğim ve gideceğim
kolayca tekrar uyumak için. "O zaman, çocuklar onu uyurken düşündükten sonra Tom
Döndü ve dedi ki, sesinde çok fazla şey var:

"Çocuklar, üzgünüm bu sabah çok erken uykunuzu kırdım ama ben
Kendime çok iyi yardım edemedim. "

"Bunu asla umursamıyorsun," dedi Jim Chenowith. "Göreviniz
Şimdi,-uyku görevi,-ve eğer susar ve uyumazsan dökeceğim
Üzerinde soğuk su kovaları. Sadece uyku için acı çekmiyoruz
Çünkü normalden bir saat kadar erken uyandık. "

Tom tartışmak ya da direnmek için çok yorgundu. Yanına döndü ve
Bir dakika sonra uyuyordu.

Bu arada çocuklar kendilerini kahvaltı ile güçlendirdiler. Ed hala
Kısmen yemek pişirme hakkında başka herhangi bir vücuttan daha fazlasını bildiği için
ve kısmen doktor hala biriyle çalışmasına izin vermeyi reddettiği için
balta. Ama tüm çocuklar bu yemekte ona yardım etti, her zaman yaptıkları gibi
Yemeklerin hazırlandığı sırada evdeydiler.

"Tom aç kalmadan önce doktor, ne kadar olacak?" sordu ed
istekli bir şekilde.

"En uzakta iki saatten fazla değil," diye yanıtladı doktor. "Ama neden?"

"Eh, uyandığında onun için hazır bir şey olmasını istiyorum-bir şey
sıcak ve iştah açıcı. "

Ve Ed amacını gerçekleştirdi. Diğer çocuklara kahvaltılarını verdi
kızarmış ayının eti ve kül keklerinden ve sonra Tom'un üzerinde çalışmaya başladı
kahvaltı. İki bıldırcın giyindi ve onları bir kenara bıraktı. O zaman o
Yemeklerin bir kısmını karıştırdı ve bir tavada pişirerek pilleri yaptı.
Tom huzursuzca karıştırmaya başladığında Ed, temiz kömürlerin ince bir yatak çıkardı
ve iki bıldırcın onları kızdırmak için yerleştirdi. Çok yakınlara ihtiyaç duydular
ve elbette yanmayı önlemek için sürekli dikkat ve
Sonunda onları ateşten çıkarıyordu Tom ranzasında oturdu ve sordu:

"Merhaba Ed! Naber? Orada kudretli kokan bir şeyin var
Benim gibi aç bir adam için iyi. Nedir?"

"Sorularınıza birer birer cevap vereceğim," diye yanıtladı Ed. "'Naber?'
Neden, sen elbette sensin. 'Nedir'-yemek pişiriyorum? Sadece alıyorsun
yatak dışı ve gör. "

Tom itaat etti. Yataktan sert bir şekilde sürünerek sahip olan ayak küvetini ele geçirdi
Orada iki saat veya daha uzun süre durdu ve su hissetti. Bundan
zaman keskin bir şekilde soğuk. Tom kıyafetlerini çıkardı, başını içine çekti
su ve sonra bir sünger alarak, tüm vücudunu ile kaydırdı
neredeyse dondurucu sıvı. Hızlı bir sürtünme izledi ve Tom çağırdı:

"Şimdi Ed, olabildiğince kısa sürede kahvaltınızı getir. Neredeyse
Açlıktan. "

Bununla tekrar kıyafetlerine kaydı ve bir dakika sonra
Ed'in sahip olduğu bir bıldırcın ve çok kaba mısır ekmeğinin büyük bir pone'unu yutmak
Ante-Christmas Pastırma damlamalarının yetersiz kalıntıları ile tereyağlandırılmıştır.

"Diğer arkadaşlar nerede?" Diye sordu Tom, yerken.

"Dökme," diye yanıtladı Ed.

"Bu sabah ekmeğine tereyağı damlayan pastırma var mıydı?"

"Gerçekten yapmadılar. Bu, oybirliğiyle oyla kurtarıldı.
Senin için kamp girişiminde tereyağında ekmek olmazdı
herhangi bir şeyle. "

"Ah, pekala," dedi Tom, "ama görüyorsun adil değil. Sahip olmalısın
pastırma yağını böldü-- "

"Şimdi buraya bak Tom," Ed içeri girdi, "
Bu sabah aldığı kahvaltı hakkında hırıltılı olan şirket-
Bize yemek getirmedeki çabalarınız nedeniyle en iyi yanı,-
O çocuğu ve tüm şikayetlerini yemeyi kabul edin. Sana bu pastırma yağını söylüyorum
kamptaki her adamın özel isteği ile sizin için kurtarıldı ve
Bu konuda hepsi bu. Onu bölmek isteyeceğini öngörüyorum,
Bu yüzden bunu yapmanız için bunu terk etmek yerine ekmeğinize koydum.
Görüyorsun şimdi yemeye yardım edemezsin. "

"Ed, siz arkadaşlar bu konuda olan en iyi ve en naziksiniz
dünya, "dedi Tom, o kadar çok duygu ile söylemek için girişimde bulunmadı
artık değil.

"Ama diyorum Tom," dedi Ed, konuşmanın seyrini döndürmeye istekli, "
Ve bu yemeği nasıl aldın? "

"Ah, bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Tom ve diğer arkadaşlar olacak
Bunu duymak istiyorum ve gerçekten iki kez söyleyemem. Ayrıca, şimdi bu
Kahvaltımı yaptım, doğrama payımı yapmak için dışarı çıkıyorum. Hasta
Geceye ateşin etrafında otururken size her şeyi anlatın. "




Bölüm XXVI

_ Doktorun konuşması_


Tom, doktorun dediği gibi, "Bir
Sağlıklı genç hayvan, "uykusu, banyosu ve kahvaltısı vardı
onu tükenmesinden tamamen iyileştirdi.

Öğlen çocuklar aceleci bir akşam yemeği yaptılar, doğrulurken özelleri gibi,
Günler hala kısaydı ve birçoğunu kullanmayı sevdiler
gündüz saatleri olabildiğince.

İlk olarak belirli sayıda bağ sunmak için sözleşme yapmışlardı
Nisan veya daha erken ve zaten bu kısmını tamamlamışlardı
görev; Ancak sözleşmeleri, daha fazla bağ göndermelerine izin verdi,
Mümkünse sayıyı ikiye katlamak; Cordwood ve köprü için olduğu gibi
Timbers, teslimatlarında bir sınır belirlendi. Endişeliydiler
ellerinden gelen her şeyi kesmek ve böylece kışlık işlerini karlı yapmak için
mümkün olduğunca ve böylece bir günün herhangi bir parçasını boşa harcamamışlardı
Bu kadar iyi.

Öğleden sonra keserken, tıpkı büyük bir ağaç gibi
Doktor iş başında düşmeye başladı, büyük bir rakun olan büyük bir rakun
üst ekstremitelerinden birinin boşluğunda saklanıyordu
zemin. Tom kadar "tetikte hızlı" olan doktor
Kendisi, bir av tüfeği ele geçirdi ve ateş etti. Hayvan anında düştü
Türkiye atışıyla ve bir dakika sonra doktor onu kuyrukta tuttu,
Söyleme:

"İşte bizim için bir akşam yemeği çocuklar! Bear sığır etinden bir değişiklik olacak,
Nasıl ve cilde sahip olacaksın Tom. "

Çocuklar sevinç için bağırdılar, çünkü onlar son derece yoruyorlardı
Bu zamana kadar ete taşıyın ve bir
şişman rakun. Böylece Doktor oyununu ED'ye taşıdı.
Akşam yemeği için giyinmek için hemen devam etti.

Akşam yemeğinden sonra Tom dağının hikayesini ilişkilendirmedi
macera ve uzman bir taklitçisi olduğu için çok başarılı oldu
Dağcının konuşmada bir anlaşması
Kendi hafızası olmasına rağmen, Tom'un kendisinin yürekten katıldığı kahkahalar
Zor yolculuğundan gülünç olmaktan başka bir şey değildi.

Hava tekrar çok soğuk büyümüştü ve kütükler kazınmıştı
ateşte yüksek. Çocuklar, yayılan sıcağa girerken
Oda, bazıları şöyle dedi: "
bacadan çıkıyor! Bir motor çalıştırırdı. "

"Öyleyse olurdu," dedi doktor, "ama tüm dünya bu
sürekli yapıyor. Akşam yemeğinden beri yaktığımız ahşap
En azından bir ay boyunca ateşli bir Fransız veya İtalyan evi. "

"Ama nasıl?" diye sordu Jack. "Kesinlikle odun Fransa veya İtalya'da hızlı yanar
burada olduğu gibi. "

"Tabii ki. Ama Fransızlar ve İtalyanlar-özellikle İtalyanlar-var
Çok az ahşap ve çok az kullanıyorlar. Açık yaptıklarında
Ateş Yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda, çok küçük ve
genellikle yuvarlak ahşaptan oluşur. Nadiren bölünmüş bir çubukları var,
çünkü asla bir ağacı kesmezler veya eğer yaparlarsa
bir tür kereste için bileğinizden daha büyük olan
Sanat. "

"Ama eğer ağaçları kesmezlerse," diye sordu Harry, "
Ahşap? "

"Çok az ağaç var," diye cevapladı doktora "ve kesmek yerine
onları zaman zaman şubeleri keserler ve ateş ederler
her parçacığı, hatta en küçük dallara kadar kullanan ahşap,
sekiz inç uzunluğunda keserler ve kullanım için paketler halinde bağlanırlar
Çorba su ısıtıcılarını kaynatın. Güney Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde "
Doktora devam etti, "ateş odunlarını aynı şekilde alıyorlar
Ağaç büyümesi olduğu için küçük dallarla uğraşmak zorunda değiller
O kışsız iklimde son derece hızlı. San Bernardino'da var
Bir dizi pamuk ağacı ile büyük gerekçelerle duran birçok ev gördüm
Kaldırımın kenarındaki ağaçlar. Bunları sık sık gördüm
Ağacın gövdesine yakın kesilmiş her ekstremite olan ağaçlar-daha fazlası değil
en uzaktan birkaç metreden daha. Bu şekilde sahibi ateşini alır
Ahşap-çok fazla ihtiyacı yok-önümüzdeki üç yıl. Ağaçlar
Böylece Pollarded hızla bir dizi yeni şube çıkardı ve bunlar büyüdükçe
Kışları olmayan bir iklimde hızla, tekrar kesilmeye hazırlar
Üç yıl sonra. "

"Ama eğer ağaçlar orada bu kadar hızlı büyürse," diye sordu Tom, "
Orada ormanlık alan yok mu? "

"Çünkü yağmursuz bir bölge. Sadece eksikliği için bir çöl
su ve erkekler dağlarda rezervuarlar inşa ettiğinde ve su getirdiğinde
Sulayan hendeklerde, çöl kelimenin tam anlamıyla bir gül gibi çiçek açar.
Toprak, vadilerimizde ve Creek düşük arazilerimizdeki kadar zengindir
Burada ve kış olmadığı için her canlılığın tüm yıl büyür
yuvarlak. Örneğin, Riverside'da, büyümenin lüks bir
Bu dağlarda herhangi bir yerde eşsiz. Okaliptüs ağaçları tüm
Yollar, yüksek yüksekliklere yükselen. Onların arkası turuncu ve limon
bahçeler ve yine de geri dönen büyük üzüm bağları
üzümler-çünkü her yıl bir güdükten kesilirler, onları yapmak için
Bear-dört ila altı inç çapında, böylece
Vines burada olduğu gibi onları desteklemek için bahisler. Genellikle sıralar da vardır
Yolun ortasında gelişen bereketli biber ağaçları. Kısacası,
Bataklıklar dışında yeryüzünde hiçbir yerde olamazsınız, daha bereketli bir isyan bulun
Riverside'dan daha bitki örtüsü. Yine de erkekler rezervuar ve hendek yapana kadar
ve şimdi dağlardan su getirdi
Tüm bu muhteşem büyümeyi destekliyor Elinizin avuç içi kadar çıplaktı.
Ve herhangi bir yönde nehir kenarından çıktığınızda, anında gelirsiniz
mutlak bir çölde, üzerinde bir ot bile olmadan, sen
Sulama hendeklerinin ötesine geçin. "

"Bu tür çok şey var mı?" diye sordu Jack, "Verimli I.
Kendi içinde demek, ama su eksikliği nedeniyle çöl mi? "

"Milyonlarca dönüm, ancak çoğu zaten kurtarıldı
sulama. General Sherman bir keresinde ilk geçtiğinde
San Joaquin ve Sacramento Vadileri
onları yirmi beş sent için ve aslında bir kuruş vermezdi
ikisi birden. Yine de bu vadiler en üretken buğday tarlalarıdır
Minnesota ve Dakotas hariç bile dünya. Tek bir
yıl için elli milyon kile buğday sağladıkları bilinmektedir.
İhracat, Pasifik Kıyısı yağını besledikten sonra. "

"Ama sulama amaçları için her zaman su var mı?" sorulan
Yoğun bir şekilde ilgilenen Jack.

"Pratik olarak evet," diye yanıtladı doktor. "Bu büyük bir ülke
dağ sıraları, Rockies'ten denize kadar, harika
Aralarında yatan vadiler ve ovalar. Neredeyse her zaman yağmur yağıyor veya kar yağıyor
Dağlarda ve gerçekten de yüksek aralıkların tepeleri neredeyse
Yaz aylarında bile her zaman kar kaplı. Utah'ı geçtiğinde hatırlıyorum
Rocky Dağları ve Wassach arasında yer alan çöl
menzil. Orada kum veya çakıl yok, ama sadece tek bir zengin
Toprak, sadece yağmur eksikliği için çorak. Bütün gezi boyunca biz
asla bir kar fırtınası ya da yağmurdan bir dakika boyunca
Çölleri çevreleyen dağlarda biraz fırtına yapın. Açıkça
Dağlara bu çöl yapmak için yeterli su düşüyor
Amerika'nın Bahçe Noktası Erkekler Su Depolamak İçin Önlemler Alın
Ve onu aşağıdaki çöl topraklarına indirin. Mormonlar, yapmış
Wassach'ın batısındaki çölden bu şekilde zengin bir tarım bölgesi
menzil, bunu doğu tarafında sınırlı bir şekilde yapmaya başladı
yol. Pleasant Valley'de dağlardan su getirdiler
ve göz ve zihin için bir zevk olan bahçeler yaptı. Orada büyürler
Dünyanın en iyi siyah Hamburg üzümleri. Ama ne ne ne
Büyük çöllerin diğerleri tamamen her ikisine kadar
hükümet veya bazı büyük şirketler puanlarla para harcayabilir
Milyonlarca insan işi sistematik bir şekilde üstlenecek, su satacak
her çiftlikte haklar. Tabii ki hiçbir çiftçi su temini sağlayamaz
Kendisi için yirmi mil uzakta dağlardan, ancak harika bir şirket veya
Hükümet suyu yakalar ve saklar ve kullanım hakkını satar
Her çiftçiye, Güney Kaliforniya'nın bazı bölümlerinde olduğu gibi,
Eskiden 'Büyük Amerikan Çölü' olarak adlandırılanların bir kısmı yakında
Büyük Amerikan Bahçesi olun. Tabii ki Nevada'nın alkali çölleri
Ve daha da kötüsü, Arizona'nın kurak, kumlu, çakıllı, soiless ovaları
Ve New Mexico asla bu şekilde geri kazanılamaz. Ama bölgeler
sadece yağmur yağmadıkları için kısırlar, kurtarılabilir ve çok
Kesinlikle bu ülke nüfusla bu kadar kalabalık hale geldiğinde olacak
ekilebilir arazinin her dönümüne ihtiyaç duyulacak. "

"Ama bu ülke zaten oldukça kalabalık değil mi?" diye sordu Tom.

"Kalabalık mı? Hayır," diye yanıtladı doktor. "Çok seyrek yerleşmiş
yerine. Bu ülkenin sadece yirmi kişilik bir nüfusu var.
Square mil, Belçika ise 529 ve İngiltere 540 mil kare.
Tüm kurak topraklarımız gibi bir ölçüde doldurmadan çok önce
Yetiştirme için uygun olan dağlardan sulanacak ve
Bir kaktüsün bile büyüyemeyeceği bölgeler buğday, mısır üretecek
Cömert bollukta sığır ve meyveler. Ama diyorum çocuklar, konuştuk
Saat on birine kadar. Bu asla yapmayacak; Yatalım. "




Bölüm XXVII

_ Durumun özellikleri_


Her sabah Tom "Sünken", söylediği gibi, kampın etrafında "
İşlerin nasıl olduğunu görün, "dedi.

Tom'un öğrendiği son bölümde bildirilen konuşmadan iki sabah
Blöfün altında, büyük bir çavdar yemeği veya çavdarın kaba öğütülmesi
Viski yapma amaçları için. Kamp yapmak için sert karın üzerine sürükledi
ve açtı. Ağzında bir parça kağıt buldu ve üzerine yazdı
Kaba harflerle şunlardı:

    U pade 2 mutch
    Mele. İşitme
    Yapmak için bir çanta
    Skwar. GIM DEĞİL
    Ben Awa.

    Bill Jones.

Tom, ne yapacağına karar vermeden önce tüm çocukları konferansa çağırdı
bu hediye. Onlara dedi ki:

"Bill'in ahlak fikirleri biraz karışık.
Bana biraz geri dönmesine izin vermeme biraz geri dönmeme
şartlı tahliyede, bana kampa getirdiğim yemeği vermek istedi
diğer sabah. Yemeğin ait olmadığı için asla gelmedi
Ona göre, bana verme hakkı yoktu ve ona söyleyebileceğim tek şey
onu ahlaki veya rasyonel bir görüşe sahip olmasını sağlama çabası olarak tamamen boşuna
dava. Şimdi arkadaşımız Bill'in bu çavdar yemeğini çaldığından korkuyorum.
Bu, ahlak, minnettarlık ve
Tüm bu tür şeyler. Yine de onu çaldığını bilmiyoruz. Sonrasında
Tüm aldığımız yemek için ona çifte bir fiyat ödedim ve muhtemelen
fazlalık ödemesinin bir kısmını bunun satın alınması için uyguladı
Suçlu arkadaşlarından ilave arz. Sonuçta ben
bunun orijinal sahiplerini ödediğini bilmenin hiçbir yolu yok
İlk yemek, ona verdiğim paranın herhangi bir kısmı. Göremedi
O zaman neden benim için çalmamalı ve böylece çalmış olabilir
Bu."

"Şey," dedi doktor, "Dürüst olmak gerekirse eski arzı için para ödedin
Yemek, ödeme yapmadığınız sürece hiç almayacağınız konusunda ısrar etmek
BT. Bunu mükemmel bir şekilde anlıyor. Yeterli bir dürüstlük duygusu var
Şimdi size ödediğiniz yere ek bir çanta getirmek için
eski arz için aşırı fiyat ve bunu yapmak istiyor
'Skwar.' Bunun arkasına nasıl gidebileceğimizi görmüyorum, özellikle de yapamayacağımız gibi
Muhtemelen onu çaldıysa ya kendisine ya da sahiplerine iade edin.
Tek seçeneğimiz, eşyaları yemek veya oraya geri almaktır.
Blöfün ayağı ve çürümeye bırakın. "

Biraz daha fazla tartışmadan sonra çavdar yemeğini yemeye karar verildi.
Pratik olarak onunla yapılabilecek tek şey.

Bir hafta sonra başka bir yemek çantası-bu sefer köşe yemek-öğrendi
Blöf altında, ama onunla hiçbir tür açıklama gelmedi. Böylece
Kamp girişiminde ekmek arzı en azından bir süre güvenli hale getirildi ve
Bir et tedariki için silahlar gerekli olan her şeyi yaptı-özellikle Tom'un
Silah, Tom saatlerinin çoğunu dağların üzerinde dolaşarak geçirdi
Oyun arayışı ve Tom nadiren boşuna oyun aradı.

Şimdi yürüyüşe çıkıyordu ve hava büyük ölçüde denetlenmişti.
Kar dağlardan eridi ve bahar yağmurları düşüyordu
özgürce.

"Yemeğimiz çok uzun süre tükenecek," dedi Doktor Bir Gece, "ama
Dağdan aşağıya bir çocuk gönderebileceğimiz zaman yakın zaman.
Bazı malzemeleri olan bir paket katır getirin. "

"Gerçekten yapamazsın," dedi Tom.

"Ama neden olmasın?" diye sordu doktor.

"Sadece yolda bazı dağ selleri olduğu için
büyük vapurlarınızdan birine sahip olsa bile, insan geçebilir
Geçişte ona yardım et. "

"Ama yukarı çıkarken dağ torrentleri görmedim," dedi doktor.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Tom, "çünkü onlar dağ torrentleri değillerdi,
Ama kuru akarsu yatakları. Ama şimdi farklı. Olurdu
Şimdi imkansız olana, 'montajlardan uzaklaşmamız'
Moon-Olmadan, oluktan sonra kayalıkların üzerinden geçmedik.
Ve elbette bu şekilde bir paket katır getiremedik. Hayır, var
işimiz bitene kadar ne alabileceğimiz üzerinde yaşamak ve yaşamak için ve
Sonra-Bahar geldiğinde ve Torrentler tarafından yol engellenir
konuştuğum,-oradaki kayalıkların üzerinden geçmeliyiz
Chute tarafından, çünkü bu arada dağdan aşağı inemeyiz
gelmek."

"Bunu nasıl biliyorsun Tom?" diye sordu Harry.

"Neden, denedim. Dağın aşağısında mücadele eden herhangi bir yol görüyorsun
Kolay bir yol, yaz aylarında kuru olan dereler tarafından geçileceğinden emin
Ve düşüyor, ama bahar karı erittiğinde ve gönderdiğinde şiddetli jakuzi
Dik eğimlerden her dakika milyonlarca galon su. BEN
Kendimi güçlü bir yüzücü say. Ama birinde yüzemem
Bu sluiceways, gökkuşağına bir güneş ışını tırmanabileceğim. Ben söylüyorum
Şimdi aşağıdan aşağıdan hiçbir şey alamayız ve size söyleyemeyeceğimizi söylüyorum
Kendimiz dağdan aşağı indiğimiz yolla iki kez
veya üç ay. "

"O zaman ne yapacağız Tom?" diye sordu doktor.

"Şey, önce, bitirene kadar kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapacağız
işimiz; Ve sonra dik tarafında dağdan aşağı ineceğiz
oluk. Bu çok fazla zahmet ve biraz tehlike içerecektir. Biz
çalılara asılarak kendimizi kayalıkların üzerinden hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacak,
Kesinlikle çalılar yol verirse,
Aşağıdaki kayalardaki parçalar. Ama aşağı inmenin tek yolu bu
Yaz beklemeye istekli olmadıkça dağ. "

Jack, "Peki, soru hemen bastırıcı değil," dedi.
"Henüz önümüzde çok işimiz var ve bol miktarda oyunumuz var
ve kampta bol miktarda ekmek malzemesi. "

"Çok fazla oyun, evet," dedi doktor. "Ama ekmek malzemelerine gelince, ben
Bir gaga ya da daha fazla kaldığımızdan daha fazlasına sahip olduğumuzu düşünmeyin. "

Ertesi sabah Tom, "Dolanları" nda iki büyük torba mısır buldu ve
Blöf altında yatan çavdar yemeği. "Bu bir ekmek vakası
Günler sonra bize geri dönen sular, "dedi Tom.




Bölüm XXVIII

_ Camp Venture'un Yakalanması_


Tom havayı yanlış hesaplamış, her beden olmaya yatkın olduğu için yanlış yönlendirilmişti.
takvim. Hiç beklemediği gibi, erkenden yumuşaklık
Mart Şu anda şiddetli bir soğuk dalgaya yol verdi, bu sadece bir
bahar yağmurlarına son, ancak karın erimesini durdurdu
dağlar ve tek başına bu torrentleri kurutdu
Büyük kar yağışı bariyerleri kaybolduğundan beri dağdan aşağı.

"Her şeyi geri alıyorum, arkadaşlar," dedi bir gece. "Aramadım
Mart ayında böyle bir hava. Ama partideki herhangi bir adamın nasıl yapabileceği
Şimdi dağdan aşağı inin. Bir daha geri dönüp dönmediği bir
Soru kolayca belirlenemiyor. Çok az bir çözülme bunu yapar
imkansız."

"Benim görüşüme," dedi doktor, "bunu riske atmamamız daha iyi. Bu soğuk
Hava yılın bu sezonunda uzun süremez ve yapamayız
Şirketimizden herhangi bir çocuğu ayırın. İki torba yemek var
Kamp-yeterince üç ya da dört hafta sürecek-ve elbette Tom'un silahı
Bize et sağlayacak. Bana öyle geliyor ki son derece akılsız olurdu
numaralarımızdan herhangi birini dağdan aşağı göndermek için sadece akılsız değil, aynı zamanda
Tamamen gereksiz. Ne düşünüyorsun çocuklar? "

Partideki her çocuk doktorun fikrini paylaştı ve bu yüzden
Şu anda şirketten birini dağdan göndermemeye karar verdi,
Hava koşulları şu an özellikle uygun olmasına rağmen
en azından. Ayrıca başka bir şey için de elverişli olduklarını kanıtladılar.

Ertesi sabah gün ışığından hemen önce, nöbetçi olan Jim,
Gönder ve aceleyle eve geldi. Yoldaşlarını uyandırdı:

"Çabucak kalk, çocuklar ve silahlarını al. Moonshiners var
Tamamen çevrili kamp girişimi. "

On saniye sonra tüm çocuklar platformda, tamamen silahlıydı. BT
erkekleri kısa bir mesafede bile göremeyecek kadar karanlıktı, ama düşük sesler
Kampın etrafındaki her yönde duyulabilirdi. Erkeklerin kendileri
sadece fısıltılara danıştı.

Jack elbette komuta aldı.

"Bize ateş etseler bile ateş etme, çocuklar," dedi. "Yapabilirler
Bu şekilde az hasar, çünkü bu ahşap bariyeri durdurmak için
mermiler. Dikkat etmemiz gereken şey acele ve rezerve etmeliyiz
Bunu itmek için ateşimiz. "

"Bazılarımız evin arkasına gitmemiz daha iyi mıydı?" diye sordu Harry.
"Bizi bu yönden acele edebilirler."

"Hayır," diye yanıtladı Jack. "O taraftaki eve açılış yok; ve
Orada savaşacak hiçbir engelimiz yok. Eğer ondan saldırırlarsa
Yönün içinden savaşmalıyız. Harry'ye gittiğini varsayalım
ve meme yüksekliği hakkında üç veya dört adet çırpınma, bu yüzden
Bize ateş etmek için bir liman deliği vermek için. Dışarıda bir göz atın
çatlak ve eğer bu yönden ilerlerse bizi hemen arayın. Ancak
Acele edene kadar hiçbiriniz ön veya arkadan ateş etmeyin. "

Konuşurken, öndeki düşmandan iki veya üç atış geldi,
Aşağıdaki ahşap bariyerde kendilerini zararsız bir şekilde gömen mermiler
Platformda dururken çocukların ayakları bariyer için
Karanlıkta görülemedi ve çekim yapan erkekler
Yerde dursaydı bir erkeğin göğsünün olacağını düşündükleri yer.

Ateşi iade etme cazibesi neredeyse karşı konulmazdı, özellikle
Dergi tüfeği elinde olan Tom'a. Ama Jack kararlı bir şekilde
bir suçlamayı itmeye hazır olmak için ateşin ayrılması konusunda ısrar etti
Ne zaman gelmeli.

Işık şimdi güçleniyordu ve burada ve orada
Düşmanlardan birini yap, bir kayanın arkasına veya biraz
zeminin depresyonu. Yeterince bu zamana kadar görülebilir
Kamp Girişim Garnizonunun daha fazla sayısını daha fazla gösterdiklerini açıkça göster
dört veya beşten bire. Birisi bu gerçeğe dikkat çekti, bunun üzerine
Jack, hala fısıltıyla konuştu:

"Bu doğru! Ama eğer beklediğim acele ederlerse
Buraya geldiklerinde bizi çok fazla. "

Işık hala güçlendikçe Tom silahını boşaltarak boşaltarak
"Şey, pekala."

"Nedir Tom?" diye sordu doktor.

"Neden, bunlar moonshiner değil, gelir memurları ve askerler!"

Biraz daha fazla inceleme, çocukları Tom'un keskin gözlerinin sahip olduğuna ikna etti
GÖRÜNÜYOR. Mermiler hala ara sıra pıhtılaşıyordu.
Ahşap korkuluk, ama açıkça düşman henüz hazır değildi
tek başına ona kale sahip olmasını sağlayabilir.

Tom cebinde hissetti, bir mendil çizdi ve sonuna bağladı
silahının. Sonra küçük merdiveni yere indi.

"Tom ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Neden, bu arkadaşlara açıklamak için ateşkes bayrağının altına giriyorum
Ne kadar aptalca bir gaf yaptılar. Kamp girişimini bir
Yasadışı damıtım, sanki kimse böyle bir açıkta kuracakmış gibi
bu gibi yer. "

"Ama bekle Tom! Hala o kadar karanlık ki, bayrağını görmeyebilirler
ateşkes. Hepsi size bir kerede ateş edebilir. Gün ışığına kadar bekle
gelir. "

"Evet," diye cevapladı Tom, "ve bu arada bu arkadaşlar
ücret,-şimdi bunun için oluşuyorlar,-ve bu durumda
yarısını vur. Hayır, şimdi ateşkes bayrağımla çıkıyorum ve
Sadece vurulma şansını yakalayacağım. "

Bununla birlikte, bariyerin sonundan geçti ve dümük yaptı,
Ateşkes bayrağını üstünde tutarak ve "ateşkes!
Çekici! Bir ateşkes bayrağı! Ateşkes bayrağı taşıyorum! Ateş etme! "

Yine de gelişmiş ordu tüfeklerinden birkaç mermi geçti
Rahatsız bir şekilde ona yakın-biri tepeden bir delik açmak
Botlarından birinin-Saldırı komutasındaki memurdan önce
Tom'un misyonunun doğasını anlamak için parti yapılabilir. Sonunda
Anladı ve Tom'a durduğu yerde durmaya çağırdı, ki
iki güç arasında yaklaşık-komuta eden teğmen
Birlikler, başka bir beyaz mendil kaldırdı ve çocukla tanışmak için dışarı çıktı.

Ona Tom, kamp girişiminin doğasını ve amacını açıkladı ve davet etti
O ve partisi içeri girip yeri kendileri incelemek için.

Teğmen ilk başta ona inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra güldü.

"Bu bizim için iyi bir şey!" Şu anda, "Söyledikleriniz doğrusa." Dedi.

"Asla yalan söylemem!" dedi Tom, kızgınlık içinde.

"Yaptığına inanmıyorum," dedi memur. "Her neyse bakmıyorsun.
Ama elbette bir tuzağa yakalanma riski almamalıyız. Bu yüzden
Denetlemek için yanında bir adamı yanına göndereceğim. Burada Çavuş Malby;
Dört adamın bir detayını alın ve bu genç adamla kamp yonder'e gidin.
Bu arada oğlum, o dergi tüfeğini gözaltına alacağım, eğer
Lütfen kendimi tatmin edene kadar. "

Tom silahını verdi ve çavuş ve ekibini kampa yönlendirdi
Girişim. Gün ışığı şimdi tamamen gelmiş gibi, askerler çok az sorun yaşadı
hala orada olmadığını ve
Şirket sadece beş erkek ve doktordan oluşuyordu. Çavuş
teğmene bildirildi ve bu memur,
memnun. Ancak üç gelir acentesi öyle değil.

"Bu arkadaşların söylediği balık gibi bir hikaye," dedi.
çünkü bir tuzağa çekilmeyi düşünmeyin. Hala olmayabilir ve
o kabinde sadece küçük bir erkek şirketi, ama kaç tane bilen
Buralarda saklı olabilir veya kaç moonshiner olabilir
Bizi saklamak, bize katledilmeye hazır mısınız? "

"Tamam," dedi teğmen, gelirden biraz tiksinti içinde
Memurun çekingenliği. "Tüm bunları çözeceğim. Burada kal adamlar ve bekle
emirler. "

Bununla birlikte kabine yalnız kaldı ve girdi. O orada
Durumu çocuklara açıkladı ve şöyle dedi:

"Korkarım sizden oraya gitmesini ve istiflemesini istemem gerekecek
kollarınız, kendinizi tutuklandığınızı düşünerek,
Gelir memurları, kampınız hakkında her şeyi denetleme gezisi yapabilir
Adamlarımın silahlı eskortu. O kadar eminlerdi ki
Hala burada kavramın üstesinden gelemiyorlar. Bu yüzden onları mizah etmeliyiz. "

Çocuklar plana kolayca rıza gösterdiler. Bir noktaya kadar yürüdüler
teğmen tarafından belirlendi ve orada kollarını istifledi
Teğmen iki adamını korumaya çağırdı. O zaman o
Gelir memurları geliyor ve asker dosyasının eskortu altında
Tüm kampı çok inceledi. Henüz doğmamış olan düşen ağaçlar
dağdan aşağı göndermek için şekle; büyük miktarda bağ ve
oluğu yakınında yığılmış kablolu ağacı; çok sayıda kütük
Hangi kereste yakın zamanda kesildi; Büyük fırça yığınları kaldı
Doğrulmadan; Ve nihayet oluğun kendisi, şimdi neredeyse yıpranmış
kullanımla-bunlar kampın karakterini kanıtladı ve bir
Moonshiners şirketi gibi sakinlerinin endüstrisi
hiç görüntülendi.

Sonunda teğmen baş gelir memuruna, bazı şovlarla söyledi
sabırsızlık:

"Henüz tatmin değil misin? Neden bu erkeklerin parmağının altına bakmıyorsun
Çiviler? Orada salgılanmadıklarını nasıl biliyorsun? "

"Evet, tek bir şey hariç her şeyden memnunum," diye cevapladı ajan
Tüketim.

"Bu da ne?" diye sordu Jack. "Her neyse, seni tatmin etmeye çalışacağım
onunla ilgili. "

"Neden, anlamıyorum, eğer çarpık bir iş yapmıyorsanız,
Ne için inşa ettiğin şey. İhtiyaç duymadıysan
Hükümet ajanlarına direnmek, gibi bir bariyer için ne gerekiyordu?
Geride ateş etmek mi? "

"Bunu kendimizi moonshiners'a karşı korumak için inşa ettik," diye yanıtladı Jack.

"Ama Moonshiners neden seni rahatsız etsin?" diye sordu hala inanılmaz
Gelir Temsilcisi.

"Çünkü buraya ilk geldiğimizde casus olduğumuza inanıyorlardı
İç gelir ve çoğu hala buna inanıyor. Onlar başladılar
Bize dağlardan çıkmamızı emretmek ve ne zaman erkekleri göndermediler
Bize ateş et. Partimizden biri hala bir mermi yarasından muzdarip
ellerinde alındı. Kendimizi savunmamız gerektiğini bulduğumuzda biz
Bize yardım etmek için bu engel inşa etti. Şimdi buraya geldiğine göre
İhtiyacınız var emin olabilirsiniz. "

"Neden?" Diye sordu Gelir Görevlisi.

"Çünkü artık senin için göndermediğimize ve getirmediğimize asla inanmayacaklar
Buradasınız. Şimdi bizimle durmaksızın savaşacaklar. "

Bu arada teğmen takviyeyi inceliyordu. Şu anda o
Jack'e döndü ve dedi ki:

"Savunma işinizde bir iyileşme önermeme izin verecek misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jack. "Çok mutluyuz."

"Pekala, korkulukunuzun üstü seviyedir. Ne zaman vurduğunuzda sen
Başınızı, boynunuzu ve omuzlarınızı üzerinde açığa çıkarmalıdır. Şimdi yükseltirsen
on veya on iki inç ile ve daha sonra
Sizin içinden ateş etmek, çok daha az maruz kalma ile kavga edebilir
Kişileriniz. "

Öneri o kadar iyi ki, Jack
benimsemek için anlık.

"Bunu yapacağım, Teğmen, bizi tutuklamadan serbest bırakır ve izin vermez
Yine silahlarımız var. "

"Ah, bunu unuttum," diye cevapladı Teğmen. "İşte Sentinel"
Dışarıda gönderilen adam, "Çavuş Malby'ye bu silahları göndermesini söyle
eve dönün ve sizi burada görevden uzaklaştırmak için. Genç erkekler, sen
tutuklamadan serbest bırakıldı. "

Sonra çekingen eksikliği için baş gelir memuruna dönüyor
Sagacity Açıkçası en derin hor görüyordu, sordu:

"Şimdi programınız nedir?"

"Pekala, tüm bu fotoğraf dağını temizleyeceğim."

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu teğmen.

"Belki bir ya da iki hafta."

"Ve böyle bir komiseriniz için hangi hükümler yaptınız?
Zamanın uzunluğu? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, burada kırk adamım var ve her neyse yapmak için emirlerin altındayım
Diyorsun, ama kırk adamımın her birinin beslenecek bir ağzı var ve
Siparişlerim Haversacks'e sadece üç günlük rasyonlar getirdim. Eğer sen
bizi bir iki hafta boyunca burada tutmaya niyetli olun, yapmamanız gerekir
Bir gıda arzı için bazı hükümler? "

"Neden buna bakmadın?" Diye sordu Gelir Görevlisi.

"Çünkü bu benim işim değildi. Ben bir askerim. Emirlere uyuyorum.
Siparişler üç gün pişirilmiş rasyonlar alacaktı ve adamlarımı buraya getirecekti
Gelir memurlarını, üstlendikleri her şeyde desteklemek. "

"Her zaman böyle," dedi gelir adamı. "Birlikler her zaman başarısız
biz kritik anda. Bu yüzden ayrılma çabalarımız
Moonshining her zaman hiçbir şeye gelmez. "

"Affed beni efendim," diye cevapladı subayı gazabında yükselen. "Hasta
Bunu geri almak için seni zor. Emrim altındaki birlikler
Seni başarısızlığa uğrattı ve yapmayacaklar. Toplamakla hiçbir ilgimiz yok
hasılat. Bu senin bileceğin iş. Bizimki sadece kimseyle savaşmaktır
Sana direniyor. Bu görev, yapabileceğiniz sürece yapmaya hazırız
arzu. Bu dağların herhangi bir bölümüne bir yol zorlayacağız
Ziyaret etmek isteyebilirsiniz ve isterseniz bir yıl boyunca devam edeceğiz. Ancak
Bu arada birisi adamlarıma yemek sağlamalı! "

"Konuya böyle bakarsanız," dedi gelir memuru,
"Bir kerede dağdan aşağı inebiliriz."

"Bu konuya nasıl baktığım sorusu değil," diye yanıtladı
Teğmen, sabırsızlıkla. "Sana hazır olduğumu ve adamlarımın hazır olduğunu söylüyorum
Bize atayabileceğiniz herhangi bir hizmet. Ama sana da sahip olmamız gerektiğini söylüyorum
Yiyecek bir şey ve onu düzenlemek sizin görevinizdir. "

"Ama nasıl yapabilirim?"

"Benim için belirgin olur muydu," diye sordu teğmene "
Baskın başlamadan önce bunu düşünmelisin? Eğer olsaydı
Komutan'a keşif gezinizin bir hafta işgal edeceğini söyledi
veya iki komisere bana iki veya
Üç haftalık hükümler ve yeterli şişman tedarik etmek için çeyrek usta
Onları taşımak için katırları paketleyin. Olduğu gibi, bunu iki gün olarak temsil ettin '
gezi ve bana her avcıda üç günlük rasyon taşımamı emretti. "

Gelir memuru, "Eh, aynı anda geri çekilsek iyi olur," diye yanıtladı.

"Ama neden? Henüz gafını onarmak için çok geç değil. Neden yapamıyor
Bir tren getirmek için adamlarınızdan birini hemen dağdan aşağıya gönderiyorsun
hükümlerle dolu paket katırları mı? Buraya geri dönebilir
İki gün acele ederse. "

"Ama bilmiyorum--" Adama başladı.

"Ne bildiğin ya da bilmediğin umrumda değil," diye cevapladı genç Batı
İşaretçi. "Size sadece adamlarım rasyonlar bitmez bunu söylüyorum
Onları tekrar tepeden aşağı doğru yürüyeceğim. Onların olduğunu görmek benim görevim
Açlıktan ölme. "

"Ama dağdan bir adam gönderirsem," diye yanıtladı gelir acentesi,
"Bazı Moonshiner onu yolda vurabilir."

"Muhtemelen," diye cevapladı Teğmen. "Bu erkeklerin
Sanırım gelir hizmetine katılmak zorunda. Ama sen
İsteyin, erkeğinizi korumak için dört askerden oluşan bir kadro göndereceğim
aşağı yol ve geri dönerken paket treni korumak için. "

Açıkçası gelir memuru "
montajlar, "ama bu durumda öfkeli ve
Tiksinti Teğmen muhtemelen korktuğundan daha fazla
Moonshiners. Hala adamlarından birini aşağı inmek için detaylandırmakta tereddüt etti
Onbaşı ve üç adam eskort altında.

Bu konu hala huzursuz, dedi teğmen şunları söyledi:

"Şimdi ne olacak?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir sonraki hareketin nedir?"

"Şey, sanırım hükümler gelene kadar burada kalmalıyız, eğer biz
Onlar için göndermeye karar verin, "diye yanıtladı adam.

Teğmen omuzlarını silkti ve şu an kaldı
sessiz. Şu anda şunları söyledi:

"Tabii ki bu senin için. Ama kendim için nedenini göremiyorum
Moonshiners'a zaman vererek kasıtlı olarak iki günü boşa harcamalısınız
fotoğraflarını söküp onları bile sarkıklığınıza gömmek için
onları asla bulamayacak. Neden zamanını kullanmaman gerektiğini anlamıyorum
fotoğrafları bulmak ve yakalamak için malzemeleri beklemek. Ancak bu
Benim işimin hiçbiri. Bana nerede yapmak istediğini söyler misin
Merkez, böylece kampımı buna göre atabilirim? "

O anda mermiler kampta ve teğmen
Anında ayağa kalktı ve korkuluk platformuna acele etti.
Tarla camını kullanarak şu anda bulunduğu noktaları buldu.
Ateş geldi. Sonra sakin bir şekilde ama hızlı bir şekilde indi ve çavuşa çağırdı
Malby:

"Blöf altında erkekleri açık düzende oluşturun. "

Sonra aceleyle blöfe doğru uzaklaştı ve aceleyle inceledi,
yükselişin en kolay olduğu noktaları seçmek. Birkaç tane ile
Sessizce emir verilen, kayanın tepesine monte edildi ve yarım
Bir dakika daha fazla adam, kendilerini ateşten korumak için çömeldi,
onun yanında savaş doğrultuydu.

"Bunu göreceğim," dedi Tom, tüfeğini ele geçirip acele ederek
Birlik hattı. "Bir satranç oyunundan daha iyi."

Bu zamana kadar, Teğmen'in sakin bir şekilde söylenen talimatları altında-
Sesinde bir heyecan önerisi yoktu veya
tavır-iki küçük kadrolar sağdan ve soldan ileri atılmıştı
çizginin ve açık bir şekilde dağdan hızla sürünüyorlardı
Moonshiners'ın arkasına ulaşma amacı. Bu arada
Teğmen, bardağı gözlerine kadar ayağa kalktı,
kuşatma partilerinin ilerlemesi. Emirleriyle adamlarının hepsi yatıyordu,
Her kaya ve zeminin eşitsizliğinden yararlanmak
koruma ve her zaman sabit bir ateş sunmak.

Şu anda teğmen camını indirdi ve döndü, küçük tom gördü
onun yanında dik dur.

"Bu asla yapmayacak oğlum!" diye bağırdı. "Hızlı ya da biri
Bu dağcılar sizi tüfeğiyle alacaklar. "

[İllüstrasyon: "Uzan; Hızlı!"]

"Mümkün olduğunca ayağa kalkabilirim, teğmen," diye yanıtladı Tom, "
Ben asker değilim. "

"Ama şimdi ayakta durmak benim görevim," dedi Teğmen. "Yapmalıyım
Bu operasyonu yönlendirin ve kuşatma anı buradan vur
Partiler uygun pozisyonlara ulaşıyor. "

"Ve ayakta durmak benim için bir zevk," diye yanıtladı Tom, "nasıl yaptığını görmek."

Teğmen yine camını gözlerine getirdi. Sonra indirdi
ve hala yanında dik duran, ödeyen Tom'a ciddiyetle baktı
Onunla ilgili mermilerin yağmuruna dikkat etmiyor.

"Neden West Point'te değilsin?" diye sordu. "Sen istediğimiz türdensin
ordu. "

Sonra, bir cevap beklemeden, teğmen tekrar baktı
cam ve kuşatan partilerinin pozisyonları kazandığını görmek
Dağcıların arkasında istenen, tüm çizgiyi emretti
Mümkün olduğunca hızlı ilerleyin. Aynı zamanda kuşatan partiler
Dağcıların arkasında kapalı ve beş dakika sonra
Eylem tüm moonshiners'ın teslim olmasında sona erdi.

Tom hepsini gördü, ama bittiğinde solunda bir acı keşfetti
kulak ve duygu, küçük delikli bir merminin geçtiğini buldu
Onun kanatını dediği şey, sanki sanki bir delik sıkıyormuş gibi bir delik sıkıyor
Bir demiryolu iletkeninin enstrümanı ile yumruk attı.

Yakalanan dağcılar aynı anda kamp girişimine getirildi. İkisi
Onlar öldü ve üç ağır yaralandı. Bunlara ve ikisine
Teğmen'in de vücutlarında mermi alan adamları,
Doktor güvenle bakan. Uygulanmamış dağcılar yerleştirildi
Blöfün hemen altında inşa edilmiş aceleyle inşa edilmiş bir "koruma evi".




Bölüm XXIX

_A şaşırtıcı durum_


Eylem bitti ve yaralı erkekler katıldı
Teğmen yine gelir memuru ile konuştu. O kişi daha fazlaydı
Her zamankinden daha fazla durma ve irtilgi. Çömelmiş bir pozisyonda saklanmıştı
Dövüş sırasında bariyerin arkasında ve Jack, onu bu şekilde gösterildiğini gördü,
ona söylemişti:

"Belki şimdi koruyucu çalışmalarımıza neden ihtiyaç duyduğumuzu anlamaya başlıyorsunuz;"
Ama adam cevap vermedi. Teğmen yakın dövüşten sonra ona söyledi:

"Artık iki adamım ve üç dağcı var
Ağır yaralı, dağdan aşağı yürüyemiyorum. Burada kalacağım
Ve bana yapabileceğiniz herhangi bir görev çağrısını cevaplayın. Ama yiyecek almalıyım
Adamlarım ve mahkumlarınız için. Bunu sağlayacak mısın yoksa sen misin
Olumsuz?"

Sadece iradeli değil, aynı zamanda bir korkak olan adam,
tereddüt etti. "Düşünme zamanı" için yalvardı.

"Ama sen düşünürken," diye cevapladı askeri, "hepimiz açlıktan öleceğiz. Adamlarınızdan birini eskort altında dağdan göndermeye hazır mısınız veya
değil misin? Evet ya da hayır, ben buna göre hareket edeceğim. "

"Şey, görüyorsunuz, bu yaygara tüm moonshiners'ı getirecek
üzerimize dağlar, "diye cevapladı adam" ve gerçekten teğmen, ben
Gücünüzü zayıflatmanın şimdi ihtiyatlı olacağını düşünmeyin
Erkeklerinizden herhangi birini ayırmak. Hepimiz burada herhangi bir şekilde kasap olabiliriz
an."

Askeri memur, dayanıklılığın neredeyse ötesinde bıkmıştı.
Gelir temsilcisinin korkaklığı ve inatçılığı. O
ihbarlara ayrılma noktası, ama kendini kısıtladı ve
Bunun yerine bir nöbetçi çağırdı. Sentinel geldiğinde ona dedi ki:

"Çavuş Malby'ye bana rapor vermesini söyle" ve çavuş ona dokunduğunda
şapka ve "dikkatle" durdu, dedi teğmen:

"Bir kerede gidin ve bir aylık malzemeler için bir talepte bulunmak
birlikler ve tüm mahkumlar ve paket katırlar için
Dağları doldurun. Onbaşı Jenkins'e bana rapor vermesini sipariş edin
Aktif iş için donatılmış dört adamın detayı hemen. "

Sonra erkeklerden yazma materyalleri ödünç alarak acele bir not yazdı
Aşağıdaki komutanına, meydana gelen olaylarla ilgili ve
yerleştirildiği koşulları ortaya koymak. O zamana kadar
Bu yapıldı, Çavuş, için hazır talep ile geri döndü
imza ve onbaşı ekibiyle bildirdi. Birkaç acele ile
Onbaşı talimatları, teğmen onu dağdan aşağıya gönderdi,
Özellikle hem gitmeye hem de gelmeye acele etmesi için suçluyor. "Görüyorsun
Bütün bu mahkumları beslemelerini sağladı-onlardan yedisi, saymamak
Yaralı-kendimiz kadar. Hepimiz bir başkasında açlıktan ölüyor olacağız
Yirmi dört saat. Öyleyse tüm acele et. "

Sonra teğmen, çalışmaya giden çocukları aradı.
doğrama-hala meşgul olan doktor dışında hepsi
Yaralı erkekler,-Ed, şimdi her gün biraz iş yapacak kadar iyiydi,
Şiddetli suşlardan ve ağır kaldırmayı önleme emirleri altında.

Memur Jack'i aradığında ve ondan bir konferans istediğinde Jack
Diğer çocukları onun hakkında aradı: açıklayarak:

"Kampımız, hepsinin eşit olduğu bir cumhuriyet, teğmen
ses, her biri herkesten daha iyisini yapabileceği şeyi yapar
olabilmek. İzninizle tüm çocukları birlikte arayacağım
konuşmak."

Teğmen kabul etti ve hepsi yalan söyleyen günlüklere oturdu
hakkında.

"Oldukça garip bir konumdayız," dedi askeri adam. "O
Gelir Temsilcisi, komutanımızdan bazı askerlerden onu korumasını istedi.
Burada hala bir baskın. Bize alacağı izlenimini verdi
Bir gün buraya gelip işi yapmak için ve bir gün dönüşümüz için. Bu yüzden
Üç günlük pişmiş rasyonlarla yarım şirket almam emredildi,
ve gelir memurlarına eşlik ediyor. Kampının nerede olduğunu biliyorlardı
Ve hala istedikleri olduğunu bildiklerini düşünüyorlardı.

"Şimdi IrnaSolute-Buna aldırmayın. Gelir temsilcisi ısrar ediyor
Dağlarda belirsiz bir süre kaldıktan sonra ve şimdi iki
adamlarımdan ve üç mahkumumuz ağır yaralandı ve
İyi genç doktorunuzun elleri, kalmaya isteksiz değilim. Ama yapmalıyız
Yiyecek var ve bu süblimlenmiş salak hiçbir şey sağlamadı ve korkuyor
Herhangi birinden sonra bile göndermek için. Bu yüzden kendime dağdan bir takım gönderdim
bir talep ile. Mümkün olduğunca çabuk geri dönecekler, ama ben
ikisinin altına geri dönmelerinin nasıl mümkün olacağını görmüyorum veya
Daha fazla-muhtemelen üç gün. Bu yüzden senden bize biraz ödünç vermenizi istemek istiyorum
Karavanın buraya geldiği anı döndüreceğim hükümler. "

"Ama hiçbir hükümimiz yok!" dedi Jack, şaşkınlıkla. "Toplamımız
Tedarik iki torbadan daha az yemekten ve belki de yarım düzine
Sincaplar ve tavşanlar. Bu pek çok kişi arasında çok ileri gitmezdi. "

"Sana ne diyeceğim," diye kırdı Tom. "Teğmen bana iki katkıda bulunacaksa
Taşımaya yardım etmek için erkekler, yemitim ve ne getirebileceğime bakacağım
oyun yolu. "

Jack askeri adama Tom'un ilk olduğunu açıkladı.
Kampın et malzemelerine güvenmesi ve tesadüfen güvence altına aldığı
O zaman kampta olan tüm yemek.

"Harika!" diye bağırdı teğmen. "Her şeyden daha fazla ekmeğimiz var
Başka ve yemeğinizin hiçbirini ödünç almamıza gerek yok. Ama eğer kardeşin-
Yol, bu sabah oradaki kavgada yanımda duran sensin,
değil miydi? Çok incindin mi? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Tom. "Bu moonshiners'lardan biri yapmam gerektiğini düşündüm
Küpe giy, böylece sol kulağımı bir kurşunla deldi, hepsi bu, "
dedi Tom, kulağı doktor dikkatlice dezenfekte ve bandajlı.

"Ama neden West Point'te değilsin?" Yine memura sordu. "Asla
Ordunun çok net bir şekilde ihtiyaç duyduğu daha serin bir el ya da bir çocuk gördü. Neden Değil
West Point'te misin? "

"Çünkü randevu alamıyorum," dedi Tom.

"Neden randevu alamıyorsun?"

"Çünkü siyasi bir etkim yok. Babamı görüyorsun,
Yaşadı, siyasette çok aktifti ve sadece bir partiye aitti
Mevcut Kongre Üyesi'ne ait olanın karşısında. "

"Gitmek ister misin?" diye sordu teğmen.

"Gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Tom. "Sadece bir tür eğitim istiyorum
Orada veriyorlar. "

"Giriş sınavlarına dayanabilir misin-bir yıl sonra mı?"

"Evet. Onlara şimdi dayanabilirim. İlk olduğumda o yere gittim
randevu almaya çalıştı. "

"Şimdi," Jack'te kırıldı, "bu et almıyor. Tom, avlanmaya git
hemen ve bu kamptaki kıtlık olana kadar avlanmaya devam et
üzerinde. Teğmen size istediğin erkekleri ödünç vereceğinden şüphe etmedim
Oyunun taşınmasına yardım et. "

"Kesinlikle!" teğmen cevap verdi, bir nöbetçiye gelmesi için çağırdı
o.

"Çavuş Malby'ye bana anında iki güçlü adam göndermesini söyle."

Tom yanında iki silah aldı ve askerlerden birinin taşımasını gerektiriyor
tüfek, atış tabancasını taşırken, büyük veya az
oyun. Şimdi öğlen hakkındaydı ve av partisi geri dönmedi
Hava karardıktan sonra. Yaptıklarında onlarla birlikte getirdiler
Genç Nimrod'un silahları, yarım yetişen bir ayı, belki de bir geyik tartı
Yüz elli pound, üç vahşi hindi ve büyük bir tavşan dizisi
ve sincaplar. Bunların yanı sıra Tom zahmetli bir şekilde bir iple sürüklüyordu.
Büyük yaban domuzu.

“Bu domuz tartışmalı bir kuş” dedi. "Bu asker Johnson ve ben
aynı anda ona ateş etti. Johnson'ı açmaya başladı
Tuss, üzerinde düğmesi olmayan bir yelek gibi ve Johnson ateş etti
kendini koru. Aynı anda bir Buckshot suçlaması yaptım
Canavar. Johnson'ın mermisi onu boynuna vurdu, hemen nereye
Sevgiyle juguler ven veya bu tür başka bir şeyi hayal edin,
Dokuz buckshot'ım onu ​​sol ön bacağın hemen arkasına vururken,
Onun aracılığıyla, sağdaysa kalbinin nerede olması gerektiği hakkında
yer. Her neyse, hayvan hayalet bir acele içinde hayaletten vazgeçti ve
Muhtemelen doktor, bir ölüm sonrası inceleme ile öğrenebilir,
Shot onu öldürdü. Ama benim düşünceme göre bunun için gereken zaman
Beyefendiyi masaya hazırlamak için daha iyi harcanabilir. Hareket ediyorum
Onu bütün kızartıp askerleri bizimle yemek yemeye davet ediyoruz! O
dönecek kadar büyük. "

Bu hareketin taşınması veya onu taşımaya başlaması uzun sürmedi
etki. Teğmen Şirket Cook'a Ed'e yardım etmesini emretti.
Yaban domuzu hazırlamak ve onu kavurma. Ed dikkatlice kurtardı
"Gibletler" gelecekte kullanım için, şirkete pişiren bir işlem
Gıda için öldürülen hayvanların kullanımında tamamen yeni ekonomik öneri.
Sonra ikisi diğer askerlerin büyük bir ateş inşa etmesini gerektirdi
kapının dışında ve yakınında bir kutup çerçevesi çalışması inşa etmek,
Domuzu kızartmaya asın. Ed, aşçıya yine de iyi bir öneri verdi
Domuzun altına damlayan bir tava iterek ve elinden geleni yaparak
hayvandan düşen yağ.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu şirket aşçı.

"İki nedenden dolayı," diye yanıtladı Ed. "İlk olarak, çünkü tüm bu şişenin
Bundan sonra tereyağı olarak pişirin ve kullanmak. Ne kadar ileri gittiğine dair hiçbir fikrin yok
İnsanlar kısa rasyonlardayken. İkincisi, çünkü bütün bu yağ düşerse
Bu parlayan kömürler üzerine patlayacak ve domuzumuz kavurulur
ve yanmış. Sen bir şirket aşçısın ve ben asla türden bir şey değildim.
Ama dürüstçe sana yemek pişirme hakkında bazı şeyler öğretebileceğime inanıyorum. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi asker. "Ve belki sana öğretebilirim
bazıları da. Bir varil kafasında nasıl ekmek pişireceğinizi gösterebilirim, hatta
Bir ramrod üzerinde, sadece bu yeni kanlıdan beri ramrod'larımız yok
Makat yükleme tabancaları kullanıldı. "

İki veya üç saat sonra, saat onda, büyük domuz eti kavruldu "
Bir dönüş, "ve Jack, ordunun sürdürülmesinin gerekliliğini fark ederek
Askeri yaşamda dernek ile ilgili olan her şeydeki ayrımlar,
Teğmen'i onunla gece yemeğini almaya davet etti.
evin içindeki yoldaşlar, askerleri kapılardan dışarı çıkmaya bırakır,
geleneklerine uygun olarak. Bu yüzden Jack Ed'den bir jambon kesmesini istedi ve
Vahşi domuzun diğer bazı bölümleri ve onları kulübeye gönderir.
Orada çocuklar ve teğmen birlikte üç gelirle birlikte yemek yedi
Ek konuklar için memurlar.

Teğmen'in baş geliri için çok nazik bir his yoktu
Memur, çünkü onu korkak ve cesur bir adam olduğunu keşfetmişti
Asla dirseklere korkak, akşam yemeğinde veya başka bir yerde dokunmayı sevmez.
Öte yandan, baş gelir memurunun çok nazik bir his yoktu
Teğmen için, çünkü teğmen onu bulduğunu biliyordu
korkak ve aciz olduğu için dışarıda ve insanda değil
Herhangi bir erkeğin onu bulan bir başkasına karşı nazikçe hissetmesi için doğa
Bu kapsamda.

Yine de akşam yemeği yeterince hoş bir şekilde geçti
Teğmen, sonunda gelir acentesini sordu:

"Geceye kadar herhangi bir hareketsiz mi düzenleyeceksin?"

"HAYIR!" öfkeyle memura cevap verdi. "Neden bana bunu sormaya devam ediyorsun
soru?"

"Sadece eğilimlerimi buna göre yapabilirim," diye cevapladı sakince
Teğmen. "Burada tamamen altta olduğumu unutuyorsun
kapasite. Stills'e baskın yapma emri yok. Ben sadece desteklemek için buradayım
Yapabileceğiniz herhangi bir baskında. Sivil kolu temsil ediyorsun, ben
askeri ve askeri kol her zaman sivillere bağlıdır. Öyle
Yarım düzine başarılı bir şekilde baskın yapabileceğini öne sürmem için benim için değil
Geceye fotoğraf. Sadece hizmetlerimi ve hizmetlerimi sunmak benim görevim
Adamlarım, oluşturmuş olabileceğiniz herhangi bir plana yardım ederek. Ve benim görevim olduğu için
Adamlarımın rahatlığına danışın, mümkün olduğu sürece, doğal olarak
Geceye yürüme görevinde isteyip istemediğinizi veya yapabileceğimi sor
Bivouac'ta olabildiğince rahat hale getirmeleri için sipariş verin. Gibi
Şimdi herhangi bir aktif operasyon düşünmediğinizi anlıyorum
Geceye, eğilimlerimi buna göre yapacağım. Sentinel! "

Bu sonuncusu her zaman bekçi olan askerin bir çağrısı oldu
bir komuta memurunun olabileceği herhangi bir evin veya çadırın kapısının dışında
olmak. Sentinel hemen girdi ve selamlandı.

"Muhafızların Onbaşı'nı arayın," diye emretti teğmen, "
Talimatlar için bana rapor verdi. "

Yarım dakika içinde onbaşı geldi. Aldığı tek talimat
Bunlar mıydı:

"Çavuş raporunu burada bana ver." Böylece askeri yaşamda
Her şey "iyi ve düzenli" yapıldı. Sentinel olamazdı
görevini bırakmadan çavuş çağırdı; Ama çağırabilir
Onbaşı basit bir koruma çağrısı ile ve onbaşı
Çavuş ve onu teğmenin varlığına çağırın. O ortaya çıktığında
Ve erteleyerek selamlandı, teğmen ona şunları söyledi:

"Daha sonraki emirlere kadar bulunduğumuz yerde kalacağız. Adamları atın
Onları rahat ettirmenin ve inşa etmelerinin en iyi yolu
kamp ateşleri. Güneydeki dağa altı kazık atın, biri
Aşağıda kuzeyde, biri doğuda, diğeri batıda. Göndermek
güneyde düşman olduğu gibi dağın yukarıda
Bu sabah karşılaştı. Sonra koruyan nöbetçileri şarj et
Mahkumlar uyanık olmak ve kamp muhafızları olarak da hizmet etmek. Bunlar
Herhangi bir kazıktan çekim dinlemek ve en kısa sürede bana rapor vermek
Biri herhangi bir yönden duyulur. Bluff'un altında, yakınında uyuyacağım
bahar. Pitchword 'uyanık; 'Dikkat'.

"Ama teğmen," dedi Jack, çavuş ayrıldığında,
"Neden misafirperverliğimizi kabul etmeyeceksiniz? Neden burada uyumayacaksın
Evimiz? Burada beş yaralı adamımız var, bu doğru, ama bir tane var
Yedek ranza ve sen ona hoş geldiniz. "

"Çok minnettarım, eminim," dedi teğmen "ama bu
Hayatımın kuralı, ne zaman komuta olursam ve adamlarım uyumak zorunda
Açıkta, açıkta da uyuyorum. Bu kurala bile yaşadım
Ovalardaki bir kar fırtınasında. Ayrıca, bu-bu gelir
Memur-Moonshiners'ı ve onların
arkadaşlar ve onları korkutacak kadar yarısı değil. Bu yüzden sipariş ettim
Kazıklarımız şimdiye kadar geceye atıldı. Yarım batık bir yol var
Orada sırt boyunca koşmak. Bir emzirme için vardı
Sabah. Bir dahaki sefere sahip olmak istiyorum. Ama söyleyeceğim şey
Bu: Bir evde uyuyan bir adam sağlıklı uyuyor; içinde uyuyan bir adam
Açık uyurlar çok hafif. Benim amacım olduğu için tüm kazıklarımı ziyaret etmek
En az üç kez gece, çok hafif uyumak istiyorum; Yani hepsiyle
Nezaketli misafirperverliğiniz için teşekkürler, blöf altında uyuyacağım
Geceye, ve şimdi iyi geceler demeliyim. "




Bölüm XXX

_A onur noktası_


O gece rahatsızlık yoktu ve ertesi sabah Tom onu ​​aldı
iki asker ve tekrar avlanmaya başladı. Tom'un olumlu bir dahisi vardı
oyun almak. Bu sefer geyik, yaban domuzu yok ve hayır
yarı yetişen ayı; Ama o ve askerleri hindi ile yüklendi,
Sincaplar ve tavşanlar. Kampta şimdi bir
iki gün, ancak ekmek arzı neredeyse bitkindi,
Erkekler yemeklerini askerlerle bölmüşlerdi.

Bu durumda teğmen Tom'a gitti ve onu meşgul etti
konuşma.

"Şimdi, biliyorum," dedi, "burada birçok fotoğraf var.
Bunlardan birinin öğütülmüş tahıl kaynağı var ve ben bir kısmını istiyorum. Sen
dağların her yerinde avladım ve elbette bazılarının nerede olduğunu biliyorsunuz
En azından fotoğraflar. "

"Evet, birkaçının nerede olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Tom.

"Şey, bazılarına baskın yapmayı, ekmek suyunu almayı öneriyorum. Gider misin?
Adamlarımla ve fotoğraf çekiyor mu? "

"HAYIR!" Tom'a tek heceye vurgu yaparak cevapladı.

"Ama neden olmasın?" diye sordu teğmen. "Elbette korkmuyorsun."

"En az şey değil," diye yanıtladı Tom. "Ama onurlu bir
Moonshiners ve ben onu korumak istiyorum. Onları temin ettim
Biz çocuklar onları casusluk yapmak ve ihanet etmek için burada değiliz ve ben
Onlara onuruna söz verdi, eğer bizi yalnız bırakırlarsa, onları yalnız bırakacağımız.
Bu yasadışı damıtma işimin hiçbiri ya da seninkinin hiçbiri olmadığını görüyorsunuz,
Teğmen. Gelir memurlarının işi. Şimdi bizim
bizi sipariş ederek başlayan bu insanlar onurlu anlaşma
Dağ ve bunu bize gitmediği için ateş ederek takip et, izin ver
Geçmiş birkaç hafta boyunca yalnız ve izin vereceğim sözümü tutacağım
karşılığında yalnız. "

"Ama seni yalnız bırakmadılar," diye yanıtladı Teğmen. "Onların
Kampa saldırı-- "

"Affed beni," diye yanıtladı Tom. "Bu bize bir saldırı değildi, ama
Gelir memurları ve askeri destekleri. Sanmıyorum
Beni sözümden kurtarıyor. Bunun yanı sıra, herhangi bir hakkın varsa şüpheliyim
Gelir memurlarının emirleri dışında fotoğraflara baskın yapmak ve onlar
nazik bir şey üstlenmek için çok korkmuş. Senin yok
varantlar. Tek göreviniz, doğru ve ayrıcalığınız bunlarla gitmek
gelir memurları ve görevlerini yerine getirirken koruyun. "

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı teğmen bir an duraklamadan sonra
dikkate alınmak için. "Bunu bu şekilde düşünmemiştim."

"Ve yine de," dedi Tom, "
Yasadışı hala bu dağda çalışıyor. Sen arkadaşların
Her hala fırından koptu ve bir yere gömüldü,
Her püre küveti boşaltıldı ve dağdan bowling gönderildi ve her
Halen yasadışı bir şekilde kanıt hurdası hala vardı
tamamen yok edildi. Yani, içinde bulunan binaları bulsanız bile
İş daha önce devam ediyordu, ne doğru ele almalısınız?
Yemek mi yoksa orada bulabileceğiniz başka bir şey mi? Sen de baskın yapabilirsin
Mill ve içinde bulduğunuz her şeyi ele geçir. "

"Ama biliyorsun Tom ve biliyorum, bu insanların kanunsuz bir şekilde nişanlandıkları
geliri dolandırırken. "

"Tabii ki," dedi Tom. "Ama bu sizi ihlal ederken haklı çıkarmıyor
Yasa ve onları yemeklerini soymak. Onları yakalayabilirsen
Gelirin dolandırılması, belki de el koyma hakkınız olabilir
Yasanın öngördüğü gibi materyalleri, bir gelir olmasa da
Memur Bundan şüpheliyim. Tam şimdi onları yaparken yakalayamazsın
nazik bir şey. Beni anla, teğmen, ben de çok adanmışım
Siz hukuk ve düzen içindesiniz. Bu adamların hırsız olduğunu biliyorum ve
Durum katilleri. Ama ikimizin onları mahkum etme hakkı yok
suçlulukları olmadan. "

Tom, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamış ya da ilham almamış
çok ciddiyet.

Teğmen bir süre sessiz kaldı, meseleyi düşündü.
Şu anda ortaya çıktı, Tom'un elini tuttu ve şöyle dedi:

"Haklı olduğuna inanıyorum Tom. Her halükarda haklısın
Bu konuda kendi dersinizi kontrol eden onur. Bize öğretiliyor
Batı, en az veya en büyük şüphe olduğunda
Bir onur noktası, onur vermek onurlu bir görevdir.
Olumlu düşünmek. Varantlar dışında hiçbir baskın yapmayacağız
Gelir memurları. Karavan gelene kadar ette yaşayacağız
dağ."




Bölüm XXXI

_Corporal Jenkins'in March_


Ama karavan gelmedi. Yağmurla güçlendirilmiş bir çözülme girmişti,
Ve tüm dağ dereleri yine torrentlerdi-outterly geçilmez.

Tom davayı açıkladığında Teğmen şöyle dedi:

"Yine de Onbaşı Jenkins buraya malzemelerle gidecek.
Gelip umduğumuzdan çok daha uzun ol, ama gelecek. O bir
Kaynak adamı ve asla pes etmiyor. "

Bu arada Onbaşı Jenkins, yarıya kadar çok kötü bir yoldaydı.
dağ tarafı. Bir torrent geçmişti, henüz sadece yarısı vardı
dolu ve şimdi o kadar doluydu ki onunla bile geri çekilemedi
katır karavan. Önünde, olacağı başka bir sel vardı
Çaprazlama girişiminde bulunmaya çalışmak-elli feet genişliğinde bir akarsu, acele ediyor
onunla büyük taş taşıyan bir şiddet içeren bir geçitten, bazıları
su neredeyse tamamen doldurulurken çok sayıda ton ağırlığında
Daralanmış bir dönen ağaç kütlesi ile
Suların acelesi tarafından kökler.

"Geri dönmek zorundayız, Onbaşı," diye önerdi adamlardan biri.

"Geri dönemeyiz," diye yanıtladı. "Geçtiğimiz son akış dolu
Şimdi bu gibi. Ayrıca bu malzemeleri kampa almalıyız. "

"Ama nasıl?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum! Kapa çeneni ve şeyi düşünmeme izin ver."

Ondan onbaşı karavana iz bırakmasını emretti
ve iki dere arasındaki alanda dağdan yukarı doğru ilerleyin.
Zor ve bazen tehlikeli bir yükselişti. Kayalıklar vardı
kısmen bir pasajın bulunduğu ve kısmen
Büyük emekle zorlandı. Bazı yerlerde yol o kadar dikti ki hayır
katır yükünü taşıyabilir. Burada onbaşı yükleri böldü ve
Katırları yükün sadece dörtte biri veya beşte biri ile yükseltti
her biri. Sonra hayvanları tekrar geri alıp yerleştirmesini boşaltarak
yüklerinin başka bir kısmı sırtlarına, yolculuğu tekrarlayarak
genellikle gerektiği gibi. Paket treninde yirmi katır olduğu için
Bazen otuz veya kırk metreden fazla mesafe almak için yarım gün sürdü
Bu sıkıcı ve zahmetli bir şekilde. Ama her halükarda vardı
ilerleme kaydedildi.

Çoğu zaman, etrafta dolaşmak için büyük sapmalar yapılacak
aşılamayan engeller. Böylece günden güne tüketildi
Sıkıcı dağa tırmanıyor. Onbaşı ne kadar endişeyle
Komutan subay gelmesini bekliyordu, ama acele edemedi
Zaten yaptığından daha fazlası.

"Planın ne, Onbaşı?" Bir bivouac ne zaman erkeklerden birine sordu
bir akşam yapıldı.

"Yeterince basit," diye cevapladı Onbaşı. "
Dağlar benim olduğu sürece, her dağ torrentinin sahip olduğunu bileceksiniz
Bir yerde dağın tepesine doğru bir başlangıç. Ben basitim
Bunu takip etmek için baş sularını bulmak ve etraflarında dolaşmak. "

Keravan yaklaştıkça şiddetli dere şimdi çok daha küçük büyümüştü.
başlangıç ​​yeri ve ertesi sabah onbaşı bir yer buldu
bir geçiş denemenin güvenli olduğunu düşündü. Tehlikeli bir işti
Ama bir ya da iki saat sonra tüm katırlar ve tüm erkekler
Güvenli bir şekilde daha uzağa gitti.

Onbaşı, dağdan çok daha yüksek olduğunu biliyordu
kamp girişimi. Ama o kadar inmek planının bir parçası değildi.
diğer tüm akarsuların baş sularını geçti ve doğrudan bir noktaya ulaştı
Kampın güneyinde ve üstünde. Böylece batıya doğru ilerledi
dağ.

Güvenilir Onbaşı planlarının veya yargılamalarının ne olacağını bilmeden
Be, teğmen, zorluk çekeceğini hissetti
Kampı bulmak. Böylece bir fırça yangını yakmaya devam ettirdi ve
gün, böylece gündüz dumanı ve gece ışığı olabilir
büyük bir mesafeden görülebilir.

Son olarak, onbaşı ayrılmasından tam on gün, onun
Karavan yavaşça görüldü ve dağa doğru iniyordu.
Kamp.

Tat yapan tüm erkeklerden büyük bir sevinç bağırdı
Geçmiş bir hafta boyunca etten başka bir şey ve tüfeğini ele geçiren Tom
Onbaşı en kolay yolu göstermek için hızlı bir şekilde tepe
Dik dağ tarafı.

Onbaşı kampa ulaştığında teğmen ona çok iltifat etti
zorlukların üstesinden gelme becerisi ve başarısı üzerine ve
AMAÇ Kefaretini ele geçirmesi hakkında övgüye değer bir rapor hazırlamak.

"Ama bize nasıl çıktınız?
Dağdan aşağı mı? "Diye sordu teğmen, hevesle yuturken
bir kül kek.

"Neden," dedi Onbaşı, "Dağdaki yolumu bulduğumda engellendi
Geçilemez bir torrentle, eski askerinden bazılarını hatırladım
deneyimler ve ben onları ters çevirdim. Bunu kamp yaptığımızda hatırladım
Tepeler ve su arayışına yola çıkış Kural her zaman devam etmektir
Tepeden aşağı, çünkü su bu şekilde koşuyor. Bunu yapmaya devam edersen
Bir süre sonra suya geleceksin. Yani, bunu ters çevir, dedim
Kendim, 'Bütün bu su dağdan geliyor. Almanın tek yolu
Geçmişte, nereden geldiği için net olmak. ' Ben de öyle yaptım
Ve sonra seni görene kadar yüksek dağın etrafında yürüdüm
Dün gece gece yarısı ateşini fırçalayın. Hemen gelmek istedim ama
Hem adamlar hem de katırlar müthiş bir günlük işten tükendi ve
Ayrıca zor yolu görmek için çok karanlıktı; Bu yüzden bivouacked
gece ve gündoğumu arasındaki tepeden başladı. Orada,
Teğmen, tüm hikaye bu ve bir hikaye değil,
O."

"Şey, bilmiyorum," dedi teğmen meditatif olarak. "Yeter
Onbaşı Jenkins'ten bir çavuş yapmak için her halükarda bir hikaye,
Öneriler merkezde herhangi bir ağırlık taşır. Onbaşı, var
bu olayı ustaca bir şekilde yürüttü, gayret, beceri ve
takdir. Raporum bu gerçeklerden bahsedecek. "

"Teşekkürler, Teğmen," askerin söyleyebileceği tek şeydi. Ama öyleydi
yeterince yeterince.




Bölüm XXXII

_ Teğmen'in Kabiri_


Teğmen'in Tom'un sportmenliğine olan inancı o kadar büyüktü ki
Adamları ve onun için otuz günlük rasyon için talepte bulunarak
Bir düzine dışında tüm et rasyonlarına sahip olmasını istediği mahkumlar
Baconun kenarları, un, yemek, maccaroni, pirinç rasyonlarına girmiştir.
Patates ve diğer nişastalı yiyecekler. İlk bakımı, katırlar sonra
boşaltılmamış, kamp girişiminin liderini böyle bir şekilde yenilemekti
zorlandığı taslaklar karşılığında bunlar gibi hükümler
malzemelerini yapın. "Ve ayrıca," dedi Camp Venture sadece
Şimdi hastanem, içinde beş yaralı adamı, her biri için
Günlerin rasyonları gecikmiş. "

Sonunda çocuklar bol miktarda nişastalı yiyecek ve
Geri kalan Tom'un silahı asla yeterli bir et tedariki sağlayamadı.

Şimdi kamp girişimindeki altı ranzadan beşi yaralı işgal edildi
Erkekler, çocuklar kendileri için yapabildikleri en iyi yatakları yaptılar
toprak zemin. İlk başta doktorun işgal etmesi önerildi
Bir ranza yaralı bir adamın kullanımına adanmış değil, doktor
Scorn ile öneriyi reddetti. Sonra Ed'in önerildi
hala kendisini geçersiz olarak görmeli ve misafirperverliğini kabul etmelidir
ranza.

"Ama artık geçersiz değilim," diye cevapladı Ed, neredeyse öfkeyle. "Ben iyiyim
Şimdi ağaçları kesmek ve soğuk banyo yapmak için yeterli. Güzel bir tür
hasta adamım! "

Sonunda, birkaç çocuğun ranzayı işgal etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
ardışık, her gece bir tane ve
İşgal etmeliler. Askerler şimdi korumaya devam ederken artık
Erkeklerin bir nöbetçi uyanık tutması için gerekli.

Teğmen'in çocukları sağladıktan sonra ikinci bakımı yapmaktı.
Gelir memuruna başka bir itiraz veya daha doğrusu o kişiyi yerleştirmek
yine onun haklı sorumluluk konumunda.

"Gücümü sağladım," dedi. "Herhangi birini mi düşünüyorsun
Dağlarda daha fazla operasyon? Eğer öyleyse yerleştirmekten memnun olacağım
Ben ve adamlarım emrinde. Bir an önce yürüyebiliriz. "

"Bilmiyorum," dedi memur, "şimdi daha fazla operasyon olsun
riskle orantılı sonuçlar verir. Ne düşünüyorsun,
Teğmen? "

"Ah, düşünmek benim işim değil," diye cevapladı askeri adam "
En azından bu tür sorularda değil. Burada vermek için sipariş edildim
karşı üstlenebileceğiniz herhangi bir operasyona askeri destek
Yasadışı damıtanlar. Böyle bir askeri destek vermenin ötesinde yok
her neyse işlev görür. "

"Ama ne düşünüyorsun, teğmen?"

"Sana düşünmediğimi söylüyorum. Sadece emir bekliyorum."

"Ama elbette biraz fikrin var. Bana bunun yararını vermeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı teğmen. "Bir fikrim var-onlar.
Gerçek-ve ısrar ettikçe, size onlardan faydalanacağım. Bu benim
İşlerinizi bir embesil gibi yürüttüğünüze dair görüş. Sen
Yasadışı fotoğrafları kırmak için buraya gönderildi ve birini bulamadınız
Onları henüz ve asla yapmayacak. Bu odun doğrama kampını buldun ve
senin için yakalamamı sağladı. Sonra Moonshiners saldırıyı aldı,
Buralarda çömlekçilik yaparken, sadece bir yerde hala bir yer bulmaya çalışırken
Bakış, zeki bir adamı hiçbirinin olmadığına ikna ederdi. Çok
Kampın arkasına saklanırken moonshiners'ı ele geçirdim
Girişim barikat. Onlar bizim mahkumlarımız, sana teşekkürler. Bence
Şimdi, o zaman sana söylediğim gibi, o zaman, eğer varsa,
Filmleri arayın ve yakalayın. Yapmazsın ve öyle
Bu zamana kadar her hala dağdaki her şey
ince bir diş tarağının bunlardan birini veya herhangi birini bulamadığı güvenli bir şekilde gizlendi
Bunlardan birinin her zaman var olduğuna dair somut kanıt. Sende var
Bir rapor için materyaller, elbette-çok fazla mahkumu gösteren bir rapor
yakalandı-ama fantezi ben _you_ göstermek zor bulacaksınız
onları yakaladı veya onları yakalama yetkiniz vardı. Yakaladım
Onlar ve bunu yapma hakkım vardı, çünkü düzenli bir bedene saldırdılar
Birlikler görevlerini yapmakla uğraştılar. Başka bir deyişle, savaş verdiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Yasaya yakalandı. İhanet suçlaması
Muhtemelen onlara karşı sürdürülemez; Değilse suçlular
isyan, saldırı ve pil ve her türlü şey. Ama ne şarj
Onlara karşı getirebilir mi? Moonshiners olduklarını söyleyebilirsiniz, ama
Bunun bir kanıtı parçacığı sunamazsınız, çünkü
Bu ilişkiyi fotoğrafları avlayarak takip etmeyin. Orada bir
Önde gelen 'düşüncelerimden' birkaçı ve onları beğenmediğiniz gibi,
Belki de sana daha fazla vermem gerekmez. "

Gelir acentesi ölçümün ötesinde kederli. Bir süreliğine hala oturdu
kızarmış ve kızgın bir yüzle. O zaman, durumun farkına vardığında
kendini aptallığı ve kararsızlığıyla yerleştirmişti, döndü
solgun. Sonunda tekrar teğmene başvurdu:

"Bana şimdi ne yapacağımı tavsiye etmeyecek misin?" diye sordu.

"Sana hiçbir şey konusunda tavsiyelerde bulunmayacağım. Harekete geçme zamanı geldiğinde gönüllü oldum
bazı tavsiyeler ve sen reddettiniz. Şimdi sana gücümü bilgilendiriyorum
bir anın uyarıda yürümeye hazır tutulacak Herhangi bir noktaya
Görevinizin taburcu edilmesinde askeri destek ihtiyacını hissedebilir. "

"Ama teğmen--"

"Sana söylediğimi söylediğimi söylüyorum," orduda kırıldı
Adam, adamın embecilitesiyle bariz olduğu kadar öfkelendi
korkaklık. "Askeri için bana yapabileceğiniz herhangi bir talebi bekliyorum
Destek ve ben bu tür her talebe anında cevap vereceğim. Olarak
Tavsiye, sunacak hiçbir şeyim yok. Dağdan aşağı indiğimizde sen
Şüphesiz raporunuzu yapacak. Ben de benimkini yapacağım. İyi geceler,
Sayın."

Ve bununla birlikte teğmen kampının yanına doğru uzağa gitti.
Bluff, gece için emir verdi ve açık bir şekilde yatmaya gitti
vicdan.




Bölüm XXXIII

_A Homing Prospect_


Gelir memurları ve askerler kamp girişiminde kaldı,
Doktor, hızla iyileşen yaralı adamlara bakıyor
Günler geçti. Bu arada çocuklar kışlarının sonuna yaklaşıyorlardı
çalışın ve yakın zamanda bir eve dönen bir evine hevesle dört gözle bekliyorlardı
gelecek. Tom oyun için avlanmaya devam etti ve onun
Yön, Teğmen'in yeterli et kaynağı sağlarken
Mağazalar herkes için yeterli ekmek malzemeleri döşenmiş.

Baş Gelir Görevlisi, partisini düşürme amacını açıkladı
Akarsular geçilebilir olmaz dağ ve jack
Partisini gerektiğinde indirme niyetini açıkladı
kendileri için ortaya koydukları işi bitirdiler.

"Akışların yoldan çekilmesini beklemiyorum" dedi. "Kuyu
Dağın yolunda değil, Tom'un yaptığı gibi uçurumların üzerinden geçin
O gece onun için çok korktuk. Kaçmak için akış yok
Orası. Bu mükemmel bir şekilde mümkün değil, değil mi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Tom, "özellikle de doktora sahip olacağımız gibi
Düşüş yapabileceğimiz kırık bacakları veya kolları yamaya hazırlamak için
aşırı uçurumlar. "

"Bunun ciddi bir tehlikesi var mı?" diye sordu Jim.

"Evet, eğer dikkatsizsen; hayır, eğer dikkatliyseniz," diye yanıtladı Tom. "İçinde
Gerçek, deneyimim bana genellikle durumun olduğunu öğretiyor. Adam kim
Kendisine bakmıyor genellikle dediği şeyle buluşur
'Kazalar' ve şansı ya da fortune veya Providence'i aksiliklerle suçluyor
Kendi başına biraz akıllı bir bakım önlenirdi. Aslında ben
Kesinlikle konuşursak, kaza diye bir şey olduğuna inanmayın. "

"Peki ya o delikli kulağın Tom?" diye sordu ed.

"Ah, bu benim amacımı gösteriyor. Bu hiç kaza değildi. Yapabilirim
o sabah burada evde kaldım ve mükemmel olurdum
güvenli. Görüyorsun, orada hiçbir işim yoktu. Olmak için iş
Orada bitti sadece askerlere aitti. Ama merakımla
Böyle şeylerin nasıl yönetildiğini görmek için oraya gittim ve sonra
Teğmen tarafından ayağa kalktım, tüm askerler
uzanıyor. Bunu yapmasaydım, kulağımı delemezdim.
Hayır, bir dünyada yönetilen kaza diye bir şey yok
kanun."

"Ama Tom," diye sordu Jim Chenowith, "Diyelim ki bir demiryolu treninde ve
Pistten çıkıyor ve oldukça işiniz bitti. Bu bir
kaza?"

"Hayır. Herkes yapsaydı tren asla pistten kaçmazdı
onun görevi. Ama birisi rayları dikkatsizce ya da bazı mühendisler koydu
yukarıdaki ve hakkında uçurumun üzerinde bir taşın gevşek olduğunu keşfedemedi
Piste düşmek veya başka biri bir yerde başarısız oldu; aksi takdirde
Tren asla pistten çıkmazdı. Sana inanmadığımı söylüyorum
Kaza gibi bir şey var, kelimenin katı anlamında.
Bu dünya yasalara tabidir. Nedenleri etkilerini kesinlikle üretir
Çarpma tablosu sonuçlarını verir. Sorun değiliz
Sebeplere yeterince dikkat edin. "

"Ama bazen bunu yapacak kadar bilmiyoruz," dedi Jack.

"Şey, bu durumda cehalet, bir kişinin olduğunu söylemiyorum
her zaman ona gelen kötülükleri suçlamak. Ben sadece onlar diyorum
Ona 'kaza' ile gelme ve gerektiğinde en çok kaçınabiliriz
onlardan. Bu özellikle kendinizi bir
Çalılara tutarak uçurum. Bazı çalılar inatçı bir şekilde tutun ve
Bazıları en küçük çekme ile yol verir. Yapılacak şey asla bırakmamaktır
bir sonrakini deneyene ve tatmin olana kadar güvenli olanın
kendiniz istikrarından-ya da daha iyisi, asla kendinize güvenmemek
anlık bir değişiklik yaparken bir çalı, ancak iki
Her zaman. Ama diyorum, Jack, işimizin sonuna ne kadar yaklaşıyoruz? "

"Şey," dedi Jack, muhtıra kitabını çıkardı ve okurken
İçindeki girişler, "Göndermek için sadece altmış daha bağımız var. Var
Zaten kabul ettiğimizden çok daha fazla kordon tahtası gönderdi, ancak
Demiryolu halkı 'daha iyi daha iyi' dedi ve böylece köprü
keresteler. Belirli bir sayı sunmayı kabul etmedik ve ben
Demiryolları, ikiden fazla veya
Üç, aslında yirmi dokuz gönderdik ve altı tane daha var
Göndermeye neredeyse hazır. Planım, olduğumuz kalan bağları kesmek
Sözleşmemiz kapsamında mobilyaya izin verildi, köprü kerestelerini gönder
hazır olduğumuz ya da neredeyse, düşenlerin tüm kalıntılarını kesiyor
kereste kablo odununa girin ve bunu gönder ve sonra kendimize inin.
İz açık olsa bile, birkaç hafta boyunca olması muhtemel değil
Gelmek için, bunun yerine uçurumların üzerinden geçmeyi tercih etmeliyim, çünkü bu
bizi olmak istediğimiz yere yaklaştırırken,
Trail Oraya ulaşmak için on beş mil yürümeliyiz. "

Kamp ertesi sabah Astir'in erkendi, şimdilik gitme düşüncesi
Ev onlara gelmişti, çocuklar bunun zamanı hızlandırmaya hevesliydi.

"Çok çalışarak," dedi Jack, "günde on ya da on iki bağ kurabiliriz,
veya olumlu koşullar altında yirmi. Saat üçte bugün
Chutes'i çalıştırmaya başlayın ve sandığım gibi başlamaya hazır olacağız
Nisan ayının ilkinden biraz önce ve bu tarihti. .
Hava şimdi iyi ve her gün daha iyi büyüyor. "

"Evet," diye cevapladı Harry, "ve günler etkinleştirecek kadar uzun büyüyor
tam gün iş yapmamız. "

Yeni ilhamın altında, eksenler o gün kadar hızlı kullanıldı
Saat üç. Sonra büyük köprüyü yuvarlamaya yardımcı olmak için tüm eller çağrıldı
Keresterler yerine oturun ve onları dağdan gönder. Dördü
Gönderildi, diğerleri henüz hazır değil. Ama elleçlenmesi
Bu büyük ahşaplar yavaş işti ve bu yüzden geceler bağlardan önce düştü
Veya Cordwood oluktan gönderilebilir. Yirmi bir bağ vardı
Hazır ve yaklaşık otuz ahşap kordon. Ama bunlar üçe kadar beklemeli
ertesi gün ve o zamana kadar bağ sayısı ve
Kordon ağacının miktarı önemli ölçüde artacaktır.




Bölüm XXXIV

_ Düşmanın elinde_


Aşırı enerjili günün çalışmalarında olduğu gibi yorgun, çocuklar gitti
O gece erken yatmak için-hepsi Tom. Yorulmaz Nimrod'un vardı
Bir gün önce bir ayının denini buldu ve dışarı çıkıp izlemeyi düşündü
onu yaşayan ayı. "Ayın bir gece ürpertici," dedi,
"Ve eğer bunu denemesinden ya da geceye doğru yakalayabilirsem,
Eve et kaynağı getireceğim. Biz o emtiadan önemsiz bir kısayız
Şu anda."

Birkaç çocuk Tom ve Teğmen ile gitmek istedi.
O akşam onlarla birlikte yemek, iki asker olarak göndermek istedi.
Asistanlar.

"Hayır," dedi Tom, "Benimle kimseyi istemiyorum. Kaçınılmaz olarak konuşurduk ve
O zaman asla bir ayı görmezdik. Yalnız gideceğim. "

Bununla birlikte tüfeğini aldı ve karanlığa çıktı,
Çocukların geri kalanı yatağa gitti ve uyudu.

Gün boyunca keşfettiği ayı denine yaklaşırken ve
Parçalarla tanımlanan Tom, çok dikkatli bir şekilde hareket etti, gürültü yapmadı ve,
Kendini iki kaya kütlesi arasında salgılamak, beklemek için uzanmak
gelişmeler.

Saatler geçti ve hiçbiri yoktu. Hala Tom bir
Uyarı dikkatinin tutumu.

Şu anda dağın bir mahmuzunda büyük bir ışık ortaya çıktı.
Kamp Girişim Yönü.

"Orada mesele var," dedi Tom kendine, "ama
Orada tüm bu askerlerle bana onlar kadar yarıya ihtiyaçları yok
bir ayıya ihtiyacım var. "

Tam o anda-sabah saat üçü-tom
Yakınlarda bir çubuk çatlama duydum ve bir dakika sonra harika
Black Bear Waddling ve Den'e giderken kereste geldi.

Tom'da güçlü olan mizahi algı içgüdüyle
Gecikmiş canavarı ikna eden bir beyefendiye benzememeye yardımcı olamadım
Küçük saatlerde kulübünden dönüyor.

O zaman ona böyle bir ikna olan beyler oldu.
Koşullar bazen kendi kapı yollarında "tutulur", bir gerçek
bu da iki vaka arasındaki benzerliği daha da artırdı. BT
Daha sonra, atışının etkisiz olduğunu veya
Kusurlu bir şekilde etkili olan ayı, ondan daha iyi olabilir, çünkü
Konvivial beyler bazen ayak pedleri ile yaparlar. Çünkü noktadan
Tom'un yalan söylediği, doğrudan içinde kaçış yolu yoktu
Ayının yolu ve yaralı bir ayı, çirkin bir düşman
Her yerde bulmak mümkün olduğu için karşılaşın.

"Ahlaki:" dedi Tom kendine, "
hayati nokta. Neyse ki bu tüfeğin bir 'başlangıç ​​hızı' olduğu gibi
en kalın kafatasından bir mermi gönderecek olan herhangi bir
Dünyadaki hayvan beynine bir emzirme olarak giyiyor. "

Tabii ki Tom, hayvanın kalbine ateş etmeyi tercih ederdi, ama
Bunu yapma şansı yoktu, çünkü o anda büyük canavar
avcısını keşfetti ve tam cephesini ona bir
on metreden daha az mesafe. Bir saniye ve ayı yapacak
Çocuğun kıyma eti. Bu yüzden Tom, hayvanın aceleci bir hedef aldı
Alın ve mermi işini o kadar iyi yaptı ki canavar düştü
anında ölü.

Herhangi bir çizme kapasitesinin olup olmadığını görmek için bir dakika kadar bekledikten sonra
Oyununda kaldı, Tom ayıya gitti ve denetledikten sonra
mırıldandı: "Ursa Binbaşı kendisini vurdum", çünkü ayı alışılmadıktı
Toplu, büyük ölçüde Tom'un gördüğü en büyük. "Acaba Yıldızlar
Büyük ayının takımyıldızı bittiğine benzeyecek
için."

Canavar, Tom'un kampa taşıması ve hatta sürüklenmesi için çok ağırdı.
Bu yüzden anında yardım arayışına başladı. Planı gitmekti
kamp ve üç veya dört askerin taşınmasına yardımcı olması için güvence altına alın
onun oyunu. Ama daha önce kamp yolculuğuna gitmemişti
Üç dağcı tarafından "tutuldu". Neyse ki
Parti-belirgin bir şekilde lideri-kendi dağcıydı,
özgürce koyduğu ve lehine bu kadar cömertçe geri ödenen biri
Mısır ve Çavdar Yemeği Hediyeleri.

"Şimdi yola çık, küçük Tom," dedi adam; "Biraz konuşmak istiyoruz
Sen."

"Pekala," dedi Tom, "hazırım."

"Eh görüyorsun, bana bir şey yaptın 'diğer insanları nasıl yaptım
Siz çocuklar, gelir memurları veya
askerler. "

"Sorun değil," dedi Tom. "Onlarla hiçbir ilgimiz yoktu,
Sizlere casusluk yapmadık ya da seni hiçbir şekilde taciz etmedik. "

"Ama büyük bir çete o 'kampınızdaki gelir memurları var."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Tom. "Ama bizim gibi adil ve kare mi konuşuyoruz
Daha önce yaptı mı? "

"Evet, bir kare '," diye cevapladı adam.

"Çok iyi, o zaman size bu konudan bahsedeceğim. Biz çocuklar sevmiyoruz
Burada dağlarda yasadışı mesleğiniz, ama bu bizim
işletme. Fotoğraflarını hiç göz ardı etmedik ve kesinlikle var
Gelir memurlarına hiçbir bilgi verilmedi. "

"O zaman buraya ne geldi?" diye sordu dağcılardan biri
arkadaşlar.

"Bizi yakalamak için geldiler. Kamp girişiminin ışıklarını görmüşlerdi
ve bizi bulmuştu. Bu yüzden hala emin olduklarını düşündüler ve geldiler
onu yakalamak için. Yaptıkları ilk şey bizi çevrelemekti ve
Karanlıkta bize ateş et. Onlar için konuları açıkladım ve aradılar
Kampımız her yerde. Sonra oraya kadar kamp yapmaya karar verdiler
Aşağıdaki bazı hükümler ve beklerken sordular.
Onlara fotoğrafların nerede olduğunu söylemem için onları bastırabilirler
yemek. Tabii ki bazı fotoğrafların nerede olduğunu biliyordum, çünkü o zamandan beri çok şey gördüm
Buraya geldim ama onlara söylemeyi reddettim. "

"Bu dürüst Injun mu Tom?"

"Evet," diye cevapladı çocuğu. "Asla yalan söylemem. Ama beni anlamalısın
açıkça. Moonshiners'a ya da senin için en küçük saygım yok
işletme. Sıradan koşullar altında söylemekten çekinmemeliyim
Gelir memurları, bilgim olsaydım hala olduğu yer. Ama yaptım
Seninle pazarlık yapın, Bill Jones. Sana gerçekten buraya geldiğimizi söyledim
Demiryolu bağlarını kesmek ve size veya suçlunuza müdahale etmek için
işletme. Size yalnız bırakmanıza izin verirsen, sizi yalnız bırakacağımızı söyledim. Biz
Her gün oluğumuzla dağdan bir mesaj gönderebilirdi
Askerleri ve geliri bir kerede getirirdi ama biz
yapmadım. Sana söz vermiştim ve sözümü tuttum. "

"Evet," diye yanıtladı Bill Jones, "bir eyalet hapishanesinde beni bırakıyorsun,
Küçük galimi Starvin'den Ölümden kurtarmak için zamanında jest! Asla olmayacağım
Affet, 'Sana Fellers'a Little Tom'a zarar vermemen gerektiğini söylüyorum. Ef sen
Yap, onun yanında duracağım ve daha önce yapılacak bir çirkin iş olacaklar
Onunla geçiyorsun. "

"Şey," dedi adamlardan biri, "diye açıklıyor çok güzel, kaygan bir hikaye gibi,
Bir 'belki de doğrudur. Ama ona sormak istediğim tek bir soru.
Sözleşmeyi gibi kapattık. "

"Bana lütfen herhangi bir soru sor," dedi Tom, "ve ben gerçekten cevap vereceğim. Ben
Gizlenecek hiçbir şeyim yok ve ben asla yalan söylemem. "

"Şey," dedi adam daha ileriden bir tütün sterlini deşarj ettikten sonra
Servis ve yerini almak için yeni bir tane ısırıyor, "Bilmek istediğim şey
Yaptığın şey, burada bütün gece montajda. "

"Bu kolay," dedi Tom. "Bir ayı öldürüyorum."

"Nerede?" diye sordu adama.

"Yaklaşık çeyrek mil geri.
Orada kampta, tüm bu askerler üzerimize dörde oldu. "

"O zaman efendin bir ayı var mı?" diye sordu adama.

"Sana söylediğim gibi, yaklaşık dörtte bir mil."

"Neden yanına getirmedin?" diye sordu adama.

"Sadece çok ağır olduğu için. Gördüğüm en büyük ayı. Ben
beni durdurduğunuzda kamp yolunda ilerliyordu, bazı arkadaşlar gelmesini sağlamak için
burada ve sürüklememe yardım et. "

"Bunu bize gösterecek misin?" diye sordu adama, hala inanılmaz bir şekilde. "Seein's
Bilirsin. "

"Kesinlikle," dedi Tom. "Küçük eski ay şimdi yükseliyor ve yapabilirsiniz
Bütün gece öldürmek için oturduğum ayıya iyi bak. "

İnanılmaz olanı bile geri döndü ve ayı gördü
Parti memnun kaldı.

"Şimdi," diye konuştu Bill Jones, "Yapacak bir şey var.
burada kaldı, erkekler getirilebilir
Kamptan onu taşımak için. Fellers onu fer'de taşımalıyız
Küçük Tom-Küçük galimi kurtarmak için zamanında jist atmama izin veriyor
Starvin 'Annesi Lyin'de Kabinde Öldüğünde Bir' Fer İki Gün
Little Gal yemek için bir ısırık kadar değildi. Çubuğu sürükleyeceğiz
Camp fer Little Tom! "

Adamlardan biri bir itiraz teklif etti: "Yaptığımız EF tutuklayacağız" diye
söz konusu.

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Neden Fer Moonshining."

"Ama moonshining yakalanmadın. Kamptaki kimse seni suçlayamaz
bunun veya başka bir suçtan. Her neyse, arkadaşlarınız kamp yapmama yardım edecekse
Bu ayı ile sana senin yanında durup göreceğim için şerefimi taahhüt ediyorum
Tutuklanmadın. "

"Bu 'Nuff Sed," dedi Bill Jones. "Küçük Tom asla ona geri dönmez
Söz, 'bir şeyleri nasıl yöneteceğini bilir. Çıtayı kampa götüreceğiz. "

Adamlar karar verdiler, ancak tereddüt ve bariz isteksizlikle. Görme
Tereddütleri Bill Jones tekrar konuştu:

"Şimdi sana söylüyorum, en azından biraz endişelenmenize gerek yok. Nerede olduğunu biliyorum
İncil'in dediği gibi konuşuyorum, sana akrabaladığınızı söylediğimde,
Küçük Tom Ridsdale'e katıldı. Bir şey söylediğinde, onun ne zaman
Bu, sepet zorluklarındaki tüm yumurtaların kırıldığı anlamına gelir. "

"Teşekkürler Bill," dedi Tom. "Her neyse, arkadaşlarınızın güvenle geldiğini göreceğim
Kampımızın dışında, elimdeki tüfeğimle seninle gideceğim. "

Adamlar memnun görünüyordu. Ayı yakalayarak, onu camptwards olarak sürüklediler
Gün ışığı güçlenmeye başladı. Kamp girişimine ulaşılmadan önce
Güneş ufkun çok üzerindeydi ve yaklaştıkça Tom biraz kazandı
Orada ne olduğunu ve gecenin yangının ne olduğu fikri
daha önce ifade etmişti. Ama kampın dışında dağcılarının düştü
Ayı ve Bade Tom Güle güle.

Erkeklerin bütün kış yaşadığı evin izi değil
kaldı. Sadece hala yanan bir ateşin dumanı yeri işaretledi
Nerede olmuştu.




Bölüm XXXV

_ Camp Venture'un Sonu_


Tom'un ayı avı gecesi boyunca, çocuklar sağlıklı uyudular,
Özellikle zor bir günün işindeydiler. Saat üç
Bluff'un altındaki asker ağlamaya koştu:

"Uyan! Uyan! Uyan! Bacın ateşe!"

Sonra yaralıları kaldırmak için bir asker takımıyla teğmen geldi
Kulübeden erkekler. Bu bazı zorlukların bir çalışmasıydı
Erkekler şimdi doktor bunu ifade ederken "tatmin edici bir iyileşme" sağlıyorlardı.
Doktor bu noktada görev aldı çünkü kimsenin yapmadığını biliyordu
Her insanın yarasının tam doğası ve durumu ve bu onun bakımı
Hiçbirinin uygunsuz bir şekilde ele alınmaması veya herhangi bir şekilde yaralanması gerektiğini görmek için
kaldırma. Yine de ev o kadar hızlı yandı ki çok azdı
Bakım zamanı ve heyecanlı askerlerin keskin bir şekilde kısıtlanması gerekiyordu
Doktorun her yönüne uymalarını sağlayacak teğmen
Yaralı adamları ele almalarında.

Bu arada çocuklar, değerli her şeyden evden kaldırıldı,
Hatta her gün ihtiyaç duydukları "piyano"
Eksenleri.

Olan şey şuydu: bacanın üst kısmı, okuyucu olarak
Hatırlayacak, çubuklardan inşa edilmiş, bir beşik içine yerleştirilmiş ve hepsini çizmişti
Çamurla bitti. Çubuklar yeşildi, sapla doluydu ve neredeyse
Pozisyona yerleştirildiğinde yakınlaşmaz ve bunun yanı sıra çamur daubing
onları korudu. Ama yavaş yavaş çamur kurudu ve düştü.
Birçoğu için gece gündüz korunan bir yangının ısısı
aylar önce çubukları terbiyeli ve sonra kurutup onları kavradı
Tinder'ın durumu, en iyisi kıvılcım tarafından ateşlenebilecek.

O gece kıvılcım işini yaptı. Baca çubukları alev aldı ve
şiddetli şiddetle yanmış. Çatıyı oluşturan fıçı tahtaları ve
Onları yerinde tutan reçineli çam keresteleri de kavrulmuştu
son derece yanıcı bir duruma ve yangına kadar
evin açıkça mahkum olduğu keşfedildi. Bu köken buydu
Tom'un kamp girişimi yönünde gördüğü ışık
ayını bekliyorum.

Şimdi kampa girdiğinde, erkeklerin kahvaltı yaparken bir
Dış kapı ateşi, oluğun ağzına yakın inşa edildi.

"Zavallı eski kamp girişimi!" diye bağırdı. "Nasıl oldu çocuklar?"

Aceleyle özellikle Tom'un istekli sorularını cevapladığını açıkladılar.
yaralı adamların durumu.

"Oldukça rahatlar," dedi doktor. "Tüm olası bakım
onları yanan evden çıkarmaya ve sınavım
Hiçbirine zarar verilmez. Ama neredesin
Bulun ve seninle ne geri getirdin? "Tom'un hiçbir oyunu yoktu
mülk.

"Ursa Binbaşı'nın evine ve merkezine gittim ve öldürdüm
O, "cevapladı Tom." Teğmen'in camını geceye ödünç almak istiyorum
Büyük ayının takımyıldızı olmadan göklerin nasıl göründüğünü görün. "

"Ne demek tom?" Diye sordu çocuklara hevesle.

"Neden gördüğüm en büyük siyah ayıyı öldürdüğüm veya
bu dağlarda duydum. "

"Nerede?" Taze için büyük bir özlemi olan Jack'e hevesle sordu
O sabah kahvaltıda et.

"Dışarıda kazık çizgilerinin hemen ötesinde ve bazılarınız gitmeli
ondan sonra. Beni 'tutan' ve sonra yapılan dağcıları görüyorsun
benimle arkadaşlar, ciddi sözüm altında kampa getirmeyi kabul etti
Güvenli davranış. Bill Jones onların başındaydı. Ama yaklaştıklarında
Kamp ve kazıkları gördü, cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı ve hatta benim
gelip bizimle kahvaltı davet etmek, onları içinde ikna edemedi
kazık çizgileri.

"'Risk almak istemiyoruz' dediler, 'Bir' You akrabası ortaya çıkardılar
Bazı arkadaşlar çubuğu alacaklar, bu yüzden EF sakıncası yok, doğru bırakacağız
Burada 'iyi günler'. Ve bununla birlikte koştular
dağ."

Jack, Harry, Ed ve Jim ayının ardından dışarı çıkmak için gönüllü oldular ve
Sonunda küçük bir zorluk yok, onu kamp kurdular, burada ilerlediler
onu giydirmek için. Tom, bu arada, orada olduğu gibi böyle bir kahvaltı yedi
El ve battaniyesine yuvarlanarak yorgun uzuvlarını uzattı
ateşten önce ve hemen uykuya düştü. Diğer çocuklar onu terk etti
işlerine gittiklerinde uyuyor, ama öğleden önce
Onlara baltasıyla katıldı.

O gece bir "Savaş Konseyi" olarak adlandırıldı.

"Şimdi evimiz yakıldı," dedi Jack, "
Dağa inişimiz için hazır olun. Tabii ki uyuyabiliriz
bu bahar havalarında kapıların, ancak daha uzun süre yapmanın bir faydası yok
Yapmamız gerekenden. Son iki köprü kerestesini günümüzde oluktan gönderdik.
Hazırlanmak için sadece yirmi bağımız daha var ve çok çalışırsak yapabiliriz
Bu yarın ve ertesi gün. Bu bize yapacak başka bir şey bırakmayacak
Atıkları kord ağacına çalıştırmak ve göndermek dışında. Benim
Hesaplama, burada bir hafta buradan ayrılabiliriz
Biz oldukça çalışkanız. Tom'un ayısı ve alacağı diğer oyun,
bizi o zaman ette tutacak ve eğer doktor onu terk edebilirse
Hastalar bir hafta dolayısıyla gideceğiz. "

"Ah, buna göre," dedi doktor, "Şimdi onları bırakabilirim.
Şimdi hemşirelikten başka bir şey yok ve daha önce ayrıldıktan sonra çok uzun sürmeyecek
Teğmenin hepsini göndermesi için yol açık olacak
dağ."

Böylece hızlı bir homing düşüncesiyle, çocuklar kendilerini yuvarladılar
battaniyelerinde ve ateşin yanında uyumak için kendilerini uzattılar ve
Yıldızların altında.

"Bu arada Tom," dedi Jim, tıpkı Tom'un uykuya battığı gibi, "
Dün gece yaptığınız gökyüzünde o deliği aramayı unuttum. "

"Şey, konuşmanda oldukça çabuk bir delik açsan iyi olur Jim, eğer
Üzerine bir kova su dökülmesini istemiyorum, "dedi Jack." Uyanık yalan
İstediğiniz sürece, ama sessiz kal ve geri kalanımızın uyumasına izin ver. "




Bölüm XXXVI

_A Dağdan başla_


Sadece bir hafta sonra çocuklar kamp girişiminden çıkmaya ve devam etmeye hazırdı
Dağdan aşağı, ya da Tom olarak, dağcılardan alıntı yap, koy,
"Montajlardan çıkmaya" hazırlandı.

Görevlerini tamamen başarmışlardı. Harika bir şey yapmışlardı
Kışın işi. Dağa her kravatını göndermişlerdi
sözleşmelerinin sağlanmasına izin verilir; Çok asil göndermişlerdi
Köprü Timbers ve kesmeyi beklediklerinden çok daha fazla kablo ağacı.
İşleri yapıldı, ancak eve gitmeden önce
Dağın dibinde demiryolu müteahhitlerinin merkezi,
Hesaplarını ayarlayın ve parayı onlar nedeniyle toplayın.

Aralarında en iyi dağ tırmanıcısı olarak, tanışmış olan ve
zamanında diğerlerinden daha fazla dağ zorluğunun üstesinden gelin ve
"Doğrulara bakmayı ve ortak kullanmayı en iyi bilen biri
Sense, "Tom, tehlikeli inişi kayalıklara yönlendirmek için seçildi.

Çocukların hepsi elbette ağır yüklüydü. Her birinin baltası vardı, onun
battaniye, ekstra kıyafetleri ve dört günlük rasyonlar taşıyacak. Her biri de
Silahı vardı ve ekstra bir silah vardı-Tom'un yakaladığı tüfek
dağcıdan-taşınacak. "Çünkü," dedi Tom, "
Silah için kullanın, ne zaman sahibine teslim etmeyi kabul ettim
Bunu annemin evinde aramayı seçiyor ve size söylüyorum, çocuklar,
İnsanın bu dünyadaki ilk yükümlülüğü,
Maliyeti ne olursa olsun yapar. O adamın tüfeğini aşağı indirirdim
Dağ, bunu yapmak için kendimi geride bırakmak zorunda kalsaydım. "

"Haklısın Tom," dedi doktor, "ve erkekler, almamızı öneriyorum
o silahın şarjı ve taşımayı Tom'a çevir ve dönün, çünkü o
Aksi takdirde partideki en kötü yüklü adam. "

Tom'un Taşınması için Taşınması-Panther'in Saklığı, Üç Büyük Ayı
Deriler, birkaç geyik gizleme ve rakunlardan çok sayıda pelet,
Opossums, tavşanlar, sincaplar ve diğer küçük oyun.

"Aslında," dedi doktor, "Tom'u attığımız, götürdüğümüzde götürüyorum
yükü ve onu tüm parti arasında eşit olarak böldü. "

"İşte bu. Bunu yönetmenin yolu bu!" Korodaki çocukları ağladı. Ancak
Tom nazik hiçbir şey duymazdı. "Siz arkadaşlar bana yardım edebilir
Dağcının tüfeği, isterseniz, ama derilerimi yöneteceğim
kendim için. Teşekkürler, hepsi aynı. Sonuçta, bagajımız gitmiyor
bizi bu kadar çok rahatsız etmek, dağdan aşağı inmek gibi
Normal patikadan aşağı inersek. "

"Neden olmasın Tom?" diye sordu Jack.

"Şey, sana bir süre sonra göstereceğim," dedi Tom. "Ve bu arada,
Doktor, tüm hassas ve pahalı bilimselleri alacağım
enstrümanlar ve ben onları yolculuğa dayanacak şekilde paketleyecekler
yaralanmadan. Onlara sahip olduğunuz gibi taşınırsa,
Onlara gittiğimiz zaman bir moonshiner gibi yalan söylemeyecekler
montajlar. ' Onları almama izin ver lütfen. "

Çocuğun ne yapacağını merak eden doktor,
Ona enstrümanlar ve yargılamalarını dikkatlice gözlemledi. Tom
Birkaç küçük deriyi seçerek başladı, ki
kurutma, beyin, mısır yemek takma ve diğer cihazlarla "tabaklanmış" olmuştu
ona avcı olarak bilinir. Bunlar çok fazla parça kadar gevşek ve yumuşaktı
Muslin, ama çok daha zor. Onlarla Tom her birini dikkatlice sardı
enstrüman ayrı ayrı, her birini ip ile güvenli bir şekilde bağlar,
Oğlan her zaman sınırsız kişisi hakkında bir yere saklanmış gibiydi
Boyut ve çeşitlerin miktarı ve çeşitliliği.

"Bu avda öğrendiğim bir numara," dedi sorgulandığında. "Sen
Seninle asla çok fazla ip alamaz. "

Sonra bu demetleri bir araya getirdi, kurutulmuş ve sert gizler
Birkaç parsel arasında ve yine onları güvenli bir şekilde birbirine bağladı. Daha sonra
Hala "yeşil" ve gevşek olan "Ursa Binbaşı" nın derisini aldı.
ve ki çocukların önerdiği gibi, "nadiren kötü kokuyor" ve
"Skinny Side Dışarı" içindeki bütün demet, Stout ile güvenli bir şekilde bağlıyor
sicim. Sonunda sahip olduğu ilk ayının sert kurutulmuş derisini sardı
öldürüldü ve eşit derecede sert panter, bir tür
"Mallar kutusu," dedi ve bir parça kırmızı omurga ile şakacı bir şekilde işaretledi
Panther'in derisinde, "Cam! Dikkatle tutun."

"Ama şimdi tüm bu yükü kim taşıyacak?" diye sordu Jack.

"Tom ve ben," dedi doktor çabucak. "Deriler Tom ve
Enstrümanlar benim. Bu yüzden Tom'un ipinden biraz daha alacağız ve teçhiz edeceğiz
O ve benim demeti taşıyabiliriz. "

"Görüyorsun," dedi Tom, "şimdi bir uçurumun üzerine bırakmamız gerekebilir
Ve sonra, ve bunu yapmadan ayakta kalacak şekilde yapmaya çalıştım
enstrümanları kırmak. Ama bence bundan kaçınmayı başarabiliriz. -Den
Herhangi bir oran, deneyeceğiz. Şimdi hadi çocuklar. "

Zaten teğmenden ayrıldılar ve dört gün ile '
Haversacks'teki rasyonlar-teğmen onlara vermişti.
Bu askeri kolaylıklar-avcılar-inişin inişine başladılar.
Tom'un gece izlediği zor şekilde dağ
Sahaları inceledi.

Başladıklarında saat dokuzuydu. Onlarla yola çıktılar
Yaklaşık bir saat boyunca karşılaştırmalı kolaylık. Sonra bir blöf üzerine geldi
Müthiş oranlar ve zorluklar. İşte Tom'un deneyimi ve
Generalship ilk kez devreye girdi.

"Hepsi yüklerinizi bıraktı," dedi. "Şimdi Harry, sen bir sağduyusun
adam ve iyi bir tırmanıcı. Yapabilecek her şeyden kendini soyun
Muhtemelen sizi utandırın ve blöfün üzerinden geçin. Sahip olduğumu hatırla
sana çalılardan bahsetti. Bazıları inatçı bir şekilde yapışırken, bazıları
İlk ciddi çekimde köklerinde yol verirler. Birine asla güvenmeyin
onlardan, ama her zaman ikisi tarafından tutun ve kendinizi ayaklarınızla destekleyin
Bulabileceğiniz her kaya projeksiyonu, çalıları aşırı vermemek için.
İki çalıda tutarken, yakalamak için birini asla bırakmayın
kendinizi güvenliğinden memnun olana kadar başka bir aşağı
diğeri tuttuğunuz ve sonra yenisini
olabildiğince hızlı. Uçurumun dibine doğru yol al,
O zaman tüm bagajlarımızı ve kollarımızı sicim ile size bırakın. Sen
hepsini al, sicimi çözün ve bir sonraki için tekrar çekelim
demet. Bütün bagajlarımız düştüğünde, kendimize ineceğiz. Orada
Dikkat edersek ciddi bir zorluk değil. Sana söylediğim gibi
Bir süre önce erkekler kaza diye bir şey yok. Hepsi bir
dikkat sorunu. "

Harry, bu ilk uçurumun inişini yapmak için rolünü iyi yaptı
ve her çocuğun
Haversack-Bush'un uçurumdan aşağı inmesi zorunluydu,
Hiçbir erkek tek bir ons gereksiz ağırlık taşımalıdır-dolu dolu
İki saatlik zaman.

Doktor uçurumun kenarından geçen son kişiydi ve
Yalnız aksilik ile buluştu. Jack, ağır ağırlığıyla ondan önce gelmişti,
ve çalılar, diğer çocukların verdiği gerginlikle zaten zayıflatılmış
Onlar, bazıları kayadan kökler tarafından neredeyse yırtıldı
içinde büyüdükleri çatlaklar. Yani doktor yaklaşık yarı yoldayken
Aşağı, biri aniden yol verdi, doktorun sağ elini bıraktı
Hiçbir destek olmadan ve onu çok tehlikeli bir şekilde sallamak. Ancak
Doktor bu zamana kadar bir sporcunun büyük bir kısmı olmuştu ve
Tehlikesini anında fark ederek, kendini ayak parmaklarında salladı,
uçurumun bir çatlakında duran ve sağ eliyle kavradı
yüzünden birkaç inç çıkıntı yapan keskin bir kaya kenarı
uçurum. Erkekler gibi, aşağıdan bakarken tehlikeli bir tutuştu,
açıkça gördü ve açıkçası uzun süre korunamadı. Ancak
Doktor onun hakkında fikirleri vardı ve bir an durduktan sonra
güvenli bir şekilde tutulan başka bir çalı kavradı ve beş dakika sonra
Aşağıdaki çıkıntıda.

Burada öğle yemeği için durmaya karar verildi. Bir yangın inşa edildi; .
Getirilen oyun-ya da en azından çok fazla olması için
Bu yemek-canlı kömürler üzerine işlendi ve bir tencere kahve
Yapılan-Bu sürdürülebilir makalenin üzerine, orijinal arzın henüz yapmadığı
oldukça yorgun.




Bölüm XXXVII

_ Dağ


Bu zamana kadar çocuklar aşırı yorgundu. Blöflerin üzerine tırmanmak
yorgun bir iş mi? Akşam yemeğinden sonra kendilerini kestirmek için uzattılar
Yastıklar yerine başlarının altındaki paketleri ile.

Bir saat sonra kendilerini canlandırdılar ve tekrar yola çıktılar
zahmetli bir yolculuk, paketlerini ellerinden gelenin en iyisi taşıyor ve
Düşmüş olan alt fırçalar ve aşırı kaya parçaları boyunca karıştırmak
Yukarıdaki uçurumlardan ve tepelerden ve şimdi ciddi bir şekilde engellendi
pasaj.

Sonunda bir öncekte bahsedilen raflara geldiler
Bölüm. Bu, mükemmel bir çıplak kaya gergindi,
Yaklaşık çeyrek mil boyunca, üzerinde yürümeyi sağlayan bir açı
uygulanamaz.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Tom, "parsellerini bir araya getir ve onları kaydırın
tepe. Bu kayalıkların altındaki kalın ormanlar ve çalı karışıklığı
Eğim onları durduracak. Sonra yalnız kalacağım ve öğreneceğim
Yol uygulanabilirse. Güvenliğe düşersem geri kalanınız yapabilir
Beni gördüğün gibi tam olarak yap. "

"Ama Tom, protesto ediyorum," dedi doktor. "Tüm riski almamalısınız."

"Ah, kendi payınız için yeterince riskiniz olacak," diye cevapladı Tom, "
Hile yaptım. Sadece daha önce böyle bir şey yaptım,
Ve size nasıl arkadaşlarını gösterebilir. Bu arada parselleri indir. "

Sonra birbiri ardına omuz paketleri başlatıldı ve gitti
hızlı bir şekilde kayalık eğim ve ayakta ormanlık alanlara. .
Elbette silahlar bu şekilde riske girmedi, ancak güvenli bir şekilde
onları taşıyacak olanların omuzlarına bağlandı.

Tüm bagaj gönderildiğinde Tom, inişine başladı ve çağırdı
Diğerlerine:

"Şimdi beni dikkatlice izle çocuklar ve nasıl yaptığımı gör."

Aşağı indi, yere yüzleşti ve önce ayaklar kayar, bacaklarla ve
kollar yayıldı, yerçekimine karşı tüm olası direnci sunmak ve
Ayak parmakları her küçük eşitsizliği yakalamak için kayaya yakın yapışıyor ve
Böylece hızını kontrol edin. Arada sırada bir engelle karşılaşırdı
Bu onu tam bir durağa getirdi. Bu olduğunda, bir süre dinlendi,
Ve sonra slaydına devam etti. Zor bir işti, çok az eşliğinde
Tehlike ve çocuklar Tom dibe ulaşana kadar özgürce nefes almadılar,
Ayağa kalktı ve şapkasını zorluktan dolayı zaferinden jetonda salladı.

Sonra bire bir-Tom, her ikisinin başlamasını yasaklamıştı.
Aynı zamanda-hepsi iniş yaptılar, "
Doktora tek bir iş vermek, "dedi Tom, her şey bittiğinde.
Giysileri inişte çok kötü hasar gördü ve eller ve
Bazılarının dizleri oldukça parçalanmıştı.

Şimdi çok kalın bir ormanlık alandaydılar, nazikçe azalıyor
yamaç ve mülklerini bir araya getirdikten sonra yürüdüler
Bir saat boyunca ileri, başka bir blöf indi ve kamplamaya karar verdi
Gece için orada. Dağın ayağına olan mesafe şimdi
Nispeten küçük, ancak yüzey kötü kırıldı ve uçurum,
Ve karanlık uzakta olmadığı için,
Yolculuğu tamamlamadan önce sabah.

Ormanlık alanlardan geçerken, doktor şaşırttı ve bir
Türkiye ve elbette kavrulmalı, bu yüzden yapılacak ilk şey
Biraz odunu kesmek ve ateş oluşturmak için. Bunun için sadece bir nokta seçildi
Karar verdikleri yere yakın bir uçurum oluşturan bir kayrak rock bankası altında
Kampa. Bu kayrak kayanın dibinde sızan su
Batı sınırında banka ve orada uygun bir havuz oluşturdu,
iyi olduğunu kanıtlayın. Çeşitli mineraller, demir ve kükürt
onları ve belirgin bir şekilde hoş olmayan. Neyse ki, Jim bir
Bununla birlikte, iyi olduğu tespit edilen biraz mesafede bahar.
Yaylar, dağın bu dik yüzünde her yerdeydi,
daha yüksek topraklara düşen karlardan su yüzey
Yukarıda, yere battı ve kaya çatlaklarından süzülme,
Kayada bir çatlak veya dikiş nerede olursa olsun gün ışığına tekrar yol açtı
İzin verildi.

Bu yüzden kahve kabı yakında hindi olduğu yangına hazırdı
Zaten kavuruyor ve o gece düştüğünde, kızartmanın akşam yemeği
Türkiye, sıcak bisküvi ve buharlı kahve hazırdı ve yorgun erkekler
yemeğin olması gereken zamana çok hevesle ilerliyorlardı
Şimdiye kadar uyumak için tekrar uzanmalarına izin verecek.

Yemek yediklerinde elbette sohbet ettiler. Evde devam etmişti ve
Gerçekten de en ciddi zorlukları zaten aşılmıştı. Onların
Coşku yine uyandırıldı ve yine ne olursa olsun ilgi duydular
Konu tartışmaya gelebilir. Ama her şeyden önce Jack'i yaptılar
Kışın kazançlarını ortaya çıkarın-elbette Tom'un
deriler-ve onlar gerçekten onun sonuçlarından çok memnun kaldılar
Fikir. Sonbaharda kıyafetleri onlara çok az mal oldu ve
O zamandan beri borçlu oldukları ne olursa
Doktor, Bill'e verdiği paranın birkaç küçük hissesi
Jones ve iki doların satın alınması için Tom'a ilerledi
dağda yemek; Çünkü elbette, hepsi paylaşmakta ısrar etti
Bu masraf ve Tom'un reddettiği için makul bir zemini yoktu.

Akşam yemeğinden bir saat sonra, ateşi yeniledikten sonra uykuya yatıyordu
Slate Rock Bank'ın altında, Moonshiners'dan hiçbir tehlike yoktu
Burada dağın dibine yakın.




Bölüm XXXVIII

_Old King Coal_


Neredeyse sabahtı, battaniyelerine sarılan çocuklar
Huzursuz bir şekilde karıştırın ve kaplamalarına atın. Her biri
Isı ile ezildi, ama bir süre için, onlar gibi yorgun, yapmadılar
Onları rahatsız eden şeyin bilincine tamamen gelin.

Bir süre sonra Jim oturdu, battaniyesini çıkardı ve havalandırdı
Yarı kelimede hissi, yarım düdüğü, "Vay canına!" Ona baktı
Bir an için ve sonra aceleyle zıplayarak, yarı uyandırmasına çağırdı
Yoldaşlar:

"Diyorum ki, arkadaşlar, uyan, hızlı. Kayrak rock bankası ateşli!"

Yeterince doğruydu. Çocuklar hayallerinin örümcek ağlarını sallarken,
Onları aşırı ısınan ne olduğunu keşfettiler.
uyumak. Yangını inşa ettikleri tüm banka parlamıştı
ve yoğun bir ısı atıyor.

Durumu ilk kavrayan doktordu.

"Ateşi olabildiğince çabuk bankadan sürükle çocuklar!" O
diye bağırdı. "Neyse ki odun neredeyse yandı."

Bu bitti, uçurum yanmaya ve püskürtmeye devam etti ve doktor
otoriteyi ele geçirmiş ve su çağrısında bulunan işlerin kontrolünü ele geçirmişti.

"Şapkalarınıza, oğlanlarınıza veya su tutacak başka bir şeye getirin, ama
Hızlı getir! "

Oğlanlar Alacrity ile itaat ettiler ve su geldiğinde doktor yaptı
Sadece yanan uçurumun alt kısımlarına atıyorlar.

"Bu şekilde çifte bir avantaj elde ediyoruz," diye açıkladı. "
alttan kaynaklanan yangının kaynağı ve
Oraya atılan sudan yükselir, yukarıdaki yangını azaltmaya yardımcı olur. "

Ancak yanma öyle bir ilerleme kaydetmişti ki, iki saat gerektiriyordu
onu çıkarmak için. Bu yapıldığında, gün ışığı tamamen geldi
Erkekler, yeni bir kahvaltı yapma çalışmalarına hitap ettiler
Yangın, son zamanlarda yanan bankadan bir mesafede yakıldı. Doktor,
Bu arada, bankanın etrafında çömlekçilik yapıyordu,
Küçük jeolojik çekiçiyle oluşum ve ciddi şekilde yakıyor
parmakları eleştirel olarak inceleme çabalarında.

Sonunda baltasını ele geçirdi ve tamamen pervasız bir şekilde göz ardı edildi
Edge, bankaya girmeye başladı. Kahvaltı olsa bile
Açıkladı, bir süre keşifinden çıkmayacaktı.

"Doktor bu uçurumla ilgileniyor gibi görünüyor," dedi çocuklardan biri.

"Evet, ve baltasının kenarını üzerine mahvediyor," dedi bir diğeri. "BEN
Diyelim ki orada jeolojik ilgi gördü. "

Tam o sırada doktor bankadaki çalışmalarını bıraktı, avını kaldırdı
gömlek, boynuna bağladı ve sahip olduğu bloklarla dolu doldurdu
bankadan doğranmış. Yaklaşık yarım kile tuttu. Ateşe gitmek,
Kitleyi üzerine boşalttı ve sonuçları hevesle izledi. .
Slate Rock, erkeklerin dediği gibi,-yavaşça yandı ve
İyi bir ısı.

Sonra doktor kahvaltısına hitap etti, ama içeri girdi
sessizlik. Yaptıktan sonra Tom'a dedi ki-o ve Tom
Özel Cronies-"Tom, keşke iki çocuğu seninle alsaydın
Bu sabah demiryolu kamplarına inin ve dört veya beş seçim al
ve dört ya da beş kürek. "

"Kesinlikle, doktor," diye yanıtladı Tom. "Ama ne istiyorsun?
seçimler ve kürekler? "

"O bankaya girmek istiyorum. Şüphelendiğim şeyin
doğru ya da değil. "

"Şüphelendin ne, doktor?" diye sordu Jack hevesle.

"Slate Rock Bank'ın en çok
Amerika'daki en zengin kömür madenleri. Yanılıyor olabilirim ama aşağı ineceksin ve
Seçimleri ve kürekleri alın, yakında öğreneceğiz. "

"Ama neden aşağı inip bazı madencileri bizimle geri getirmiyorsunuz?"

"Çünkü herhangi bir madenci istemiyoruz ve özellikle kimseyi istemiyoruz
'iddiamızı atlamak'-yani buraya gelip bir telif hakkı talep etmek
Madeni ilk keşfettiği itiraz. Çocuklar, ben sanmıyorum
Beklediğimiz anda herhangi birimiz eve dönüyoruz. Bu değerli bir şey
ve neyse ki artık malzemelere kolayca ulaşılıyoruz. "

"Ama onlar için ödeyeceğimiz hiç paramız yok," dedi Harry.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi doktor. "Hatırlıyor musun
bağlarınız ve kablonların için size erkeklere ödeme yapacak yüklenici
Ve köprü kereste, Latrobe olarak adlandırıldı mı? "

"Neden, evet, kesinlikle," dedi Tom. "Ama bunu hiç düşünmedim. O bir
Akraba? "

"Sadece babam," diye cevapladı doktor. "Ben sanmıyorum
Bu 'kayrakları korurken ihtiyacımız olan herhangi bir malzemeyi satın almada zorluk
Rock 'benim. "

Daha fazla konuşmadan sonra, doktorun göndermesi gerektiği düzenlendi.
Tom'un Yaşlı Latrobe'ye bir not, alet ve yemek göndermesini isteyen bir not
tedarik. Mektubu not defterinden bir veya iki yaprağa yazdı
ve Tom'un ellerine teslim etti.

"Şimdi, Tom," dedi, "Aşağı inerken, zemini inceliyorsun
Dikkatlice ve bir yol getirebileceğiniz bir rota seçemeyeceğinizi görün
vagon yukarı. Eğer öyleyse, babam hükümlerle yükleyecek ve
Birçok paket katırdan çok daha fazlasını taşıyın. Genel olarak, sanırım sen
Yalnız gitsen iyi olur. Taşımaya yardımcı olmak için iki kişiyi yanınızda almayı önerdim
Araçlar, ancak onları bir vagona getireceksiniz veya bir
Vagon yolu, onları paket katırlarına getireceksiniz. Ama eğer bir vagon izi bulun
yapabilirsiniz. Aşağı zaman ayırın. Daha önce fazla geri dönemezsin
Her neyse, yarın geceye ve bir vagon yolu güvence altına almak önemlidir
olası."

"Tamam," dedi Tom. "Ama doktor, neden bunun iyi bir kömür olduğunu düşünüyorsun?
Bana çok fakir şeyler gibi görünüyor ve kesinlikle yanmıyor
iyi kömür. "

"O, bunun nedeni çıkıntısı ve dış kömürün her zaman fakir şeyler.
Havaya o kadar uzun süre maruz kaldı ki,
yanıcı bileşenler. Bazen hiç yanmaz. Ama ben
Bunu çok ince bir kömür damarının çıkıntısı olarak düşünün, çünkü
Konum ve inceleyerek oluşumunu keşfedebileceğim şeyden
Parçaları, sanırım 'önlem'i biliyorum, dedikleri gibi,
ait. Eğer bu konuda haklıysam, burada en iyinin bir damarımız var ve
Doğrudan fırın kullanımları ve buhar yapmak için dünyanın en saf kömürü ve
Kola yapmak için. Ama gel, şimdi kömür hakkında konuştuğumuz için boş zamanımız yok
veya başka bir şey. İlk şey seçmeler ve hükümler istiyoruz. So Pack
Haversack'iniz Tom ve seni uzaklaştır. "

"Bir durumda yapacağım," dedi Tom.

"Bu nedir?" diye sordu doktor.

"Ben alana kadar eski Kral kömürü diğer arkadaşlara konuşmayacaksın
geri, "cevapladı Tom." Sormak için en az on bin sorum var ve
Herhangi birine cevap verecekseniz, hükümlere gitmeyeceğim
Ben giderken. "

"Söz veriyorum Tom," diye cevapladı doktora gülerek. "Bahsetmeyeceğim
Majesteleri Kral kömürü, sen dönene kadar,
Sen uzaktayken bana bu konuda bir soru soran parti. Şimdi ol
kapalı. Bol zaman ayırın. Arada sırada küçük bir oyun öldüreceğiz ve biz
Geri dönene kadar bizi sürecek kadar un al. Önemli olan
Burada bir vagon yükü malzeme almanız için ve bunu yapmalısınız.
Bir hafta sürüyor. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Tom. "İyi, arkadaşlar!" Ve çocuk başladı
tepeden aşağı.




Bölüm XXXIX

_ Doktor şarkı söylüyor


Tom gider gelmez doktor diğerlerine döndü ve şöyle dedi:

"Gel çocuklar, işe başlamalıyız."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Jack.

"Emin olmak için neden yeni kamp girişimini inşa edin. Bunu anlamıyor musun?
Belki bir ay boyunca burada kalacağız ve kendimizi korumalıyız
Bahar yağmurlarına karşı mı? Tom geri dönmeden önce bir barınak inşa etmeliyiz. "

"Ama doktor," diye kesintiye uğradı Harry, "Neden bir ay boyunca burada kalmalıyız?"

"Neden, anlamıyorsun," dedi doktor, "keşfettik,
Tam burada annenizin topraklarında, kesinlikle yapacak bir kömür madeni
Tüm hayatı boyunca rahat ve muhtemelen seni zengin yapar. Bizim var
bundan yararlanmamızı sağlamak için bu konuda yeterince bilgi edinmek ve bu
En azından bir ay ayır. "

"Ama bize kömürden bahset," dedi Jack.

Doktor şarkı söyleyerek yanıtladı:

    "Eski Kral Kömür
    Neşeli bir ruhtu
    Ve neşeli bir ruh o;
    Borusunu çağırdı ve kasesini çağırdı,
    Ve üçünü üçünü çağırdı.
    Her kemancının iyi bir keman vardı
    Ve çok iyi bir keman vardı

Ancak, "Doktora devam et", bir adamın Jack'i ayarlamaz
Küçük Tom geri dönene kadar yaşlı kral kömürü, çünkü Tom'a söz vermişlerdi
Onun yokluğuna devam eden kemanları ayarlamamak. Bu bir benzetme. Verir
Sevgili sözlerimize sözümü tutacağım konusunda adil bir uyarı
Yoldaş, Little Tom ve size bu veya başka bir kömür hakkında hiçbir şey söylemeyin
O geri dönene kadar. Ama size burada kalmamız gerektiğini söylüyorum
en azından ay ve ağırlığa karşı bir çeşit barınağa ihtiyacımız var
Bahar Yağmurları. Öyleyse gel, Jack, sen bizim mimarızsın. Bize ne tür
inşa etmek için ev. "

Jack birkaç dakika düşündü, bundan sonra şöyle dedi:

"Bir eve ihtiyacımız yok; yılın bu zamanında tek ihtiyacımız olan bir barınak,
Üç tarafta kapalı ve ön taraftaki ateşe açık. İnşa edebiliriz
kutupların ve çam dalı ve diğer fırçaların sazıyla örtün
yağmur yağacak kadar kalın. "

"Ama evimizin sadece üç tarafımız varsa," dedi Jim, "
Kutupların uçlarını yerinde tutmak için? "

"Ah, bu kolay," dedi Jack. "Kısa kutup parçaları arasına yerleştireceğiz
Onları, derin çentiklerle kesilmiş; Ve chink'e veya daub'a gerek yok
Tümü. İhtiyacımız olan tüm barınağı, güne kadar inşa edebilmeliyiz
ve yarın, özellikle de kalın bir genç ağaç korusu içinde olduğumuz için,
Sadece kutuplarımız için istediğimiz boyut. İşe başla, her adam
sen ve kutupları tüm gücünüzle kesin. "

Tam o sırada Jack'e bir düşünce geldi ve doktoru bir kenara aldı
danışma. "Doktor," dedi, "Bu kömür madeni, eğer bir kömür ise ortaya çıkıyor
Benimki, annemin topraklarında ve bu yüzden benim zamanıma değer ve
Harry's ve Tom burada kalacak ve olasılıkları
dava. Ayrıca zamanınıza değer, çünkü aslında
BT'nin ve annemin keşfeticisi, ilginizi doğal olarak tanıyacak
Özellikle size bakacağımız için size bakacağımız gibi
şey."

"Ah, bunu yapacağım, elbette. Maden haklıysam, olmayacağım
Bol sermaye bulmada zorluk. Maden tam olarak
Doğru yer ve ilgime gelince, geldiğimde bununla ilgileneceğim
kapitalistlerle müzakere etmek. Bana izin verdiklerini göreceğim
'mülkü dikkatlerine çekmek' için uygun komisyon,
Bunu ifade ediyorlar. Bu yüzden benim için zahmet etme. "

"Hayır, ama Ed ve Jim'i rahatsız ediyorum. Eğer burada kalacaklarsa ve
Bir ay kadar bize yardım edin, bir şekilde ödenmelidir. "

"Tabii ki," diye cevapladı doktor. "Çok uzun zamandır düşündüm
kurucu üyeleri 'paylaşılan ve paylaşılan bir birim olarak parti,'
onları bu yeniyle ilgilenmeyenler olarak düşünmemiştim
Kamp girişimi. Biraz düşüneyim! "

Meditasyonda bir süre başını ellerine eğdi. Sonra dedi ki:

"Tabii ki annen bu madeni kendisi çalıştıramıyor. Olacak
Bunu yapmak için en az yüz bin dolar sermayeye ihtiyacım var
Üretken-belki de iki kez. Durumu yeterince biliyorum
Bunu kendi ailemden çıkmadan ayarlayabileceğimi biliyorum. Benim
Babam ve kardeşlerim gerekli tüm toplamı koyacaklar-çünkü
Burada çok değerli bir mülk var-ve
Anne madenin kendisi için hisse senedinin uygun payını. Düzenleyeceğim
Her şey sonuçlanmadan önce mükemmel memnuniyeti için bunlar.
Gerçekten de bunu yapmalıyım. Aksi takdirde doğal olarak başka birini yapardı
ajanı. "

"Ah, sana güvenecek Doktor," diye ara verdi Jack.

"Bu bir güven meselesi değil, iş," diye yanıtladı doktor. "Ancak
Tamamen iş ilkelerinde sizin için düzenleyebileceğiz
Anne mülkü ve arkadaşlarıma paraya koyacak
başkent. Annenden bir kuruş istemeyeceğim, çünkü o bir
Buraya sağlığım için geldiğimden beri bana anne bana
onunla yatılı. Kendi halkım bana paylarından çıkmasına izin verecek,
Beni telafi etmek için yeterli ilgi. Şimdi, onların ya da
ED ve Jim'e izin vereceğim, her birinin madeninde payı, varsayarak
karşılığında yüz bin dolar karşılığında,
Burada kalmak zorundayken hizmetler. "

"Hayır, Doktor," dedi Jack, "Bunu duymayacağım.
Bir yarım hisse, annemin diğerini sağlayacağına katılıyorum. O
şeyi eşit olarak bölecek. "

Bu düzenlemenin tüm adaletini gören doktor,
ve ikisi Jim ve Ed'i konferansa çağırdı. Koyduklarında
Çiftten önceki teklif, sevinçle kabul edildi. Ed dedi ki:

"Bu olmadan bile kamptan ayrılmamalıydık. Biz arkadaşlarımız
Birlikte o kadar iyi bir zaman ki, biri için kalırdım ve benim
İşin payı, mali çıkarları olsun veya olmadan. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Jim, coşkuyla. "Şimdi olacağımız
kapitalistler ve hissedarlar ve tüm bu tür şeyler,
Kendini kısıtlamamak ve çalışmayı reddetmemek için tüm kendi kendine kısıtlamamız. Hala orada
yeni barınak için kesilecek çok fazla kutup var ve siz iki arkadaşınız
bütün gün burada kalacak ve konuşacaklar, geri kalanımız hepimiz
daha zor. "

"Aynı anda çalışacağız, Jim," dedi doktor. "Ama seni istiyorum
Benim yargımda bu madenin harika olacağını anlayın
mülk ve içindeki payınız sizi müreffeh yapmak için çok ileri gidecek
erkekler. "

Sonra Ed bozuldu. Zor bir hayat yaşadı, dul eşliğinde yardım etmeye çalışıyordu
anne yapabildiği gibi işlerle ve bu aday ona açıldı
çalışmalarından bağımsız olarak biraz gelir, onu olduğu gibi duygularla aştı
belki de zorun gerekliliğinden serbest bırakılan iyi anneyi düşündüm
hayatının geri kalanı için zahmet. Basit gerçek şu ki, Ed geri döndüğünde
Duygusunu gizlemek için gözyaşları yanaklarını yuvarladı. Ama eğer ağladıysa,
Çıkışın ötesinde tepeden aşağı inene kadar değildi
Kampın sınırını işaretleyen kırık taşlar.

Gece geldiğinde, istekli çocuklar doktoru sorgulamaya başladı
Kömür ve kömür madenleri hakkında. Her soruya, "eski" şarkılarla cevap verdi
Kral kömürü "ve kararlı amacını hiç konuşmamaya ilan etmek
Bu konuda Little Tom'un dönüşüne kadar. Ama doktor sevinçliydi
Hepsi aynı ve şu anda "Majesteleri Kral kömürü çok
cömert hükümdar ve o değilse hepimizi iyi yapacak
Aslında zengin. "Sonra tekrar şarkıya çıktı:

    "Eski Kral Kömür
    Neşeli bir ruhtu
    Ve neşeli bir ruh o;
    Borusunu çağırdı ve kasesini çağırdı,
    Ve üçünü üçünü çağırdı. "




Bölüm XL

_Tom'un yolculuğu_


Tom, yeni olduğunu keşfetmeden önce yolculuğuna gitmemişti
Kamp Girişim aslında neredeyse çok
dağ. Demiryollarının merkezi bir mil kadar uzanıyor
Batı ve belki de iki yüz feet veya daha düşük. Ama ayak boyunca
Tepenin aşağı inen tüm kalıntıları biriktirildi
Çağlar için dik-büyük ve küçük kaya parçaları ayrıldı
Yukarıda çok sayıda kışın donları ile uçurumlar
Dinlenme yeri bulabilecekleri her yerde gelişigüzel.

Böyle bir kayalık enkaz kütlesinin ortasında, şimdi kalın bir şekilde büyümüş
Orman Ağaçları, Tom ilk başta uygulanabilir bir vagon bulmaktan umutsuzluğa kapıldı
yol. Ama görevde özenle koştu, birçok adımını geri çekti
Zaman ve yavaş yavaş izlerken, giderken işaretledi
ağaçların dallarını keserek ve gösterilecek yer işaretleri olarak ayarlayarak
Vagon yükü ile geri dönmesi gerektiğinde.

Bütün bunlar o kadar çok zaman geçirdi ki Tom hedefine ulaşmadı
O gece, ama dağ tarafında biraz ateşle uyudu.

Sabahları sırılsıklam, cesaret kıran bir bahar yağmur yağdı
acımasız kalıcılık ve Tom'un kıyafetleri ve battaniyesi ıslatıldı
ve uzuvları soğuk ile sertti. Neyse ki ateşi vardı
Yağmur tarafından tamamen söndürülmedi ve yenilendiğinde
Tecrübeli dallarla ve bir süre parıltısında kendini buğuladı,
Enerjisi geri döndü ve pişirdi ve yetersiz ama ferahlatıcı
Doktor Türkiye'nin iki bagetini içeren kahvaltı.
Bunlar önceki gece kavrulmuştu, ama Tom onları kömürlere attı
biraz kızardırmak için. "Sıcak bir kahvaltıyı tercih ediyorum," dedi, "özellikle
Böyle bir sabah. Keşke bir fincan kahve olsaydım! "

Sonra taşıdığı birkaç şeyi toplarken, kampını ateş bıraktı
ve bir vagonun olabileceği bir yol seçme görevine devam etti
Rocky Hill boyunca yukarı ve sürüklendi. Ulaştığında yüksek öğlen
Dr. Latrobe'nin babasının kurduğu küçük tren istasyonu
Yüklenici olarak merkezi. Tom coşkuyla alındı
Doğal olarak oğlunun haberlerini duymaktan memnun olan o beyefendi
Sağlığı iyice restore edilmiş. Zaten küçük bir taverna vardı
İstasyonun yakınında kuruldu ve orada kuru ve sıcak olmak için Tom yapılmış
kendisi. Bay Latrobe'nin yüklü bir vagon yapabileceğinden emin olduktan sonra
Tepeye yeni kamp girişimine kadar Tom, işgalini hızla bıraktı.
kendini ısıtmak ve malzemeleri seçerken yaşlı beyefendiye katıldı
yükü oluşturacaktı. Bay Latrobe için atamıştı
Kaba yola dayanabilen ağır, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir vagonu amaçlamak
Servis ve Tom'a şöyle dedi: "
Sahip olduğumuz, çizmek için sahip olduğumuz en sağlam katırlardan dördü ve
dağ işine alışkın. Bu akşam burada olacaklar ve
Bu arada vagonu yükleyeceğiz, böylece erken başlayabilirsiniz
Sabah. "Bu, Tom'un planları tam olarak ve
Bir kerede yüklenici mağazalarından seçim yapmak, en çok şeyler
Amacı için arzu edilir.

Pastırmanın on büyük tarafı vardı; yarım varil şeker; yarım
pekmez namlusu; yarım varil konserve sığır eti; Birkaç yüz pound
mısır unu ve torbalarda benzer miktarda un; bir veya iki kile
tuz ve iyi bir patates, şalgam, lahana, konserve
Kampın uzun monotonluğunu kırmak için sebzeler ve meyveler
diyet. Bay Latrobe, bazı kuru erik, kurutulmuş şeftali eklemede ısrar etti, kurutuldu
Elma ve erkeklerin zevk alacağını düşündüğü diğer bazı şeyler.
Sonunda büyük bir kutu kahve zaten öğütülmüş ve nem geçirmez
Paketler, on kilo çay ile birlikte vagona yerleştirildi.

"Görüyorsun çok fazla kamp yaptım oğlum," dedi güler yüzlü
Beyefendi, "ve çay ve kahvede ne kadar rahatlık olduğunu biliyorum
Yağmur ıslatıldığında. "

Bütün bunlar, Bay Latrobe'nin bazıları tarafından vagona paketlendi
erkekler ve sağlam kenevir halatları ile taşınmazlığa güvenli bir şekilde bağlandı. Üzerinde
Onları yağmurdan korumak için bir branda yayıldı ve
seçimlerin ve küreklerin yerine geçtiğini.

Vagon hazırdı ve o gece Tom ilk kez gerçek bir yatakta uyudu
neredeyse yarım yıl içinde. Ama gündüzünde kaldı ve onun
Güneşin yükselmek için atanan zamanından önce yolculuk. Böyle
Luminary, Tom'un hiçbir yolu yoktu, yapması gerektiğinde kanepesini terk etti,
çünkü hala yoğun yağmur yağıyordu.

Tom'un önünde uzanan zahmetli bir yolculuktu.
Gecikmeden önce çok fazla gerçekleştirilemedi, gecikmese bile
Yanlışlık meydana gelir ve bu nedenle yağmuru göz ardı etti ve ısrar etti
mümkün olan en erken başlangıç.

Vagonun önünde yürümek Tom'un işleviydi,
Kurulduğu yer işaretleri ve silahlı sürücüye yol göstererek
Uzun bir siyah yılan kırbaç, "yakın" veya sol el, tekerlek katır üzerine bindi.
Ancak sürücü, böyle bir böyle üstesinden nasıl geçileceği konusunda kendi yeterli danışmanıydı.
Karşılaşmış gibi engeller ve Tom gözlemlemek için büyük ilgi gördü
İnsanın bunu yaptığı beceri ve iyi yargı.

"Bilim var," dedi, "her şeyde, bir vagon sürerken bile
Yolun olmadığı kaba bir dağın üzerinde. "

Ama Tom, bir taklit adam gibi görünen sürücüden hiçbir yanıt alamadı.
Ve aslında bir zamanlar bir zamanlar hiç konuşmadı, onu azarlamak dışında
şok edici küfürle katırlar. Öğlen durmaya karar verdiğinde bile
Hayvanları beslemek için Tom'a tek bir kelime olmadığını söyledi, ama sadece durdu
Vagon, katırları vurdu ve onlara yiyeceklerini verdi, onları otostopu
Yine bunu yapmanın ve yolculuğuna devam etmenin uygun olduğunu düşündüğünde.

"Açıkçası," diye düşündü Tom, "o adam yalnız araba kullanmaya alışkın. Ben
Nasıl konuşulacağını unutmuş muydu? Yoksa asla düşünmediği mi?
Hava bile ona bir açıklama yapması için ilham vermiyor, çünkü
Bir zamanlar yağmurun sona erdiği gerçeğine dikkatimi sordu ve
Güneş bulutlardan kırılıyor. Kesinlikle sınıflandırılamıyor
eşlik edilebilir bir şahsiyet olarak, ancak her halükarda nasıl yönetileceğini biliyor
katırlar ve zorluklardan dolayı bir vagon al ve sonuçta o
yapmak için çalışıyor. O da harika bir şekilde alıyor,
yolun zorlukları. Sanırım adam gibi
Kravatlarını çok güzel bağladı çünkü dediği gibi, bütününü verdi
Dikkat edin. '"

Yani, sessizce yoluna devam ettiler ve gün batımından hemen önce
Vagon, yeni kamp girişiminin eteklerinde durduruldu. Oğlanlar Tom'u selamlamak ve yeteneğine iltifat etmek için acele ettiler ve
Malzemeleri bu kadar zor bir rota getirmede başarı. Tom selamladı
Hepsi sırayla ve sonra şunları söyledi:

"Ellerinizi deneyin, çocuklar ve herhangi birinizin tek bir çıkarabileceğini görün
o sürücüden gereksiz kelime. Hiçbir şey alamadım
katırları için vituperasyon dışında ondan. "

Bu arada şoför, koşum takımlarının katırlarını soyuyordu ve
Onlara yanına getirdiği yulaf ve yem vermek için düzenleme
kullanımı için.

Doktor bir teneke bardağı kahve ile doldurdu-çünkü erkekler Tom'u duymuştu
Geliyor ve akşam yemeğini gelmesine karşı hazırladı-ve
Sıvı, kıyafetleri hala ıslak olan sürücüye buharda bırakın,
Ve ona sundu:

"Çok ıslaksın ve almak için zor bir mücadele olmalı
Burada vagon. Sizi ısıtmak için bunu iç ve katırlarınızı beslediğinizde,
Ateşimize gel ve biraz akşam yemeği yiyin. Aç olmalısın. "

Adam bardağı aldı, içeriğini içti, doktora geri verdi
ve kısaltılmış tek kelimeyi, "" patladı "diye mırıldandı
Doktor, "Sana mecburum" demek istediğini anladı.

Sonunda katırlarını gece atan adam geldi.
Akşam yemeği için kamp ateşi. Sessizce aldı ve ilerledi
Aç adam gibi yut. Yine de tek kelime etmedi.
Sonunda Jim Chenowith onu konuşmaya çekerken elini denedi.

"Burada bir vagon almak oldukça zor bir iş olmalı" dedi.
geçici olarak. Adam cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi. Bu bıkkın Jim ve
Şu anda vagondan önce ayağa kalktı ve öfkeyle istedi:

"Senin sorunun ne? Neden sivil bir soruya cevap vermiyorsun?"

Bunun için adam "Hey?" Aynı zamanda elini
Kulağı nafile anlama çabasıyla.

"Adam neredeyse taş sağır," dedi doktor. "Bu
sessizliğinin açıklaması. "

Tom bu keşfi yapmadığı için kendine güldü ve sonra
Yeni kamp evinde kendisi için hazırlanan ranzaya girdi.




Bölüm XLI

"_ Majesty, King__"


Doktor yavaş yemenin bir savunucusuydu, ama sabırsızlıkla
Ertesi sabah kahvaltılarından çocukları acele ettiler ve onları ayarladı
Bankada seçimler ve kürekler ile çalışıyor. Onlara açıkladı
Tom'a daha önce açıklamıştı, bu "dışa dönük" kömür-yani,
Herhangi bir koşulla maruz kalan ve uzun süre açık bırakılan bir kömür dikişinin kenarı,
kalite ve değerde bozulur.

"Bu maruz kalan kömürün tüm yanıcı kısımları buharlaştı,"
Dedi ki, "Şimdiye kadar şeyler çok fazla şeylden çok değeri.
Ama jeoloji bilgim beni başarısızlığa uğratmazsa, bunun arkasında yatıyor
Şey, Virginia'daki en zengin kömürlerden bazıları. Görevimiz kazmak
burada ve burada değerli bir kömür madeni olup olmadığını öğrenin
hiç. "

"Diyelim ki düşündüğün bir kömür, doktor," dedi Jack, "
Böyle bir maden mi? "

"Hiçbir şey ve her şey. Her şey koşullara bağlıdır. Bir yıl veya
İki önce dünyanın en iyi kömür depozitosu,
Tepeden daha fazla değmeyecekti
Her yerde yığıldı. Şimdi bu yerde böyle bir maden, hesaplanamaz bir şekilde
değerli."

"Ama bu kadar büyük bir fark yaratan nedir?" diye sordu ed.

"Demiryolu," diye yanıtladı doktor. "Bir yıl önce bu kömür olurdu
Değersizdi, çünkü hiçbir yerde pazar olmadığı için
ulaşılabilir. Şimdi demiryolu pazarı ağzına getiriyor
Benimki gibi. Ama gel, işe başlayalım. Eğer konuşmamı istiyorsan
Kral kömür hakkında, akşam yemeğinden sonra gece yapacağım. Şimdi kazmalıyız
Majesteleri için. "Sonra bir seçim aldı ve tekrar şarkı söyledi-

    "Eski Kral Kömür
    Neşeli bir ruhtu "vb.

Çocuklar bir vasiyetle kazdılar ve gecelik olarak üç tane kazmışlardı
Uçurumun yüzünün dört metre. Arada sırada doktor olurdu
Maruz kalan kömürün biraz alın ve güçlü bir şekilde eleştirel olarak inceleyin
büyüteç. Bunu her yaptığında tekrar şarkıya çıktı
"Eski Kral Kömürü" hakkında. Çocuklar onu hiç bu kadar çok sevinç görmemişlerdi.

İşi bırakıp akşam yemeği hazırlamaya başladığında, doktor gitti
Başladıkları şaftın içine, bir veya iki kile kırdı
En derin kömür henüz ulaştı ve yangına yerleştirdi. İzledi
Dikkatle yandığında ve akşam yemeği hazır olduğu gibi:

"Bizim var, çocuklar ve hata yok. Bu çok büyük bir benim
gaz, buhar ve kola yapmak için dünyanın en iyi kömürü ve bunlar
Tepeler demir cevheri dolu, maden tam olarak olması gereken yer.
Bu bankaya biraz daha fazla kazdığımızda kömüre geleceğiz
Üstünde demir cevheri olan bir fırına küreke edilebilir ve
Koklama sorunu veya masrafı olmadan demirim. Ya da yapabiliriz
Dünyada olduğu gibi iyi kola ve damar sekiz veya dokuz
Ayaklar kalın, yani çok şey ifade ediyor ve mükemmel bir kaya çatısı var.
çok daha fazlası anlamına gelir ve burada iten volkanik kargaşa
Lütfen öyle yerleştirir ki yukarı doğru eğilir, böylece madencilikte biz
Herhangi bir pompalama yapmak zorunda değil. Tek yapmamız gereken siperleri kazmak
Kömür arabamızın her iki tarafı izler ve suyun zorla tükenmesine izin verin
Yerçekimi. Sana söylüyorum erkekler, en değerli kömürü keşfettik
Tüm bu bölgedeki benim ve işleri daha iyi hale getiriyormuş gibi,
Ürünü düşürmemizi sağlamak için dağa yeterince yüksek
Demiryoluna herhangi bir masraf olmadan. "

"Şimdi," dedi Jack, "her şey iyi haber. Ama biz çocuklar yapmıyoruz
En az şeyi anlayın. Yani bunu bize açıklayacaksın
Akşam yemeği. 'Eski Kral Kömürünü' söylemeyi bırakacak ve bize açıklayacaksın
Majestelerinin otoritesinin ne olduğu gerekçesiyle. "

"Tamam," dedi doktor, gerçekten çocuksu coşkuyla. "Sonrasında
Akşam Yemeği Sana Liege Lord Old King kömürüm hakkında her şeyi anlatacağım. Bu arada
Biri bana bir fincan kahve ve yaklaşık bir düzine daha fazla vermeyecek
O kağıt ince pastırma rashers? Açım."

Jack, Doktor Kupasını yeniledi ve Ed bir düzine ya da yirmi için onu kesti
Çok ince pastırma dilimleri, onları kendisi için kızartmaya bırakır
Bir çubuğun sonu ve kızartıldıkları kadar hızlı yiyin. Tom Bölündü
onunla birlikte bir pone mısır ekmeği ve akşam yemeği
çözüm.

"Şimdi o zaman," teneke tabaklar ve teneke bardaklar yıkandığında
ve doktorun kendileri için yaptığı duvar rafına kuruldu, "Biz
'Old King kömürü' hakkında her şeyi duymaya hazır
bağlılık. "

"Ah, hayır değilsin," dedi doktor. "Anlatmam haftalarca sürer
o konuda bildiğim küçük ve ömür boyu gibi bir şey
Size 'Her şey hakkında' Kral Kömürü'nü anlatacak daha fazla şey bilen herkes. Ama söyleyeceğim
Sen biraz nasılsın. "

Ed. "Öncelikle bize neden 'Kral Kömür' dediğinizi söyle," dedi Ed.

"Çünkü bizim yaşımızda kral," diye cevapladı doktora. "Olmadan
Endüstrilerimizin her biri sona erecekti; Her fabrika
durmak; Her vapur sonsuza dek düzenlenecekti; Her elektrikli ışık
dışarı çıkacaktı; Her demiryolu 'iki pas ve bir
geçiş hakkı '; Kısacası, modern medeniyetin tüm dokusu
yere düştü. Her yaşın anahtar notu olduğunu görüyorsunuz. Erkekler olduğunda
Çoğu taşları olan insanlara kaba taşlardan daha iyi aletler yok
geri kalanı kolay fatihlerdi. Moda taşlarına başladıklarında
Ok uçlarına, eksenlere ve benzerlerine, taşlı olarak yaşayan insanlara
Ülkelerin hala daha büyük bir avantajı vardı. Erkekler çalışmayı öğrendiğinde
Metaller-Gittiğini görüyorsunuz. Pastoral yaşlarda adam
Çekenlerin çoğu, topluluğunun 'kral iğnesi' olarak üretilen ve sahip olduğu arazi
Herkesten daha fazla sığır. Askeri çağlarda insanlar
En iyi savaşan yüce olanlardı ve geri kalanı bağımlılarıydı.
Dini çağlarda büyük prelatlar egemen oldu ve bu şekilde bir
Uzun katalog. Şimdi bizimki bir sanayi çağı ve kömür yatıyor
Üretken endüstrinin kökü. Onsuz buhar yapamayız veya alamayız
Modern medeniyetin geniş işletmeleri için yeterince güç. BT
Kral kömürü olmadan vazgeçmeyecek kayalardan ütü kokuyor
emretmek. Bizimizi cevaplamak için çelik yapmamızı ve moda metalleri yapmamızı sağlar.
Binlerce şekilde gereksinimler. Vapurlarımızı, fabrikalarımızı çalıştırıyor,
demiryollarımız ve bağımlı olduğumuz hemen hemen her şey
Hayatı kolaylaştırın, ürünlerimizi insanlarla değiştirmemizi sağlamak için
bir mesafe ve genellikle kendimizi rahat ettirmek için. Kısacası bizim
Bütün medeniyet kömüre bağlıdır. Bu yüzden kömür 'kralı' diyorum. Eğer
Bu dünyada otoritesi olamayan bir hükümdar vardı
ona karşı isyan edenlere yıkım yapmadan sorgulandı
Monarch 'Eski Kral Kömürü'.

"Ama kömürümüz olmasaydı, neden tüm bunları ahşapla yapamadık?"
diye sordu Jim.

"İlk olarak, çünkü yeterli odun olmadığımız için," diye yanıtladı doktor. "Biz
Ahşap tedarikimizi çok hızlı bir şekilde kullanmak ve orada kömür
Bize başka bir önemli hizmet sunuyor. Demir kullanmamızı sağlıyor
ve yapı malzemeleri için çelik ve bin diğer amaç
Bir zamanlar ahşap kullandık ve böylece ahşabımızı yedeklemek için. "

"'İkincisi' ne, doktor?" diye sordu ed.

"Neden ikincisi, Wood işi yapamıyor."

"Neden?"

"Çünkü içinde yeterli güneş ışığı yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden biliyorsun, değil mi, yakıt yakan tüm sıcağa
Her türlü, bizim için depolanan ve tarafından yayınlanan çok fazla güneş ışığı
yanıyor mu? "

"Bunu bilmediğimi itiraf ediyorum," dedi Tom. "Ya da her halükarda asla
düşündüm. Şimdi düşündüğüme göre, odunla nasıl olduğunu görüyorum. Ancak
Sunshine'ın kömürle ne yapması gereken, kayaların derinliklerinde olduğu gibi gömüldü ve
toprak?"

"O zaman kömürün ne olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyorsun?" sordu
Doktor. "Açıklayayım. Dünyanın uzaktan kumandasında bir dönem vardı
Dünya şimdi olduğundan çok daha sıcakken tarih-neredeyse sıcak
hakikat. Atmosfer karbon gazları ve yağmurlar ile doluydu
neredeyse sürekli bir felaketti. Bunlarda insan hayatı imkansızdı
koşullar. Hiç kimse böyle bir atmosferi soluyamaz ve yaşayamazdı. Ancak
Koşullar bol miktarda sebze yaşamına tuhaf bir şekilde elverişliydi.
Tropikalde bile hayal etmediğimiz gibi ormanlar vardı
Bataklıklar. Eğrelti otları, büyük ağaçların, asmaların ve bastonun yüksekliğine kadar büyüdü ve
Çim ve hava bitkileri mevcut her inç alanı doldurdu ve bunlar
hepsi bu karbonize atmosferde bir hız ve lüks ile büyüdü
Şimdi oldukça imkansız. Bütün bu bitki örtüsü elbette öldü ve düştü
Tüm bitki örtüsü gibi toprak.
Nerede suya düştüğü ve böylece havadan korunduğu ve
Kendini Dünya veya Kaya ile kaplamayı başardığı her yerde,
Çok rahatsız volkanik yaş sıklıkla gerçekleşti, kömüre dönüştürüldü
baskı ile ve değişken unsurlarının bazılarını kaybederek, tıpkı
Kömür, ahşaptan uçucu parçaları kovarak yapılır. Yani, olmadan
Ayrıntılara daha ileri giderek, kömürün korunduğunu görüyorsunuz
binlerce yıl önce büyüyen bitki örtüsü ve
Ondan alın, sadece bir dönemde sakladığı güneş ışığı
İnsan hayatı vardı. Çok fazla boşa harcamamız ne yazık
BT!"

"Nasıl demek istiyorsun Doktor?" diye sordu Jack.

"Neden kömürün bize verdiği tüm ısıyı boşa harcadığımızı görüyorsunuz. Eğer
her şeyi etkili bir şekilde kullanabilir, tek bir kiloluk yanma
Kömür bize on bir buçuktan daha fazlasını kaldıracak kadar güç verecekti
Dünya'dan milyonlarca pound; Ama aslında bizim
Bundan kurtulmak bir buçuk milyon pound kaldıracak kadar zor. "

"Ne? Bir pound kömürden hepsi mi?" diye sordu Jim.

"Evet, tüm bunlar ve her şey çok fazla güneş ışığı anlamına geliyor
Dünya binlerce yıl önce. Meraklı, değil mi? "

"Bu sadece şaşırtıcı," dedi Jack. "Ama neden kömürü yakıyoruz
Yaka yaparak doktor? Neden ısısının daha fazlasını kullanamıyoruz? Ve ne
Atık ısısına mı? "

"Yöntemlerimiz kusurlu," diye yanıtladı doktor. "Büyük bir
Şehre binlerce ton kömür veya esasen ne
Aynı şey, her gün siyah duman şeklinde havaya gidin.
Görüyorsunuz, dumanın karanlığının saf karbondan veya diğerinde bir şey olmadığını görüyorsunuz
Kelimeler kömür. Sonra her duman yığınını yükselten ısıyı tekrar düşünün
ve havada boşa harcanıyor. Yüzlerce büyük motoru çalıştırırdı
hesaba dönüştürülebilir. Ve tüm ısı var
Motor odası çok korkunç. Bunun her kısmı boşa harcanan güç.
Ancak yavaş yavaş, kömürün gücünü kurtarmayı öğreniyoruz
Bize verir. Sıradan bir lokomotif gibi yüksek basınçlı bir motor
kömür israfı, onun geniş kuvvetinin yarısından fazlasını boşa harcar.
buhar. Buharı yalnızca bir kez kullanır ve bu çok kusurlu olarak ve sonra
Açık havaya kaçmasına ve boşa gitmesine izin verir. Ama büyük vapurlar
Ve birçok fabrikada üçlü veya dörtlü genişleme dedikleri şey var
Aynı buharı üç veya dört kez kullanan motorlar,
makine ve sonra sıcak suya yoğunlaştırın ve
böylece, aksi takdirde olabilecek çok büyük bir ısıyı kurtarmak
heba olmuş. Hala kömürlerinin ısısının çoğunu bile boşa harcıyorlar
üretir. "

"Bu arada doktor," diye kesintiye etti Tom, "
Atlantik'teki büyük vapurlardan birini mi sürüyorsunuz? "

"On beş yüz ila üç bin ton arasında," diye yanıtladı doktora "ve
Birkaç yüz ton ne kadar bir atık olduğunu düşünün
Sadece geliştirilen kuvvetin hepsi kullanılabilirse işi yapın. "

"Ama böyle bir yük taşımayı nasıl başarıyorlar?
Muazzam bir kömür yükü? "Diye sordu Ed.

"Bu başka bir ciddi atık," diye yanıtladı doktor. "Her ton için
Kömür taşınan bir ton daha az yük anlamına gelir. Ve sonra da düşünün
Tüm bu kömürü gemiye koymada yapılan masraf. Ve ben de düşün
Büyük bir şirkete bununla başa çıkmak için beslenme ve ödeme ücretleri
Gemiye geldikten sonra! Kürek çeken stokerlerin yanı sıra biliyorsun
Fırınlara kömür, 'kömür düzelticileri' var
arandı, kömür yığınını düzgün bir şekilde dağıtmaktır
gemi. Bir geminin kömür cebi gibi sert ve sert olmadığını görüyorsunuz. BT
Asla bir kömür yığınının bir ucunda başlamak ve onu olduğu gibi kullanmak
gelir. Şu anda geminin bir kısmını kömür yükü olmadan bırakacaktı
Binlerce ton diğer parçaları yüklerken. Gemi yok
Hiç inşa edildi, buna dayanabilirdi. Onu şekilsiz bükecekti, çözgü
Dikişleri açılır ve onu çok az bir süre içinde Davy Jones'a gönderir. Yani
Stokers, kömürü bir
Steamship'in Kazanları Kömür düzelticileri ve kömür taşıyıcıları meşgul olmalı
Kömürün bu kadar kaydırılmasının gece ve gün çalışmaları ile
Ağırlığını düzgün bir şekilde dağıtın. Ama şimdi olduğum şeye geri dönmek için
Söylüyor. Yavaş yavaş küçük bir kısmını kurtarmayı öğreniyoruz
Kömürün yakılmasında muazzam atıklar. Bir örnek gösterilecektir. İçinde
Eritme demir-bu cevherden eritiyor ve onu ayırıyor
Kaya şeyler,-yirmi beş yıl önce atık sadece korkunçtu.
Fırınlar sadece ateş kil tuğlasından yapılmış ve doldurulmuş
Altında kömür veya kola ve üstte demir cevheri. Buhar veya sıcak hava patlaması
ateşin kadar sıcak bir şekilde yanması için aşağıdan onlara gönderildi
olası. Bazen bu patlama kile üfleyecek kadar güçlüydü
Yukarıda yanmamış kömür veya kola çıkın. Ancak bu sadece bir önemsizdi
diğer atıklarla karşılaştırıldığında. Büyük alevler için, neredeyse yeterince sıcak
Erimiş demir, her fırın üstünden döküldü ve havada kayboldu.
Bu ısının her parçası, kelimenin tam anlamıyla atılan gücü temsil etti.
rüzgarlar. O zamandan beri büyük ölçüde geliştirildi. Alevler ve ısı
Blast fırınlardan kaçış artık çok genel olarak kullanıldı ve
daha fazla iş yapmak için yapılmış. Büyük buhar kazanlarını ısıtmak için kullanılırlar ve
Böylece haddeleme değirmenlerini ve devasa çantaları çalıştıran gücü yaratın,
ve geniş makine mağazaları. Ama yine de yarısından çok daha fazlasını boşa harcıyoruz
Kömürün bize verdiği ısı-genellikle onda onda ondan fazla. "

"Ama doktor," dedi Tom, "Kömürümüzü böyle bir oranda boşa harcamaya devam edersek,
Şu anda hepsini kullanmayacak mıyız? Ve medeniyetin durması gerekmeyecek
Daha sonra?"

"Buna üç cevap var," diye yanıtladı Doktor: "1.
bu ısı israfı konusunda daha fazla ekonomik olmayı öğrenmelidir;

"Bu ülkedeki kömür arzımızın yeterli olduğu
Milyonlarca yıldır son; Ve

"3. Yorulmadan çok önce insanın yaratıcılığı
Muhtemelen başka bir kaynaktan gücü güvence altına almanın araçlarını keşfedin
kömür."

"Ne, örneğin?"

"Peki, belki de karasal manyetizmayı nasıl kullanacağımızı öğreneceğiz
doğrudan. Bu dünyamızın devasa bir mıknatıs olduğunu biliyorsun ve
Manyetizma, eğer ifade edebilirsem, elektriğin hammaddesidir. -Den
şimdiki zaman kullandığımız tüm elektriği yeryüzünden alıyoruz, ancak
Dinamos çalıştırmak için kömür yakarak bunu yapmak. Belki de yollar bulacağız
Elektriği doğrudan Dünya'dan çekerek bu masrafı kurtarın. Biz
bunun sonucunda buna benzeyen bir şey yaptım
büyük bir tasarruf. "

"Bu nasıldı?"

"Neden telgraf ilk icat edildiğinde iki katına çıkmalıydı?
tel çizgileri, her seferinde iki kablo koyarak
devre. Elektrik enerjisinin kendini göstermeyeceğini veya biz
Bir devre olmadığı sürece elektrik akımı akmaz
kurulmuş. İlk başta iki koşarak devreyi kurdular
paralel teller, biri mevcut bir yönünü ve diğeri getirmek
geri döndü. Bu, bunu yapmanın beceriksiz bir yolu, ama amacıma cevap verecek
açıklama. Bir süre sonra biri dünyanın daha iyi olduğunu öğrendi
elektrik iletkeni, herhangi bir telden daha fazla olabilir ve böylece devre
tek bir telin her bir ucunu toprağa çalıştırarak kuruldu,
Dünya'nın daha önce diğer tel tarafından yapılan işi yapması. O
Simple Discovery, Telegraph masrafının tam yarısını kurtardı
teller için şirketler. "

Bu zamana kadar geç büyüyordu ve erkeklerin zor bir yarın olduğu için
Onlardan önce çalışın Doktor konuşmayı bıraktı ve hepsi ranzalarına gitti.




Bölüm XLII

_ Kralın hizmetinde_


Ertesi sabah çok erken saatlerde doktoru yakalayan çocuklar
coşku, tekrar "dış mahsulü" kazma görevlerine başladı.
Kömür, daha yumuşak ve daha uygulanabilir büyümeye başlayan kömür
Kendisi sürekli olarak daha iyi büyüdü.

Ama öğlen hakkında, küçük şaftlarını yaklaşık bir düzine ittiklerinde
Ayaklar tepeye, doktor kazmanın bırakılmasını emretti.

"Çatımız için bazı destekler koymalıyız," dedi. "Yoksa
Şu anda bir mağaraya yakalanacak. "

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

"Şey, ben bir madencilik mühendisi değilim," diye cevapladı doktora "ama gördüm
Böyle küçük bir şaftın nasıl korunacağını bilecek kadar iş,
Her neyse. Mühendisler, geldiklerinde, elbette tüm bunları yırtarak
Yapıyoruz, çünkü tepeye büyük bir şaft sürmeliler, hepimiz
Yapmak istiyorum, üç veya dört metre genişliğinde küçük bir galeriyi itmek
Kömürün en iyisini bulmak için yeterli. Ama bunu yaparken bile yapmalıyız
Madenimizin çatısını güvenli bir şekilde destekleyin. Bu yüzden biraz kereste kesip koyacağız
yerinde. Jack, keşke kesilecek ağaçları seçersin. "

"Elbette!" dedi Jack. "Hangi boyutlar gerekli?"

"Her şeyden önce," diye cevapladı doktora, "altı ila on parça istiyoruz
Meşe, dört ayak altı inç uzunluğunda ve tamamen on iki inç çapında.
Çatı keresteleri için hizmet edecekler ve bizi otuz taşımak için yeterli olacak
veya kırk feet daha. Sonra dik destekler için-her iki uçta biri
Her ahşaptan-sadece iki kat daha fazla düz ihtiyacımız olacak
Oaken sekiz veya dokuz inç çapında yapışıyor. "

"Ama neden büyük çubukların kavşak ve nispeten az olmasını istiyorsun?
Dikek destekler için? "Diye sordu Ed." Diken
Kereste tüm ağırlığı taşımalı. "

"Ah, bu yeterince basit," dedi Tom, algılayıcı fakülteleri
Daima uyanık. "Mükemmelse, sonunda bir çubuk görüyorsunuz
Düz ve doğru ayarlayın, bir çubuktan çok daha fazla ağırlık taşıyacak
Kavan yollarla yatırılırsa, kalınlığının iki veya üç katı. Aslında bir
Dokuz feet uzunluğunda düz sekiz inçlik çubuk, sonunda ayarlanmışsa desteklenecek
Neredeyse dokuz feet kalınlığında başka bir çubuk kadar-varsa
Bu kadar kalın-uzunlamasına toplanır. "

"İşte bu," dedi doktor. "Üstte ağır kereste istiyoruz,
Sekiz veya dokuz inçlik çubuklar tarafından desteklenir.
Şimdi, Jack, en iyi ağaçları seçin ve en kısa sürede çalışacağız
Akşam yemeği bitti. Ahşı seçerken akşam yemeğini hazırlayacağız
kesilecek. "

Ahşı kesimi, uzman genç ahşap için küçük bir görevdi
helikopterler; Ancak altı çocuğun getirmesi çok zor bir görevdi
Madende keresteler ve onları yerine koyun. Doğru, sadece iki çerçeve yapmak zorunda kaldı
şimdiki zaman için kurulmalıdır, ancak çapraz parçalar, oldukları gibi kısa,
çok ağırdı ve tüm yaratıcılığı ve hepsini gerektiriyordu
erkeklerin emredebileceği güç, bu iki çerçeveyi yükseltmek için her biri
çatının altında bir çapraz parça ve destekleyen iki diklikten oluşan
BT.

Gece geldiğinde iki çerçeveden sadece biri mevcuttu ve
Jack'in dediği gibi, "böyle bir yarım gün daha boşa harcanmalı
"Tekrar madenciliğe başlamadan önce çalışın. Ama o akşam doktor
şaftın en uzak ucundan iki kile kömür kazdı,
Özel ateş, kömürü üzerine yerleştirdi ve dikkatlice kapladı
toprak.

"Ne yapıyorsun Doktor?" diye sordu crony, tom.

"Kola fırını yapıyorum Tom," diye yanıtladı. "Kömürümüzün nasıl olduğunu görmek istiyorum
Kola olacak. "

"Ama Kola'yı anlamıyorum," diye yanıtladı Tom. "Neden ne zaman
maddenin çoğunu kömürden yakarsınız, daha sıcak bir ateş edecek
içindeki tüm yanıcı malzemelerden daha fazla? "

"Bu böyle değil, Tom," diye yanıtladı doktor. "Ne yapıyoruz
Kola yapmak esas olarak gazı kömürden kovmak ve kızartmalıdır
yeterli olmaya ciddi müdahale eden kükürt
Demir kokusuna ısıtın. Süreçte bazı kömürler yakılır; Bazıları
kayıtsız ve neredeyse değersiz bir kola; Bazıları bir kola yaparken
bir cimri kalbini eritirdi. Şimdi sana geçen gece söylediğim gibi, ben
Bir jeolog olarak ikna oldum, bizim madenizde biraz daha ileri
Kükürt içermeyen kömüre gelin ki, onunla demir kokusunu alabiliriz
Kola yapmak hiç. Ama kola yapmak her zaman tercih edilir
Bu yüzden kömürümüzün ne tür bir kola yapacağını görmeye çalışıyorum. İle ilgili
Tabii ki henüz gerçek kömüre gelmedik, ama iyi bir anlaşma söyleyebilirim
şimdi sahip olduğumuz şeyle. Küçük kola fırınımın bütün gece kızartmasına izin vereceğiz ve
Sabah şimdi benden çok daha fazlasını bileceğim. Ama sen
Bunun gaz yapma kapasitesine ilişkin herhangi bir sorunuz var
Kömür, hemen çıkaracağım. "

Bununla birlikte kamp ateşine gitti, yanan bir marka ele geçirdi ve başvurdu
Kömürünü gömdüğü dünyanın küçük höyüğüne.
Anında höyüğün tüm dışı alev almıştı.

"Bu gaz," dedi doktor. "Görüyorsun çok fazla, hatta
ulaştığımız kusurlu kömürde. Şu anda yanacak ve
Bu arada ısısı kömürümü kola kızartmaya yardımcı olacak. "

Akşam yemeğinden sonra çocuklar doktora tekrar ilgili sorularla katıldılar
kömür. Tom şunu söyleyerek başladı:

"Geçen akşam bize bir kömür yatağının değerini söyledin
konumu ve erişilebilirliğinin yanı sıra birçok şeye bağlı
pazar. Bunlar neler? "

"Kalınlık, bir kere" diye cevapladı doktora "ve bu bir nokta
Madenimiz mükemmel. Kömür dikişlerinin her kalınlıkta olduğunu görüyorsunuz,
100 metre boyunca yataklara bir bıçak bıçağı. Sonlar çok
Ancak nadir. Bu ülkede dikişler bıçak bıçağı kalınlığından değişir
yaklaşık dokuz veya on feet'e. Şimdi, bir kömür madeni çalışırken erkekler
Elbette, şaftta ayağa kalkacak yer olmalı, böylece nerede olursa olsun
Damar altı feet kalınlığından daha azdır, iyi bir kaya veya toprak olmalı
Maden için yeterli yükseklik verecek şekilde kaldırıldı. Maliyeti
kaya veya dünyayı benzer miktarda kömürü halletecek şekilde çıkarmak ve
Şeyler değersiz. Yani görüyorsunuz, bir
ince bir damardan daha kalın. Gerçekten de üçün altında çok az damar var veya
çalışmak için ödediği dört feet kalınlığında. Buradaki depozitimiz
Yaklaşık dokuz metre kalınlığında olun ve bu bizim için çok şey ifade ediyor.

"Bir kömür madeninde başka bir değer durumu iyi bir çatı.
Yukarıda sadece toprak veya yumuşak şeyl olan birçok zengin kömür damarı,
Ve pratik olarak değersizler çünkü işlenemezler. Biz
Neyse ki madenimizin üzerinde mükemmel bir kaya çatısı var. "

"Ama doktor," dedi Tom, "geçen gece kömürde olduğunu söyledin.
Modern endüstriyel medeniyetin temeli. O zaman sanırım bunlar
Kömür olan ülkeler, sanayide en önde gelenler olmalı ve
Sonuç olarak medeniyette. "

"Kesinlikle öyleler," dedi Doktor, diğer çocuklar topladığı gibi
konuşmayı duymak; "Ve zaman geçtikçe gittikçe daha fazla olacaklar.
İngiltere'nin Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla kömürü var ve bu nedenle İngiltere
Her ne kadar Avrupa'nın en önde gelen sanayi ülkesi, diğer olsa da
Oradaki uluslar açık bir şekilde İngilizce kömür satın alma avantajı var
pazar. Modern endüstri ve makine setimizden beri
içinde-bu eski Kral kömürü tahtına geldiğinden beri-England
daha büyük ve daha zengin büyüdü, şimdiye kadar en zengin olan her şeye kadar
Avrupa'da ülke. "

"Orada diğer ülkeler kömür yok mu?" diye sordu ed.

"Evet, ama nispeten az. Bakalım rakamları hatırlayabilir miyim
yaklaşık olarak. Büyük Britanya'nın kömür sahaları yaklaşık 12.000 kareyi kapsıyor
mil; Fransa'nın sadece 2.000 mil kare, Prusya da aynı,
Belçika'nın sadece 500 mil kare, Avusturya 2.000'den az; İtalya yok
Hiç konuşmak için ve İspanya'ya gelince,
'yarın' kadar her şey o ülkenin bile
Hangi kömürü olduğunu bulmak. Rusya'nın geniş alanları ve teklifleri var
Nihayetinde büyük kömür üreten ve endüstriyel arasında yer al
Dünya'nın ulusları. Ama henüz kömür sahaları kusurlu
gelişmiş ve kömür üretimi sadece on üçüncü beşinci
Büyük Britanya'nınki kadar harika. "

"Ya Amerika Birleşik Devletleri, Doktor?" diye sordu Tom, agresif olan
Vatansever.

"Eh, tüm Avrupa'dan çok daha fazla kömürümüz var," diye yanıtladı
Doktor. "Büyük Britanya'nın 12.000 mil karelik kömür arazileri
214.000 mil karelik ölçülen ile karşılaştırıldığında önemsiz
Kömür tarlalarımız, Rocky Mountain'da 200.000 veya 300.000 mil karemiz
Devletler ve Oregon'daki tamamen gizlenmemiş kömür alanlarımız ve
Washington. Dört ya da beş yüz bin ve muhtemelen daha fazlası
On iki bin, bilinen kömür alanımız da harika hale getiren
İngiltere, dünyadaki en büyük sanayi ülkesi. Ve
Bazı İngiliz madenleri neredeyse işe yararken
bizim yüzeyimizin nadiren çizilmemiştir. "

"O zaman bu muhtemelen dünyadaki en büyük endüstriyel ulus olacak mı?"
dedi Jack.

"Zaten öyle," diye cevapladı doktor. "Bizim satıyoruz
Üretilen mallar-hatta demir ve çelik ürünler-İngiltere'de günümüzde,
Neredeyse tahılımızı ve etimizi sattığımız kadar özgürce. Sana anlatırım,
Çocuklar, bu dünyada bir adamın başına gelebilecek hiçbir şey yok
Amerikan vatandaşı olarak doğmak kadar iyi. "

"Amin!" dedi Tom. "Arkadaşlarımın lehçesini kullanmak için
Dağcılar, 'Onlar her zaman benim düşüncelerim ve net
başından sonuna kadar.'"

"Tamam," dedi Jack, "Şimdi yatalım."

"Sanırım bize kömür hakkında anlatabileceğiniz çok daha fazlası var,"
Dedi Jim, "Zaman olsaydı."

"Tabii ki var," diye yanıtladı Doktor; "Ama hepsini öğreneceksin
pratik olarak. Burada harika bir benim var ve siz çocuklar önce siz olacaksınız
yönetiminde yer seçimi. "

Bununla birlikte hepsi yatağa gitti.




Bölüm XLIII

_The Camp Venture Madencilik Şirketi_


Ertesi sabah doktor kola fırını "çizdi", ki bu oldukça havalı
O zamana kadar. Kola'yı çok inceledi ve Tom'u bakmak için aradı
BT. "Görüyorsun," dedi, "ne kadar mükemmel bir şekilde kaynaştı. Ne kadar özgür görüyorsun
her türlü kum karışımından veya başka bir şeydir. Sana söylüyorum Tom,
Burada harika bir benim var ve hepimizi yapacak
Hayatımızın geri kalanı için rahat. İyi annen özellikle
tebrik edilmek. Bu bulgu onu sadece bağımsız değil, aynı zamanda
Gerçekten zengin. Şimdi beni anlamanı istiyorum Tom. Annen
Bu meseleyi onun için yönetmesini tercih ediyor, yapacağım
anında çekin. Şu anda burada ne olursa olsun ilgim yok ve ben
rızası dışında hiçbiri olamaz. Bu benimki kesinlikle onun
memnun olduğu gibi. Aralarında bu konuda ona hizmet etmek istiyorum
Arkadaşlarım 'Git' şeyi yapabilen kapitalistler. Eğer tercih ederse
meseleyi diğer ellere koymak için, umarım Tom, onu yapmaya çağıracaksın
Bu yüzden."

Tom ortaya çıktı, doktorun elini aldı, sıcak bir şekilde bastırdı ve basitçe şunları söyledi:

"Ben bir aptal değilim, Doktor. Planlarınıza devam et."

Her nasılsa, Jack Tom'un ağabeyi olmasına rağmen, doktor ve gerçekten
Bütün şirket Tom'u aslında başı olarak düşünmeyi öğrenmişti.
ailesi. Merakla annesi ve diğer erkekleri kendileri
Tom'u tam olarak aynı şekilde görmeyi öğrenmişti.

"Ama doktor," dedi Tom, konuşmayı yönlendirmeye istekli, "Neden sendiniz?
O gece ilk zaman burada ateşi söndürmek için aceleyle
Kömürü keşfetti mi? Kayda değer bir şekilde yaktı mı?
damar? "

"Sana en iyi cevap verebilirim Tom, yaklaşık on beş ya da yirmi olduğunu söyleyerek
Mauch Chunk'ın kilometrelerce, Pennsylvania'da, bir kömür yatağı var
Yaklaşık yarım yüzyıldır yanıyor. O insan her şey
Yaratıcılık yapmak için yapabilirdi, ama hepsi boşuna. .
Bütün dağ yavaşça yanıyor ve biri
Kabuk her an ateşin içine bir ayak lavabosuna sahip olmakla yükümlüdür
altında. Böylece neden benimkimizin kariyerine başlamasını istemediğimi görüyorsunuz.
Afire olmak. "

Günün programındaki bir sonraki şey, ikinci kafes üzerinde çalışmaktı.
Maden çatısını destekliyor ve bu öğeden önce yerine oturdu, bu yüzden
Öğleden sonra kömür bankasına güçlü bir şekilde kazmaya verildi.
Saat beş civarında doktor çağırdı:

"Daha fazla kazmana gerek yok çocuklar, yeterince güvende bulduk!" O zaman o
Kömürün bazı örneklerine sarılırken "Old King Coal" şarkısını söylemeye başladı
Küçük şaftlarının aşırı ucundan koynuna kazmıştı.

"Ne var?" diye sordu Tom, doktorun antikalarını istekli izledi
faiz.

"Neden, aradığımızı elde ettik, kömür en iyisine eşit
Bu hiç Virginia veya Batı Virginia'da çıkarıldı. Yapamadığımdan emindim
yanılıyorum. Şimdi biliyorum. "Ve bununla doktor dans etti ve şarkı söyledi
Tekrar.

"Şimdi," dedi, "Siz çocuklar buraya geldiniz. Seninle konuşmak istiyorum. Gidiyorum
Babamı görmek için yarın istasyona kadar. Teklif ediyorum, eğer sen
Planı onaylayın, bulmamızı incelemek için buraya gelmesini sağlamak. O zaman ben
O'nu ve kardeşlerimi ve finansal ortaklarını alacak
Madeni büyük harf kullanma ve çalıştırma planı. Planları yapıldığında
Sen, Tom ve ben annene gidip ne düşündüğünü göreceğiz.
Madenin kesinlikle ona ait olduğunu ve herhangi bir ilginin
Geri kalanımızdan ondan satın almalıyız. Ama yolla
Böyle bir satın almaya hazırlanıyorum, yüklenicinin kampına gidiyorum
yarın, babamın buraya bir madencilik uzmanı ve bir
Mühendis, mülke bakmak ve bu konuda zihnini oluşturmak. "

Öneri, ilgili üç erkek tarafından memnuniyetle karşılandı ve bu nedenle
Doktor sabahları erken kalkış için hazırlık yaptı.

Mesafe iki veya üç milin üzerinde değildi ve doktorun olmadığı için
Dikkat etmek için vagon yolu, bir buçuk saatten az bir
babasının merkezine ulaşın. Öğleden sonra bir süvari
kampa ulaştı. Doktor, babası, onlardan biri
Kardeşler, bir madencilik uzmanı ve iki mühendis.

Madeni ve çatısını ve her şeyi incelemek için çalışmaya gittiler
onunla bağlantılı başka bir şey veya pratikini etkileyen herhangi bir şekilde
çalışma. Sonunda raporlarını sessizce Elder Latrobe'ye yaptılar,
Ve bu beyefendi katırlarını monte ve
Yüklenici Kampı.

Sonra doktordan Ridsdale Boys'u konferansa getirmesini istedi.
o. Bir kütüğe oturmuş, durumu şöyle açıkladı:

"Annenizin burada en uygun olan çok değerli bir kömür madeni var
Yer. Elbette, gelişimi için sermayeye ihtiyaç duyacak ve
Kendimin temsilcisi olarak, oğullarımın ve
Diğer finansal ortaklarım. Benim teklifim şu: büyük harfle yazıyoruz
Maden 400.000 dolardan; yani bir şirketi organize ediyoruz
bu stok; annen madenin içine koyacağını
200.000 $ ve bu miktara hisse senedi almak; ben ve ortaklarım-ben
bununla ilgilenecek-Shall 200.000 dolar nakit aldı ve
Katkımız için ödeme olarak kalan hisse. "

"Görmüyorum," dedi Tom, "ama teklifin adil ve cömert
bir. Anladığım gibi, annem madeni şirkete koyacak,
200.000 dolarlık sermaye olarak ve siz beyler 200.000 dolar para koyacaksınız
Maden işletmesinde işletme sermayesi olarak kullanılacak; Annem
Hisse senetlerinin yarısına sahip ve siz diğer yarısını beyler. "

"Bu oldukça doğru," dedi yaşlı Latrobe.

"O zaman tamamen memnunum," diye yanıtladı Tom. "Ne diyorsun Jack?
Görüşün ne, Harry? "

Diğer iki çocuğun sunacak hiçbir itirazı yoktu. Gerçekten kolay yuvarlanıyor
Finansörlerin dilleri altında tatlı morseller olarak büyük figürler
onları tamamen dehşete düşürdü ve böylece tüm mesele Tom'a bırakıldı
yerleşmek.

O akşam Elder Latrobe ile dağdan indi.
Doktor ve erkekler madeni korumak için. Ertesi gün Bay Latrobe ve
Tom, Tom'un on beş mil uzaktaki kasaba için katırlara yola çıktı.
anne yaşadı. Öğlen hakkında geldiler ve Tom
aynı anda iş. Ama Bay Latrobe itiraz etti.

"Seninle bu iş hakkında konuşmak istemiyorum, hanımefendi
bazı hukuk danışmanlarının veya iş adamının varlığı, tavsiyesi
Hata yapmanızı engelleyin. "

"Ah," diye cevapladı dul kadın, "Tom'um burada ve net bir kafası var."

"Bir avukat için göndermeni diliyorum," diye yanıtladı
beyefendi.

"Ama bunu karşılayamam," dedi bayan.

"Yapabilirsin, hanımefendi. Kömür mülkünüz birçok kişiyi karşılayacak kadar zengin
avukatlar. Ve ayrıca, Tom'un burada kredisi için yeterince parası var.
Bir avukat ücretini on kez ödemek için kitaplar. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Oğlanlarınızın dağa koyduğu kış işi. Saygılarımla, yapmıyorum
Tekliflerimi senden önce senden önce koymak istiyorum
size akıllıca tavsiyede bulunabilecek ilgisiz, profesyonel bir insan
kabulleri veya reddetme. Tom'dan sırayla benimle gelmesini istedim
Bu kömür yatağında ne kadar zengin bir mülk sahibi olduğunuzu söyleyebilir,
ve profesyonel danışmanınızı herhangi bir düzenlemeyi sonuçlandırmaya karşı uyarın
Ben ve size yeterli bir tazminat vermeyen ortaklarımla
Sizden bu girişime koymanızı istiyoruz. "

Böylece bayan, Tom'un dinledikten sonra bilge eski bir avukat için gönderdi
açıklama, dul kadına sunulan şartları kabul etmesini ciddiyetle tavsiye etti. Daha sonra
Bay Latrobe dedi ki:

"Bayan, bu beyefendiyi güvenilir bir arkadaşı olarak istihdam edeceğim
Sizin, kuruluş makalelerimizi hazırlamak ve yasal olanı tamamlamak
madencilik şirketimizin varlığı için gerekli formaliteler. Bu arada Tom
Ve mayınlara geri döneceğim ve insanları gelişiminde işe koyacağım. "

"Şirketinize hangi isim vereceksiniz?" diye sordu eski avukat.

"Neden, 'Camp Venture Madencilik Şirketi'," Tom'a hızla cevap verdi "ve
Madenin kendisine 'Kamp Girişim Madeni' diyeceğiz. Her şey çıktı
Kamp girişimi. "




Bölüm XLIV

_Little tom sonunda


Bayan Ridsdale ve Bay arasında kararlaştırılmış tüm düzenlemeler
Latrobe, resmi organizasyonunu beklemek gerekli değildi.
Şirket Camp Venture Madeni geliştirme çalışmalarına başlamadan önce. Bu yüzden
Tom ve Bay Latrobe, ön makaleler hazırlanmaz ve
İmzalı, katırlarını monte etti ve madene döndü. Tom ulaştı
o gece kamp ve çocuklara sahip olan düzenlemelerden bahsetti
yapıldı. Ertesi sabah Bay Latrobe dağdan çıktı,
Bir madencilik mühendisi, bir işçi şirketi ve bir vagon yükü eşliğinde
araçların, ikincisi, aynı sağır ve sessiz sürücü tarafından yönlendirilen
Tom'un malzeme yükünü getirdi.

Erkekler bir kerede mühendisin yönünde çalışmaya hazırdı. Onlar
Madenin önündeki ormanı temizledi ve birkaç süre içinde
Günler, eğimi için o kadar güzel bir şekilde hesaplanmış bir oluk yaptı ki
Kömürü nazikçe ama kesinlikle aşağıdaki demiryoluna taşıyın.

Bu arada başka bir işçi şirketi uzun süredir inşa etmekle meşguldü
Tepenin dibinde yan sidetracks ve onları ana ile birleştiriyor
demiryolu hattı, yine de başka bir çete istihdam edildi
tepeden aşağı iyi vagon yol.

İşlerinin yapıldığını gören çocuklar,
Eve gidiyor-Tom ve Doktor Ama hepsi. Bu ikisi sadece bir kütüğe oturdu
Bir gece kamp ateşi ışığında ve konuştu.

"Burada kalacağım," dedi doktor. "Bu iklim benimle aynı fikirde
Başka hiçbir zaman yapamadığı gibi, burada bana ihtiyaç duyulacak. Sahip olacağız
Üç ay içinde burada yarım bin madenci işte ve onların
Aileler bu çıkıntıya inşa edilmiş oldukça küçük bir kasaba işgal edecekler. A
Doktor ve cerrah gerekecek ve ben de
randevu. Şirket bana tüm yaralanmaları tedavi etmek için bir maaş ödeyecek
madencilerin alabileceği ve geri kalanına gelince, elbette madenciler
Kendileri ailelerinde hizmetlerimi ödeyecekler. Her neyse gidiyorum
Kendime rahat bir küçük ev inşa etmek ve burada yaşamak
Güçlü ve iyi ve mutlu olabilirim. "

"Ben de kalacağım," dedi Tom. "Yapamazsam madenci olarak içeri giriyorum
Yapacak daha iyi bir şey alın. "

"Ama çok daha iyi bir şey alabilirsin," dedi doktor, "ve ben
Sadece bundan bahsetmek üzere. Zaten baş mühendisle konuştum
bu konuda. Konuyu kendisi tanıttı. O çok insan
Hızlı algılar, her mühendisin başarı umuyorsa olması gerektiği gibi,
Ve seni ona öven bazı nitelikleri keşfetti
çok güçlü. Bir zamanlar söylediğin gibi, bak
doğrudan şeylerde ve sağduyu kullanın. ' Biraz teknik dışında
Matematik, kesinlikle mühendislik var ve
Bir Yönetici Asistanı için olmanız için bir fantezi aldı. Görüyorsun
Bu kadar harika bir mayın başlatmak, birçok şeyi planlamak zorunda kalacak
yürütmede denetleyecek zamanı olmayacak. O seni istiyor
'Mühendisin gözetmeni' olarak diyor. Yani, planladığında
bir kafes veya destek veya gerekli ve açıklayan başka bir şey
Sana göre, meseleyi elinizde bırakmak istiyor, seni bırakmak
işçileri yönlendirin ve planlarının akıllıca olduğunu görmek
gerçekleştirillen. Benimle seninle konuştuktan sonra,
Sen tam olarak istediği türden bir asistansın ve randevu
Çok adil bir maaşla size açık. "

"Sana yeterince teşekkür edebilirim Doktor?" dedi Tom, gözyaşlarıyla
ses. Gözlerine gelince, karanlıkta görülemediler.

"Bana hiç teşekkür etmeyerek. Anlamıyor musun Tom, babam,
Kardeşlerim ve ben bu madencilik girişimine büyük yatırım yaptım mı? BEN
Dünyadaki her yedek doları koydum ve doğal olarak ben
'gitmesini' istiyorum. Pratik sağduyunun güçlü olabileceğine inanıyorum
Bunu gerçekleştirmeye yardım edin ve bu nedenle teşvik ettim
Sizi gözetmen yapmak amacıyla baş mühendis. "

"Teşekkür ederim Doktor," dedi Tom. "Ama beni tanıyorsan biliyorsun
dürüst. Burada yapabileceğim şartlarda kalmayı düşündüm,
Çünkü mayın mühendisliği dediğin bu şeyi incelemek istiyorum. BEN
Nasıl yapıldığını görmek istedim, böylece bir gün kendim yapabilirim. BEN
Hayatım boyunca bir mühendisin gözetmeni olarak kalmayı düşünmeyin. Niyetim
İçimdeki hammaddeden yapabileceğim en iyi mühendis olun. Yani benim
Plan burada kalmak, gözlerimi ve zihnimi açık tutmak ve yapabileceğim her şeyi öğrenmek
Maden ödemeye başlayana kadar pratik mühendislik çalışmaları. O zaman ben
bazı bilimsel okullara gitme ve düzenli bir kurs almayı planlayın
mühendislik."

"Bu takdire şayan!" dedi doktor, coşkuyla. "Şimdi girişimim olacağım
bazı öneriler. Ne kadar matematik biliyorsun? "

"Cebir, temel ve daha yüksek ve biraz geometri."

"İyi!" diye bağırdı doktor. "Şimdi, bu planı öneriyorum: yaşayacaksın
benimle inşa edeceğim küçük evde benimle
Şirketten adil bir maaşta Baş Mühendis Yöneticisi. Öğreteceğim
Hepiniz genel kimya ve akşamların jeolojisi hakkında biliyorum ve ben
Trigonometri, hesap ve
Araştırma. Bu arada pratik kısmını öğreneceksiniz
Günlük işinizde mühendislik ve bu bilimsellere gittiğinizde
Okul Fakültesinin ücretlerinizi almak dışında yapacak çok az şey olacak,
Adınızı kaydedin ve size diplomanızı verin. "

       * * * * * *

Altı yıl sonra Camp Girişim Madeni, yatırımcıların ifadesindeydi,
Ülkenin o bölgesinde "en zengin ücretli işletmelerden biri". Dr.
Latrobe, ölümünden sonra şirketin başkanı olmuştu.
Baba ve işletme, her beden olarak başarısının çoğuna borçludu
Beceri, enerji ve harika sağduyu için kabul etti
Baş Mühendis, Thomas Ridsdale, Esq.,
Madenler.

Tom o zaman sadece yirmi dört yaşındaydı, ama her zaman
"yaşı için eski" ve blöf üzerinde dururken,
kampın ürünü ile dolu uzun araba çizgisini düşündü
Maden ve planlanan yeni yan pistler, arabaların yeterince olabilir
Konsantre olan diğer bekleyen yükleri almak için orada durun
Binlerce yıl önce güneş ışığı, "Küçük Tom" şimdi altı ayağa büyüdü
Çoraplarında iki inç, hayatından ve çalışmalarından memnun kaldı.

       * * * * * *

Erkekler İçin Kitaplar

George Cary Eggleston tarafından


Flatboats'ın sonuncusu. Mississippi'nin bir hikayesi ve onun
İlginç nehir ailesi.

Kamp girişimi. Virginia Dağları'nın bir hikayesi. Maceralar
"Moonshiners."

Balya işaretli Circle X. Ablukge çalışan bir macera.

Jack Shelby. Indiana Backwoods'un bir hikayesi.

Uzun bıçaklar. Batı'yı nasıl kazandıklarının hikayesi. George Rogers'ın Masalı
Clark'ın seferi.

Quasi'de ne oldu. Carolina Cruise hikayesi. Bir spor hikayesi
ve macera.


Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP VENTURE***


******* This file should be named 41919.txt or 41919.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/1/41919



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
