*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, August 1668 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ağustos 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, August 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, August 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, AUGUST 1668 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS
1668

1 Ağustos. Sabahın tamamı ofiste. Akşam yemeğinden sonra eşim, Deb ve ben, Kral'ın evine tekrar gittik, dün prologu dinlemek için çok geç geldik ve oyunu eskisinden daha çok beğeniyoruz; ve gerçekten de,
bunda çok fazla gerçek nükte var, sıradan oyunlardan daha fazla, ve böylece işime dönüyorum ve geceleri yatağa giriyorum, gözlerim beni üzüyor.

2. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde evdeydim, çalışma odamda ve evimde birkaç resim astım ve kaldırdım. Öğlen Pelling benimle yemek yedi.
Akşam yemeğinden sonra, oğlum Tom ve ben, Putney'e kadar su ile gittik ve orada bir vaaz dinledik ve kilisede birçok iyi insan vardı. Oradan Barne Elmes'e yürüdük ve
oraya gidip gelirken, oğlan bana birkaç şey okuttu, çünkü artık kendim hiçbir şey okuyamıyorum, çünkü yukarıdaki iki satırı birlikte okuyorum, ama gözlerim yoruluyor. Akşam eve döndüm ve
akşam yemeğine ve sonra yatağa.

3. Kalktım ve su yoluyla White Hall ve St. James'e gittim, orada çok iş yaptım ve öğlen civarı Dr. Gibbons ile tanıştım, onu King Street'teki Sun meyhanesine götürdüm ve orada ona ve birkaç arkadaşına içki içirdim; diğerlerinin arasında Kaptan Silas Taylor da vardı ve burada Gibbons'ın flajoletlerim için bana bir şeyler
söz vermesini sağladım. Böylece Old Exchange'e
gittim ve
sonra akşam yemeğine eve döndüm ve böylece Mercer bizimle yemek yerken, karımı, onu ve Deb'i Unthanke'ye götürdüm, ben de White Hall'a Hazine Komiserlerine gittim ve sonra onlara geri döndüm ve onları Islington'a götürdüm, orada W. Joyce ve karısı ve oğluyla buluştuk ve orada yemek yedik, içtik ve onun boş sohbetlerinden bolca bahsettik ve böylece Hackney'den eve döndük ve bahçede biraz şarkı söyledik ve sonra yatağa girdik.

4. Kalkıp biraz ofisime, sonra Lord Arlington'daki Tanca için bir Komite hakkında White Hall'a gittim, Creed'in şehir dışında olması nedeniyle Cezayir Türklerinin şikayetlerine
cevaplar hazırlamakla uğraştım ve böylece tüm evraklar elime geçti. Öğlene kadar buradayım, sonra Ofise geri döndüm, orada biraz oturdum,
sonra akşam yemeğine ve hemen ofise gittim, orada Lord Bellassis, Yarbay Fitzgerald, Tanca'dan yeni geldi ve
Sir Arthur Basset, ve orada onların bilgilerini aldım ve böylece onlar
gittikten sonra, katiplerimle ve Lord Brouncker'ın bir diğer üyesi Seddon ile birlikte sabah ikiye kadar oturdum, cevaplarımı hazırladım ve güzelce yazdım,
ki bu da gözlerim yüzünden bu kadar uzun süre oturmamı çok zorlaştırdı.

5. Böylece saat iki civarında yatağa girdim ve sonra yedi civarında kalkıp White Hall'a gittim, orada Lord Arlington ve Berkeley'e olan raporumu okudum ve sonra
sonrasında Konsey Kurulu'nda büyük bir beğeniyle, ama Tanrım! Gözlerimi nasıl da rahatsız etti, bunu yapabileceğimi düşünmeme rağmen
yaptım ve sonrasında da çok kötü olmadı. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve oradan York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada "The Guardian"ı izledim; eskiden aynıydı, buldum ki "Cutter of Coleman Street" olarak adlandırılıyordu; saçma bir oyundu.
Ve oradan Westminster Hall'a gittim, orada Fitzgerald ile tanıştım; ve onunla birlikte bir meyhaneye gittik, Sir Thomas Allen'ın Cezayir'e gitmesine karşı talimatlarını ele aldık; o ve ben Konsey'in emriyle Portsmouth'a gitmeyi planlıyorduk ve hemen o ve ben York Dükü'nün yanına gittik, o da bana yarın sabah gitmemi emretti. Böylece evden ayrıldım ve bir araba çağırdım; ve böylece eve ve yatağa, karım Mercers'la birlikte dışarıdayken
tarlalarda ve suda yürüyordu.

6. Sabahın erken saatlerinde uyandım ve karım, bir saat öncesinden uyarıldığında, benimle gelmeye karar verdi, bu da beni memnun etti, onun hazır olması. Ancak, hazır olmadan önce, Fitzgerald'dan bir mektup geldi, dün gece General'in emriyle bir dizi silahşör tarafından yakalandığı ve odasında tutuklu tutulduğu yazıyordu.
York Dükü bugün bana bundan bahsetti: onunla Witham arasındaki bir kavgayla ilgiliydi ve bir meydan okumadan korkuyorlardı: bu yüzden ona gittim ve karımı arabayla Lambeth'e gönderdim. Onun evine gitmek için çabaladım,
ve o da yataktaydı: ve onun için uzun süre kaldıktan sonra, sonunda sabırsızlandım ve daha fazla kalmak istemedim; ama St. James'e Bay Wren'e, ona "Tanrı seninle olsun!" demek için ve sonra suyun üzerinden Fox Hall'a; ve orada karım ve Deb. gelip beni aldılar ve Gilford'a doğru yola koyulduk, Cobham civarında üç veya dört mil yolumuzu kaybettik. Gilford'da akşam yemeği yedik; ve onlara oradaki Bishop Abbot'un hastanesini ve kilisedeki mezarını gösterdim,
ve oradaki diğer mezarlar da, önlerinde perdelerle
çok temiz ve düzenli tutuluyor. Böylece tekrar arabaya bindik ve geç saatlerde Hindhead üzerinden Lippock'a2 vardık, arabada bizimle birlikte yaşlı bir adam, bir rehber vardı; ama oraya
gecenin on'u olduğu için yolumuzdan çıkma korkusuyla gittik.
Burada iyi, dürüst insanlar var; ve akşam yemeğinden sonra yatağa... . . .

7. Kalktık ve arabaya bindik ve bir rehberle Petersfield'a gittik, orada Sir Thomas Allen ve Bay Tippets'in geldiğini gördüm; ilki işle ilgili, ikincisi sadece benimle ilgili; ayrıca dün gece postayla gelen ve buraya yeni gelen Fitzgerald da. Dördümüz hemen işimize oturduk ve bir saat içinde tüm konuşmamızı bitirdik; ve Sir Thomas Allen'a bu konuda iyi bilgi verdim, ciddi konularda ciddi bir adam olduğunu görüyorum: ve bana savunmamızda söylenen her şeyin doğru olmasını istediğini söylüyor; çünkü Türklerin bugüne kadar her yerde tüccarlarımıza karşı çok nazik davrandıklarını görüyor; ve eğer bizimle bağlarını koparsalardı, son zamanlarda Boğazlardan
çıkarken zengin tüccarlarımıza karşı böyle bir fırsatları olmamıştı. Sonra akşam yemeğine gittik ve oldukça neşeliydik: ve burada muhasebeci Bay Martin vardı ve bizimle yemek yedi ve bizim için birkaç şey yazdı. Ve
böylece tekrar arabaya binip geri döndü; Fitzgerald bizimleydi, tüm
gün boyunca, yurtdışındaki gözlemlerini anlatmasıyla, büyük bir asker ve uzun süredir yurtdışında olan biri olarak memnundum: ve yurtdışındaki her şeyi ve kişileri çok iyi bilir - yani, Fransa, İspanya ve Almanya'nın büyük askerlerini; ve çok iyi konuşur. Gece Gilford'a geldik, orada Kızıl Lyon
o kadar kalabalıktı ve bir düğün vardı ki, evin sahibi bize yolun karşısında, ev sahibinin çok temiz ve güzel bir özel evde bir konaklama ayarladı; ve orada ev sahibi ve karısıyla akşam yemeği yedik ve sohbet ettik: ve
böylece büyük bir memnuniyetle yatağa girdik, sadece Fitzgerald Inne'de yatıyordu. Böylece yatağa girdik.

8. Kalktım ve dışarı çıktım ve dün gece yanına gönderdiğim Amca Wight'la ve bizi görmeye gelen Bay Wight'la karşılaştım ve onlarla birlikte Katherine Hill'deki teyzemi görmeye geri döndüm ve orada tepede ve
yerlerde yukarı aşağı yürüdüm: ama sıkıcı bir yer, ama güzel hava ve ev sıkıcıydı. Ama
burada teyzemi gördüm, onu görmediğim uzun günlerin ardından -sanırım bir veya iki yıl; ve karımı görmeye benimle birlikte yürüdü. Ve burada, Red Lyon'da,
hep birlikte yemek yedik ve çok eğlendik ve sonra ayrıldık: ve eve, Fitzgerald ve benim yattığımız Fox
Hall'a ve su yoluyla, York Dükü'nün yurtdışında olduğu White Hall'a gittik, arabayla ve etrafta dolaşan karımla buluştum ve
biraz ofiste çalıştıktan ve evde her şeyin iyi olduğunu gördükten sonra yatağa girdim. Fransız Büyükelçisi Colbert'in geldiğini ve sarayda gizlice bulunduğunu duydum. Ne zaman huzuruna çıkacağını bilmiyorum.

9. (Rabbin günü). Kalktım ve Holborne'a yürüdüm, orada Black Swan'da John Powell'ın
arabasına bindim ve St. James'in, York Dükü'nü beklediği yer: ve hem kendisi hem de Privy-Council'den birkaç kişi tarafından, beklentilerin ötesinde, Sir Thomas Allen'a gitmemin gerekli bir şey olarak görüldüğünü görüyorum: ve aralarından bazıları bundan biraz avantaj elde etti. Oradan White Hall'a, oradan da Lord Brouncker'ı ziyaret etmek için ve geri
White Hall'a, Kraliçe ve hanımları gördüğüm yere; ve böylece, Bay Slingsby ile
Bayan Williams'ın evine, orada Lord Brouncker ile yemek yemeyi düşünerek, ama
karıma eve döneceğime söz verdiğim için, burada Knepp ile karşılaşmama rağmen, çok memnun bir şekilde, gitmedim. Böylece eve; ve akşam yemeğinden sonra, karımı ve Deb'i Hackney'de dolaştırdım ve aşağı yukarı havayı gezdim; ve sonra eve, Bayan Turner'ı, Bayan Mercer'ı ve Epsom'dan iyi olmayan Sir W. Pen'i ve iyi olmayan Sir J. Minnes'ı ziyaret ettim. Ve böylece eve
akşam yemeğine, kitaplarımı biraz düzeltip yatağa gittim. Bu gün
Betty Michell geldi ve bizimle yemek yedi, yattığı günden sonraki ilk gün,
onu gördüğüme sevindim.

10. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a, oradan da Sir W. Coventry'ye, ama
bu sabah şehir dışına çıktı, oradan da Lord Arlington'ın evine, oraya geldiğimden beri ilk kez, Goring House'a, çok güzel, asil bir yer; ve orada beni birkaç Lord'un gözü önünde büyük bir saygıyla karşıladı. Ona yolculuğumla ilgili bir hesap verdim; ve burada,
onu biraz beklerken, Lord Orrery beni fark etti ve
askılardan ve nakliyedeki iyileştirmelerden bahsetmeye başladı: Beni tanıdığını düşünmemiştim, ama sonra yeteneklerim ve yaratıcılığımla ilgili büyük bir iltifatla keşfetti, ki bununla çok gurur duyuyorum; ve
çok mükemmel konuşuyor. Oradan Westminster Hall'a, oradan da arabayla eski Borsa'ya, orada birkaç iş yaptım, sonra eve akşam yemeğine, sonra da Duck Lane'e gittim, orada kitap satıcısının güzel kadınını gördüm, ama onunla ilgilenme fırsatım olmadı. Sonra Cooper'a gittim, orada tüm öğleden sonramı karım ve kızımla geçirdim, onun resmini bitirmesini izledim, ki bu benim için büyük bir mutluluktu, itiraf ediyorum, beklediğim kadar büyük değildi, ne benzerliğin büyüklüğünden ne de mavi giysiden memnun değildim: ama kesinlikle en nadir eser, resme gelince. Çalışması için 30 sterlini var ve kristal, kutu ve altın kutu 8 sterline geliyor 3 şilin 4 peniye; ve bu gece ona gönderdim, böylece borcumu ödeyebileyim. Oradan
halkım eve, ben de Westminster Hall'a küçük bir iş için gittim ve sonra
su yoluyla eve [akşam yemeğine] ve karımla bugün aldığım Taylors' Company'nin Tarihi adlı saçma bir kitabı okumaya gittik,

[Bu kitabın adı, "Tüccar Taylors'ın Onuru" idi.
Bu kitapta, eski çağlarda Tüccar Taylors'ın asil eylemleri, yiğitçe işleri ve kahramanca performansları; onurlu aşkları ve şövalyelik maceraları, yabancı düşmanlarla mücadeleleri ve İngiliz ulusunun şerefine kazandıkları görkemli başarılar: dindarlarıyla birlikte...]

ve bu arada Deb. saçımı taradı ve onu ana paramla çok büyük bir zevkle
toker ettim ve böylece yatağa girdim.

11. Kalktım ve Sir W. Coventry'ye onu ziyarete gittim, onu Hesap Komiserleri'nde Sir W. Warren'ın bu işi hakkında hâlâ rahatsız buluyorum, ki bu gülünç bir şey ve sadece aşağılanmaya varabilir,
ve oradan Westminster Hall'a, Parlamento'nun 10 Kasım'a kadar toplantıya ara vermek için yeterince toplandığı yere, sonra da su yoluyla
eve ofise, sonra da akşam yemeğine ve oradan da ofiste tüm öğleden sonra geceye kadar, sağ gözümle denediğim kağıttan bir tüp gözlük kullanarak yaptığım küçük bir denemeden çok memnun olarak.
Bu gün, Muhaliflerin büyük sevincine, kendilerine karşı olan Yasa'nın süresinin dolduğunu ve böylece buluşabileceklerini duydum: ve sabah konferansı yapacaklarını ilan ettiler.

[Charles I'in sıkıntılı saltanatı sırasında. , Avam Kamarası cemaat üyelerine rektör veya papazın izni olmadan çeşitli kiliselerde öğretim görevlisi atama hakkı verdi ve bu doğal olarak birçok tartışmaya yol açtı. Kral ile parlamento arasındaki savaşın erken döneminde, parlamento davasına yardımcı olmak için bir vaaz veya konferans dizisi planlandı. Pazar sabahları saat yedide seçkin Presbiteryen ilahiyatçılar tarafından verilen bu konferanslar, Milk Street'teki St. Mary Magdalen kilisesinde başladı, ancak kısa süre sonra Cripplegate'teki St. Giles'a taşındı. Restorasyondan sonra konferanslar dört ciltte toplandı ve "Cripplegate Morning Exercises" başlığı altında yayınlandı, cilt i. 1661'de; cilt ii. 1674'te; cilt iii. 1682'de; cilt iv. 1690'da. Ayrıca, çalışmaya bir ek oluşturan iki cilt daha vardı, yani, St. Giles's-in-the-Fields'da vaaz edilen, Rev. Thomas Case tarafından 1660'ta düzenlenen "The Morning Exercises methodized" ve Southwark'ta vaaz edilen ve 1675'te yayınlanan "Exercises against Popery" (bkz. Demon'ın "Records
of St. Giles's, Crinnlegate", 1883, s. 55-56).]

tekrar, ki bu oldukça garip; ve duyduğum kadarıyla, şehirde ve kırsalda
her yerde Kral tarafından gözdağı veriliyor. Bu yüzden hala hasta olan W. Pen'i ziyaret etmek ve sonra eve gitmek, W. Batelier ve Bayan Turner gelip bizimle oturup
yemek yediler ve böylece yatağa girdiler. Bu öğleden sonra eşim, Mercer ve Deb., Pelting ile birlikte Lambeth'teki çingeneleri görmeye ve
fallarına baktırmaya gittiler; ama ne yaptıklarını sormadım.

12. Kalktım ve bütün sabah ofisimde meşguldüm. Oradan Gümrük Ofisine ve oradan da Kral için Binbaşı Nicholls'un işleri hakkında danışmak için Temple'a gittim. Sonra iş hakkında birkaç yere ve diğerlerinin yanı sıra Drumbleby's'e kağıt tüplerim için ağızlar hakkında ve sonra da 'Değişim ve eve' gittim. Bana York Dükü'nün bir Amiralin yetkisini kesinlikle kaybedeceğini ve bir Komite tarafından yönetileceğini duyduğunu söyleyen Yüzbaşı Cocke ile tanıştım: ve tüm Ofisimiz değişti; sadece devam edip etmeyeceğim konusunda anlaşmazlık var, bu da içimde yeni düşünceler uyandırıyor, ama
sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Akşam yemeğine eve döndük, Pelting bizimle birlikte yemek yiyor ve çok lezzetli bir et olan keklik getiriyor; ve akşam yemeğinden sonra ben, eşim, Mercer ve Deb., York Dükü'nün evine gittik ve büyük bir memnuniyetle "Mackbeth"i gördük ve sonra eve döndük, kadınlar tüplerimi yapmaya gittiler ve ben ofise gittim ve sonra Bayan Turner ve kocasına, oğulları, Papaz hakkında tavsiyelerde bulunmaya geldik, gemisinden
dönen, onlar için bir üzüntü olan, benim için
çok üzücü ve onlara
elbette verebileceğim en iyi tavsiyeyi veriyorum ve böylece yatağa gittiler.

13. Kalktık ve Greeting geldi ve orada o ve ben iki flajolet için Bay Locke'un bazı şeylerini denedik, büyük bir memnuniyetle ve bu gün karım
onu tekrar öğrenmeye başladı; çünkü onun benimle birlikte bir rol oynayabilmesini çok istiyorum. Oradan Ofise gittim, orada bütün öğleden sonra
[sabah??] ve sonra akşam yemeğine, W. Howe benimle yemek yedi, bana Creed'in Bayan Betty Pickering ile yarışında
hızlı davrandığını kesin olarak söyledi. Burada benimle yemek yiyen Bay Hollier da vardı, Latince konuşma
suçunda çok kibirliydi. Sonra tekrar Ofise gittim, bütün öğleden sonra
geceye kadar, çok meşguldüm ve evde çok mutluydum ve karıma şarkı söyletti ve
ben yatakta büyük bir zevkle uyuyana kadar bana flajolet çaldı.

14. Yukarı ve su yoluyla White Hall ve St. James'e gittim ve Sir W.
Coventry'yi görmeye gittim ve Ofisimizin işleri hakkında konuştum, ona oradaki sıkıntımı anlattım, işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için. Ona geçen gün Cocke'un bana anlattıklarını da anlattım, ama bunun pek bir şey olmadığını söylüyor, gerçi bunun bazı kişilerin gözünde donanmadaki her şeyi
döndürmek için göz önünde olduğunu ve bunun o kadar popüler bir şey gibi göründüğünü
biliyor, bu konuda bir şeyler yapılabileceğini düşünüyor, ama genel olup olmadığını
ben ona anlattığımda, bilmiyor. Oradan White Hall'a, orada
konsey odası kapısında bir süre bekleyip, biriyle veya diğeriyle sohbet edip,
sonra da suyla eve döndüm, ama sadece kısa bir süre için, çünkü White Hall'a
döneceğim. Evde Symson'ı, büyük odamızdaki yeni şömine rafımı
kurarken buldum, çok güzel ama çok paraya mal olacak ama
atılıp atılmayacak. Böylece White Hall'a geri döndüm ve konsey bittikten sonra, davet üzerine Bay Wren'le birlikte akşam yemeğine, Sandıkçı ve Sir Edward Savage'ın olduğu yere; Cheshire'da ve krallığın Londra'ya yakın bu tarafında bulunandan daha fazla olan kısmında bugün birçok ailenin antik çağ ve mülkleri hakkında birçok güzel hikayenin olduğu yer. Leydim [Fox] bizimle yemek yiyor; çok iyi bir hanımefendi ve aile o kadar asil ve düzenli bir şekilde yönetiliyor ki bunu görmek bana iyi geliyor. Oradan Hazine Müdürü, Sir
Stephen ve ben iş hakkında Hazine Komiserlerine gittik: ve böylece York Dükü'ne gittim, kendisine söz verdiğim şeyi, Ofisimizin başarısızlıkları hakkındaki gözlemlerimi sordu;

[Bu, Pepys'in hazırladığı ve bundan kaynaklanan işlemlerle ilgili mektuba atıfta bulunuyor, Günlüğün gelecek sayfalarında çok sayıda referans yapılıyor.]

ve ona gelecek hafta alacağını söyledim, istediği için memnun oldum;
çünkü bir şeyler yapmak ve kendini bu şekilde güvence altına almakla ilgilendiğini görüyorum,
inanıyorum: çünkü dünya onu gölgede bırakmak için çabalıyor, şüpheliyim; yani, Parlamento'nun
sahtekar kısmı. Ofis her zamanki gibi bu öğleden sonra toplandı,
ve onu bekledi; orada, diğer şeylerin yanı sıra, yakında Dover'a gitme, Lord Warden olarak yemin etme niyetinden uzun uzun bahsetti, ki bu büyük bir tören ve devlet meselesidir, ve sonra Bay Wren ile Tapınağa, Avukatlık odasına, iş hakkında, ama o yurtdışında, ben de eve, ve orada akşamı karımla ve flüt çalarak, ve şöminemizden memnun olarak, ve sonra yatağa.

15. Kalk ve ofise, bütün sabah meşguldüm ve akşam yemeğinden sonra,
karım Mercer ve Deb. ile, Kral'ın tiyatrosuna, ve orada "Love's Mettresse"in canlandırıldığını gördüm, oldukça iyiydi, ama çeşitli eğlencelerle doluydu. Böylece eve ve ofisteki işime, gözlerim yine
kötü ve böylece yatağa.

16 (Pazar Günü). Sabahın tamamında W. Hewer ile ofisimdeydim, orada
söz verdiğim gibi York Dükü'ne bu Ofisin hataları hakkında Raporumu
hazırladım, böylece kendime bir şeyler
yapma fırsatı
bulmayı umuyordum. Öğlen yemeğine ve yine onunla birlikte tüm öğleden sonra geceye kadar çalışmaya devam ettim, ta ki yorgun düşene ve epeyce işi bitirene kadar ve böylece karımın biraz okumasını dinledikten sonra yatağa.

17. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a, oradan da St. James'e ve oradan
Bay Wren ile randevuyla arabasıyla Hampstead'e gittim, tarlalarda, eski rotası ve evinde karşılaştığımız Başsavcı ile
konuşmak için; ve Ackeworth'teki işimiz hakkında biraz konuştuktan sonra, gidip Lord Wotton'ın evini ve bahçesini gördüm, harika bir şekilde güzel: ev için fazla iyi, bahçeler, gerçekten de gördüğüm en asil bahçeler ve cesur portakal ve limon ağaçları. Oradan davet üzerine Bay Chichley'e gittik ve
orada Sir John ile yemek yedik, babası eve gelmiyordu. Ve akşam yemeğinde
Fransız Büyükelçisi Colbert'in katırları geldi, gördüğüm ilk katırlardı,
sümpter giysileri çok zengindi ve arabaları, bugün içeri girecekti: ama eşyaları zengin olsa da yeni değil; kardeşiyle aynı
olması gerekiyordu

[Pepys'in bir hatası. O zamanlar İngiltere'de olan Colbert de Croissy,
kendisi Aix-la-Chapelle'de Fransız Tam Yetkili Temsilcisiydi.--B.]

geçen gün, Flanders'daki Aix-la-Chapelle'deki antlaşmada. Oradan
York Dükü'nün evine gittim ve orada "Aşkın İntikamı"nı gördüm,
yeni adı "Aşkın Hor Görülmesi" olan, içinde çok iyi bir şeyler var,
ama
bütün kısmını beğenmedim. Bugün burada ilk kez hareket ettim. Oradan
eve ve orada Bay Hater ve W. Hewer ile geç vakitlere kadar, elimdeki büyük işi yapmak için
tüm baş memurların talimatlarını okudum,
ve sonra yatağa, gözlerim çok hasta.

18. Kalktım ve erkenden büyük işlerim için ofisime gittim ve
sonra da ofise, bütün sabah. Öğlen yemeği yedim ve sonra tüm öğleden sonra ofise gittim ve akşam Sir W. Coventry'nin evine gittim ama o içeride değildi, tek başıma arabaya binip Park'a gittim, onunla orada buluşmaya çalıştım ama olmadı; ama çok az araba vardı ama oradaki az sayıdaki arabanın içinde iki güzelimiz vardı, Leydi Castlemayne ve Richmond; ikincisini çiçek hastalığına yakalandığından beri ilk kez gördüm. Onları görmekten çok
memnun oldum ama birbirlerine yabancı olduklarını düşündüm. Oradan dışarı çıkarken giden bir arabaya rastladım, içinde Knepp olduğunu düşündüm, bu yüzden geri döndüm ama o değildi. Böylece White Hall'a geri döndüm ve orada su aldım ve eve gittim ve York Dükü'ne yazdığım büyük mektupla geç saatlere kadar meşgul oldum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim... 19. Sabahın erken saatlerinde, bütün gün ve öğleden sonra dışarı çıkmadan, York Dükü'ne yazdığım büyük mektupla meşguldüm, ki bu da içeriğime giriyor. W. Hewer ve Gibson'ı da yanımda çalıştırıyorum. Bu hafta halkım yıkanıyor, suyun üstünde, ve bu yüzden evde pek kimse yok. Akşam, yukarıda meşgulken, büyük bir çığlık duyuyorum ve aşağı iniyorum; ve Jane'den başka ne olabilir ki, yarım saat süren doğrudan bir
çığlık
krizinde. Onu aşağıda tutmak için dört veya beş gücümüzün ötesinde; ve her şey yoluna girdiğinde, aşık olduğu Tom'a karşı bir kıskançlık
krizinde. Böylece gece, ben, karım ve W. Hewer onları yanımıza çağırdık ve orada her şeyi ve onları, ittifak halinde inceledim. Karısı aşık ve evlenmeye söz vermesini sağladı ve şimdi soğuk, bu yüzden ellerimi onlardan kurtarmalıyım, bu beni rahatsız ediyor, ve daha da rahatsız ediyor çünkü kafam şimdi başka daha büyük şeylerle meşgul. Ayrıca W. Hewer'ın, Kereste tüccarı Bay Mason'dan 30 sterlinlik bir hediye aldığı için Hesap Komiserlerine çağrıldığını söylemesi beni üzdü, bunda bir zarar olmasa da, bu
kendisi için
görülecek, onlara birçok yasal iyilik yapmış ve hiçbir zaman hiçbir şey talep etmemiş, kendilerinin bugün Komiserlere bildirdiği gibi,
bir zamanlar kendilerine gizlice
söyledikleri birinin
keşfedilmesiyle zorlanmışlardır. Böylece akşam yemeğine, kafam kaygı dolu ve böylece
yatağa.

20. Yine işime, sonra ofise gittim ve
Brouncker ve J. Minnes ile yemek yedim, Sir W. Pen'de kötü bir geyik eti böreği yedim ve böylece
tekrar çalışmaya başladım ve gece on ikiyi geçene kadar, büyük mektubumu
alabilmek için
[Pepysian Kütüphanesi'nde bir el yazması var. (No. 2242), "Kraliyet Majesteleri York Dükü James'e, İngiltere Yüksek Amirali, vb.'ne hitaben yazdığım 20 Ağustos 1668 tarihli mektupta, Donanma Ofisi'nin mevcut durumu, Kraliyet Majesteleri'nin bu konudaki işlemleri ve sonuçlarıyla ilgili tavsiyelerimi alçakgönüllülükle sunduğum" başlıklı belgeler.]

York Dükü'ne yarına kadar hazır bir şekilde, ki bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım. Öyleyse yatağa.

21. Sabah erkenden kalktım ve halkımla birlikte tekrar işe koyuldum ve her şeyi
öğleden önce bitirdim: ve sonra suyla White Hall'a gittim ve orada York Dükü'ne yaptığımı söyledim; ve o da büyük bir memnuniyetle, önümüzdeki Pazar öğleden sonra gelip okumamı istedi, böylece düşünmek ve düzeltmek için daha fazla zamanım olacak. Böylece eve döndüm ve
'Değişim, yolumda Morris'e uğrayarak' şarap üreticimin yanına gittim, orada
su moher'i görmeyi çok seviyorum, her ne kadar bugün onunla tanışan bir tanıdık olmasa da. 'Değişim'de birkaç şey yaptım ve akşam yemeğine eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra otobüsle
Duck Lane'deki kitapçıma gittim ve orada biraz zaman geçirip
su moher'e baktım ve sonra St. James'e gittim, orada biraz sıradan iş yaptım; ve sonra Fransız Büyükelçisi Monsieur Colbert, York Dükü'ne ve sonra Düşes'e ilk ziyaretini yapmak üzere geldi: ve ben de gördüm: aptalca bir tören parçası, sadece birkaç resmi kelime söyledi. Yakışıklı bir adam ve siyah bir takım elbise ve ipek pelerin giymişti, garip bir
moda, uzun zamandır unutulmuştu: Bugün ilk kez York Dükü'nün Lilly tarafından yapılmış bazı Nedimelerin resimlerinin olduğu odasını gördüm:
iyi, ama benzemiyor.

["Kral Charles'ın Güzellikleri" olarak bilinen portreler seti, eskiden Windsor Kalesi'ndeydi, ama şimdi Hampton Court'ta.--B.]

Oradan Reeves'e gittim ve bir okuma gözlüğü aldım, sonra da kitapçımın yanına tekrar gittim, orada bir Şehitler Kitabı satın aldım,

[John Fox'un "Eylemler ve Anıtlar"ının popüler adı, ilk olarak 1562-63'te yayınlandı.]

ben de kabul ettim; ve böylece, onun hanımını görüp tanışmaya başladıktan sonra, ama çok az, evden uzakta, ve orada York Dükü'ne yazdığım büyük mektubumu çok geç saatlere kadar düzeltmekle meşguldüm, ve böylece yatağa girdim.

22. Sabah erkenden kalktım, yine büyük bir memnuniyetle devam ettim ve Ofise gittim,
tüm sabah W. Pen ile ofisindeki önemsiz performansı hakkında tartıştık ve akşam yemeğine eve döndüm,
bu Ofisin batması veya tüm Hizmetin bozulması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuştum.
Öğleden sonra yine ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim,
zihnim oldukça rahattı, büyük mektubum artık tamamen
memnun bir şekilde bitmişti; ve bunu yapma fırsatım olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, ancak bunun Ofisi ve beni sonsuza dek rahatsız edeceğini biliyorum. Bu sabah Yüzbaşı
Cocke geldi ve bana geçen gün bana söylediği şeyin doğru olduğundan emin olduğunu söyledi,
sadece beni,
ki doğru söylese de söylemese de bilmiyorum ve fazla da endişelenmiyorum,
ancak böyle olması beni daha çok memnun ederdi. Bu
öğleden sonra, ofisteki işlerimden yorulduktan sonra, Kaptan Cocke ile konuştuğumu düşünerek
'Değişim'e gittim, ama o içeride değildi. Böylece eve gittim ve yoluma Londra Köprüsü'nü aldım; Fish
Street ve Gracious Street'ten aşağı yürüyerek, tepeden aşağı ne kadar güzel bir iniş yaptıklarını, bunun çok kolay ve keyifli hale geldiğini görmek için, ve Leaden-Hall'dan geçerken, pazar günü olduğu için, bir kadının bir kasap tezgahından bir koyun omzunu çaldığını ve onu bir beze sarılmış bir şekilde bir sepet içinde taşıdığını gördüm. Yeşim şaşırdı ve bunu inkar etmedi ve kadın da o kadar aptaldı ki, onu alıp sadece eti alarak
gitmesine izin verdi.

23 (Pazar Günü). Erkenden kalktım, kafam büyük mektubumla meşguldü ve önce Paris'in yeni haritasını yeşil odama astım ve diğer yerlerdeki diğerlerini değiştirdim. Sonra Kaptan Cocke'a gittim, dün bana
söylediklerini daha fazla konuşacağımı düşünüyordum ama içeride değildi. Sonra kiliseye geri döndüm ve kilisemizde Bay Gifford'un "Önce Cennetin krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir." konulu güzel bir vaazını dinledim. Çok mükemmel ve ikna edici, iyi ve ahlaki bir vaazdı.
Akıllı bir adam gibi, doğruluğun günah ve kötülükten
daha kesin bir ahlaki zengin olma yolu olduğunu gösterdi. Sonra akşam yemeğine eve gittik, Bay Pelting bize
akşam yemeğinde yediğimiz bir tavşan getirdi ve W. Howe. Akşam yemeğinden sonra Ofise, Bay Gibson ve ben, York Dükü'ne yazdığım mektubu incelemek için gittik,
ki bunu büyük bir sevinçle, kağıt tüpümle, gözlerimi acıtmadan çok iyi yaptım. Ve orada yaptıklarımı çok beğendim; ve York Dükü'nün emrine göre, aceleyle St. James'in ve
saat dört civarı oraya vardık: ve orada York Dükü beni beklemeye hazırdı ve her şeyi olağanüstü bir memnuniyetle dinledi; ve bana çok ve içten teşekkürlerini sundu ve en anlamlı sözcüklerle bana iyi çabalarım hakkındaki hislerini ve her fırsatta benimle ilgileneceğini söyledi; ve çok içtenlikle, [yani samimiyetle], bana ne yapıldığını, Kaptan Cocke'un bana anlattıklarına neredeyse uygun olarak, Donanmada değişiklikler yapma tasarımlarını anlattı; ve bunlarda bana karşı çok açık ve her fırsatta daha fazla tavsiyemi son derece güvenle istiyor: ve mektubumun yazıya geçirilmesini ve derhal Ofise gönderilmesini kararlaştırdı. Böylece, mümkün olduğunca veya umduğum kadar memnuniyetle ve York Dükü'nün bana karşı yükümlülüklerini kabul ederek, Park'a doğru yola koyuldum ve orada Bay Pierce ve karısı, kız kardeşi ve erkek kardeşi ve küçük bir çocukla tanıştım ve onlarla birlikte Mulberry Garden'a gittik ve onlara 18 şilin harcadım
ve onları orada bıraktım, çünkü yine hamileydi ve bu sayede onu gördüğüm en
güzel kadındı. Ve böylece yola koyuldum ve bir arabaya binip eve gittim ve
karım ve W. Hewer ile orada, akşam boyunca konuştum, aklım Ofis'in işlerindeydi, kendimi herkes ve Kral için kabul edilebilir ve yararlı kılmak için
daha neler yapabileceğimi görmek istiyordum. Akşam yemeğine ve yatağa gittik.

24. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah
Ziynetçinin sözleşmesi üzerine düşüncelerle, sonra eve akşam yemeğine, karımın
kızın yattığı uzun odayı, en iyi odada bulunan üzücü şeylerle
asmakla meşgul olduğu yere, onu da goblenle asmakla meşgul olduğu yere. Sonra
akşam yemeğine, sonra tekrar ofise, orada bütün öğleden sonra geceye kadar,
son zamanlarda yaptığımız ziynetçinin sözleşmesinin taslağında yapılması önerilen değişiklikler hakkında
konuşmak için buluştuk ve sonra biz yukarı çıktığımızda Bay Child, Papillion ve Littleton, ortakları,
konuyu benimle konuşmak için geldi, ben de yaptım ve bütün akşamı
ofiste onlarla geçirdim ve böylece, onlar gittikten sonra, ben akşam yemeğine ve
karımla konuşmaya, sonra da yatağa gittim.

25. Yukarı, su yoluyla St. James'e ve orada, Bay Wren'le birlikte, York Dükü'nün kendisine verdiği büyük mektubum hakkında konuştuk:
ve bunu, bana söylediğine göre, gizlilik için en çok güvenebileceği adamı Billings'e yazdırdı ve bundan çok memnun oldu ve bunu yapmaya istekli; ve o ve ben, Ofisi nasıl yeniden düzenleyeceğimizi düşünürken çok daha fazla birlikte olacağız ve bunu York Dükü'nün emriyle yapacağız. Oradan, bu başarıdan fazlasıyla memnun olarak, Ofise gittim, orada bütün sabah, kafam bu işle doluydu. Ve Lord Brouncker'ın bugün bana, bizi ofisten çıkarmak için bir plan
olduğunu duyduğunu söylemesi oldukça hoş: ve ikimizin
Ofis için yeni bir anayasa formu hazırlamayı kabul etmemizi öneriyor, orada
şu anki kötülüklere çareler sağlamak için, böylece
dünyayla önceden
birlikte olabiliriz, ki ben de planımdan hiç bahsetmeden kabul ettim;
ve gerçek şu ki, o hepsinin en iyi adamı ve onu kurtarmaktan
kendimden sonra memnuniyet duyarım; çünkü, en iyisini hak ettiği için,
yerini en çok ihtiyacı olduğundan şüpheliyim. Bu yüzden öğlen yemeğine eve gidiyorum ve akşama kadar ofiste meşgul oluyorum ve sonra zihnim artık kafamda işlerle doluyken, akşam yemeğine ve yatağa gidiyorum.

26. Kalktım ve ofise gittim, neredeyse bütün sabah, öğleden sonra işlerle meşguldük ve şu anki Yönetim Kurulu'nda iki üç şeyi imzalamak için biraz buluştuk ve oradan öğlen yemeği için eve gittik ve sonra da su yoluyla White Hall'a gittik. Old Swan'a giderken, Cannon Street'te harabelerde çalışan bir adamın etrafında toplanmış çok sayıda insan buldum ve yer onun altında çöktü ve o da gömüldü ve tekrar kazılmak zorunda kaldı, ama zarar görmedi. Oradan White Hall'a, ve çalışan insanların Paul'ün çan kulesini ne kadar hızlı ve ne kadar kolay yıktıklarını söylemek garip: bunun ve koronun bu yıl yıkılacağı ve gelecek yıl da orada başka bir kilisenin başlayacağı söyleniyor. White Hall'da Hazine odasında buluştuk ve
oradan önce Lordlar, erzak sözleşmesinin taslağını, Sir D. Gawden, Bay Child ve arkadaşları ve Bay Dorrington ve arkadaşları olan birkaç teklif sahibiyle tartıştılar, bu değerde bir işte zayıf bir tür. Oradan mum yakıldıktan sonra, arabayla eve döndük
Sir D. Gawden ile, bu arada, şehrin kamusal alanların inşasına doğru nasıl ilerlediğini anlattı, bunu duyduğuma sevindim;
ve birkaç yıl içinde görkemli bir yer olacağı umudunu verdi; ama sokaklarda birkaç durak ve yeni sorunlarla karşılaştık, bu yüzden
Şehirde karanlıkta seyahat etmek zorlaşıyor. Bu yüzden randevuyla Bay Batelier'in evine gittim, orada karımı, Deb.'i ve Mercer'ı; Bayan Pierce'ı
ve kocasını, oğlunu ve kızını; Knepp'i ve Harris'i ve W. Batelier'ı
ve kız kardeşi Mary'yi ve kuyumcunun oğlu olan iyi huylu, şişman genç bir beyefendi olan ve iyi dans eden kuzen Gumbleton'ı buldum; ve burada bütün gece boyunca asil bir akşam yemeğiyle dans etti; ve sabahın ikisinde masa tekrar açıldı, her türlü ölçünün ötesinde asil bir kahvaltı için, bu beni
yüzüstü bıraktı, çok fazla ve çok iyiydi. Bayan Pierce ve halkı, hamile olduğu için erkenden eve gittiler; ama Knepp ve diğerleri sabahın neredeyse üçüne kadar kaldılar ve sonra dağıldılar.

27. Knepp bizimle eve geldi, ben de yatağa girdim ve saat altı civarında kalktım, dün gecenin neşesinden fazlasıyla memnundum ve su yoluyla St. James'e gittim ve orada, Bay Wren ile birlikte, York Dükü'nün benim sözlerim ile, tek bir hecesini bile değiştirmeden imzaladığı mektubumun kopyasını düzelttim.

[Bu mektubun bir kopyası British Museum'da, Harl. MS. 6003'te bulunmaktadır.
24 Temmuz, ante ve 29 Ağustos, Post'a bakın. Pepysian Koleksiyonu'nda şunlar yer almaktadır: Bir Engizisyon, Majesteleri York Dükü tarafından, İngiltere Lord Yüksek Amirali olduğunda, Donanmanın Yönetimine

1668, bununla ilgili Yönetmelikleri, fol. Ayrıca Bay Pepys'in Parlamento tarafından 1669'da yapılan bir Engizisyon üzerine aynı konuyu Savunması, fol.--B.]

Ve bundan çok memnunum, Lord Brouncker'a, içeride bulduğum, ancak işi olan ve bu nedenle bugün Ofise gelmeyen. Ve böylece su yoluyla
Ofise gittim, orada bütün sabah oturduk; ve tam Kurul kalkarken, York Dükü'nün mektubu geldi, bunu biliyordum ve Kurul
dolu değildi ve York Dükü'nün mektubu bize bizzat getirmesini istiyordum, bu yüzden bugün için sakladım, kalbim bu işte yalan söylemeye başladı, çünkü onları kışkırtarak bana verebileceği sıkıntıdan şüphe ediyordum; ancak, yine de, bunu incelemeye kararlıyım ve şimdi buna yardımcı olmak için çok geç. Öğlen yemeğine Kaptan Cocke'a gittim, orada Bay Wren ile buluştum; ona yaptığım şeyi anlatacağım, ki bu hoşuna gidiyor ve
Cocke ile ofisimiz hakkında görüşeceğim; bana subaylarımızı
gönderme planının geçerli olduğundan emin olduğunu, ancak
yeterince güvende olduğumdan emin olduğunu söylüyor. Bu beni memnun ediyor, ancak bunu ona pek göstermiyorum, ancak
önemsiz bir şey olarak. Böylece eve gittim ve orada Sir Richard Ford'un evinde York Dükü'nün Komiserleriyle buluştuk, onlarla
sonuna kadar biraz sorun yaşayacağız ve bu nedenle, karım, W. Batelier ve Deb. ile birlikte onlarla biraz daha kaldık; onları
Bartholomew Fayre'e götürdük, orada iplerin dansını gördük ve başka hiçbir şey yoktu, çünkü geç olmuştu ve böylece ofisimde işimi bitirdikten sonra akşam yemeği ve yatağa geri döndük.

28. Saat 10'a kadar ofiste meşguldüm ve sonra suyla
White Hall'a gittim, orada Lord
Brouncker, W. ile birlikte tüm sabah Konsey'in çağrısına katıldım. Kalem ve diğerleri, filodaki fazlalıkların işleri hakkında, ama çağrılmadılar. Ama York Dükü beni bir kenara çağırdı ve bana öğleden sonra Bay Wren ile konuşması gerektiğini söyledi, çünkü şimdi Lord Keeper'dan Donanmanın yönetimine karşı alınan istisnalar hakkında bir kağıt aldı; ve bu yüzden onlara cevap verirken tartışacağız. Öğlen W. Coventry ile evine gittim;
ve orada onunla yemek yedim ve onunla serbestçe konuştum; ve ona yaptığım şeyden bahsettim, bundan çok memnun ve mutlu: ve bana Donanmayı yeni, ama korkar ki daha kötü ellere teslim etmek için yaya olarak yapılan girişimler olduğunu söyle. Onunla büyük bir memnuniyetle uzun uzun konuştuktan sonra, Tapınağa yürüdüm ve kitapçımın, (Dr. Heylin'in Piskopos Laud'un Hayatı'nın yeni kitabına, zamanının Kilise Tarihi'nin garip bir kitabına bakan) Starky'nin yanında kaldım, Bay Wren gelene kadar ve randevuyla Başsavcı'nın odasına gittik ve orada tanıkları Ackeworth'un işinde okuduk ve dinledik, tanıkların birbirlerine karşı yemin etmelerinden çok rahatsız ve şaşkındık, ve böylece Bay Wren ile birlikte oradan kağıtları için St. [James'e] ve sonra White Hall'a gittik ve Komite Konsey odasındaki Ek Sayımlar işini bitirdikten sonra, W. Pen her şeyi yapacaktı ve yaptı, ama cahil ve cahil bir züppe gibi, York Dükü bizimle çalışmaya başladı, Komite gitmişti, Konsey odasında; ve orada, kendi eliyle, bize uzun mektubunu verdi, bize bizden birkaç tane aldığını söyledi ve şimdi de kendisinden bir tane verdi, çeşitli görevlerimizi ve başarısızlıklarımızı fark etti ve istediği gibi buna bir cevap istedi; bu beni çok memnun etti; ve böylece başka bir işe geçtik ve sonra ayrıldık. Ve York Dükü, Wren ve ben, şimdi mum ışığında, York Dükü'nün Beyaz Saray'daki dolabına girdik; ve orada Lord Keeper'ın bu kağıdını okuduk, burada Donanmanın çok aptalca hataları ve çok gülünç çözümler veya şu anda zaten sağlanmış olanların aynısı yazıyordu, bu yüzden herhangi bir cevaba ihtiyaç duymadığını düşündük, York Dükü bunu kendisi yapabiliyordu: bu yüzden bu adamların böylesine önemli bir işte böylesine aptalca şeyler sunma konusundaki güvenine hayran kalmamızı sağlıyor. Ama bu, zamanın görünümünün en mükemmel örneği! ve York Dükü
kendisi de böyle söyledi, ki, gördüğüm kadarıyla, bu konuda fazlasıyla ilgili ve ben de, tekrar tekrar, Bay Wren ve bana, geri kalan dünyanın ve özellikle anlayış ve düzen sahibi olan Hesap Komiserlerinin önünde, Kral'a sunması için uygun çözümler üzerinde düşünmemizi tavsiye ediyorum,
ki onlar
hatalarımızı bulup kendi çözümlerini
sunmak için, ki bundan memnunum ve bu konuda bir şeyler yapmaya çalışacağım.
Böylece ayrıldık ve mum ışığında çok zorlukla,
Hasırlı Galeri'den geçtik, şimdiki haliyle, hasırların ve tahtaların hepsi toplanmış halde, böylece
kirişlerin üzerinden yürüdük. Ama Paris'in alçısının ne kadar sert bir madde olduğunu görmek garip, orada toplanmış, taş kadar sert! Ve Holben'in tavandaki eserinin lekelenmiş ve sadece beyazlatılmış halini görmek üzücü!
Ordan; çok gürültüyle, birkaç araba ile eve, akşam yemeğine ve yatağa. Eşim bugün Hales'le birlikteydi, elinin onarılması için oturmak üzere,
resminde.

29. Kalktım ve tüm sabah boyunca, York Dükü'nün uzun
mektubunun okunduğu Ofis'teydim, büyük bir sıkıntıya
uğruyorlardı ve mektubu yazanın ben olduğumdan şüpheleniyorlardı. Ve öğlen randevuyla Harris benimle
yemek yemeye geldi ve yemekten sonra o ve ben Chyrurgeon's-hall'a gittik, orada
yeni, çok güzel bir yer inşa ediyorlardı; ve orada tiyatrolarını görmeye gittik; orada ateş yanıyordu ve bizim işimiz, Holben'in büyük resmiydi, onu Bay'ın yardımıyla satın almayı düşünüyorlardı. Pierce, az bir para karşılığında: 200 sterlin vermeyi düşündüm, 1000 sterlin değerinde olduğu söyleniyordu; ama o kadar şımarık ki, hiç umursamıyorum ve hoş olmasa da iyi bir resim. Oradan Harris'i tiyatro salonuna götürdüm,
saat dört olmasına rağmen, "The Impertinents"ta o kadar az insan vardı ki,
ben dışarı çıktım; ve Lord Arlington ve arkadaşları orada olmasına rağmen, onların oynamadıklarına inanıyorum. Böylece dışarı çıktım ve karımla bir arabada buluştum,
ve beni karşılaması için oraya gitmesini engelledim; ve onu, Mercer'ı ve Deb'i Bartholomew Fair'e götürdüm ve orada "Marry Andrey" adlı gülünç, müstehcen küçük bir tiyatro oyunu gördüm; aptalca bir şeydi ama herkes tarafından görüldü; ve Jacob Hall'un ipleri dans etmesi; görülmeye değer bir şeydi,
ve güçlü bir şekilde takip edildi, ve sonra eve ve ofise, sonra da yatağa. Bu gece babama, kız kardeşim kendi evine gidiyor diye kırsaldaki evimizin eşyalarını
boş bırakmaması için yazıyorum, çünkü oraya gitme fırsatım olabileceğini düşünüyorum; ve öyle de yapıyorum, çünkü ofisten
kovulmamız beni hiç rahatsız etmiyor.

30 (Pazar günü). St. James's ve Pell Mell'e yürüdüm ve Sir W. Coventry ile birlikte York Dükü'ne yazdığım uzun mektubu okudum ve York Dükü'nün benimkinden Yönetim Kurulu'na yazdığı mektup, bundan çok memnun ve bana çok değer verdiğini görüyorum ve tüm devlet meseleleri hakkında çok açık konuştum ve bazı insanların ağzına nasıl laf soktuklarını, yani Buckingham Dükü ve ekibini kastettiğini ve muhtemelen hepsini
kaçıracağını anlattım. Ama beni çok memnun eden şey, Lord Falmouth'un cömertliği, iyi niyeti, kamu yararına olan arzusu ve kendi bilgeliği hakkındaki düşük düşünceleri için verdiği iyi karakteri duymaktı; Kral'a olan ilgisini, tüm insanlara iyi işler yapmak için kullanması, Fransa'da öğrendiği özgürlükten başka hiçbir kusuru olmadan, Kral'a zevkleri için hizmet etmek zorunda olduğunu düşünmesiydi: ve W. Coventry'nin özel arkadaşıydı: ve W. Coventry bana ölümünün ölümcüllüğü hakkında çok garip, çok tuhaf koşullar anlatıyor.
Oradan White Hall'a şapele gittim ve ilahiyi dinledim ve her zamanki gibi pis bir şekilde Albemarle Dükü ile yemek yedim. Tüm öğleden sonra, evin ve Park'ın aşağı yukarı dolaştım. Ve Tanca için bir Komite toplandı, Lord Middleton'ın, bence, lahana eksikliğim yüzünden beni suçlayacağını
düşünüyordu; ama ben bunu önemsemedim ve o da bundan bir şey anlamadı, ama
sarhoş olduğu düşünüldü; ve görüyorum ki
benim ve Creed'in kusurunu bulmaya niyetli, ikimiz de henüz hiçbir şey hakkında ona başvurmadık: ama ondan alınan karlardan ve ayrıcalıklardan, ve
garnizonun küçültülmesinden ve artırılması gerektiğinden ve bunun gibi şeylerden bahsediyoruz; korkarım ki, o da Lord Tiviott ve geri kalanlar gibi, orayı mahvedecek biri olacak. Böylece Park'a gittim ve orada bir veya iki saat yürüdüm; ve
Kral'ın bahçesinde, Kraliçe ve hanımların yürüdüğünü gördüm; ve ağaçlardan birkaç
elma çaldım; ve burada Leydi Richmond'ı gördüm, gördüğüm her zamanki gibi asil bir kişiydi, ama yüzü çiçek hastalığından çok daha kötüydü: kız kardeşi de çok yakışıklıydı. Parka girdiğimde ve kapının kesinlikle kapalı olduğunu gördüğümde, York Dükü'nün evindeki küçük, güzel, şaşı kızı içeri alma fırsatım oldu, ancak onunla tanışmadım; ancak onu ve onunla birlikte olan küçük bir kızı kendi başlarına yürümeleri için serbest bıraktım. Böylece akşam Kraliçe'nin yanına, White Hall'a gittik ve orada York Dükü ile karşılaştık; ve bana ve yanımda olan W. Coventry'ye, Lord Anglesey'in Yönetim Kurulu'na yazdığı uzun ve keskin mektubu okumamızı fark ettiğini; ancak en azından böyle söylemesinin daha iyi olduğunu söyledi. York Dükü'nün bu konuda ciddi olduğunu ve bundan iyi sonuçlar alacağını; W. Coventry'ye bunun Hesap Komiserlerinden gelmiş olabilecek bir mektup olduğunu, ancak önce ondan gelmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Lord Brouncker ile tanıştım, algıladığım kadarıyla ve diğerleri, bunun benden geldiğini
kokluyorlar, ancak bunda bir kusur bulmaya cesaret edemiyorlar; ve bundan memnunum, çünkü buna vesile olmuş ve yazmış olmam benim şanım ve savunmam. Böylece eve su yoluyla gittim ve akşamı
W. Hewer ile geçirdim, ona hepimizin nasıl dışarı atılacağımızı anlattım, Lord Brouncker bu akşam bana Buckingham Dükü'nün birkaç saat içinde hepimizi dışarı atmaya yetecek kadar şey olduğunu söylediğini söyledi, buna hiç üzülmüyorum, çünkü dünyanın beni arkadaş olarak gitmem için yargılayacağını biliyorum; ve
gözlerim öyle ki, ofisimdeki işlerimi eskiden olduğu gibi yapamıyorum,
ve oradayken yapmak isteyeceğim gibi. Böylece tam bir memnuniyetle, işimden
azaldığımız için hepimizin memnun olduğunu ilan ederek, karım ve ben yatağa,
W. Hewer eve, ve böylece hepimiz yatağa.

31. Kalktım ve ofisime gittim, orada son haftanın günlüğümü tuttum, sonra su yoluyla Westminster'a, oradan Hazine'ye, oradan da Swan'a, orada içki içtim ve orada baiser la fille yaptım, sonra New Exchange'e gittim ve bazı şeylerin parasını ödedim, sonra Hercules Pillars'a gittim ve orada tek başıma yemek yedim, ben de ayakkabımın topuğunun Wotton'a, oradan da White Hall'a, Hazine odasına, orada küçük bir iş yaptım, sonra York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada karım, Deb. ve Mary Mercer ve Batelier ile tanıştım, orada W. Hewer da vardı, ve "Hamlet"i gördüm, ki bu yıl daha önce veya daha önce hiç görmemiştik; ve bundan çok memnun kaldım; ama her şeyden önce Betterton'la birlikte, bence şimdiye kadarki en iyi roldü. Oradan Fayre'e gittim ve
"Polichinelle"i gördüm ve eve döndüm, küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Bu gece
ilk geceyi Deb'in odasında geçirdim, şimdi büyük odamızın asıldığı
odayla birlikte asılı ve şimdi çok şık bir oda. Bugün Bayan
Batelier karıma çok
değer verdiği ve güzel olan çok güzel bir İspanyol cinsi köpek [Flora] verdi; ama yeni gelen biri olarak ondan pek hoşlanmıyorum.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve onu alan kadını salıverecek kadar aptalca bir şey
Ama ne yaptılar, sormadım
Aile o kadar asil ve düzgün bir şekilde yönetildi ki bunu görmek bana iyi geldi
Sevinmeli miyim, üzülmeli miyim bilmiyorum
Kalbim bu işte sahtekarlık yapmaya başlıyor
Bazı Nedimelerin resimleri: iyi, ama benzemiyor
Bunu incelemeye karar verdim ve artık yardım etmek için çok geç
"Mackbeth"i çok memnun bir şekilde gördük
Parlamentonun hizipçi kısmı
Ofisi ve beni sonsuza dek rahatsız edeceğini bilmeme rağmen

Proje Gutenberg'in Samuel Pepys'in Günlüğü'nün Sonu, Ağustos 1668, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, AUGUST 1668 ***

***** This file should be named 4191.txt or 4191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4191/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
