*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bedroom and Boudoir (Yatak Odası ve Boudoir)
Yazar: Lady Barker
Yayın Tarihi: January 26, 2013 [EBook #41922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bedroom and Boudoir, by Lady Barker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bedroom and Boudoir

Author: Lady Barker

Release Date: January 26, 2013 [EBook #41922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEDROOM AND BOUDOIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Chris Curnow ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Yatak odası ve boudoir.


[İllüstrasyon]




  .
  Yatak odası ve boudoir.

  İLE
  Lady Barker.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Macmillan ve co.
  1878.

  [_ Çeviri ve çoğaltma hakkı saklıdır ._]




  _Fifth bin._

  Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, yazıcılar.




Önsöz.


Uyku odalarımızda çok fazla dikkat harcanabilir
Onlara sağlıklı, uygun ve neşeli olabileceğimiz emir. Öyle
Serinletici uykunun değerini meşgul etmek imkansız
İnsanlar, özellikle çok beyin çalışması yapmak zorunda olanlara. İçinde
Aşağıdaki sayfalar, umarız,
Yatak odasının sıhhi ve süs tedavisi.

  W. J. Loftie.




İçerik.


  Bölüm sayfası

     İ.-İdeal bir yatak odası-duvarlar 1

    II.-Halılar ve Dalgalar 15

   III.-Yataklar ve Yataklar 26

    IV.-Dolaplar ve Dolaplar 44

     V.-Ateş ve Su 57

    VI.-Tuvalet 70

   Vii.-Dekorasyonun olasılıkları ve uçları 80

  Viii.-Hasta Odası 94

    İx.-Yedek Oda 110




İllüstrasyonlar listesi.


                                                   SAYFA

  Bir köşe gardırop _frontispiece_
  Hollanda yatağı 27
  Bedstead ve Tuvalet Stand 30
  Meşe yatağı 32
  Çocuk Yatakları 37
  Bir Hint Ekran 41
  Gardırop 45
  Antik Kilitleme 48
  Büro 49
  Seyahat sandığı çekmeceler 51
  Çin kabinesi 55
  Yangın Yeri 58
  Sandalye ve Tablo 59
  Başucu Tablo 62
  Yangın Yeri 63
  Şamdan 65
  Fransız Çamaşır Standı 66
  Çinli çamaşır standı 67
  Köşe Stand 68
  Tapınak "A la Duchesse" 71
  Antika Tuvalet Tablo 72
  Çekmecenin sandığı 73
  Basit bir tuvalet masası 76
  Cane Arm-Chive 81
  Cane Sofa 82
  Meşe Settle 83
  Büyük kol-sandalye 84
  Piyano için köşe 85
  Baskı standı 88
  Güney Amerika sürahi 91
  Geçersiz Tablo 107
  Masa 112




.

Yatak odası ve boudoir.




Bölüm I.

İdeal bir yatak odası.-Duvarları.


Bazı insanları şok etmek çok kolay ve şok edici risk altında
Okuyucularımın çoğu başlangıçta, çok az yatak odası ilan etmeliyim
iyice kalacak kadar inşa edilmiş ve döşenmiştir _sweet_, taze ve
Tüm gece boyunca havadar. Ancak bu diğerleri kadar ileri gitmiyor. Emerson, bir zamanlar Thoreau, Amerikan tarafından duyduğu bir iddiayı tekrarlıyor
sözde "stoacı"-bu arada duyuları
Ptıkliyal olarak akut-bu "geceleri her konut evi
kötü hava, bir kesim evi gibi. "Bunun gerekli olması gerekmediği için
Bir odada uyumanın sonucu, neden kişinin
İlk olarak sabahları bir yatak odasına girme dürtüsü ya olmalı
Pencereleri açın veya pencerelerin açık olmasını dilemek için. Herkes nasıl olduğunu biliyor
Genellikle durum böyledir, sadece küçük, düşük, kötü niyetli evlerde değil
Bir kasaba, ama çok geniş konutlarda bile,
Açık ülkenin kokulu olasılıkları. Çok kolay bir çözüm
her zaman pencerelerimizle yatmamız gerektiğini söylemenin zorluğu
geniş açık. Gerçek şu ki, birçok insan bunu yapamaz; Bu bir
bazı çok küçük çocuklara yönelik hastalıkların birçoğu
yaşlı insanlar ve neredeyse tüm geçersizler için. Büyük bir odada risk
Azalan, çünkü yatak arasında daha büyük bir mesafe olurdu
ve pencere veya barınma ekranı için bir alan. Şimdi, küçük bir odada,
Temiz havanın hala daha önemli ve değerli olduğu yerlerde, şans
pencerenin doğrudan yatakta açılabileceğini, muhtemelen
Kapı ve şömine arasında da bir taslakta durun.

Herkesin muazzam önemi anladığını kabul ediyorum
bir İngiliz evindeki her uyku odasında bir şömine olması,
baca tarafından sağlanan havalandırma uğruna. Ve o zaman bile keskin
İzle, saf "küfür" dışında ev hizmetçisinde tutulmalıdır
(bunun için başka bir kelime yok) genellikle onu ciddi bir iş yapar
Kayıt sobasının demir flepini kapatmak için hayatının
Tamamen baca kullanımlarından biriyle ortadan kaldırmak. Eğer öyleyse
Uyku odasında bir şömine olması imkansız, sonra bir ventilatör
bir çeşit tanıtılmalıdır. İnanıyorum ki, kullanılan bir sistem
St. George Hastanesi'nin bazı koğuşlarında ve altındaki okullarda
Tobin'in patenti olarak bilinen Londra Okul Kurulu'nun kontrolü.
Havalandırma burada bir tüp veya boru iletişimi ile güvence altına alınmıştır.
doğrudan dış hava ile, böylece o tarafından getirilebilir
Atmosferin en taze olduğu bina. Rapor olabilirse
Güvenilir, bu sistem kesinlikle arananlara yaklaşıyor gibi görünüyor
henüz tanıdığımızdan daha fazla, çünkü temiz hava
bir taslak üretmeden ve hava arzı bir
Borunun ağzında kapak. Bir çeşit çift yıldız tanıtılır
Pencerede bir cam bölmede, ama bu biraz pahalı ve
Diğer daha basit ve daha ilkel yöntemleri bulmak zor olmaz,
Teneke şafttan veya bir duvardaki gevşemiş tuğladan, yarım düzine büyük
Kapının panelindeki bir burgu tarafından sıkılmış delikler, altı veya sekiz inç
Üstten uzakta, ancak bu sadece kapı açılırsa tavsiye edilir
tolere edilebilir bir havadar iniş veya pasaj. Değilse, bazılarına başvurur
doğrudan önde gelen dış duvarda, istediğiniz kadar ucuza aykırı
temiz havaya. Çoğu özel evde genellikle mümkündür
Geceleri açık bir pencerenin yasak bir lüks olanları düzenleyin,
kapıları açıkken yatmaları gerektiğini. Bir perde veya ekran veya
Açık kapının kendisi bile hepimizin sevdiği gizliliği sağlayacaktır.
Uykumuzu yapmak için, ancak o zaman bir pencere açılmalıdır.
Üst iniş, gece gündüz, tüm hava koşullarında. İnan bana, çok az
geceler, titiz iklimimizde bile, bu bir
imkansızlık. Tabii ki sağduyu döşemede rehber olmalı
böyle kurallar. Kimse isteyerek bir sis ya da rüzgar sürüş fırtınasını kabul etmez
Ve evlerine yağmur yağıyor, ama atmosferin öyle olduğu bir gecenin
Olağanüstü rahatsız olmuş, her krana girmeye zorlanacağından emin olabilirsiniz,
ve odaları taze ve tatlı tutun
Açık bir pencere ile büyük hava gövdesi. O zaman havalandırma yasalarının anlaşıldığını ve harekete geçtiğini varsayalım
üzerine ve ihtiyaç duyulan diğer bazı sıhhi kurallar gerçekleştiriliyor
burada ısrar edilmemek,-hiçbir zaman kirli kıyafetler olmayacak,
Herhangi bir iddiada, bir yatak odasında tutulun,-sonra bir sonraki
Bir uyku odasında tazelik isteğinin nedeni:-eski duvarlar. İnsanlar yapmaz
Yarı yeterince farkında olsa da, kabul edilmelidir, harika bir
Bir zamandan daha fazla anlaşma, insan vücudundan kaynaklanan yaymalar nasıl
odanın kenarlarına çekildi ve oraya yapıştı. Güzel değil
Ya da şiirsel bir fikir, ama bu mutsuz bir şekilde bir gerçek. Yani tek şey
yapıldı, kendimize yıkayacak veya temizleyecek duvarlar sağlamak
bir şekilde veya başlangıçta hiçbir şeyden yapılmış olan bazı malzemelerden yapılmıştır
Bu dakika parçacıklarını çeker veya tutar.

Hiçbir şey bir kerede daha temiz veya güzelden daha sağlıklı olamaz
Bazen inşa edilmiş güzel eski ülke evlerinde gördüğümüz wainscotted duvarlar
Kraliçe Anne'nin saltanatında. Yatak hariç olsaydık, o tarihin bir yatak odası
kendisi ve tüm banyo kolaylıklarının olası yokluğu,
Temiz hava, lekesiz temizliğin neredeyse mükemmel bir kombinasyonu ve
Bir sanatçının gözüne veya bir burnuna görkemli ve uyumlu güzellik
Sıhhi Müfettiş. Panelli meşe, koyu ve parlak yüce duvarlar
yaştan itibaren ve birçok nesil güçlü silahlı sürtünme
eski moda ev hizmetleri, ne çekemeyen ne de
sakıncalı atomları korur ve ventilasyon bilinçsizce güvence altına alınmıştır.
Yüksek dar pencerelerin araçları, arka arkaya üçü, muhtemelen
Güney ve açık bir baca yeri, "kayıt sobaları" veya herhangi bir
Geniş boğazını bloke etmek için başka bir çelişki. Böyle bir oda yükselir
Açıkça aklımın gözlerinden önce ve olacağımdan eminim
Asla lezzetli şirin ve iğrenç Hollandalı karoları asla unutma
şömine veya Ahasuerus'un karodaki burnunun etkileyici ucu
Haman ile yapılan son röportajını temsil ediyor. Ne kadar güzeldi
Bir kişinin kafasının çok üstünde,
Mantelpiece, üzerinde düşük, kare kesilmiş soluk bir bayanı simlaştırdı
Boddice, şişman çenesi boğazın içine iyi kaldı ve solgununda bir gül,
Wan küçük el. Bir bad bu odada yaklaşık beş metre uzakta koştu
zemin ve ben de sürekli olarak, bir
Toz tuzağı, ama asla bir leke bulamadım. Çünkü
House-hizmetçinin tozunu nasıl sileceği ve bedensel olarak taşacağı öğretilmişti
Uzakta, sadece Miss Nightingale'nin şikayet ettiği gibi, onu rahatsız etmek
rahatça yerleştiği yere yer ve
oda.

Ama bu odada eski zamanlarından bile daha canlı hatırladığım şey
Güzellik, her detayın kapsamlı _cikanitesi_. .
Cornice, sadece bir sanat eseri olarak sıralandığını iddia edebilir, sadece ondan değil
detaylandırma, ama bitişinden. Küçük kare oyma paneller
Mantelpiece destek olarak hizmet veren bacanın her iki tarafı
Ama bir yaprak veya arabesk güzelleşti, ancak her köşe
keskin bir şekilde kesilmiş, her eğri, sanki sanki
en yakın incelemeye yöneliktir. Ne duvarların ne de zeminlerin ahşabı
Tüm bu yıllar içinde çarpık ne de küçüldü ve düşük katı kapılar gibi asıldı
Doğru, pencereler sanki hepsi inşa edilmiş gibi kolay açıldı
Dün. Ne diyorum? Dün inşa edildin mi? Herhangi birimizin başlamasına izin ver
Yeni, modern bir ev deneyimini beyan et ve o kadar çok şey bulacak
Tahkimatsız ahşapla ilgili şikayetler korosuna katılın,
kötü oturan kirişler ve yerli hastalıklarla tanışmak için aceleyle çelişkiler
Genel olarak "Scamped" çalışmasının rahatsız edici etkileri hakkında hiçbir şey söylemeyin. İçinde
Geliştirilmiş araçlarımıza ve daha büyük eğitim tesislerimize rağmen ve
İyi tasarımları kopyalayarak, gitmemizin bir nedeni olduğuna ikna oldum
Dekoratif tadı, büyük büyükannelerimizin günlerine geri dönün,
Yıpranmış ve modernin tanınmış doğası ile yorulduk
Marangoz ve Marangozun İşi-uyandırılan algılarımızdan hiçbir şey söylememek için
Göze çarpan tat ve ton hataları. Mutsuzca geri dönemeyiz
O sevgili, temiz, eski oaken duvarlar. Oldukça ulaşılamazlar
cüzdanların çoğunluğunun ve bazıları tarafından taklit edileceğinden emin olurum
Bir barınak ve üreme yerini alabilecek sefil sahte tahtalar
Her türlü sürünen şey için. HAYIR; Şanslı olanların
Bu güzel eski duvarlara sahip olmak veya elde etmek için yeterli
Büyükannelerinin yaptığı gibi parlak; Aslında _whitewash_ onları değil
Odayı "aydınlatma" yoluyla bir kereden fazla yapıldı. Ve kim
bundan sonra, gotların başarıyla sürüldüğünü söyleyecek
geri?

Yatak odasının duvarlarında yaşıyorum çünkü onların
en önemli olan bir sıhhi ve dekoratif bir noktadan
görüntüleyin ve yapamadığı için gerçekten bir mazeret olmadığı için
Onları son derece güzel. Onları bazı narinlerin distemper'inde renklendirebilirsin
Renk, tavanda uyumlu kontrast çizgilerle ve bu yüzden
seçtiğiniz sıklıkta taze ve temiz olmayı göze alabilme veya
Bunları yağlarda boyayabilir ve sürekli olarak yıkanmasını sağlayabilirsiniz. Ama var
her şeyden önce bir odanın bu soğuk tedavisine karşı genel bir duygu
diğerleri, kaprisli iklimimizde, esasen sıcak olmalı ve
rahat. Renkli duvarlar, perdeler gitmek için güzel
Bunlar tam olarak aynı gölgeden desensiz Cretonne'den yapılmıştır,
tam olarak aynı renk çizgileri ile bilerek üretilmiştir
sınır. Ancak, ayrı ayrı tercih ettiğim duvarların
Bir yatak odası için kağıt yapılmaz. Açıkça yapılmış kağıtlar var,
Kir çekmeyin ve güzel tasarımda bulunabilir. A
Yatak odası kağıdı, üzerinde asla farklı, benekli bir desen olmamalı,
Eğer hasta iseniz, tasarımları saymanız sizi kışkırtmalı veya
"sana yüzler yapmalı". Daha ziyade tek bir yumuşak renk tonu olsun
inci gri, ihale deniz kabuklu pembesi veya arsenik olmayan bir yeşil
BT; Ancak bu noktada büyük bir özen gereklidir. Ayrıca yapmalısın
İşiniz, kendi gözlerinizle, yeni makalenizi, her neyse görmek
deseni veya fiyatı, eskisi olan ve duvarların
iyice soyuldu ve yıkandı ve olmadan önce tekrar kurutuldu
giymek.

Chintz ile kaplı yatak odası duvarları, panellerde sıkıca gerilmiş
Son derece temiz ve güzel, ancak izin verecek şekilde düzenlenmelidirler
kolayca indirilmek ve temizlenmek. Gördüğüm en güzel duvarlar
Böylece kaplı, kremsi bir arka plan ve tendikler ile chintz yapıldı
Yarım düzine yeşil ve kahverengi ustaca harmanlanmış sarmaşık,
Zarif çelenklerde akar ve yaklaşık dört dadoya doğru spreyler
yerden ayaklar. Yüce bir odaydı ve perdeler, ekranlar,
& c., Chintz, sarmaşık spreyleri ve benzer bir
sınır. Yivli beyaz muslin olduğu diğer yatak odası duvarlarını biliyorum
pembe veya mavi ipek üzerine gerilmiş
_batiste_). Yatak odası duvarları için son derece goblenden hoşlanmıyorum; .
Tasarımlar genellikle korkunç ve hayalet bir niteliktedir ve onlar
Simpering çobanları ve çobanları temsil ederler, eşit derecede
yorucu. Bazen perdeler için kullanılan bir Japon kağıdı var,
duvar hangings olarak hizmet ederken gerçekten daha uygun ve güzel görünüyor
Bir ülke evinin yatak odaları. "Lisans" ın bütün bir kanadını biliyorum
Çeyrek "yivli Japon perdeleri tarafından kağıtlanmış ve aşırı derecede
tatlı. Bu odaların perdeleri, kaplı işyeri kaplamalı ve
Türkiye Kırmızısı ile sınırlanmış ve tuhaf için arzulanan hiçbir şey bırakmaz
basitlik ve parlaklık. Burada olduğumu ilan ederek aklımı hafifletmeliyim
Japon kağıdına karşı kullanıldığı durumlar dışında güçlü bir önyargı var
Duvar-dekorasyonun yolu. Bundan yapılmış perdeler sadece bir sahte değil,
olmadıkları bir şey gibi davranmak-benim
gözler-ama genellikle çok çirkin desenlerdir ve sert bir şekilde asılırlar,
Hava her nefeste nankör kıvrımlar, çatlama ve hışırtma,
son derece yanıp sönebilir olmanın yanı sıra.

Tabii ki yatak odası dekorasyonundaki ilk kural, diğerlerinde olduğu gibi,
evin stiline uygun olması ve hatta
Evin kendini bulduğu durum. Büyük nokta
Bir kasaba yatak odasının duvar-dekorasyonu, değiştirebilmeniz gerektiğidir.
Kirlendiğinde kolayca, çok yakında yapacağınız gibi
Pencereler yeterince açık tutulur. İ _Have_ Bilinen insanlar
Hem yatak hem de oturma odalarının pencereleri her zaman kirlenme korkusu için kapanır
duvarlar. Bu koşullar altında, ucuz olabilecek duvarları tercih ederim
sürekli olarak temiz yaptı. Skorla duvar kapları var,
sanatsal olarak doğru bir tadı memnun edecek kadar basit ve yeterince
En sığ çantayı algılayarak küçülmemek için ucuz.

Ama ülkede sevimli değilse her birinin kendi hatası
yatak odası. Düşükse, o zaman kağıdın uygun olmasına izin verin-
Odayı cüce etmeyecek. Kağıtlı kırsal bir yatak odası biliyorum
üzerine tırmanan bir kafes ve noisette gülleri temsil etmek; halı
herhangi bir desen olmadan yeşil tonlarıdır ve sadece dar bir sınıra sahiptir
Noisette gülleri; Buketler, çığlıklar üzerine pudra, maç ve
Pencerenin dışında aynı sevgili eski moda gülün yayılan bir çalı
Yılın üç kısmını çiçek açar. Bu gerçekten bir Bower ve bir
yatak odası. Noisette gülleri ve gül goncası yapraklarda yarı boğulmuş
Bu odanın sahibinin ustaca parmakları tarafından boyanmış
Kapı elleri ve şömine fayansları ve işlemeli
Beyaz yorgan ve yazı tablasının yeşil kapağı. Ama o zaman ben
Başlamak için son derece güzel bir oda olduğunu kabul edin, çünkü
Pansuman, derin bir pencerede duruyor,
Birkaç adım. Belinda'nın kendisi daha adil bir tapınak isteyemezdi
kendi güzelliğine ibadet etmek için.

Diğer duvarların anısı benden önce yükseliyor; düz olan biri bile
Sadece sert değil, gölgeli pembe kurdele ile çevrili beyaz saten kağıt
kağıt hangerin tasarımı, ancak bir çift tarafından kesilip yerinde sabitlenmiş
zeki eller. Bu sınır elbette başka bir şeyden farklı görünüyordu
şimdiye kadar gördüğüm tür; Ancak modern zevkin katı kurallarına göre
"Doğru" değildi. Yine de büyük bir şey, bir şeyin nasıl olduğuna bağlıdır.
Tamamlandı. Bunu burada ve bunu burada ve
altında derin bir gölge boyanmıştı ve yayları ve uçları sarkmış
Odanın köşelerinde, şöminenin üzerinden geçerken
Pembe bir çocuğun kafasının tebeşir çizimi için parlak, daire çizen sınır. Ancak
Orijinal hatalı tasarımına rağmen, güzel bir oda ve güzel bir oda ve
Daha çok gerçek bir dahinin üstünlüğünün bir örneği olarak tanımlıyorum
Herhangi bir örnek olarak, herhangi bir sert ve hızlı kural üzerinde dekorasyon için
kopyalandı. Kendileri için tasarlayamayan insanlar için kurallar yapılır ve
Orijinal tasarımlar kuralların üstünde olabilir, ancak asla yukarıda olmamalı
tatmak.

Sadece yerine yatak odası duvarlarını tanımlamak için devam edebilirim
Kardinal temizlik erdemlerine sahip olmaları konusunda ısrar etmek ve
Uygunluk. İster saten veya ipek, muslin veya chintz veya
en ucuz kağıt, hiçbir şey gerçekten güzel ve zevkli olamaz
Soğuk olmadan titizlikle temiz olmayan duvar-dekorasyon ve
göz kamaştırıcı ve görünümle bile uyum içinde olmalı
pencereler. Her oda bireysellik havasına sahip olmalıdır-
Dekorasyonda bir ipucu verecek farklı özellikler
tasarımcı ve sahibinin özel zevkleri ve hayalleri. Ne kadar kolay
İçeride yaşayanların benzerliği olan eski odalar
Onlar ve modern bir Bower için çok fazla şey yapmanın ne kadar zor olacağını!

Kendi yolum olsaydı, erkekleri ve kızları almaya alışırdım
Yatak odalarını yapmak ve o kadar güzel ve orijinal tutmaktan gurur duymak
olası. Erkekler koleksiyonlarını ayarlamaya teşvik edilebilir
Yumurtalar, kelebekler, böcekler ve çeşitli çöpler, birleştirilecek
Bu tür portatif özelliklere sahip bir tür dekoratif prensip.
Ve her zaman bir çocuğun odasının çok döşenmiş olmasına dikkat ederdim ve
en azından orada, en azından orada,
İyi mobilyalar. Üzerinde duracak sadece bir halı ile çıplak tahtaları olmalı
yatak tarafında ve şöminede, ancak
kendi elleri resim çerçeveleri, kitaplıklar, parantezler, sevdiği her şey
Odasını süsleyin ve bu oda tek kullanımıyla kutsal tutulmalı
nerede ve ne zaman mümkün oldu. Kızlar da olabilir
Zevkli küçük olasılıklar ve süslerin sonları elde etmeye ve toplamaya yardımcı oldu
kendi odaları için çalışın ve olan arasındaki farkı göster ve
form için sanatsal ve özünde değerli değildir veya
renk. Kızların tutması gerektiğini belirlemek de mükemmel bir kuraldır.
Odaları temiz ve temiz, küçük hazinelerini kendileri tozlayın ve
Odalarını bir sabah bırakmadan önce düzenleyin, böylece
hizmetçinin sadece daha kaba iş yapması gerekir. Bu tür alışkanlıklar herhangi bir
hayatın durumu. O kadar eğitilmiş bir göz, bozukluk veya kir iğrenç
Bu tür koşulları yapabilen bir çift el
yakın mahallelerinde imkansızlık, değersiz olmamalı
Bir prensesin çeyizine ek.




Bölüm II.

Halılar ve perdeler.


Kraliçe Anne'nin saltanatının çok eski moda, görkemli odalarında
halı küçük oranlarda yutuldu ve biraz rahat bir
burada bir zemin genişliğinin kaplandığı yerlerde hava hüküm sürmüş olmalı ve
Orada şimdi perişan bir halı olarak karakterize etmeliyiz.
Aslında bu eski için uygun bir zemin kaplama veya uygun perdeler
Odalar oldukça zor bir nokta. Modern zevkler rahatlık ve
Parlaklık ve yine de her zaman çok göze çarpan kontrastların dehşeti vardır,
ve ahlaksız bir zemin. Son zamanlarda iyi bir eski zaman gördüm
Duvarları ve zemini zengin bir karanlık parlaklık alan wainscotted oda
yaş, son derece ve uyumlu bir şekilde dört veya beş
Koyu mavi ve beyaz büyük Hint pamuklu halıları, günümüzde satın alınacak
Regent Caddesi'nde yeterince ucuz. Bu odadaki Çin Delft'ti
Ware, ayrıca mavi ve beyaz ve parlak bir parlak perdeleri vardı
Fransız şeyler, burada mavi çizgiler zengin bir kırmızı ile değişti,
Derin pencereler, renkte bir ipeksi tarafından renk verildi
İşlemeli şakayıkların ekranı. Bir Türk halı elbette
Bir yatak odasında kabul edilemez ve modern Fars halıları
Wainscoted bir yatak odasının ayık tonu ile iyi uyum sağlayın, ancak
Lezzetli kilimler ve halı şeritleri bulmak oldukça mümkün
Doğu tasarımlarından kopyalanmış yeşilimsi mavi. Zorluk belki de
Çoğu, en küçük olan çok koyu kırmızı bir halı ile karşılaştı
İçinde olası dalga veya siyahın öneri, ya da
Kare, duvarların iki metre kadar kısa durur. Biliyorum
Zeminin oldukça kaplı olduğu eski moda yatak odalarının paketi
dini görünümlü bir halı ve çok uygun, sıcak ve
Parlak ve iyice tutar. Orta büyüklükteki bir evde
Halı kaplı bir yatak odası zeminin bütünü kadar sevdiğim hiçbir şey
Aynı şekilde-karalar, pasajlar, giyinme odaları ve hepsi-ve
Bütün, pis iklimimizi göz önünde bulundurarak, iyi tonlu bir kırmızı
Halı veya sıradan mavi genellikle en uygun olanı bulunacaktır. [İllüstrasyon]

Söylemesi garip, kırmızı halıların yanında beyaz olanlar en iyisini giyiyor, ama onlar
düşünülemeyecekleri kadar yanlış ve göze çarpan bir etki yaratır
Güzel bir bowery yatak odası, yarı giyinme odası, yarım için bile uygun
Boudoir. Normalde adil aşınma ile beyaz halılar sadece kremsi bir renk tonu alır
Yaşlandıkça ve sonra buketleri ve sınırları,
daha iyi uyum içinde solmak. Ancak bu halıların tasarımlarının çoğu
o kadar radikal olarak yanlış, en başından beri tamamen sakıncalı,
Zamandan itibaren umulabilecek en iyi şey onları yok edeceğidir
tamamen. Ötesinde büyüdüğümüzün kendimizi düzleştirdiğimiz doğrudur
muazzam dallar ve abartılı yaprakların dalları ve
Çiçekler kaba bir zeminde korkmuş, ama _have_'den kaçtık
desenlerin egemenliği, daha fazla dakika doğru, ama oldukça dışarıda
İyi tadı solgun? Bir tasarımın savunmasında ne söylenmeli, ki
Renkleri taze olduğunda, bazı dalgalı olarak temsil edilecek kadar gölgeli
Ve düzensiz yüzey, sarı tırnaklarla aralıklarla sabitlendi mi? veya lekeleri
Beyaz çiçekler mi, çim yeşili bir zeminde mi? Bunun tek halı
Sevdiğim bir çeşit beyaz ve yeşil, küçük beyaz spreyler vardı
Yumuşak yeşil bir zeminde, minyatür çizim odasında
Scotch çekim kutusu. _There_, çok uyguntu, çok kapsamlı bir şekilde
Heathy Chintz ile birlikte pencerelerden görünümle bile tutmak,
Roe-Deer'in duvarın panellerindeki kafaları, daha iyi görünüyordu
Zemin her şeyden daha fazla yapmış olabilir. Morris var
Kidderminster Yatak Odaları için Halılar, Soluk Pembe, Buff ve Mavi, & c.,
renk ve tasarım uyumunda mükemmel olanlar.

Kendilerini iyi yöneticiler olarak gören insanlar,
Yarı yıpranmış çizim odası halı yatak odalarından birine, ama bu
İyi bir plan değil, çünkü nadiren perdelerle eşleşiyor ve aynı zamanda
Frowsy ve Fusty olun. Ben bir
Bol miktarda aşınma olasılığı olan iyi halı,
Bir yatak odası için uygun olmadığı için atıldı. Çok var
Bu tür şeylerin atılmasının yolları ve araçları ve hatta bayat
Başlangıçta iyi ve maliyetli bir halı kalıntıları, bir pazar bulabilir
sahip olmak. Görmek istediğim şey, özellikle tüm Londra yatak odalarında,
Taze, müstehcen olmayan renklerin ucuz halı,
Daha pahalı değil, sürekli olarak elinden alın ve temizlenmiş veya yenilenmiş,
Zengin görünümlü zemin örgüsü, kesinlikle zaman içinde olacak ve kalacak
az çok kirli. Ancak hafif halılar nadiren yumuşaktır ve ben
Çıplak tahtalar varsa, bir zemin olarak hissettirmeye meyilli olmalıdır
şömineden önce büyük halılar atılan kabul edilemeztir,
Pansuman ve yazma masaları, & c. Bunlar elbette kontrast olmalı
Duvarlarla uyumlu bir şekilde. Stilin bir odanız varsa
Biraz çok kasvetli, sonra hafiflet ve tüm araçlarla aydınlatın
gücün. Eğer cafcaflı ve göz kamaştırıcı olmaya meyilliyse, o zaman bastırın.

İnsanlar her zaman olduğu gibi, bulundukları yeri yaratamazlar
yaşamak zorunda. Kendini mükemmel bir habitasyona yerleştirilmiş bulabilir
her doğru tadı prensibinin aksine ve
bireysel tercihler. Ama bu böyle bir fırsat! -den
Aynı ayrılmayan malzemeler ve çevresi, bir oda yapmalısınız,
Kendi durumunuzun izlenimini alacak yatak odası veya boudoir.
Bir kadının bir çift eli ve çalışma sepetine sahip olduğu sürece,
Küçük çekiç ve birkaç teneke tacks, bir odada yaşamaya ihtiyaç duyması zor
Bu aslında çirkin. Gipsy dışında herhangi bir insanı sanmıyorum
Benim gibi çok geniş bir arazide karşı karşıya kaldı. Bunlardan bazıları
Evler medeniyetin bebeklik döneminde olmuştur, ama yine de ben
benim ilk birkaç gününden daha fazlası için dayanmak gerekli buldum
Sojourn, en az çirkin veya rahatsız edici bir şey. Özellikle güzel
Uyku odam her zaman öyleydi, ancak bazen baktı
Himalayaların karlı zirvelerinin üzerinde, diğerlerinde, güzel bir yeni
Zelanda Vadisi, veya daha önceki günlerde, dalgalanan bir Batı Hint
"Çim parçası." Ama aynı anda dünyanın haritasını çıkarabilirim,
ve dolaşan kaderimin sahip olduğu çeşitli yerleri hatırlamaya çalışın
beni yönetti. Bu coğrafi kazma işleminden çizmek istediğim tüm ahlaki
Kendi deneyimimden iddia edebileceğim mi?
iddianın gerçek bakış açısı-gerçekten güzel olması mümkün,
olmasına rağmen iyice rahat konut yerleri
Medeniyetin kalbinden binlerce mil uzakta yatar ve
Her türlü bir dükkandan veya mağazadan uzak yüzlerce lig. Demek istediğim
Bu bir cesaret olarak-bir övünme değil.

Chintz, doğal olarak kendisini sorgulayıcının zihnine önerdiği şeydir.
Bir yatak odasının perdesi için uygundur ve
dedi. Her şeyden önce, karşılaştırmalı ucuzluğu ve
Tasarımlarının muazzam çeşitliliği. Cretonnes da ürkütücüdür, eğer bakım
Çok şatafatlı olanlardan kaçınmak için alındı. Eğer itiraz yoksa
Temiz kalmanın zorluk puanı, modern bir yatak odasında düşkünüm,
tüm tek renk perdeleri, bazı yumuşak, narin mavi veya gül renk tonu,
üzerinde ya da altında çok fazla desensiz beyaz muslin ile
pencereye perdelik olarak. Bu sizi parlak için daha özgür bırakır,
kanepe, masa örtüsü vb. İçin etkili renk parçaları ve hissi
Pencere perdeleri tekrar ekranda gerçekleştirilebilir. Bir yatak odası,
Gerçekten rahat olmak için, her zaman bir veya iki ekrana sahip olmalıdır.
Yeterince büyük. Bir odaya harika bir rahatlık havası veriyorlar ve
Son derece uygun olduğu kadar güzel. Döktü moda
Tuvalet tabloları o kadar hızlı geçiyor ki bağlı olamazlar
Bir odada renk için, başka şekillerde avantaj elde ediyoruz. Bu yüzden
İşlenmiş yorganların eski fikrine bir kez daha düşmeliyiz
Yatak odalarımızda renk ve ton konusunda yardım edin. Yüzlerce yapılırlar
Farklı ve neredeyse eşit derecede güzel tasarımlar. Esasen modern yorganlar
yaz için pembe veya mavi batiste üzerinde dantel veya muslin yapılabilir veya
odanın renk tonlarıyla eşleşecek ipek; ile işlemeli keten yorganları
Kenarda lezzetli sanatsal meyve veya çiçek demetleri ve
köşeler; İpekle kaplı eider-aşağı yorganlar, tercih için veya
Araçlarımız bu kadar pahalı bir malzemeye izin vermeyecek, o zaman _one_ renk,
Türkiye Red, Twiled Pamukta. O eşcinselleri hiç sevmedim
İmitasyon Hint yorganları. Genellikle her şeyde "yemin ederler"
oda.

Ama hala eski bir stil ve tarihin daha güzel yorganları var. BEN
Paralel olarak çalışan bir desen ile kaba ketenden yapılmış bazılarını gördüm
Dört veya altı inç genişliğinde şeritler, iş parçacıklarını çekerek oluşan
Bir eklemenin zeminini yapın. Aynı fikir de ne zaman iyi görünüyor
kareler veya elmas şeklindeki bir desenle gerçekleştirilir. O zaman var
narin nötr renk tonlarında işlenmiş muslin güzel yorganları
doğrudan Kahire veya Bağdat'tan gelmiş gibi bak, ama asla
İngiltere dışındaydı ve hafifliklerini ve güzelliklerini tezgahlara borçluyor
Manchester.

Bildiğim en güzel ve en basit yatak odalarından biri duvarları kapalı
en hassas yeşil renk tonunun astar kağıdı ile
Hepsi aynı tarzda bazı güzel pastel eskizler astı. THEYSES,
ya da daha doğrusu cretonnes, demet demetleri ile kremsi beyaz bir zemindendi
Üzerine toz haline getirilmiş leylaklar ve halı, yumuşak bir yeşilin de
Her köşede leylak buketleri ile dar sınır. Ekranlar
Muslin'in leylak Batiste üzerindeki ve basit yatağın yorganı vardı
İplikler halinde çizilen ketenlerin kendi parmakları tarafından çalışıldı. Şömine fayans-çünkü bu güzel oda açık bir ocak vardı
Ortada bir kömür ateşi için bir tür sepet ve Çin
Havza standı, kapı elleri ve tabakları
Aynı çiçekle dekore edilmiş ve esasen modern bir oda olmasına rağmen
Modern bir evde, zarif taze ve nadirdi. Bu
kısmen leylakın yapraklarının liberal kullanımı nedeniyle
çok güzel form.

Eski moda bir evde,
yatak odası tamamen uyumlu olmak için kesinlikle kraliyete gitmeliyim
Tasarımlar için Sergi Yolu'nda Sanat Okulu iğne işi
En iyilerin örneklerine ulaşmak için olağanüstü tesislere sahip olmak
erken İngilizce ve Fransız iğne işi ve hatta taklit edebilirler
Mükemmellik için malzemeler. Geçen gün modern bir perdeler gördüm
Bu Kraliyet Sanat Okulu İğne İşi'nden Boudoir. Onlardı
lezzetli yuvarlak kıvrımlara asılan narin yeşilimsi mavi ipek rep ve
Bir malzemede geleneksel zambakların cesur ve basit bir tasarımına sahipti
Tussore Silk _Applique_-D gibi bir iğne işi kenarı ile. Tabii ki onlar
tamamen modern bir odaya yönelikti, ancak bazı kopyalar da vardı
Chippendale sandalyeleri ve güzel ile güzel olan perdelerden
Eski düz yukarı ve aşağı dolaplar ve sette.

Günümüzde hem yatak odası hem de
Boudoirs kasvetli; duvarları olan bir odanın korkunç bir vizyonu
Robin'in yumurtası (noktalar ve hepsi) ve _black_ mobilya, benden önce yükseliyor,
Ve bu dairenin sahibi onu aydınlatmak için teşvik edilemedi
Bir eşcinsel pincushion kadar kasvet. Şimdi büyükannelerimiz anladı
Çok daha iyi, ancak muhtemelen kimse onlara bir kelime söylemedi,
Karanlık girintileri kontrastlarla aydınlatmak ne kadar gereklidir. Sen
Genellikle enfes eski mavi ve beyaz Delft kavanozu
kokulu gül yaprakları, haşhaşlarla dolu bir eşcinsel beau-sot, hatta bir
Kremsi keten demeti veya bir kırmızı ile bağlanmış yün ile eğirme
kurdele, pis bir pasajın kabul edilmemiş köşesinde ve sanırım yapıyoruz
O günlerin kostümlerini ne kadar parlak ve eşcinsel olarak yeterince unutmayın
eskiden. Mevcut öfkeye göre döşenmiş yeni bir eve
Eski moda dekorasyon, modern kasvetli kıyafetlerimiz yardım değil. Biz yapıyoruz
Belki de elbisemizle biraz aydınlatmayın, belki de
yaz, ama genellikle oturuyoruz, en içten yün tonları ile kaplı
malzeme veya çok aralıksız siyah ipek,
Başlangıçta çok eşcinsel ve cesur için bir tür arka plan olarak tasarlandı
Çiçekli Sacques ve Toz Başlarına Giysiler, Parlak Çeliğe
Düğmeler ve tokalar ve bin nokta renk ve ışık. Hadi
Bunu yaparsak, eski iyi örneklerini iyice takip edin ve
Herkese girecek donuk köşe ve köşeleri aydınlatmak için en iyisi
Konutlar, kıyafetlerimizle ve diğer tüm yollarla.




Bölüm III.

Yataklar ve yatak takımları.


Bir yatak odasını tartıştığımızda, yatak kesinlikle ilk olmalı
düşünülen şey. En azından burada, hatta büyük bir gelişme
Son kırk veya elli yıl. Şimdi bu korkunç dört kotçu nerede
genellikle büyük ahşap düğmeler veya tüy tüyleri tarafından üstesinden gelir veya
Hatta iğrenç oyulmuş Griffin'in kafalarını bile desteklemek için
Uygun? Çocukların dediği gibi, "oldukça gitti" gitti. İlk başta her zamanki gibi koştuk
zıt uç noktaya ve geceleri kendimize korkunç bir şekilde verdim
ve tawdry yaldızlı veya bronz ile süslenmiş kaba demir çerçeveleri
kaydırma işi, ama bu tür şeyler şimdi nadiren görülüyor ve hatta ucuz
Günümüzün ortak demir veya pirinç yatağı en azından liyakat
basitlik. Ayak ve kafadaki düz rayları büyük bir gelişmedir
Yirmi yıl önce bile fantastik desenler ve karyola
Günümüzde modern evlerde genel olarak kullanımda devam edecek. Aşırı ucuzlukları ve temizlikleri,
lehine ve alçak yapıldıklarında ve bir yay çerçevesi var
Üstte oldukça kalın yatak, mükemmel rahatlar
Bakmanın zararsız olmasının yanı sıra uyuyun.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Ancak hem dekorasyon hem de mobilya tarzının bulunduğu birçok odada
bir buçuk yüzyıl boyunca geri taşındı ve tüm şiddetli ve
O günlerin zevklerinin sanatsal çizgilerinin korunması gerekir, o zaman
gerçekten sıradan bir demir veya pirinç karyola, hiç bu kadar göze çarpmayan bir
Desen gülünç bir şekilde yerinden çıkacaktır. Yine de, zihinlerimiz isyan ediyorsa
Eski kabusa geri dönüş gibi bir şeyden
Ware, uyuyacak bir şey bulabiliriz, bu da uyumlu olacak
çevrenin geri kalanı ve yine de havanın modern ihtiyaçlarını birleştiriyor
ve biçim ve güzelliğin eski moda katı olmasıyla ışık
detay. İşte eski bir Hollanda yatağından yapılmış bir çizim (Şekil 1)
Bay Lathrop. Yanlar güzel ve vicdanlı olarak kakma
hem baş hem de ayak tahtasının hafif dış yaması iken
Konfor mükemmelliğini sigortalıyor. Çok büyük bir kemer sıkılığını önlemek için
form, ayak tahtasının üst kapağı eğriler halinde kesildi ve
Bacakların sağlamlığı hiç bu kadar az modifiye edildi. Bunun yatağı
Bedstead hiçbir şekilde yanlarının ötesinde proje yapmamalı, ancak
the box-like cavity intended to receive it. Bu karyolunda (Şekil 2),
Bay Sandier tarafından yapılan bir tasarımdan yapılmış, daha fazla enlem izin verilir
bu bakımdan ve mükemmel sadeliği sadece onunla eşitlenebilir
güzellik.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Kolayca kopyalanabilen ahşap yatak karyolası (Şekil 3) şekli
Genel fikrindeki tüm olaylar, herhangi bir köy marangozu tarafından
Genç bir kızın yatak odası için son derece güzel ve orijinal. Öyle
oyma içinden geçecek yan raylarla meşe olması amaçlanan
ve aynı zamanda uç raylar gibi ahşap pimler tarafından tutulmalıdır. İçin
dayanıklılık ve basitlik Bu tasarım, hiçbir şey bırakmaz
istenen ve her yıl neredeyse her sert ahşapta yapılabilir
sadece içsel değerine katkıda bulunur. Kaçımız annemiz
Kızlarımıza döndüklerinde bir oda hazırlamak için özel bir zevk
okuldan "iyi"-öğrenme derslerini bıraktıklarında
kitaplar ve daha zor olanları öğrenmek ve uygulamak için çeşitli başarı ile deneyin
kitap veya öğretmen olmadan öğrenilmesi gereken dersler.

Yıllar sonra hangi görkemli oda derin zevk veriyor?
Bir odadaki bir kızın ilk uyanışına katılan sahiplik duygusu
kendi başına mı? Ve bu saf zevkin canlı bir hatırlaması
Kişinin kendi geçmiş kız günleri
En büyük kızımız için hiç bu kadar sade bir oda. Güzel, taze
Halı ulaşılamaz, o zaman kilimlerle çıplak tahtalar yapalım veya
deriler veya mevcut olan her şey. Zorunluluk yaratıcılık geliştirir ve
Yaratıcılık uzun bir yol kat ediyor. Her iki kelimenin de anlamını hiç öğrenmedim
Kendimi dükkanlardan çok uzakta bulana ve icat etmeye zorlanana kadar
veya kendi küçüklerimi gerçekleştirmek için malzemeleri değiştirin
dekoratif fikirler.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Bazı çok yüce odalar daha döşenmiş bir yatak tarzı gerektiriyor gibi görünüyor ve
Bu görkemli uyku yerleri için süpürmek iyi olabilir
curtains of silk or satin gathered up quite or almost at the ceiling,
ve geniş, alçak bir tarafın her iki tarafında geniş düz kıvrımlara düşmek
karyola. Doğal olarak ince kollarla yoldan uzak tutulurlar veya
yerden altı veya sekiz metre uzaklıkta parantezler, bu da önleyecek
Yatağın etrafında çok yakından yapışan perdeler ve doğru
perdelere çizgiler. Ancak, bireysel olarak konuşmak, asla böyle değildir
Bunlar gibi ciddi uyku yerleri, benim fantezim, yorgun ve
Seyahat lekeli ve bazı çirkin yol kenarındaki oda göz önüne alındığında, biri
Kontrast, diğer ve daha güzel yatak odaları. Hayır, daha çok
Basit, sevimli küçük Chintz ve Muslin yuvaları, içinde güller ve
Duvarın dışında, alçak sandalyeler ve yazı tablası, kanepe ve tuvalet
Aynı odada-bir yatak odası ve bir tane. Edgar Allan Poe beyan ediyor
o

                    "Uygun Uygun
  Böyle bir yatakta uyumalısın. "

Ama sadece son yatağından söylüyor. Şimdiye kadar gitmeden
Bu, "Aright" ı olağanüstü bir şekilde uyuduğumu beyan edebilirim
yataklar, olağanüstü yerlerde, masalarda ve altında (bu
üzerinde yürüme yolundan), paspaslarda, gövdelerde, her türlü
harika çelişkiler. Bir zamanlar çok sağlıklı bir şekilde uyudum
Son uyanışım olsa da, iki bullock gövdesi arasında uzatıldı
Düşünce,
Bu tuval avlusunun her iki ucunda zayıf görünümlü demir pimler
gövdelerdeki karşılık gelen kuşellik deliklerine. Huzursuzluğunu biliyorum
doğranmış otlarla doldurulmuş yataklar ve doldurulmuş olanların toplulukları
Amatör eller ile yün ile --_ au naturel_. Kokular da tanıdık
Ben, belki de bir tüyden kaynaklanan en sakıncalı varlık
Bir Scotch Inn'de Yatak ve İrlandalı bir otelde bir deniz yosunu yatağından,
ki birçok meraklı deniz zoolojisi örneğini hayal etmeliyim
yanlışlıkla gömüldü.

Ama en önemlisi söylemek istediğim bir şey var ve bu
Daha büyük kir ve rahatsızlık, daha kötü mobilyalar, daha fazlası ile tanıştım
Konforsuz yataklar (yemeğin kötülüğünden hiçbir şey söylemeyeceğim!) Ve
Inns ve Localar'da daha genel bir ilkel barbarlık havası
Büyük Britanya ve İrlanda'da her zamankinden daha fazla yer
Herhangi bir kolonide karşılaşın. Yığınların ziyaret ettiği yarım düzine yerleri biliyorum
her yıl turistlerin yarım düzine saatlik yolculuğunda,
genel rahatlık ve rahatlıkta _far_
Yeni Zelanda veya Natal'da yol kenarındaki hanlar. Çok açıklanamaz
Neden böyle olmalı, ama bu bir gerçek. Orada olması muhteşem
genellikle böyle bir kir ve rahatsızlık ve genel perdelik olmalı ve
Sömürgecilik ile karşılaştırıldığında koşullar altında fişlik
Para isteği de dahil olmak üzere zorluklar, her şey olabilir
istenen.

Ancak, eldeki konuya dönmek. Bunu kabul edeceğiz
bu, yatağa eşit önem taşıyan bir nokta
konfor ama bu her zaman sakinlerinin kararına bırakılmalıdır.
Bazı insanlar bir adamantin sertliğinin yataklarını ve yastıklarını tercih eder, diğerleri
lüks bir yumuşaklık. Bence aşırı derecede kötü. Kural olarak,
Ancak, çocukların kullanımı için şiltelere sahip olmalıyım _rather_
Hard-bir yün yatağının tepesinde sağlam bir at saçı ve çocuk
Yastıklar _always_ düşük olmalıdır. Bazı insanlar üzerinde yatağı yığınları
Uyuyan çocuklar, ama eminim bu kötü bir plan. Her zaman alırdım
Bir çocuğun yeterince sıcak olmasına dikkat edin, özellikle de içine girdiğinde
Bir kış gecesinin yatağı, ancak iyi bir sıcaklıktan sonra
ekstra sargıları kaldıracağım ve çocuğu alıştıracağım
Işık kaplama ile uyuyun. Küçük bir çocuk için küçük bir pazen ceket
Kollarını yatak kıyafetlerinin dışına atar ve iyi bir plandır ve onları kurtarır
birçok öksürük veya soğuktan. Hassas, soğuk bir çocuk durumunda, ben
Hatta uyumak için bir pazen yatak elbisesi veya giyinme öneri öneririz
Kışın derinliği, çünkü üzerlerinde bir ağırlık kıyafet tasarrufu sağlar. Asla ben
Çocuklar için geceleri yorgan kullanın; sıcakta çok fazla tutar, ama
Mümkün olan en iyi kalitede battaniyeler büyük bir avantajdır. Ucuz
Bunlar ağırdır ve neredeyse o kadar sıcak değildir, oysa iyi, pahalı bir battaniye
Sadece iki kat daha uzun giymekle kalmaz, aynı zamanda çok daha hafif ve sağlıklıdır
kaplama. Yumuşak yastıklara da izin vermezdim; Tabii ki bir ortam var
Aşağı ve bir taş tüyleri arasında ve bu sadece orta yastıktır
Küçük çocuklar ve büyüyen kızlar ve erkekler için tavsiye etmelisiniz. .
En sevimli ve en karışık ebeveynler bunu her zaman anlamıyor, en çok
Bu tür basit kurallara dikkat etmek, düzlüğüne bağlıdır.
Çocuklarının dikenleri, genç elastik uzuvlarının gücü,
Soğuk algınlık ve öksürük özgürlükleri ve aslında genel sağlıkları.
Genellikle gün ışığı saatleri ağır bir kural kitlesi ile ağırlıklandırılır ve
düzenlemeler, ancak çok azı küçük bir çocuğun hayatının yarısının
yatağında geçirilecek. Böylece odanın atmosferi olmadıkça
uykuya daldıkları yatağın kalitesi ve dokusu
onları örten kıyafetler dikkate alınır, sadece yarısıdır
bakılan varlıkları.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Tüm karyolalar mümkün olduğunca düşük olduğu için daha sağlıklıdır; Böylece sigortal
Uyuyanın yüzünün üzerinde daha iyi bir hava dolaşımı ve
kutuları veya halı çantalarını altında tutma olasılığı ile
karyola. Herhangi bir karyola için bir valance olmamalıdır. Gündüz bir
Yatakların üzerine atılan geniş yorgan yeterince perdelik olacak ve
Gece, çerçevesinin altında bir hava akımına sahip olmak da iyi
yatak. Yeni Bahar Yatakları, çok mükemmeldir.
Bir kanepede çok gerekli olan esneklik ve uygun olabilirler
Yumuşak veya sert at kılı veya ince seçerek her zevke göre
Üstünde yün yataklar. Mümkün olduğunda
çocukların ayrı yatağa uymalarını isteseler bile
Şekil 4'teki gibi birbirine yakın olmasını sağlayın.

Birçok elastik yatak çeşidi var, ancak daha fazlasını tercih ediyorum
Bir çeşit çerçeveye dahil edilmiş spiral yaylardan biri sakar. Ulaşım için
Ancak bu çok cumbrous ve böyle bir durumda iyi olurdu
Başka ve daha hafif türler arayın. Bunların
Bahar şilteleri sadece modern odalardaki modern yataklar için uygundur; .
"Kraliçe Anne" yatak odasının eski carven yataklarının yapılması gerekir
Sadece saç ve yün yatak tarafından rahat.

Bununla birlikte, birçok durumda, uzay ve ağırlık ekonomisinin olması gereken yerlerde
düşünüldüğünde, yeni bir tür elastik yatak tavsiye ederim
Herhangi bir yatağa kolayca yapıştırılabilir. Bir kat postaya daha çok benziyor
her şeyden daha fazla ve bu seyahatte üçlü değere sahip
Serin, temiz ve taşınabilir günler.

Birinin bebeklik döneminin gösterişli eski tüy yatağı tamamen dışarı çıktı
bir taş yerleştirmenin neredeyse gerekli olmadığı lehine
Kötüye kullanım Cairn, zaten doktorların ve hemşirelerin elleri tarafından yetiştirildi. A
Birkaç kalın yatak, at kılı ve yünlerden biri yapacak
Herkesin istediği kadar yumuşak ve rahat bir yatak.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Modern Biktstead formunun oluşturduğu perdeler yerine
Kararsız ve imkansız, yatağın her iki tarafındaki ekranlar çok
Daha güzel ve daha sağlıklı bir yedek. Ekranları son derece seviyorum; Onlar
Gizliliği sigortalayın, gerekirse ışığı dışarıda tutarlar ve harika bir
Herhangi bir odanın görünümünde iyileştirme. Onların söylemek pek gerekli değil
dekorasyon stiline uymalıdır. Yüce düzenliyorsanız
Eski moda oda, sonra ekranlarınızın eski Hollandalı deri olmasına izin verin-
Hangi güzel parçaların bulunması gerekir-
Sadece paradokslar tarafından tanımlanabilir, çünkü bir kerede sağlam ve hafiftir,
kasvetli ve eşcinsel. O eski damgalı deri ekranları gören herhangi biri
tuhaf bir deniz-yeşil mavisi, yükseltilmiş donuk altın arabesk tasarım
Onlara ne demek istediğimi bilecek. Ayrıca güzel eski Hint var veya
Japonya, üzerinde çok az desenle ve çok az desenle yırtılmış ekranlar;
Hint desen kağıdının taklitleri bile daralmak için kabul edilebilir
Cüzdanlar, ama gerçek bir şey her zaman çok daha tatmin edicidir. Yine
Bower'ınız modern bir Fransız kaygısıdır, sonra açılarını çıkarır
eşcinsel goblen veya işlemeli katlanır yaprakların _ecrans_ tarafından veya
Sonucu çiçek spreyleri ile hassas renk tonlarının kağıt kaplı ekranları,
Ve burada ve orada parlak kanatlı bir kuş veya kelebek. Herkes için tasarımlar
Bu ekran çeşitleri,
Kraliyet Sanat Okulu iğne işi. Ama basit bir modern İngilizce için
yatak odası, kuş yuvası olarak rahat ve yaz olarak parlak ve taze
sabah yivli ince ahşap rayların ekranlarını seçmeliyim
Muslin ve dantel perdeleri kurnazca asıldı. Sadece olmalı
bunların sürekli değişimi gerektirdiğini ve her zaman olması gerektiğini hatırladım
Zarif taze ve temiz.

Acil bir durumda başka bir yedek yatak istenir ve
Bir oda, bir oda için kanepeler tasarlamanın harika bir noktası
bir kişinin tuhaf özel mülkiyeti,
den veya bir çalışma, sigara içme odası veya boudoir, söz konusu kanepenin
Bir tutam "ödemek için çift borç" yapabilmek. Son zamanlarda iki tane gördüm
Hem rahat hem de konforlu dinlenme yerleri. Birincisi
koltuğunun üzerinde ince bir yatak ve bir
Daha kalın olan, ikiye katlanmış, duvara karşı lüks bir geri dönüş oluşturmak
gündüz. Geceleri, bu yatak üstüne düz olarak döşenebilir
diğer, artan genişlik ve aynı zamanda yumuşaklık verdi
yatak.

Diğeri, modern oyma meşenin, bir
eski yerleşim. Düşük ve genişti, sadece bir derin iyi doldurulmuş
Yatak, bir Cezayir Çizgili Mavi ve Beyaz Pamuklu Kumaş
sarılmıştı. Tabii ki bu geceleri ve yatak çıkarılabilir
her zamanki şekilde oluştu. Düşük, güçlü korkuluğu ile beni vurdu
Üç tarafı yuvarlak, bir kanepe değişikliği için tuhaf bir şekilde uygun olarak
Hasta çocuk, ancak tam yetişkin bir kişi tarafından zor kullanılamazdı
yatak.

Yani şimdi her şeyin uyku yeri noktasında olması gerektiği söylendi.
Esasen daha fazlasına izin vermek için bir seçim meselesi
telkin; Ve en azından okuyucularım sadece keyfi olduğumu itiraf edecek
Temiz hava ve temizlik noktalarında.




Bölüm IV.

Dolaplar ve dolaplar.


Bazen bir oda hem yatak odası hem de boudoir rolünü oynamak zorundadır ve
O zaman "_garde-robes_" ın ne biçimlendirilmesi önemlidir.
Neyse ki daha fazla cömert olan birkaç mobilya makalesi var
Ağrılar verildi ve hangi kapsamı bulmanın mümkün olduğu
daha geniş bir tat ve seçim yelpazesi. Eğer
oda büyük bir oda ve burada ve orada derin depresyonları var.
Ahşap işlerinin geri kalanına eşleşecek kapıları olan duvar, panelli, taneli,
ve tam olarak boyanmış ve çok ferah asılı dolaplar olabilir
Böylece oluşur. Ancak bunlar yararlı olsa da, bayan hizmetçisi için olabilir, onlar
açıklamalar arasında fark etme hakkına sahip olacak kadar nadiren estetik
sanat mobilyaları. Daha ziyade bu küçük gardıroba dönelim (Şekil 6),
Belki de çok dar ama günümüzün tek bir elbisesi için
Takılmak, ama zarif sanatsal ve hoş bakmak. Onun
Köşe sütunları pirinçle monte edilir ve
İnşaat, bir kuyumcunun eli ile bitirilir. Alt
Çekmeceler muhtemelen dantel veya kürk veya başka bir gerekli
iyi bir bayan tuvalet. Konaklamadan çok belirgindir
Bu tür dolapların tasarlandığı uzak günlerde sağlanan
"az ve iyi", büyükannelerimize verilen tavsiyelerdi
Pin-para ve en çılgın hayallerinde bile asla bedelemediler
Sayısız etek ve polonise ve manto ve cennet dizisi
Ne yanında, modern bir Belle'nin ekipmanını ortaya koyan. Henüz
Bu orta fikirli barajlar ve hanımlar giysileri sevmiş olmalı
Her şiirin ya da romantizmin kahramanı için çok çok sahiplerdi
Geçen yüzyılın
Milan Mail takımında herhangi bir şövalye olarak yaşam savaşındaki kıyafetler. Clarissa Harlowe, Lovelace'in köylülerinin trajik hesaplarını ile karışıyor
Eşleşmeyen fırfırlar ve tuckers ve hatta
Mükemmel Miss Byron hiçbir şekilde mahkeme takımlarının veya Fransızca'nın üzerinde bir ruh yok
topuklu. Yine de bu güzel bayanlar onlara çok fazla alan yoktu
burada sırtlarında olmadığında finallerini vermek ve biz
Biraz eski zamanların tüm gardırop tasarımlarını bulmayı beklemelidir
eksik oranlar. İşte Fransız Markası'nın Antika Kilitlenmesi (Şekil 7)
(Mobilya için en iyi tasarımların çoğu o günlerde Fransa'dan geldi)
Humbler malzemesinde kopyalamak için çok pratik ve iyi bir form. Bu
Maliyetli bir ahşaptan yapılmış, muhtemelen gül ağacından yapılmış, güzel oyulmuş
Her yerde pirinç bağlantı parçaları. Üst yarının kapısı daha çok görünüyor
cumbrous, sadece tek parça halinde açılan bir flep olmak, ama
Modern ve daha az pahalı kopya, bu büyük bölünerek geliştirilebilir
Ortada her zamanki şekilde açılacak birkaç kapıya kapak,
Orijinal çizgilerden ayrılmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Şekil 8, yine, daha çok bir bürodur ve
Bir bayan _lingerie_ geniş mağazaları. Ancak, çok iyi
Yolda tasarım, en önemli değeri para cezasının işçiliğidir
pirinç süslemeler. Çekmecelerin kulpları tuhaf bir şekilde güzel,
ve bir çelenkten çıkarılan kuğuların boyunlarını ve kafalarını temsil eder
yapraklar. Büyük bir yatak odasında özellikle iyi görünür
Mobilyaların geri kalanının belki de olduğu eski moda köy evi
oldukça cumbrous, uygun ve metalin parıltısı
Montaj, pis bir köşeyi aydınlatmaya yardımcı olacaktır. Ancak olamaz
çok tutmaya bağlıydı ve bir dekoratifte esas olarak değerli
Duygu ya da bir tuvalet bardağı için bir tavır olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Bu iki tasarıma güçlü bir tezatle, modern Japonların Şekil 9
üretim. Orijinal fikrin olması gerektiğini görmek kolaydır.
Memurların kullandığı gibi ortak bir taşınabilir çekmeceden alınmıştır. .
Düzenlemesinde hafif bir değişiklik, Japon sağduyu nedeniyle
ve gözlem, çünkü daha fazla karakter gücü gerektirecekti
bir cockney döşemecisinin sahip olduğu, parçalardan birini bölmek için
Bu örnekte olduğu gibi eşitsiz. Ama erkek kalp emin olacak
Gömlekler ve sığ için bir derin çekmecede özel olarak memnuniyetle
Biri yaka, pockethandkerchiefs, kravat vb.
Alt çekmeceler, ılımlı bir kıyafet tedarik edecek ve
Küçük dolap, gizli bir yerin yanı sıra üç küçük çekmece içerir.
para ve değerli eşyalar. İki kutu olduğunda, çünkü onlar gerçekten küçük
Aksi takdirde, yan yana yerleştirilirler, sadece üç feet bir inç ölçer
Uzun, üç ayak dört yüksekliğinde ve bir ayak beş derinliğinde. Pek görünmüyorlar
Paketlenmesi amaçlanan kayan kulpların öne çıkmasından
Taşınabilir çekmece sandıkları olarak dış ahşap kılıflar genellikle; Ama o
Japonya'da yerden taşınacakları unutulmamalıdır.
Erkek omuzlarında taşınan direklere asılmış yer. Çok şey var
Güç vermesi gereken yapıda kullanılan demir,
ancak ağırlığa aşırı derecede katkıda bulunmaz, çünkü
çok ince. Ahşap yumuşak ve hafiftir ve oldukça fazla cilalıdır, ancak
Japon sanatçısı hala daha fazla varnuşuna sevinirdi ve
Eğer olsaydı, lake içinde grotesk yaldızlı tasarımlarla örtme
izin verilmiş. 55. sayfada çekmeceli bir ferah Çin dolabı bulunacak
ve güzel oyulmuş paneller.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

En güzel eski Hint çekmecelerimizin ve dolaplarımızın çoğu
Bu siyah zemini en tuhaf bronz veya yüzsüz kelepçelerle ve
Akıllı zeminlere rahatlamak için menteşeler, kilitler ve tutamaklar. Çekmecelerin nadiren iyi açılması ve neredeyse her zaman
uygunsuz küçük, onlar dünyanın en güzel şeyler
kıyafetleri tutmak için, ama kesinlikle iyi olurdu
bir pasajdaki odanın, biraz daha ferah ve sıradan
Kaplar. Her birinin üzerinde kaplı yatak odalarına yol açan bir koridor gördüm
sadece altı veya yedi feet yüksekliğinde dolaplarla taraf
Üstten yaklaşık beş metre aralıklarla bölünmeleri olan düz bir anlaşma üstü
dibe. Böylece bir dizi asılı dolap oluştu, bu da
gerilmiş kahverengi Hollanda ile kaplı, sayısız mandal ile döşenmiş ve
Panellerle verniklenmiş bir anlaşmanın düzgün bir çerçevesinin kapılarıyla kapalı
yivli thintz. Her bölmenin bu kapılarının yanı sıra, geniş bir perde
Brown Hollanda'nın, ince bir demir çubuk üzerinde halkalarla asılı asılı;
Ve bu perde etkili bir şekilde tüm toz ve kiri dışarıda tuttu ve korundu
İçindeki hassas kumaşları sağlam. Böyle bir düzenleme olmalıydı,
Korkarım, bayan hizmetçisinin ruhundan çok daha tatmin edici
En güzel eski Hint veya Fransız çekmecesi sandığı.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Eski moda olmayan ve henüz olduğu odalar için
Fransızca _consoles_ veya Hint dolaplarına şımartmak mümkün değil
Giysileri tutacak yerler, o zaman esasen modern olanı tavsiye ederim
Basit stil gardırop ve çekmeceli sandık. "Gotik" idan kaçardım
veya "Ortaçağ" veya başka bir stil ve ben gibi boyalı çizgilerden kaçınırım
Veba. Ama mükemmel basit, rahatsız edici dolaplar var
vernikli çamdan temin edilmek veya hatta anlaşma (ve birincisi giyer
en iyisi), sadece çizilmelerden uzak tutulabilirse, en azından
Modern, yaygın bir yatak odasında iyi tat ve uyum. Oldukça
Ancak, dağıtmak için biraz yaratıcılık uygulanarak mümkün
modern, satın alınan gardıroplar ve tutacak bir şey icat etmek
kıyafetler, ve yine de dövülmüş pistin dışında kal. Sadece diğeri oldum
gün, ne demek istediğime çok iyi karşılaşmak için, [1] hissettiğim [1]
tarif edilmelidir. Her şeyden önce,
Söz konusu yatak odası, yakın zamanda bir Londra evinde küçük bir yatak odasıydı
Kraliçe Anne'sinde hüküm süren tarzda dekore edilmiş ve takılmış
saltanat ve şimdi halkın böyle kararlı bir dönüşü var
tatmak. Mobilyaların diğer kısımları
Odanın orijinal niyeti ve çok güzel bir şeyden oluşuyordu
Basit, oyulmuş Oaken Bedstead ve düz iş mili bacaklı tuvalet masası
ve Washstand, ayrıca tasarımda eski. Sandalyeler özellikle iyiydi,
Suffolk'taki bir kulübeden satın alınmıştı, ancak yine de eşleştiler
Mükemmel yatağı. Önemli acele altındaki koltukları vardı, ancak
Çerçeve ince koyu meşe idi ve ön ayaklar bir firmaya yayıldı,
sağlamlık ve güç fikri veren tatmin edici moda. .
Şömine eski stilden sonra döşendi ve şömine oluşuyordu
Birkaç dar meşe rafından, yaklaşık bir düzine inç aralıklı, bağlı
küçük sütunlarla. Bu çıkıntılar birkaç meraklı küçük için bir tavır verdi
Oranlar ve uçlar ve üst rafta eski Çin'in bazı örnekleri vardı.
Ama gardırop hakkında zorluk kaldı, çünkü oda da
Sadece yarım düzine makaleye sahip olacak eski _bureaus_ kabul etmek için küçük
kıyafet.

[Dipnot 1: Bkz. Frontispiece.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Böylece ustaca sahibi bir tür köşe dolabı tasarladı
odanın açısı ve ahşap işlerinin geri kalanına renkli ve
Stil, eski pirinç kulplar ve kapılarda olanlar gibi tabaklara sahip olmak. BT
bir tür çift dolap; Yani, sol tarafta
sadece duvardan uzaklaşan asılı bir gardırop
Elbiselerin düzgün bir şekilde asılmasına izin vermek için yeterince sağ el
Bölüm bir çekmeceli sandıktır. Bir dizi sıradan çekmeceden değil,
Yine de. HAYIR; Ön yüzey, azın
Bonnetler için kare kapılar ve diğer düzenlemeler, & c. İçeri girmeliyiz
Bu çekmecelerin normalden çok daha yüksek olduğunu ve kornişin
Neredeyse gardırobun seviyesinde, olasılık olamaz
kutuları vb. Ama sonra, öte yandan,
Farklı derinlikte iyi çekmeceler aralığı sağlanır. Kesinlikle
Bana zorlukları karşılamanın mükemmel bir yolu gibi görünüyordu; Ve ben de
Aynı evde diğer yatak odalarında fark edildi, ne kadar garip köşeler ve düzensiz
Tenler, dolap ve gardıropun mantıklı bir harmanlanmasıyla dolduruldu
bu da pratikte ve son derece tuhaf
henüz teoride doğru.




Bölüm V.

Ateş ve su.


Belki de herhangi bir odanın en sık alınan kısmı veya
Sahibinin dekoratif ellerinin ötesinde şömine var. Ve yine de,
Herhangi bir İngilizce konutundaki en dikkat çekici özelliklerden biri olmasına rağmen,
Ondan dokuz vaka, en iğrenç çirkin. Biri düşündüğünde
İmitasyon mermer şömine veya pamuk kadife ve
Yanlış bağlamalı raflar, sanatsal ruh bir
titreme. Sıradan bir modern inşaatçıdan umut edilebilecek en iyisi
zararsız ızgaraları ve şömine koyacağını ve çekimser kalacağını
Gösterişli tasarımlar. Yatak odasındaki veya boudoir'deki şömine olmamalı
çok büyük, ne de cimrilik havası verecek kadar küçük
diğer her şeyle orantılı. İşte iki (Şekil 11 ve 14). .
Her birinin tasarımı mümkün olduğunca basit, en düz çizgiler, ancak
Ayrıntılı sahte ihtişam iddiası. Şekil 11 elbette sadece uygundur
küçük bir mütevazi oda için, ancak karolar eski Hollanda olanlar ve
yatak odası eşyasının geri kalanı tuhaf mavi ve beyaz Delft, bir etkisi
Bireysellik ve uygunluk bir kerede ulaşılacaktır. Böyle bir
Şömine, sıcak nötr duvar kağıdı olan bir odada en iyi görünür
Oldukça eski moda bir tasarımın renk tonu ve güzel bir şey sevmeliyim
neredeyse bir mutfak çamurluğu kadar düz pirinç çamurluk
Bu konuda sosyal ayak tostu keyifli olanakları ile. Böyle bir
son zamanlarda karşılaştığım biri, uzak doğusunda "alınmış"
Londra. Yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde, en güzel basitti,
Düz, yakışıklı bir bükülme veya kaydırma ile formu ikiye böler
parçalar. Yaşa göre gizlemek ve ihmal etmek için karartılmış olmasına rağmen
satın alma, gördüğümde parladı, o tuhaf parlak ve
Yine de gerçek eski pirinç dışında asla alamayacağınız yumuşatılmış parlaklık; Bir Ton
nadiren modern yüzsüz çalışmalarda elde edilirse, ancak güzel
Tasarım olabilir. Bu çamurluk sıkıca durdu-büyük ve özel bir değer
Çamurluklar-iki büyük, biraz yansıtma, ayaklar ve neşeli
Yansımalar aynı anda odaya parlaklık havası verdi.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Ateş ve gerçek ızgara için her zaman bol yer olmalı
Tabii ki tüm sıcaklığı odaya atacak kadar ayarlanmış olmalı.
O zaman, bu bir kazı olsa da,-sadece ben bitirmek istiyorum
Önümde yükselen resim,-Birkaç sandalyem olurdu
Bunun gibi bir şey (Şekil 12) ve sadece bir kitap veya kişinin
Bu iki sandalyenin biraz önünde saçlar fırlatıyor. Ve sonra ne
dedikodu enstanle olmalı! Tabii ki ateşte bir trivet olurdu ya da
ondan önce. Hiçbir yatak odası trivet olmadan gerçekten rahat görünemez ve
bir su ısıtıcısı; çömelme ve yağ ve parlayan olarak tercih için bir pirinç su ısıtıcısı
tedarik etmek mümkündür. Bulunması gereken büyüleyici su ısıtıcıları var,
Hollandalı tasarımlardan kopyalandı.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Yatak odalarında gören sıradan geniş düşük şömine yerine, ben
Bu gibi bir şömine üzerinde iki daha dar rafa çok düşkün. Onlar
belki de en iyi düz meşe, bölünmüş ve küçük döndü tarafından desteklenir
Sütunlar ve üst rafta bir çıkıntı varsa birkaç güzel tabak
Özellikle iyi görün. Ama şömine için çok güzel tasarımlar var
Şimdi temin edilmek için, herhangi bir
belirli bir stil ve çoğu şöminenin bilimsel prensipler üzerine yapılması
havalandırma. Umarım, ihtiyati tedbiri yinelemek de gerekli değildir
Bir odanın dekorasyonunun ve detayının her kısmı hakkında, armatür olsun
veya hareketli, eşleşen veya uyuyor. Bazı durumlarda
Kontrast, kişinin ulaşabileceği en uyumlu düzenlemedir, ancak bu
Hafifçe ele alınan bir konu olmamalıdır. Güçlü bir duygu
ile kaplı eski moda açık şömineler lehine büyümek
karo ve düşük ayaklarda bir çeşit demir sepetle modern alışkanlıklara uyarlanmış
Merkezde, kömürler için. Mükemmel ateşler bu şekilde yapılır ve ben
Mümkün olan en güzel etkinin olduğu birçok örneği bilin
elde edildi. Ahşabın ucuz ve bol olduğu bir ülkede, sepet
Kömürler için, yakıt ile ortadan kaldırılabilir ve sağlam tutulan yakıt
"Köpekler", birçok büyüleyici ipucunun bize verildiği
Büyükbabalar. Modern şömine üzerinde, bir yatak odasında bile, bir ayna
Genellikle yerleştirilir, ancak oda şanslı olmadıkça bunu tavsiye etmem
O kadar pis olun ki, her ışık lekesi hiçbir şekilde temin edilmelidir.
Hala daha az stereotipli yaldızlı çerçeveye başvururdum
Biraz görünümlü cam. Bahsettiğimiz kadar özel bir den ile
Dekoratöre küçük eksantrikliklere izin verilebilir. BEN
düz, dar bir çerçeveli bir cam görmüş, bunun ötesinde
bir tür dış çerçeve de düz, burada bir seri monte edildi
oldukça küçük su rengi eskizlerden ve bir diğeri de aynı şekilde yapılır
Fotoğraflarla-sadece bunları yönetmek çok daha zordu
sanatsal olarak ve grimsi bir arka planla monte edilmesi gerekiyordu
kağıt. Tamamen modern bir oda için küçük oval aynalar güzel,
muhtelif küçülen parantez ile geniş bir kadife kenarına monte edilmiş ve
Pet küçük olasılıklarının ve uçlarının güvenli bir şekilde verilmesi için düğmeler ve kancalar
Çin ve cam, burada ve tuhaf bir eski minyatür veya broş
aralarında. Eski olarak, _Real_ Eski Odalar Bu tür bir şey olurdu,
Ancak, imkansızlık olun, çünkü mantelshelf muhtemelen
Kendini şanslı düşünebilecek olan sahibinin kafasının çok üzerinde taşındı
Uç-toe üzerinde durarak, bir şamdandan bir şamdan
dar çıkıntı. Büyükannelerimiz asmak için pratik yapıyor gibiydi
Mantelpiece'in üzerindeki alanda daha az seçim portreleri ve
Bu nokta genellikle benzerliklerine düşmüş gibi görünüyor
hoşnutsuz veya itibarsız veya en azını söylemek gerekirse, ilgisiz
ailenin üyeleri; başarılı çanlar ve kahramanlar işgal eden
Alt katta daha belirgin bir yer. Şekil 14, güzel bir düzenlemeyi göstermektedir.
Çin için resim, ayna ve raflar.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

Ateş konusu bir kenara bırakılmadan önce,
mumlar ve lambalar. Şekil 13, şamdanın basit ve sıradan bir şeklidir,
Bu barınma tonları ise, ateş riskinden yeterince güvenli olur
sık sık olduğu gibi, teneke, yeşil boyalı ve sonra orada
Sabit bir masanın üzerinde durursa, hatta bir tehlike olmaz
en uyku öğrencisi. Ama belki de bu tasarım (Şekil 15) en çok
Nadiren, bu kadar korunmasız bir ışık koymak güvenli olmaz
Mükemmel güvenli bir drughtless yer hariç. Ancak, ayrıca
Dekoratif sanatın bu dalı çok çeşitli güzel modeller
arasından seçim yapın. Antika lambalar, bu zarif şekillerden kopyalandı
tüm bunlar sırasında lav ve küllerde bizim için korunmuş gibi görünüyor
yüzyıllar, makasları ve pimleri ve söndürücüleri ile sarkan
İnce zincirler, petrol ve fitil için modern icatın buluştuğu lambalar ve
eski tasarımcılardan ödünç alınan iffetli formlar ve çizgilerle harman ve
Görme yeteneğinin iyiliği, zevk kadar düşünülür
gözün kendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 14. ]

Yıkama düzenlemelerinin, herhangi bir keyfi olarak konuşmak mümkün değildir
moda. Bununla birlikte, yapılan modern bir Fransız yıkama standı (Şekil 16)
Kapatmak için, bu her zaman sakıncalı bir şey, bence, bence
Yine de genellikle uygun olabilir. Havzanızın her zaman gibi olmasına izin verin
Mümkün olduğunca büyük ve uygun bir formda sürahiniz, tutmak ve dökmek
itibaren. Her havza standı daha küçük bir havza ve sürahi sağlanmalıdır,
ve aynı zamanda bol yer ve konaklama için izin verin
süngerler ve sabun. Katılım eksikliğinden, sahip olmak gerekirse
Odada havzanın boşaltılabileceği bir kap
Bazen gün boyunca, bunun da olması gerektiğini kabul ederdim
Çin, teneke olanlar yakında hoş olmayan bir koku elde ediyor
Soapuds. Ama bu tür çelişkileri terk ediyorum ve kesinlikle
Hizmet ekonomisi dışındaki diğer puanlarda kabul edilemez. Tüm banyo
Düzenlemeler ayrı bir odada daha iyi olurdu, ancak bu olması gerekiyorsa
İmkansız, o zaman bir ekranın arkasında olmalılar. Ama gerçekten tercih ederim
Nerede olursa olsun, tüm yıkama için küçük bir dolaba katılmak
aparat ve havza standı, havlu atı ve banyo tutmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Bir çamaşır standı için tam olarak bir plana vurmak bazen zordur
Çok küçük bir oda veya köşe ve bu Çin standının bir kopyası için (Şek.
17) Bir havza ve çamaşır cihazları için çok tuhaf görünecek ve
Böyle bir durumda uygun. Sadece gerçek, kaba, eski Hintli veya
Japon Çin, bununla iyi giderdi, yoksa takılabilir
Siam'dan gelen ahşap lake kaselerden biri ve bir su jar ile
Güney Amerika'dan ince kırmızı kil ve en sanatsal ve
keyifli form. Madeira'dan satın alınacak yüzlerce kavanoz var
Bir veya iki şilin için ve suyu lezzetli ve taze tutarlar.
Onlar için bir talep ortaya çıkarsa, muhtemelen büyük ithal edilirler
Miktarlar. Tüm çamaşırlar bir parçası için daha iyidir
Paspas arkasında asılı, çok gerekli flört ve çevirme için
Su, duvarı lekeleyen ve renk değiştiren bu yerlerde devam eder; Ancak
o zaman bu paspas sürekli yenilenmelidir, çünkü hiçbir şey daha fazla olamaz
Nemli samandan daha fazla göze girin veya koku duygusunu memnun etmeden
zaman içinde olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

Bir çocuğun yatak odasının köşesi için veya bunun yıkama aparatı için
her zaman çok uygun küçük dolap veya dolap veya köşe
_DOWN_-STAILS için mücadele, Beyler
Aile şapkalarını ve paltolarını asın, bu (Şekil 18) çok iyi bir tasarımdır.
Biçiminde basit ve yapıda sabittir ve bir silindir üzerinde uzun bir havlu
Hemen arkasında yararlı bulunacak. Havlunun bu kadar kaba olması gerekmez
Mutfak "yuvarlak" bir kopyalandı; Ve her şeyden önce
Sahip olmayın _hard_. Kaçınılmaz olana gereksiz bir katkı
Hayatın Sefaletleri Ellerinizi yeni bir acele ederek kurutmak zorunda kalacak
Huckaback havlu.

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Birçok büyüleyici havza standı, bir raftan bile uzatılmış gördüm
bir köşede; Ancak bu tür çelişkiler belki de çok fazla var.
Onlara burada bahsetme hakkı vermek için sadece bir ipucu verirdim. Dikkatli ol
çamaşır standınızın, kullanmanızı sağlamak için yeterince düşük olduğunu
konfor. Bir keresinde çok muhteşem ve ayrıntılı bir havza standı biliyordum,
bir giyinme odasının tüm tarafında uzanan, sadece olabilir
Üç uzun düşük adım monte edilerek yaklaştı. Her zaman minnettar hissettim
Ablutionlarım bitmişti ve boynumu hala kırılmamıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]




Bölüm VI.

Tuvalet.


Yatak odasında veya boudoir'de yerden daha güzel bir nesne yok
"Tuvaletin durduğu". Tapınak olsun _a la
Düşesi_ (Şekil 19) veya bir ayna için en basit destek şekli,
Muhtemelen fuarının odasında en ilginç yer olacak
mal sahibi. Sonuç olarak, eski sevginin üzerinde hiçbir şey yok
dekorasyon, ilk günlerinden bile daha fazla harcadı veya
Hangi modern döşeme, bundan daha özel bir çalışmasını yapıyor
kadınsı tapınak. Üç tarafı olan aynalardan hiçbir şey söylemeyeceğim
Sizi bir kadın "Cerberus, Birinde Üç Bayan" veya Gerçekten de
işimiz şu anda daha fazla yattığı gibi, herhangi bir tür veya tür aynalar
üzerinde durmaları gereken tablolarla. Bunlar bulunabilir veya
akla gelebilecek her formun icat edilmiştir ve akla gelebilecek her
Güzellik (veya
daha ziyade aynı şey olmayan-beauty) gerektirir.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

Burada (Şekil 20) bir tür eski moda _tiroir_
basitlik ve "gereçler" için dışarıda çok az alanla
Yasanın cömertçe tek olarak tanıdığı olasılıklar ve bitişikler ve
Evli bir kadının bile bireysel mülkü. Bu tür makalelerin olması gerekir
Birçok çekmecesinden birine atılın. Anlamsız
Doğal olarak bir anlaşma tuvalet masasını kapsayan perdelik, tek
Bu güzel eski mobilya parçası için fitting perdesi (Fransızca
açıkça tasarım) işlemeli ve saçaklı bir şerit olurdu
Her iki tarafta alçaltılması gereken keten. Darkal bir odada,
Metal montajlarının bastırılmış parlaklığının nasıl karşılayacağını hayal edin
Her başıboş güneş ışınına veya koniklikten titreyen ışınlara bakış açısı veya
ateş! Ve derin, ferah çekmecelerinde de düzgün bir şekilde istiflenmiş olabilir
Tuvalet gerekliliklerinin her detayını uzakta. Üzerinde bir aynaya dayanmalı
bir ovada ayarlamak için zorunlu olarak gerekli olmalıdır, ancak
hiçbir şey olmadan hoş bir çerçeve,
tüm. Bununla birlikte, birkaç eski mobilya var, bunlar
tuvalet tabloları olarak kullanılmak için daha iyi adapte edilmiş
İllüstrasyon. Böyle bir mobilya parçası,
çoğu zaman olduğu gibi, üç bölmeye bölünmüş, merkez
yan parçalardan çok daha fazla olmak. Bu şekilde bir
Yerler için otururken yer sabitlenir ve bu merkezi
Dolap, raflarla doldurulduğunda,
Fırçalar ve taraklar vb.

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Bu eski _tiroirs_'in kusuru oldukça küçük ve düşük olmalarıdır,
ve sonuç olarak küçük bir odada en iyi görünür, ancak çok çeşitli sunarlar
dekoratif süslemenin (Şekil 21) ve
Eşleşmesi için eski bir çerçevede küçük bir oval tuvalet cam anlamına gelir. .
Kapı ve Çekmece için pirinç montajların da tasarımları neredeyse her zaman
son derece güzel ve en basit parlayan yüzükten bir
Sanatsal yüzsüz işin küçük mucizesi. Bu parlayan kulplar
dekoratif tedavinin ciddiyetinden iyi bir anlaşma
Doğal olarak odanın geri kalanında var ve böyle
formun öncelikli olduğu koşullar,
Çekmek ve sıcak bir parıltı tutmak için bu küçük tuzakların tam değeri
ışık.

İşte bir tuvalet masası için daha basit bir tasarım (Şekil 22)
Yüce bir oda pencereleri arasında çok iyi. Bulunursa
görünümlü cam için iyi bir ışık,
odanın genel uyumu, o zaman daha küçük bir cam yerleştirilebilir _in_ a
Pencere, sadece ara sıra kullanım için.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

Eski moda "tuvalet-sigortalar" ın bazıları tıpkı
Bize geldiler. Bazen gümüş yapılırlar ve
herhangi bir olasılıkla getirilemeyecek birçok makale içeriyor
Modern bir Belle'nin inancı veya uygulaması. Hala büyüleyici formlar sunuyorlar
İmitasyon için, özellikle eski el mirrorlarının çerçevelerinde,
ayrıntılı basitlik (eğer böyle bir paradoks kullanabilirse)
Modern ikamelerinin daha süslü tadı. Gümüşün yanında veya
kaplumbağa kabuğu, fildişi seviyorum, gerçekten güzel bir malzeme olarak
Sanatsal tuvalet uzantıları, lezzetli kremsi renk tonu gidiyor
Özellikle bir odada tüm mavi tonları ile iyi. Ama tercih ederim
Fildişi yüzeyi düz tutuldu ve aldığınız gibi garip bir şekilde oyulmadı
Çin veya Japonya'da, toz ve kire her zaman sahip olmak
aralıklar ve bir çekmeceye sevk edilen şeylerin yol açmasına yol açar. Şimdi ben
daha iyi tutulması gereken herhangi bir şeye sahip olmak için dayanamıyorum
Kilit ve anahtarın altına dikkatlice sarılmıştır. Benim fikrim
Mülkiyetten zevk almak, sahipliğimin öyle bir doğaya sahip olması,
onu görebilir veya her gün kullanabilir-ve gün boyu seçersem-bu yüzden yapacağım
"çok parlak ve iyi
İnsan Doğası'nın Günlük Yiyecekleri. "
Zorluklar, bu gerçek denizdeki yatların gemisinde, burada
her fırçanın, kutunun veya tepsinin içine biraz iyi batmak için gerekli
güvenli bir şekilde takılmış; Ve Kafir-Land kapalı tuvalet tabloları gördüm
Ortak Sixpenny bardak ve tabaklarla ve mutlu bir şekilde sunulduğu gösterilmiştir
Kesinlikle "Engleez'e uygun olarak kullanım ve süsleme kombinasyonu
Fasson. "

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Ama belki de işimiz bunlarla o kadar da yalan söylemez.
artık bir modern şeklinde daha fazla kullanılan sıradan giyinme tablosu
Ortadan bir kepçe olan, dizlerin altında uygun masa
oturduğunuzda ve her birinde birkaç çekmeceye uyabilir
taraf. Bu da bir tür beyaz _Serviette_ ile kaplıdır ve
eşit derecede ödün vermeyen büyük bir tuvalet camını destekler ve
kolaylık. Ancak bu iyi nitelikler kolayca kabul edilebilir
Modern tuvalet masası, bir idealde ilgisiz bir özellik
Bower. Oda esasen modern bir oda ve özellikle de
Ülkede, hiçbir şey içinde daha güzel bir renk noktası sağlamaz,
Muslin perdeleri ile kaplı eski moda tuvalet masası
Yumuşak Muslin veya Batiste üzerinde. Elbette böyle bir karikatür
Düzenleme, korkutucu ve tespit edilebilir bir gün görülebilir
Bir eksik ve kaba muslin fling ile tuvalet masası
Göze çarpan pembe patis içmesinin sıkı oturan eteği, ancak bu bir parodi
tuvalet gereklilikleri için geniş, uygun bir duruş, perdeleri
Odanın diğer renkleriyle uyum içinde olmalıdır. İhtiyaç duyardı
Ancak, her zaman olabilmesi için birçok raiment değişikliğine sahip olmak
lekesiz tazelik işaretine kadar tutulmalıdır. Bu perdeler
spot veya herhangi bir figür olmadan düz yumuşak beyaz muslin daha güzel,
ve tüm sanatsallarla örtülü iki veya üç katmandan oluşabilir
Beceri, yapıcısının sahip olduğu beceri. Aynı zamanda bir gelişme de
Altında sadece iğrenç bir Calico Crackle yerine, tam bir
renk ve zarif verecek olan Batiste'nin fırıl veya petticoatole
birlikte katlanır. Bu bildiğim çok alçakgönüllü bir düzenleme, ama olabilir
Pence yerine pound maliyeti gibi etkilidir. Ve bu bir
dekorasyon hakkındaki tüm ipuçlarındaki güçlü noktaların
o kadar elastik bir doğa, elverişli bir doğa
Koşullar, son derece ince erişimin ötesinde olmasa da
kaynaklar.

Modern tuvalet masaları için dökümlü aynalar önermiyorum.
Ateşten kaynaklanan tehlike ve stil ve çerçevesini seviyorum
geri kalanıyla iyice uyumlu hale getirmek için masada cam arayan
mobilya.




Bölüm VII.

Dekorasyon olasılıkları ve uçları.


Saman veya bambudan yapılmış kanepelerin ve sandalyelerin
olduklarından daha fazla kullanılmak. Demek istediğim, yapımcılardan geldikçe kullanılır
eller, _not_ boyalı veya yaldızlı ve içine girmiş ve yatıştırılmış
Umutsuz kabul. Sadece kabul edilebilir _au naturel_ ve
kendi değerlerine dayanıyor. Henüz yapmaya çalıştığımızlar
İngiltere son derece zayıftır ve aynı türden çirkin
diğer ülkelerden gelen şey. Örneğin Madeira'da, sandalyeler,
Sepetler ve hatta tablolar, güç ve dayanıklılık bakımından çok daha üstündür,
aynı zamanda anahat doğruluğunda, İngiltere'de yapılanlara; Ve ne zaman
Daha ileri gidiyoruz, doğuya doğru, hala daha büyük bir gelişme buluyoruz
Bambu mobilya. İşte bir desenli bir sandalye (Şekil 23)
P. ve O. teknelerindeki tüm gezginlere aşina ve
Tanıdık ilk olarak Seylan'da yaptım. Aslında bir beyefendinin
Ancak sandalye ve bu nedenle onurlu ve mutlu bir yaşlı
Londra sigara odasının pis girintilerinde yaş. Olmadan
bir masa veya bacak rest için eşit hizmet veren yan kanatlar ve
Koltuk uzatılmış ve hafif depresif, böyle bir sandalye lezzetli yapar,
Bir verandada bir bayanın kullanımı için serin salon.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

Sonra burada (Şekil 24), kendi başına bambudan yapılmış bir Çin kanepesidir
Ülke, muhtemelen minderlerle kuşatılamazdı, çünkü olabilirler
zevkle kaldırıldı. Ancak, belirli bir teşvik yok
Baston veya bambu kullanmak için, o zaman
köy marangoz bir sette-ya da gerçek sözcük-bir şey
bunun gibi. Form, tüm olaylarda doğrudur; Ve özel olarak
oturma odası, döşenmiş ve eşleşecek şekilde takılmış, etkisi bir
Sık sık yastıklı modern kanepelerden bin kat daha iyi
ve deformiteye dolduruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

Bunda görüldüğü gibi, tasarım çizgilerinden daha basit bir şey olamaz
Yastıklar olmadan çizim (Şekil 25b); Ve içeri girerdi
En mütevazı döşeme dehasının kapsamı. Kendi küçükünde
Den-ki, bu arada, kendim adına kendim onurlandırmalıyım
Boudoir, boşta kalma ve somurtlamak için bir yer gösteren bir kelime
meşgul ve rahat olmak için geri çekilme-
mobilya, geçerek farklı bir his olduğu sürece
Her şey, yaygın kanepelerden ve sandalyelerden çok daha karakteristik.
Bir _Must_'de bir boudoir veya bir yatak odasında büyük koltuklar varsa, burada
tüm vicdanda yeterince büyük olan ve yine de
Herhangi bir şişman ve çöplükten daha eski moda bir oda ile daha uyumlu bir şekilde
Modern sandalye. Öte yandan, genel olarak ev ve bu
Belirli bir oda, esasen bugünkü tarzda olma şansı
Gün, o zaman doğal olarak rahat modernlerden bazılarını seçeceksiniz
Kolay, yastıklı bir kütle olan şekillerden kaçınmak için dikkatli
ve yastıklı dışkılar. Ancak modern koltuklar çok güzel olabilir ve
Düşük ve uzun, düz ve alçakgönüllü olan birkaç tane biliyorum ve
Henüz oldukça iyi bir taslağı koruyor. Bunlar gibi sandalyeler
Mutlak arasında, yatak ve tahta arasında bir tür yarım ev
dinlenme ve şikayetsiz huzursuzluk; düşünmek için ünlü yerler, izlemek için,
Sohbet etmek için ve her şeyden önce Dozing için.

[İllüstrasyon: Şek. 25a.]

[İllüstrasyon: Şek. 25b.]

Düşündüğüm ve yazdığım yatak odaları, sahip olmalıyız
Zihin, Bower veya Boudoir veya özel oturma odasının belirli bir unsuru
İçlerinde, bu yüzden bir yer hakkında bir öneri için mazeret olmalıyım
kitaplar veya müzik. İşte bir piyano için keyifli bir köşe (Şekil 27), ancak
Bazen böyle bir şey söz konusu değildir ve bu sadece mümkündür
Birkaç raf için alan bulmak için. Bunlar her zaman uygun hale getirilebilir ve
Şiddetli ile eşleşmesi için en düz meşe olan basit eski bir formdan güzel
Eski moda bir odanın veya siyah boyalı, vernikli, verilen anlaşmaların çizgileri
önünde yivli bir yaldızlı çizgi ve biraz parlak deri ile gitmek
daha modern bir oda ile. Aklıma göre kitaplar her zaman en iyi süslemelerdir
herhangi bir odada ve sevgilim ve
Genellikle perişan eski arkadaşlar, girintilerinde açılır ve değişir. Bir kez ben
Engelli bir pencereden bir sermaye kitabı davası ve bir
Pencerenin kemerinin başladığı yere izin veren küçük görünümlü camı hurdası
Baharı ve bazı eski kaseler tarafından doldurulmuş ama başkent eski
şatafatlı renkleri sadece güvenli bir şekilde bakılabilen Çin
mesafe.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

Zaman geçtikçe, kişi böyle sevilen küçük bir şekilde,
Belki de sadece sahibi için çok fazla çöp biriktirin canım
Dernek uğruna. Hangisimiz yoktu, bazı ihale zamanlarımızda
Yaşıyor, solmuş bir çiçek veya değerli bir çakıl taşımız, bizim büyük olarak
dünyevi hazine? Yani, sonraki günlerde, bir tabak, bir fincan, bir boru olacak
belki de, birine, yer ve yoldaşların hatıraları olarak
ve kiminle satın alındı. Ama eğer böyle önemsiyorsa, olmak için çok değerli olsa da
bir kenara bırakılmış, henüz bir kısmını oluşturacak kadar iyi değil
koleksiyon ve dekorasyonda önemli bir pay almak için
ya onları bir kenara bırakın _etagere_ böyle bulunacak gibi
sayfa 79, yoksa marangozun mezun olan rafları koymasını sağlayın,
tadı oldukça saf ve basit olabilir ve yine de geri kalanına uygun olabilir
oda. Bu (Şekil 28), fotoğrafları saklamak için değerli bir ipucu veya
eldeki baskılar ve yine de güvenlik içinde. Tavsiyemi al ve saçak yok
veya sahte dantel veya dekorasyon yoluyla kenarlarda yaldızlı çiviler. Var
Güzel ahşap, ceviz, meşe, hatta vernik çamı, hatta seçerseniz,
Kenarda düzgün bir şekilde bitti, ya da odanın geri kalanına uygunsa,
Siyah, depresyonda biraz dar bir yaldızlı çizgiye sahip. Bence bir şey
ustaca, seçmeye özen göstererek Japon çay tepsileriyle yapılabilir
İyi tasarımlar.

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

Hayal ettiğim gibi sevgili bir hoş bir denenin en kötüsü veya daha doğrusu
tanımlamak, en tutarsız malların eğilimidir
Zaman geçtikçe kendilerini biriktirir. Ne düşünüyorsun
böyle sürahi (Şekil 29) bir köşede duruyor, çünkü
ortak eşya ve oldukça kaba modellenmiş,
Earthen-ware tonda lezzetli ve tasarım cesur ve ücretsiz mi? Oldu
Güney Amerika'dan getirildi ve sadece altı şilin veya buna mal,
Ama o kadar pahalı olsaydı, daha kapsamlı olamazdı
yeni evinin çevresi ile uyum içinde.

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

Bir ipucu burada yerinde olmayabilir ve bu da
masa kapakları. Birçok insan yazı tablolarını örtmekten hoşlanıyor ve
Her ara sıra, bir bezle; Ve bu dökümlü masalar
Genellikle kötü düzenlenmiş bir odada harika gözlükler. Kapaklar nadiren
Harmonize ve günümüzde birçok iğrenç iş parçası gerçekleştirildi
Sanatsaldan çok uzak olan Sanat Okulu adına
ve okulun kendisinden tek başına ilerleyen güzel tasarımlar. Orada
Gerçekten de herhangi biriyle güzelce gidecek desenler bulabilirsiniz
eski zaman mobilyaları ve lezzetli nötr üzerinde çalışılabilir
Bez veya serge renkleri. Ama bakmaya dikkat edin, şatafatlı masa kavşakları,
Shabby malzemesi, umulabilecek en iyi şey
Hızla daha iyi uyum içinde soluyor. Kraliçe Anne masaları asla
tasarımcılarının perdelik tarafından örtülmesini amaçlayan. Bunlar
Genellikle günahın olacağı hassas tasarımlarda kakma
Gizle; Ne de bacakların ince lütfunu kaybetmeyi göze alamazdık. .
Bugünün sakar, kötü bitmiş ucuz masası daha iyi
bir kapak için ve harikalar çıplak, soğuk bir şekilde iyileştirilmede yapılabilir,
Mutsuz görünümlü bir oda, burada ve orada iyi bir masa kapağı ya da güzel bir
işlemeli kanepe veya saten kanepe veya daha iyisi,
Bu güzel yeni düşük ekranlar, uzun çim veya zambak tutamları ile
Walter Crane'in ustaca kalemine borçluyuz.

[İllüstrasyon: Şek. 29.]

İtiraf ediyorum, sanki yaşıyormuş gibi görünmek için bir odayı severim ve bu
Sadece on yedinci yüzyıl tarzında döşenmiş odaların dezavantajı
Gözlerimde var. Herhangi biri yaşıyormuş gibi hissetmiyorsun
Onlar-nadiren herhangi bir meslek belirtisi var, özellikle kadınsı
meslek, yalan söyleme, "çöp" yok; Çöp güçlü olmak
Bir odaya nasıl bakacağını bilen bir kişinin elinde silah
rahat. O zaman bana çöpün bir kraliçe Anne'de tutarsız olduğu söylendi
Oda, o günlerin kadınlarının aynı modları yoktu
kendimiz olarak istihdam. En büyük bayanlar, eğer kutsanmışlarsa
enerjik bir mizaç, sadece ilaçlarıyla ücretsiz bir kapsam verdi
göğüs veya hareketsiz oda veya keten dolaplarında; Tembel olanlar
zamanlarının büyük bir kısmını yatakta veya onların
Ayrıntılı tuvaletler. Ama yine de her zaman biraz kaplamayı istiyorum
şimdi kopyaladığımız,
Bu yoğun on dokuzuncu yüzyılın bir sanat sevgisi veya
edebiyat. Ve farklı bir bireysellik iddiası olan bir odada
Kendi, bu her zaman böyle olurdu.




Bölüm VIII.

Busayı.


Ancak ustaca tasarlanmış bir evin düzenlemeleri gibi görünebilir,
Odalarını görkemli bir şekilde dekore etmiş ve döşemiş olsa da, imkansızdır
Büyük bir sağduyu ve pratik yararlılık yasasının olup olmadığını bilmek
Evde bir hastalık olana kadar bu tür düzenlemeleri yönlendirdi.
O zaman keşfedilecek mi-çok geç!-Kapılar ve pencereler olsun
Uygun bir şekilde açın, şömineler uygun sıcaklık veriyor olsun, nasıl
Havalandırma için aparat ve merdivenlerin, inişlerin olup olmadığı,
dolaplar ve mimarın işçilerinin binlerce düşünülmemiş eşyası
mümkün olan en iyi şekilde veya en aptalca planlanmıştır. İçin
Bu zamanlarda hastanın rahatlığı ve rahatlığı, hiçbir şekilde
İnşaat için çok para harcanması gerekir
Acı saatinde onu barındırma şansı olan ev, ne de
mobilyalarının veya süslemelerinin pahalı bir karaktere sahip olması gerekir.
Neyse ki bu tür şeylerin temizlikten daha yüksek bir şeyi hedeflemesi gerekmez
ve kolaylık ve sadece kendi hatıralarımızı uygulamamız gerekiyor
Bu iddianın desteği. Bireysel deneyimim gittikçe, ben
yıllardır yatakta yatan yaşlı bir kadın gördüm, daha fazla
Bir yazlık çatının altına rahatça barındırıldı ve eğilimli ve odası tuttu
Birçok zengin hastadan daha zarif ve tatlı
muhteşem evler. Tabii ki her şey kapasiteye bağlı
sorumluluk sahibi olan kişide organizasyon ve düzenleme
geçersiz, ancak hemşirenin görevi yapmak zorunda kalarak çok daha kolay hale getirilebilir
Bir yatak odasında ve uygun koşullar altında yapın
Böyle bir zamanın zorunlulukları ile.

Birçok akıllı ve güzel görünümlü yatak odası, hasta tarafından keşfedilir
Sahibi, sağlıkta kendisine göründüklerine çok farklı bir şey olacak.
Garip bir şekilde yerleştirilmiş kapılar ve pencereler şüphesiz taslaklar üretir; çok
kötü niyetli bir merdivenin veya hizmetçi dolabının yakınlığı
ciddi bir sorun haline gelir ve düşük perdeli bir tavan uygundur
Havalandırma. Kötü bir şekilde bulmak için bir hayal olmaktan daha zor
Orantılı oda hastanın yatağı için tek bir uygun yer. BT
kapıya yakın olmalı ya da şömineye dokunmalı veya bir
pencere veya bazı durumlarda belirgin bir şekilde _not_ olması gerekir. BEN
Bu tür hataları biliyordum-her an rahatsız edici olan hatalar,
ve bin makyaj vardiyasıyla düzeltilmesi gerekiyordu,
muhteşem evlerde görkemli odalar; Ve zavallı küçük tanıyorum
Bir kolonideki modern konutlar onlardan mükemmel bir şekilde özgür olmak için. Ben olduğumda
"Böyle ya da böyle bir oda veya ev, hasta olmak için çok rahat bir oda
IN_ "O zaman bu meskenin yapımının ve düzenlenmesinin biliyorum,
Basit görünse de, çok yüksek bir işarete kadar olması gerekir
Aslında. Elbette mevcut kötülükleri değiştirmek için çok şey yapılabilir,
İşe yaramaz hale getirerek makul bir ekran ve perdeler düzenlemesi
mobilya, rahat bir alçak yatağın yerine geçerek, alması kolay,
mutsuz hastanın burnunun olduğu gibi cumbrous kanepe sanki
Tavana ve diğer çeşitli iyileştirmelere karşı ovmayı amaçlamaktadır. Ancak
Dumanlı bir baca veya tüm ısının yükseldiği bir ızgarayı ne düzeltebilir?
baca veya çınlayan pencereler ve her birinde açılan kapılar
Doğru yön yönü? Dış iniş veya lobi nasıl olabilir?
Bir an önce mi oluşturuldu yoksa bir merdiven bir avluyu daha da uzaklaştırdınız mı?
Tabii ki bir hastalık kurbanını ele geçirmeden önce bildirimde bulunursa,
İnsanlar bir evin azaltılacak kadar inşa edilmesi gerektiğini fark ettiler.
hastalık olasılığı minimumda ve olası konforlarını yükseltmek
Bir maksimum gelirse, her şey oldukça sorunsuz bir şekilde devam eder ve
Kesinlikle yaşamalıyız ve muhtemelen ölmeliyiz, mutlu olmalıyız. Ama bu tam olarak
Ne yapmıyoruz ve bu bölüm asla yazılamazsa
kendi gözlerimle görmemiştim, ikisinin de istemediği sayısız örnek
Para, ne yer, ne de iyileştirme fırsatı
sefil rahatsız edici bir hasta odası.

Pembe, lüks rahatlık yuvalarına bakan yatak odalarını tanıyorum
Sahipleri hastalanana ve sonra aniden göründüğü gibi dönene kadar
Frippery ve işe yaramaz, tatsız, tatsız
Finery-bir mumun riski olmadan neredeyse herhangi bir yere yerleştirilebileceği yer
yangın ve hastanın nasıl derinden şikayet ettiği yer
Odanın dekorasyonları onu "endişelendiriyor". Kural olarak, şiddetli bir hastalıkta,
Hasta insanlar karışıklık veya bolluk gibi bir şeyden vazgeçiyor
veya mobilya. Eğer böyle bir durumda yetkiniz varsa, tüm gimcrack'ları çeviririm
Beden, bulunacak en düz mobilya eşyalarını değiştirerek
evde. Bir hastada çok az süslemeye izin verilir ve ben
Sadece basit, doğru bir formda olanları teşvik edin. Biliyorum
çok hasta görünen bir hasta tarafından ifade edilen en büyük rahatlama
Bir tek, basit, basit bir değişikliğe dikkat edin
Tawdry Fransız Çin süsleri ile dolu bir raf için klasik vazo,
ve çıkarıldığı andan itibaren bir başkasının geri kazanılmasıyla
Birçok yayla son derece akıllı bir modern giyinme tablosunu görmesi
Şerit ve dantel ve muslin fümrekleri. Bunu söylemek istemiyorum
Bir hasta odasının mobilyaları çirkin olmalı-sadece basit olması gerektiği ve
Çok fazla değil. Hiçbir şey hasta olan bir kişiyi karıştırmaz ve endişelendirmez
görevlilerinin sandalyelerin labirentinden yola çıktığını görmek gibi
ve kanepeler ve masalar; Ama memnuniyetle bakacak ve rahatlama bulacak ve hatta bir
Güzel, basit bir formda bir masaya bakmanın yorgun bir zevk,
ona bakması için yorgunluğun olmadığı yere, bir bardak
Çiçekler, bir terra-cotta vazo, bir tabut, böyle bir şey
Göze dayanacak şekilde özünde güzel.

İnsanlar zevk almaya başladığında sık sık gözlemledim
_Colour_, bu, şiddetli hastalıklarda, iyileşmenin kesin bir işaretidir,
Gerçekten de
Gözlem, form hasta için renkten daha önemlidir. Bir
insanların birine söylediklerinden çok şey öğrenir
Geçmiş, distempered fanteler gibi şeylerden bahsetmek için yeterli. İçin
Örneğin, bir zamanlar bazıları için yatan bir tifo ateşi hastasını emziriyordum
Zayıflık için günler. Sağır ve suskuntu,
Ve tüm duyuları çok eşiğine kadar solmuş gibi görünüyordu
nesli tükenme. Yine de daha sonra duyumlarından bahsettiğinde
Hastalığının farklı aşamalarında, belirli bir zamandan bahsetti,
ve nesnelerin _forms_ 'ın bilinçli olduğunu gördüm
etrafında. Bir perdenin kıvrımlarının sahip olduğu zevkten bahsetti
eski moda şeklinin "konforu" nu karşıladı
Eskiden oturduğum kol-sandalye ve ne kadar minnettar hissettiğine dair
Dalga gimcracks'ın gözünden kaldırıldığını gözlemledi.
Daha sonra, daha iyi büyüdükçe ve yorgun gözler renk için can atarken buldum
Bebek giydirmek veya pinkushions yapmakla meşgul gibi davranmak gereklidir,
Kendime en parlak renkli ipeklerden oluşan küçük bir yığın için bir mazeret vermek
ve onları görebildiği yere yerleştirilmiş şerit parçaları ve günlük
Taze çiçek demetleri gözleri için sürekli bir zevkti.

İdeal bir bus-oda o zaman her şeyden önce sahip olmayan duvarlara sahip olmalıdır
Yorgun ya da endişelenen hasta ve hiçbir desen bunu yapmayacak. .
Düşük yatak, korunacak şekilde yerleştirilmelidir.
Taslak (bir veya iki ekranın yardımı burada yararlı olacaktır) ışık
Hastanın gözlerine açık bir şekilde düşmezdi. Hiçbir kural verilemez
ışık hakkında. Bazı durumlarda hasta kişi,
Bütün gün pencere, diğerlerinde bir ışık ışını _on_ yüz acıdır.
Bu gibi durumlarda, yatak mümkünse,
ışığın arkadan gelmesine izin verin, çünkü sadece nadirdir ve
Güneş ışığının yanı sıra dış havanın da kabul edilemeyeceği olağanüstü durumlar
Her gün bir hastaya. Bir cehaletin ötesine geçiyoruz
Bir yatak odası için kuzey yönü ve çoğumuz güneş ışığının oldukça
Bir bahçe gibi bir yatak odası için gerektiği gibi. Hiçbir çocuk gelişmeyecek
Bol miktarda güneş ışığı olmadıkça, odalarda hava
ki uyurlar ve bir hastalığın da bolluğu olması gerekir. Eğer
Hava sıcak olabilir, İngiltere'de sıcaklığı değiştirmek kolaydır.
Dış panjur araçları, _perssiennes_, açık kapılar ve diğer araçlar. Bir kaç
İnsanlar tropik ülkelerde ne öğrendiğimi anlıyor, yani
Günün sıcak saatlerinde dış havanın nasıl dışlanacağı. .
Kreş veya Hasur Odasının Pencereleri (çünkü hepimizin muamele edilmesi gerekiyor
Hasta olduğumuzda çocuklar) erken serinlik sırasında geniş açılmalıdır,
sabah gelgit ve oda güneş ve dış hava ile sular altında kaldı. Sonra dokuz
veya saat on, her pencereyi titizlikle kapatın, bunları karartıyor
Güneşin yeneceği, _out-side_ cam-panjur aracı veya
dış panjurlar-akşama kadar, hepsinin tamamen açılabileceği
Tekrar. Tüm yün perdeleri, perdeler ve değerlikler ortadan kaldırılmalıdır
bir hastada. Pencereler perdeden çirkin ise ve
Hastalığın uzun olması muhtemeldir, sonra yumuşaktır,
desensiz muslin veya chintz veya en güzel, bir
Eşcinsel sınır, ama bir hastada gizlenme yeri olmasın.
Her şey çirkin veya rahatsız edici her şey ondan uzak tutulmalıdır ve burada
iyi planlanmış ve iyi düzenlenmiş bir evin rahatlığı bulunur,
Giysiler-Basketler ve bu tür şeyler,
Aynı zamanda kullanışlı ve yine de yoldan çıkın.

Eğer düşünülemezlik ve gözlem isteği için olmasaydı
insan ırkında var olan,
Oda Hasta kişinin en son yıpranması, asılı veya toplandığı kıyafetler
Köşedeki bir sandalye, gereksiz görünüyordu. Ama aslında bir
Kız, ölümün kapısında yatan, ani bir ateşten çekildi
Küçük beyaz yatak, çelenk alırken aldığı topa giydi
Ölümcül soğukkan, hala tuvalet bardağına asıldı ve zavallı küçük
Saten ayakkabıları oda hakkında dağılmıştı.

Günlerce hastaydı; Evde iki bayan hizmetçisi vardı,
Endişeli kız kardeşler, ebeveynler ve hemşirelerin yanı sıra kimse düşünmemişti
bunları gözden geçirmek. Bu nedenle ilk kural olmak
Hemşireliğin bile, hastalığın kalması gerekebileceği kötü soğuk algınlığı gözlemlenir
Yatakta birkaç gün, giydiği tüm ketenleri
_at bir kez yıkayın ve diğer her şeyi doğru yere koymak için. Botlar asla bir hastada, deri için izin verilmemelidir ve
Karartma, anlaşılmaz bir şekilde kokmaya yatkındır ve hemen olmalılar
başka bir yere kaldırıldı.

O zaman mümkünse _Outside_ Huzur Odasının Kapısı olmalı,
Bir inişte veya başka bir odada, uygun bir masa,
Yedek yedek kaşıklar, tumbler olması gereken temiz, beyaz bir bez,
Gözlük vb.
Tozun imkansızlık olacağını yönetti. Odanın içinde, diğerinde
küçük masa veya raf veya çekmecenin üstü,
koşullar, karlı bir bez üzerinde de tutulmalı, sadece
Aslında bir an önce gerekli-tıplaklar ve bunların uygun
Gözlük, & c. ve bir veya iki kaşık, ancak anında her şey kullanılır,
Hemşirenin kaşığı veya camı koyduğu yerleşik bir kural olmalı
_outside_ ve yerini temiz biriyle sağlar. Çoğu durumda,
Hizmetçinin arzı sadece günde iki kez yenilemesi gerekiyor.

Tepsileri odada beslemeyle tutmaya gelince, böyle bir işarettir.
Eğer yapmadıysam, bahsetmeye cesaret edemem dikkatsiz hemşirelik
Bir kereden fazla bir arkadaşının muhteşem bir hastalığında koruyucuyu rahatlatmak için gitti
gün ışığı ve hemşirenin akşam yemeğini gördü.
Floor_ Oda iken, tüm güzel süslemelerine rağmen, kokusu
Hastalıklı ve iğrenç bira ve turşu kokusu ile. Öyle
Bu tür şeylerin olması gerektiğine inanılmaz, ama karışıklıkta neden oldu
Ani ve şiddetli bir hastalıkla, düzensiz ve dikkatsiz alışkanlıklar
Yüzeye gelin ve büyük ölçüde agresif hatalar olarak görünür. Hastalık
Sadece hastalığın kendi karakterinin ve eğiliminin büyük bir testi değil,
Ama etrafındaki insanların ve genel bir kural olarak,
hasta insanlarda daha güzel nitelikler keşfetti ve
daha muhteşem evlerden daha fazla evler, hatta kulelerde yaşayanlar.
Herkes fakir insanların birbirlerine ne kadar nazik olduğunu biliyor ve asla
Hastalık veya ölüm meleğinin üstesinden geldiğinden daha fazla
Mütevazi çatı ağacı.

Gıda veya Beslenme, Hafta Odası Dahası olarak adlandırıldığı gibi,
Bu nedenle, uygun şekilde yönetildiyse hasta tarafından sıklıkla reddedilir. DSÖ
Muhtemelen sabah, sorulmanın yorgunluğunu bilmiyor,
Gıda düşüncesi, kişinin
Acı çeken şey ne "süsleyebilir"? Ve bunu muhtemelen bir
her biri için dalgıç çeşnilerinin esası veya olasılıkları hakkında tartışma
ondan önce canlandığı gibi, sefil hasta emin
Köklü bir iğrençlik ilan edin. Hasta bir insan, o ulaşana kadar
Ona bir eğlence olduğunda, iyileşmenin mutlu aşaması,
Onun konuyla ilgili en ufak bir tartışmayı asla duymasına izin verilmez.
Beslenme. Doktor siparişleri ne olursa olsun,
yönetilebilecek bir çeşit çeşitlilik ve ona en küçük
izin verilen miktarlar, tam olarak soğuk veya alacak kadar sıcak ve servis
Mümkün olduğunca güzel ve zarif bir şekilde, tam olarak doğru anda. .
Muhtemelen yüz ila bir tanedir, eğer aralığında ise
Hiç yutabileceği olasılıklar, onu alacak. Eğer yaparsa
Değil, hiçbir argüman olmamalı, ona zorlama girişimi olmamalı; BT
bir kerede oldukça uzaklaştırılmalı ve farklı bir şey getirilmelidir
Kısa süre sonra ihtiyatlı. Çok az insan ne kadar olağanüstü
koku duygusu hastalık içinde olur ve
Olası iştah, bir koku ile mutlak nefret haline getirilebilir.
Sığır eti, yatak tarafında on dakika önce soğutma
teklif edildi.

İçgüdüler tarafından beslenme konusunda her zaman büyük ölçüde rehberlik ediyorum
hastamın ve asla uyarıcıları zorlamıyorum ya da eşit bir şey
Bu tür konularda makul olan hasta bir insan üzerinde tatsız.
Bir zamanlar çaresiz hastalığı onu getirmiş olan hemşireye bir hastam vardı
Gölgeli toprakların çok yakınında. Onu terk etmişti ve doktorlar beni temin etti
hayatının boğazından ne kadar brendi alabileceğime bağlıydı
gece boyunca. Ona bunu söyledim, çünkü o oldukça mantıklıydı,
ilk çay kaşığı reddetti ve soluk soluyla fısıldadı, "Ben de alacağım
istediğiniz gibi çok süt; Bu şeyler beni öldürüyor. "Bu yüzden ona çay kaşığı verdim
her beş dakikada bir gece boyunca saf sütün
Brendi. Doktorun sabah ilk siteli bakışları
el değmemiş brendi şişesi ve başını salladı, ama hissettiğinde
Hasta adamın nabzı yüzü parladı ve bana nezaketle verdi
Sütle devam etme izni. Tabii ki
Hasta asla şu ya da başka bir şekilde bir fikri ifade etmez ve sonra tek
Güvenli kural, doktorun emirlerine uymaktır, ancak asla karşısında uçmam
rasyonel olarak ifade edilen hasta bir insanın güçlü içgüdüsü. Yani şimdi ben
Umarım bir hastalığın ne olması gerektiğine dair biraz parıldayan bir fikrimiz vardır: Serin
Yaz, kışın sıcak, ama lezzetli tatlı ve taze ve kokulu
Her zaman. Mobilyalarında basit, ancak birkaç ihtiyaç duyulu makalesi,
kabul edilebilir şekiller ve olabildiğince uygun-
Sakin bir yer olarak bir tür sevgiyle geriye baktı
disiplin ve organizasyonun yanı sıra sadece nezaket ve
yardım etme isteği, nadiren, eğer olursa olsun, bir bu odadan yoksun,
ama içinde gerekli olanın başlangıcı ve sonu değil
duvarlar.

Hasta bir kişinin kullanımı için işe alınması gereken yatak testereleri ve yatak masaları var
İngiltere'deki hemen hemen her kasabada; veya tercih edilirse, herhangi bir köy
marangoz bacakları altı veya sekiz inç yüksekliğinde bir masa yapabilir ve
Yaklaşık iki ayak altı uzunluğunda, birkaç pürüzsüz ışık tahtalarının üstünde kepçe
ortada. Hasta iyi olduğunda bu çok uygundur
Yatakta oturup kendini istihdam etmek için yeterli. Yatak testleri eşit derecede
Basit, bir sandalyenin üst yarısı, yastıklı ve alçalmak için yapılmış
kolaylık, gevşek bir ceket veya ambalaj, kayması kolay,
Flanel, hastanın omuzlarını atmak için de sağlanmalıdır
Sandalye ve masa kullandığında. Hasta oturabilir ve işgal edebilir
Kendisi bu tür bir masa büyük bir rahatlık bulunacaktır. Sadece olabilir
Ayrıca bir kanepede yatarken de kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 30.]

Bir Postscript gibi bir kelime daha fazlası, çünkü iç içe geçecek gerçek bir işi yok
kendisi burada. Bu sadece tüm hemşireler veya otoriteler için bir katılımdır
Bir hasta odasında, sahip oldukları en güzel kıyafetleri giymek. Değil
en akıllı, ondan uzak; En basit pamuklar, Cambrics, ne yapacaksın,
Ama güzel ve taze ve bakmak hoş. Eğer sadece bir
Giyinlik büyüleyici olabilir. Asılı kol yok veya sarkmak
zincirler veya akış şeritleri, ancak yorgun gözler için yeterli renk
Zevkle dinlenin. Hafta odası hemşireliği için ideal bir tuvalet
Mutlak basitlikle yapılmış düz bir Holland veya Cambric elbisesi-uzun
işe yaramaz bir trene sahip olmadan zarif olmak için yeterli-
kollar ve fırfırlar veya furbelow yok; boğazda bir renk düğümü ve
Saçta ya da kapakta-sadece kurdelelerinizin zarif taze olmasına izin verin
ve temiz-ve büyük bir cep ile güzel bir büyük önlük ya da daha doğrusu bir önlük
ön. Bu önlük geri bağlanabilir-çok sıkı değil, lütfen-
Aynı renkli kurdeleler ve ara sıra biraz renk değişikliği
Hasta bir odada büyük dinlenme ve ferahlık. Büyüleyici keten var
Önlükler artık Sanat Okulu Tasarımlarında İşleniyor.
ancak basılı veya düz Hollanda'da eşit derecede iyi yapılabilirler veya
keten.

Hışırtı veya kırışan veya varlığını duyulabilir hale getiren giysi yok
Eşiği hiç geç, ancak hemşirenin tuvaleti her zaman
Zarif temiz ve temiz ve yine de mümkün olduğunca parlak ve güzel. HAYIR
Geceleri oturmak, hiçbir endişe veya mutsuzluk bir bahane olmamalı
Kirli, dağınık bir görevli bir hasta odasında. Mümkün olan _always_
Yıkamak ve değişmek için yarım saat ve akşam çalın ve
Saç düzgün bir şekilde ve hastaya ve
hemşire, hesaplanamaz. Bu benim kendi başına da değinilmeyecekti
hatırlamalar bana pek çok örnek sağlamadı, tüm bunlar
Bir çeşit özen kesinlikle değersiz olarak kabul edildi ve yine de hasta
İnsanlar daha sonra ne kadar bilinçli olduklarını belirttiler
Tüm bu eksiklikler ve nasıl böyle ve böyle bir yuvarlanmış kapak veya şal
Varlık üzerine sabitlenmiş, onlara bir kabus gibiydi. Güzelliğin kendisi asla
Bir hasta odasından daha değerli ve yasalar geçebilirse
Konu, tanıdıklarımın tüm güzel kızlarını mecbur etmek istiyorum
Biraz hemşirelik yapmak için sırayla almak. Hayır demeye çalışıyorum
Ballroom zaferleri, sahip oldukları zevkle karşılaştırırdı
Tanrı'nın en büyük ve en iyi armağanı onun hasta ve acılarını karşılayacak
yaratıklar. Ancak bir hemşire her zaman hoş görünebilir ve
kabul edilebilir ve eğer gerçek hemşirelik içgüdüsü varsa, hazır dokunma ve
Hasta yatağının ihtiyacı olan sempati, "daha iyi olarak kabul edilebilir
minnettar hastası tarafından güzel ".




Bölüm IX.

Yedek Oda.


Belki de yedek bir oda ile ilgili en çok ve en akıllıca tavsiye,
Gençlere _punch's_ ünlü bir avukatla aynı olur
Evlen-kısa ve empatik bir "yapma." Büyük bir ülke evinde, belki
Küçük bir ülke evinde bile, boş oda için dava farklıdır
Sahiplerin umabileceği tüm sosyal çeşitliliği çok sık temsil eder
çünkü yılın sonundan yıl sonuna kadar-ve şehir hayatından tek değişiklik
Büyük kovandaki arıların yarısı mümkün. Neredeyse mümkün değil
Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, bir İngiliz ülke evi hayal edin
yedek oda veya selamladığından emin olacak sıcak samimi karşılama
başarılı sakinler. Ne kadar taze ve tatlı ve zarif basit yapıyor
Randevular yorgun gözlere bakar! derin durgunluğu ne kadar minnettar
Dünyaya göre sağlanmış kulaklar! Kısa bir yaz haftasında inanmak ne kadar imkansız
Bu hayat hiç bu kadar lezzetli sakinliğin ortasında donuk veya monoton bulunabilir!
Bir ülke şeridinde gloaming içinde bir yürüyüş,-her zaman varsayalım
Çok çamurlu-inekten taze bir fincan süt, ev yapımı bir kabuk
Somun, tüm yorgun cockney için ilk sipariş ikramlarıdır. Bende
çoğu zaman yarı acımasız, yarı saygısız şaşkınlığı fark ettiler
Ülkem hostesi ona yüklenmiş olmaktan zevk aldı
Yedek Oda, Meadows ve Ağaçların Görüşündeki Rapture veya Ses
Cawing Rooks ve Biçme Makineleri Wirr. Ve ne kadar taze ve
Temiz, bakmak için bu ülke yedek oda olmalı! Ne kadar affedilemez
Böylesine kokulu çevrenin ortasında leke veya nokta veya kötü koku! Neden yapmalı
Lavanta kokusu değil (aslında, onlar
Değil, devletten pişmanım)? Neden _always_ kurutulmuş bir kavanoz olmasın
Sevgili, Epigramatik, Yankee olarak "etrafta" bir yerde bir yer "
Kuzenler mi diyor?

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

Hiçbir yerde ipekleri ve satenleri sevdiğimi sanmıyorum; Kabul ediyorum
beni saygılı bir hayranlıkla ve korku ile doldurduklarını
Uzay, ama bu yakında yıpranıyor ve kazara ihtişamım beni hepsini sıkıyor
Geri kalan zamanla onunla yaşamak zorundayım. Hayır, bir tür
Ülkede işgal etmeyi sevdiğim konuk tesisatı kadar basit
Basit olabilir ve mobilyalarla o kadar kalabalık değil, ama biraz
burada ve orada bir kutunun yerleştirilebileceği yer kaldı.
Kendini sürekli itici hissettiği bir sıkıntı olarak davet etmek
özür dilemek için. Odamın bir köşesinde bulabilecek kadar şanslıysam
küçük çerçeve, köy marangoz tarafından yapılan yaklaşık iki metre yüksekliğinde veya
Bu kutunun devam etmesi için evin büyük çocukları, o zaman gerçekten de
Lüksün ne anlama geldiğini bilin. Kutunuzun altında çok daha fazlası var
Yerden biraz yükseltilip yükseltilmesini kontrol edin ve her zamankinden
paketlenmesi ve paketlenmesi daha kolay. Sahiplerin tadı ve özellikleri
Emin olabileceğiniz evin, tüm onların
Çevre, asla yedek odadan daha belirgin değildir. Bazen
Hostesiniz sizi gözlükten mutlu etmeye çalışır ve ben de var
Beş büyük ayna ve muhtelif daha küçük olan bir odada ürpertici bir şekilde oturdu
olanlar; Yoksa, kaç önlük için yer olduğunu bulmak için iğrençsiniz,
Ve ne kadar az getirdiniz. Ama bu uç diğerinden daha iyi:
Odadaki mevcut tüm sandalyelerde perdelerimi tutmak zorunda kaldım
Çünkü bir
Resepsiyonları için sağlanan zarif, yaşlı coffre. Güzel
Bu mobilya makalesi gibi, bunu memnuniyetle değiştirirdim
Hafta çıkmadan çok önce en yaygın anlaşma çekmecesi sandığı. Yedek olarak
Odalar, diğer tüm odalarda olduğu gibi, para her şey değildir. Olmayacak
Her zaman tat al, hatta rahatlık al. Şüphesiz ki okuyucularımın çoğu
benimki gibi çeşitli bir hayat sürmüştü, benimle aynı fikirde olacak
İddiada, gerçek _comfort_ kadarıyla, sık sık
çok alçakgönüllü bir çatı ağacının altında daha fazla sahipti
Daha görkemli bir sığınağın altında. Herkesin "küçük yolu" var
(bazıları çok yorucu ve garip, itiraf ediyorum) ve muhteşem
Görünüşe göre marjın kalmadığı boş odalar, hoşgörü yok
Herhangi bir küçük bireysellikler için gösterilmiştir.

Eğer yapsaydım diğer İngiliz kadınlara yazan bir İngiliz kadın olmamalıyım
Hepimizin misafirlerimiz
Kendi odalarında iyice rahat ve mutlu olmalı
Toplumumuz ve bu yüzden ziyaretçilerin olmaması gerektiğini öne sürüyorum
Çok fazla kuralla, ancak,
Misafir Medeli olmalı, asla birkaç taze çiçekten yoksun olmamalı, bir
Yazılacak yer (şek. 31), kalem ve mürekkep, hareket ettirilebilen küçük bir masa
zevkte, pencere için karanlık bir kör ve bu tür önemsizler
genellikle konfor ve rahatsızlık arasındaki farkı
Homelike hissi doğrudan biri gelir ve sürekli bilinç
"ziyarette" olmak.

Ancak bir kasaba evindeki yedek odalarla ilgili olarak, hangi tavsiyeler verilebilir?
Ötesinde ve o korkunç "yapma" dışında? Özellikle doğru olan
Londra. Kimsenin kaç şefkatli ilişkinin en az fikri yok
Londra evinde boş bir yatak odası olana kadar sahip olur. Olurdu
Neredeyse otel ve lojman gibi şeyler sona ermiş gibi görünüyor
var, çok aralıksız, o kadar ithalatın "
Birkaç gece için. Ve burada ziyaretçilerin kanıtlayacağını söyleyeyim
Londra'da ülkede olduğundan çok daha fazla vergi. İçin
Kırsal ziyaretçiler neredeyse hiç fark etmez veya nasıl anlaşılır
Metodik olarak haritalanmış, içinde yaşayan profesyonel bir adamın hayatıdır
Londra, ona ısrar ettikleri sessiz erken saatler ne kadar değerlidir?
Onları ülkenin yalnızlığında bıraktıktan sonra. Olarak konuşmak
Londra Hostes, sahip olan misafirleri vicdanlı olarak iddia edebilirim
beni en son gece saat 9.30'da kahvaltı yapan
mantıksız bir şekilde erken (düşünmeden bir saat sonra
her zamanki zamanımız) normalde en sessize yönlendiren insanlar olmuştur
ve ülkelerinin evinde çoğu saat çalışması var. Hiçbir şey söylemeyeceğim
burada onları mesafeyi göz önünde bulundurmaya teşvik etmenin imkansızlığı veya
Cabir kiralayan herhangi bir itirazı dikkate alarak
Hatalı bir şekilde varsayılan pazarlıklardan sonra aralıksız av
Her dükkanda elde edilebilir. Ülke tarafından yuvarlak bir şekilde azarlandım
Londra'da erken saatlerde ve sessiz bir hayat sürdükleri için ziyaretçiler ve
Onları etkilemeyi asla başaramadım
Çok sıkı çalışma yoluyla, hem kocam hem de ben onu bulduk
ikisini de yapmak için gerekli.

Küçük bir gelire sahip profesyonel bir adama, yedek kurum
Oda, pounddaki birkaç şilin gelir vergisi olarak kabul edilebilir. Bundan bile daha kötü; bu bir
ödeme yapmayan, genellikle şaşırtıcı bir şekilde
düşüncesiz ve _exigeante_ ve eğlendirilmeyi ve tavsiye edilmeyi bekleyen,
Şaperlendi ve evlendi, hatta emzirdi ve gömüldü. Akıl almaz
Hangi ince gerekçelerle veya hangi çok zorlu nedenlerle,
tanıdık ya da kendinizle eşleştiğiniz-zengin ilişki, irade
Konukseverliğinizi tereddüt etmeden talep edin. Ve oh, bilinmeyen arkadaşlarım nasıl
Genellikle, iyi olan ilişkiye evet demeye cazip gelebiliriz.
Bizim sorusu ve fakir olanı kapatmak için bir bahane bulmak için
Gerçekten buna ihtiyaç var mı? Ah ne sıklıkla?

Birinin en yakın kith ve akrabasını alamaması gerçekten bir deneme,
Hindistan'dan denizci kardeşi veya kız kardeşi, çünkü "yok
Yedek Oda, "Yine de bu başlangıç, doğal ve keyifli,
Getirdiği küçük özelleştirmeler olarak neşeyle ve gülünç bir şekilde doğar
Be, genellikle kendi inandırılmış bir konuk akışının başlangıcıdır.
Kelimenin tam anlamıyla bizi endişelendir, eğer tam olarak "bizi yemezler", evden çıkmazlarsa ve
Ev.


  SON.


  Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, Bread Street Hill.




[İllüstrasyon:
  Porselen ve Camda Tasarımcı
  John Mortlock
  Estab^d. 1746

  Çanak çömlek galerileri
  203 & 204 Oxford Caddesi.

  31 Orchard Caddesi.
  Londra, W.]


Eski çömlek galerileri.


  Özel randevu ile
  Kraliçe Majesteleri
  VE
  Kraliyet Ekselansları Galler Prensi ve Prensesi.

  Minton Çin.

  John Mortlock
  Ona dikkat çekmeye yalvarır
  Sanat Çömlekçilik Özellikleri.

  Kahvaltı, akşam yemeği, tatlı, çay,
  Ve tuvalet hizmetleri,
  Porselen ve toprak.
  Kesme, oyulmuş veya düz cam hizmetleri.

  _ Bayanların kendilarını dekore etmeyi öğrenebilecekleri çömlek stüdyosu
  Odalar, South Kensington'dan genç bayanlar tarafından yürütülmektedir.

  Tüm mallar sade rakamlarla işaretlenmiş, nakit için liberal indirim ile.

  202, 203 ve 204, Oxford Street,
  VE
  30, 31 ve 32, Orchard Street, Portman Meydanı,
  Londra, W.


       * * * * * *


Sanatta Ev Serisi.


"Bu dekoratif günlerde ciltler sakin öğütler ve nazikçe
öneri, cahil bilgi ve yardım ile
İlerleyen, bu iyi niyetli bir hacı ise, birçok zayıf yardımcı olması gerekir
Yorgun yol boyunca, sonunda, uzakta, evin
Güzel .... tüm seri ama başladığı gibi devam ediyorsa-eğer
Ciltler henüz ilk iki kişi rakip olmak için, övgünün ötesinde olacak
Bir ev sanatı kütüphanesi olarak. "--_ Examiner._


_ Aşağıdakiler şimdi hazır _:-

     Evde sanat için bir savunma. Ekonomiye özel referansla
     Sanat eserlerini toplama ve eğitimde tadı önemi
     ve ahlak. W.J. Loftie, F.S.A. Çizimlerle. Beşinci
     Bin. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

     Resim, ahşap işlerinde ev dekorasyonu için öneriler ve
     MOBİLYA. Rhoda ve Agnes Garrett tarafından. Çizimlerle. Altıncı
     Bin. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

     Evde müzik. John Hullah. Çizimlerle. Dördüncü
     Bin. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

     Çizim odası: dekorasyonları ve mobilyaları. Bayan tarafından.
     Orrinsmith. Çok sayıda illüstrasyon ile. Dördüncü bin. Taç
     8vo. 2_s._ 6_d._

     Yemek odası. Bayan tarafından. Loftie. Çok sayıda illüstrasyon ile.
     Dördüncü bin. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

     Yatak odası ve boudoir. Lady Barker tarafından. Çok sayıda
     Çizimler. Dördüncü bin. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._


_İn Hazırlık _:-

     ELBİSE. Bayan tarafından. Oliphant.

     Yurtiçi Mimari. J. J. Stevenson tarafından.

     Çizim ve boyama. H. Stacey Marks tarafından.


_OTHERS takip edecek ._

Macmillan ve co., Londra.


       * * * * * *


  Howard'ın Patent Halı Parkı.

  Sıhhi, güzel ve dayanıklı.

  Ayak başına 1/- fiyat.

= Dr. Richardson, F.R.S. =, "Hygeia" konusundaki dersinde
_Sanitery Avantajları_; ve ayrıca = Bayan. Orrinsmith "Çizim"
Oda, "= sayfa 55 (" = ev serisi serisi = ") _Sanitery Avantajları için
ve _Artistic Effect_. Oda zeminlerinin sınırları olarak veya
tamamen aynı şeyi kaplar ve taşınabilir bir biçimde döşenebilir veya
kalıcı olarak sabit olun.

Yatak odaları için, temizlik için özel olarak önerilir ve ayrıca
Ağır mobilyalar devam ettikçe, halının kaldırılmasını kolaylaştırır
Halıdan uzak olan parke.


_İllustrated katalogları fiyatlandırılmış, uygulama konusunda ücretsiz ve desenler de
gerektiğinde gönderildi ._

Howard ve Oğullar,

Döşemeciler ve dekoratörler,

Üreticiler, buhar gücü ile, sanatsal mobilyalar, paneller ve
Parkeri.

25, 26 ve 27, Berners Street, Londra, W.

Fabrika: Cleveland Works, W.


       * * * * * *


Güzel Sanatlar Topluluğu

Dekorasyon için spesiyaliteler.


Su rengi çizimler.

Sadece İngiliz ve kıta okullarının en iyi örnekleri.


Gravürler.

_ Yakın zamanda yayınlanan Sir Joshua Reynolds._

S. Cousins, R.A.

  Kontes Spencer ve Lord Althorpe.
   Rutland Düşesi (devam ediyor).
  Hon. Ann Bingham. Çilek kızı.
  Ve diğerleri.


_Etchings_

  Whistler tarafından.-Seymour Haden, & c.


Fotoğraf

Deniz ve gökyüzü. Col. Stuart-Wortley.

  Kağıt, opal cam veya pencere için dekoratif bir formda
  Şeffaflık-tüm boyutlarda ._


ÇİN.

  Eski Mavi-Oryantal Cloisonne, & c. & C.


  -Den
  Güzel Sanatlar Topluluğu Galerileri,
  148, New Bond Street, Londra.


       * * * * * *

Transcriber notları:

    Eksik noktalama işaretleri eklendi ve açık noktalama hataları
    düzeltildi.

    Arkaik kelimeler, yanlış anlaşmalar ve yazıcı hataları korunmuştur.

    Dipnot referans noktasına yaklaştı.

    İllüstrasyonlar metin akışını karşılamak için taşınmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg Yatak Odası ve Boudoir e -Kitabı, Lady Barker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEDROOM AND BOUDOIR ***

***** This file should be named 41922.txt or 41922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/2/41922/

Produced by Pat McCoy, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

