*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maker of Rainbows
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: January 26, 2013 [EBook #41921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maker of Rainbows, by Richard Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maker of Rainbows
       And other Fairy-tales and Fables

Author: Richard Le Gallienne

Illustrator: Elizabeth Shippen Green

Release Date: January 26, 2013 [EBook #41921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKER OF RAINBOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna Hall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: [48. sayfaya bakın

Çoğunlukla ALTIN ​​SANDIĞIN KAPAĞINI KALDIRIR VE
YIRTIK CÜMBÜŞE
BAKARDI]

GÖKKUŞAĞI

VE DİĞER MASAL VE FABRIKALARIN YAPICISI

RICHARD LE GALLIENNE

TARAFINDAN
"ESKİ BİR KÖY EVİ"NİN YAZARI

ELİZASYONLARI
YAPMIŞTIR

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXII

TELİF HAKKI, 1912, HARPER & KARDEŞLER

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
EKİM 1912'DE YAYIMLANMIŞTIR

BEN

BU CİLTİN TAMAMEN MASALI İÇERİĞİNE UYGUN OLARAK
YAZILACAĞINI DÜŞÜNÜYORUM, BUNU İYİ DOSTLARIMA, YAYIMCILARINA, BAYLARA
HARPER & KARDEŞLERE, ONLARIN VE MASALINDAN NADİREN ÇIKMIŞ YAZARININ

ANINDAKİ GÜZEL İLİŞKİLERİN ANISINA ADADIM

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. DÜŞLERİN ESKİ CEPHE 1

II. GÖKKUŞAĞININ YARATICISI 7

III. GÖZÜNDE BİR ŞEY OLAN ADAM 14

IV. SEDEF 17

V. DENİZ-ANNESİ 27

VI. UYKUSUZ LORD 29

VII. PARASI OLMAYAN ADAM 39

VIII. KRALİÇE COPHETUA'NIN PAÇALARI 42

IX. PERİ ÜLKESİNDEN GELEN EŞ 51

X. AĞRILARIN ALICISI 54

XI. PRENSESİN AYNASI 60

XII. ÇAM KADINI 73

XIII. TAÇ TAKMA YOLUNDAKİ KRAL 75

XIV. ÇALINAN RÜYA 88

XV. PALYAÇOLARIN SERT EĞİTİMİ 103

RESİMLER

SIK SIK ALTIN ​​SANDIĞIN KAPAĞINI KALDIRIRDI
VE PÜSKÜLMÜŞ CÜMBÜSE BAKARDI _Ön sayfa_

ANİDEN TUHAF YENİ BİR IŞIK PARLARDI
SAYFALAR _Karşı sayfa_ 30

UYKUSUZ ŞAFAĞA ÇIKTI " 36

MÜJDECİ BİR KEZ DAHA TROMPETİNİ DUDAKLARINA KOYDU VE ÜFLEDİ " 56

TEK ENDİŞESİ TÜM GÜN KENDİ YÜZÜNE BAKMAKTI " 60

GÖKKUŞAKLARININ YARATICISI

RÜYALARIN ESKİ CÜMBÜSÜ

BİR ÖNSÖZ

Londra'daki insanlar - sadece edebi insanlar değil, aynı zamanda belirli bir yayıncının, isim--ya da ırk--söz etmek pek adil değil, böylesine dalkavukça tırmanmıştı--sık sık merak ediyordu
böyle bir kurumu sürdürmesini, böylesine gösterişli "partiler" vermesini, bu kadar çok otomobile sahip olmasını ve genel olarak modern
zihne bu kadar inandırıcı olan tüm o gösterileri yapmasını sağlayan servetin nereden geldiğini.

Elbette ciddi olarak ilgilenmiyorlardı, çünkü, bir
parti olduğu sürece ve _şef_ bu kadar çok maaş aldığı ve şaraplar olması gerektiği kadar eski olduğu sürece, en eski ve seçkin soyağacındaki en nadide çiçek bile kimin partisi olduğunu veya aslında kiminle dans ettiğini umursamıyor. Sadece bir demokrasi var ve o da
masallarda anılmaya değmeyecek kadar güzel isimlere sahip beyefendiler tarafından kontrol ediliyor--aristokrasimizin en güzel
çiçeğinin taçlı başını eğdiği para demokrasisi.

Garip--ama hepimiz bunun böyle olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, yayıncının "partilerine" her türden seçkin ve güzel insan gelirdi.

Gerçekten, katı kalpleri için hiçbir fark yaratmazdı, eğer
tüm şampanyaların, konservatuvarların ve müziğin
nereden geldiğini bilselerdi--aynı şekilde dans etmeye ve
_pate de foie gras_ ve şerbet yemeye devam ederlerdi; yine de, adını unuttuğum ama
burnunu asla unutamadığım--yayıncının tüm o müzik,
ve dans, tuhaf çiçekler ve büyülü yiyeceklerin parasını nasıl ödeyebildiğini bilmek, burada ve orada üzgün bir kalbi ilgilendirirdi, ki bunların hiçbirini, tabii ki,
anlamadı. * * * * *

Londra'daki aristokratlar, elbette, New York Şehri'nin Harlem adlı kuzey bölgesi hakkında hiçbir şey bilmezler; o kadar çok sokağı vardır ki, numaralandırmak için eğitimli bir aritmetikçiye ihtiyaç duyulur: baharın ilk çağrısıyla birlikte, kapı önlerinde çocuklar ve her dilden her sebzenin satıcılarıyla ses çıkaran bir bölge. Bu bölgede de, bıçak ve makas bileyicilerini duyuran garip trompetlerin çaldığını ve
malları şişeler ve eski gazeteler olan arabaların üzerine asılmış tellerden gelen garip çanların çaldığını duyarsınız. Ayrıca, korkunç sonsuz baharın yenilmez tatlı kokuları pencerenize estiğinde ve ülkeden giden zengin ve mutlu insanların mırıltıları duyulduğunda, sıcak sokakta gürültülü bir çığlık duyarsınız - melankoli ve hatta umutsuzlukla dolu bir çığlık: şöyle bir şey olur - "Nakit para! Nakit para!"

Tam o sırada, o son derece aritmetik sokaklardan birinde yaşayan genç bir şair, tüm hüzünlü bahar mırıltıları kulağına gelirken, o gece yerel bir baloda dans edeceği sevgilisinin göğsüne nasıl bir gül alabileceğini merak ediyordu. Dünyada sahip olduğu her şey gitmişti. Her şeyini satmıştı -şiirleri hariç. Değerli kitaplarının hepsi gitmişti, birer birer hüzünlü. Bir zamanlar duvarlarını Louvre gibi gösteren küçük resimler gitmişti. Tüm eski gümüş kaşıkları ve çok sevdiği tüm küçük oymalar ve evet! Hatta Rönesans'tan kalma, hepsi çivili, üç kilidi olan eski bakır sandığı bile satmıştı... hepsi gitmişti. Sadece, sevgilisinin göğsüne koyduğu o gül neredeydi -nerede
büyümüştü? Nerede ve nasıl satın alınacaktı?

Tam aklını kaçırmışken, pencereden bir çığlık duydu. Daha önce onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Şimdi ise -kulağa ne kadar tuhaf gelse de-
bir gül anlamına geliyordu!

"Nakit para! Nakit para!"

Gardırobunda eski bir takım elbise vardı. Belki de bu bir gül satın alabilirdi!

Bu yüzden, pencereden eğilerek, sese "yukarı gel" diye seslendi.

Filistinli beyefendi geldi.

Kendisine bir gül karşılığında
sunulan seçkin ama biraz eski giysileri nasıl küçümseyerek incelediğini anlatmak kolay olurdu!
-Astarları ve dikişleri incelerken, bunları yapan seçkin terzinin kim olduğunu ve ne kadar büyük bir pazarlık yapmak üzere olduğunu her zaman bilerek.

Elbette, onlar değildi, yani... gerçekten... pratik olarak... onlar
satın almaya değmezdi....

Şair bir an gülün maliyetini merak etti.

"Bir gülün fiyatına değer mi?" diye sordu.

Filistinli beyefendi elbette anlamadı.

"Bakın," dedi sonunda; "Size daha fazlasını vermek isterdim ama bilirsiniz
nasıl olduğunu... şu astarlara ve düğmelere bakın! Dürüst olmak gerekirse,
onları hiç umursamıyorum--ama--gerçekten
bir buçuk dolar onlara verebileceğim en iyi şey..." Ve şairin giysilerine küçümseyerek baktı.

"Bir dolar yetmiş beş," dedi şair, dik durarak.

"Tamam," dedi sonunda Filistinli beyefendi, "ama
nerede kar elde edebileceğimi göremiyorum; ancak--" Ve küçük, kirli parayı dağıttı.

Sonra şair onu nazikçe selamladı ve yüreğinden şöyle dedi:

"Şimdi gülümü satın alabilirim!"

Eski takım elbise satan Filistinli satıcı evine döndüğünde -üzgün bir şekilde yetmiş beş doları geride bıraktıktan sonra- şaşırtıcı bir
keşif yaptı.

"Malları" yeniden incelemenin zorunlu sürecinde, ceplerden birinden bir şey düştü, şairin doğası gereği tamamen unuttuğu bir şey. Artık bir yayıncı olan eski elbiseli adam onları yerden aldı ve onlara keyifle baktı. Şair, görkemli dikkatsizliğinde, çeşitli eski rüyaları ceplerinden boşaltmayı unutmuştu!

Şimdi, Filistinli beyefendiye karşı adil olmak gerekirse, rüyaları seven bir ırka mensuptu ve ona adalet etmek gerekirse, zavallı şairin kıyafetlerinden elde edeceği kârı tamamen unutmuştu, bacak bacak üstüne atarak yerde oturmuş, şairin eski takım elbisesinin cebinden düşen rüyaları okuyordu. Okumaya devam etti, okumaya devam etti, güldü ve ağladı - şairin cebinden böyle tuhaf bir hazine, böyle tuhaf bir masal, masal ve şiir karışımı düşmüştü - ve ancak daha sonra eski giysili bir adamdan rüya yayıncısına dönüşebileceği düşüncesi geldi.

Şimdi, bunlar şairin cebinden düşen rüyalardan bazıları.

GÖKKUŞAKLARININ YARATICISI

Twelve-trees'in kasvetli küçük köyünde kasvetli bir kasım sabahıydı. Doğanın kendisi umutsuz ve evrenden iğrenmiş gibi görünüyordu, soğuk sisler çıplak ağaçların arasında yorgunca dolaşırken ve dallar gözyaşlarının enerjisinden hiçbir şey içermeyen nemli bir nemle
damlarken.

Twelve-trees en iyi zamanlarında bile fakir bir köydü, ancak geçen yaz ona her zamankinden daha acımasızdı ve zayıf buğday tarlaları ve perişan meyve bahçeleri her zamankinden daha zayıf ve perişandı - en yaşlı köylülerin anıları böyle söylüyordu.

Twelve-trees köyünde yiyecek çok az şey vardı ve
neredeyse hiç paraları yoktu. Bazı sakinler, Blessed Rood Hanı'ndaki elma fıçılarının hala umutsuzluğa karşı direnmesinde teselli buldular.

Ama bu, soğuk kapı eşiklerinde kendi başlarına bırakılan, masum küçük oyunlarını yarı gönülsüzce oynamaya çalışan zayıf ve titreyen çocuklar için hiç de rahatlatıcı değildi. Çocukluğun kalbi bile, Kasım sabahı, kasvetli küçük On İki Ağaç köyündeki gölgeleri hissediyordu ve hatta köyün köpekleri ve kedileri bile aynı kasvet büyüsüne kapılmış gibi görünüyorlardı ve nemli bir umutsuzlukla hareket ediyorlardı, belli ki atılmış balık veya başkalaştırıcı kokular şeklinde hiçbir şey beklemiyorlardı. Uzun, dağınık Ana Cadde'de hayat yoktu. Kimse kalkıp çalışmaya değer olduğunu düşünmüyordu. Kalkacak bir şey yoktu ve yapmaya değer bir iş yoktu. Dolayısıyla, doğal olarak, tüm bu yankılanan boşlukta, bu heyecan eksikliğinde, olan her şey, köyün kederli çöpleri arasında çok üzgün bir şekilde dolaşan kedilerden ve köpeklerden bile, minnettar bir şekilde uyanık bir dikkat çekiyordu. Şu anda, tüm Kasım uyuşukluğunun, nemli, ıssız sokağın bomboş hiçliğinin ortasında, güneyden yaklaşan, yanında bir bıçak bileyicinin tekerleğine benzeyen garip bir cihaz taşıyan, yaşlı bir adamın meraklı küçük bir figürü görülüyordu ve bir kolunun altında birkaç
terkedilmiş eski şemsiye taşıyordu. Belli ki gezgin bir bıçak bileyici ve şemsiye tamircisiydi. Sokakta ilerlerken,
sözcüklerini ayırt etmenin imkansız olduğu garip bir şarkı söyledi.

Ancak, ağlaması hüzünlü olsa da, yaşlı, buruşuk ve buruşuk yüzü, içsel ve söndürülemez bir neşeyle aydınlanmış gibiydi ve
elektrik mavisi gözleri, kırışıklıkların oluşturduğu şaşırtıcı bir ağ gibi, bir çocuğunkiler kadar kahkaha doluydu. Ağlaması, pencere ve kapıda burada ve orada yorgun bir yüz çekti; ancak, eski bir bıçak bileyiciden başka bir şey görmeyen yüzler, ilgilerini kaybettiler ve hemen kayboldular. Çocuklar,
ancak, daha az gelişmiş olduklarından, yabancıya karşı minnettar bir merakla
doldular ve soğuk kapı eşiklerini terk edip
şaşkınlıkla onun etrafında dolaştılar.

Solgun, yıkanmamış yüzünden aşağı doğru kanallar oluşturan gözyaşlarıyla küçük bir kız,
yaşlı adamın dikkatini çekti.

"Küçük," dedi, büyülü bir gülümsemeyle ve güven verici bir sesle,
"Bana o gözyaşlarından birini ver, sana bundan ne yapabileceğimi
göstereyim."

Ve çocuğun yüzüne elini dokundurdu ve gözyaşlarından birini parmağına aldı ve parıldayarak tekerleğine koydu. Sonra,
ayağıyla bir pedal çevirerek, tekerlek o kadar hızlı hareket etmeye başladı ki
insan sadece
dönüşünden başka bir şey göremiyordu; ve dönerken, ondan harika
renkli ışınlar yükselmeye başladı, böylece kasvetli sokak
gökkuşaklarıyla
dolmuş gibi görünüyordu. Hüzünlü evler bir peri
ışıltısıyla aydınlandı ve çocukların yüzleri tekrar güldü.

"Peki, küçüğüm," dedi, tekerlek dönmeyi bıraktığında, "o hüzünlü küçük gözyaşından yaptığım şeyi beğendin mi?"

Ve çocuklar güldüler ve ondan kendileri için başka bir numara yapmasını
yapmasını rica ettiler.

O anda sokaktan aşağı zavallı, yaşlı, yarım akıllı bir kadın geldi,
tarif edilemeyecek kadar kirli ve perişan, kendi kendine konuşuyor ve ürkütücü bir şekilde gülüyordu. Köy onu Çılgın Sal olarak tanıyordu ve çocuklar onunla acımasızca
eğlence yapmaya alışmışlardı. Yaklaştığında, genç ve bilgisiz şeylerin kalpsizliğiyle ona alay etmeye başladılar.

Ama küçük kızın gözyaşlarından gökkuşağı yapan garip yaşlı adam onları aniden durdurdu.

"Kalın çocuklar," dedi, "ve izleyin."

Ve bunu söylerken, tekerleği tekrar dönmeye başladı; ve dönerken ondan bir
ışık fışkırdı, böylece zavallı yaşlı kadını aydınlattı ve
ışıltısında garip bir şekilde değişti. Alay etmeye alıştıkları Çılgın
Sal'ın yerine, çocuklar
güzel bir genç kız gördüler, tüm kızarıklar, parlak gözler ve güzel kurdeleler;
ve şaşkınlıklarının mırıltısı o kadar büyüktü ki, kapının eşiğine babalarını ve annelerini çekti, onlar da Çılgın Sal'ı daha önce hiç görmedikleri gibi gördüler - onu güzel bir genç kız olarak hatırlayan ve bir gün sevgilisi olan denizcinin Kuzey Denizi'nde
boğulduğu haberi geldiğinde aklının nasıl gittiğini hatırlayan çok yaşlı bir adam hariç.

"Sen kimsin ve nesin?" dedi bu yaşlı adam, toplanan kalabalığın biraz önüne çıkarak. "Sen bir büyücü müsün ki, bir çocuğun gözyaşlarını kahkahaya çevirebiliyorsun ve yaşlı, yarım akıllı bir kadını tekrar genç bir kıza dönüştürebiliyorsun? Şeytandan olmalısın..."

"Son hasadından bana bir mısır koçanı ver," diye cevapladı yaşlı
bıçak bileyici, "ve onu tekerleğime koyayım."

Bir mısır koçanı getirildi ve bir kez daha tekerleği vızıldamaya başladı ve yine o garip ışık ondan fışkırdı ve evlerin ötesindeki tarlalara doğru yayıldı; ve işte! yorgun çiftçilerin şaşkın, üzgün gözlerine, altın tahıllarla sallanırken, tırpanı beklerken göründüler.

Ve yine, tekerlek vızıldamayı bıraktığında, genç bir kızken Çılgın Sal'ı hatırlayan yaşlı adam bıçak bileyicisine konuştu; tekrar sordu:

"Sen nesin ve kimsin? Bir çocuğun gözyaşlarını kahkahaya çeviren, yaşlı, yarım akıllı bir kadını genç bir kıza dönüştüren, çorak bir papaz evini sallanan bir mısır tarlasına dönüştüren bir büyücü müsün?"

Ve garip tekerlekli adam cevap verdi:

"Ben gökkuşağının yaratıcısıyım. Ben umudun simyacısıyım. Bana göre Kasım
her zaman Mayıs'tır, gözyaşları her zaman olacak olan kahkahadır ve
karanlık yanlış anlaşılan ışıktır. Üzgün ​​kalp kendi üzüntüsünü yaratır,
mutlu kalp kendi sevincini yaratır. Hasat
hasatçı tarafından yapılır--ve yumuşak bir bahar çiçeği kadar,
sabah yıldızı kadar parlak ve şafak vakti genç bir koşucu kadar cesur olmak için umudun sihirli dokunuşunu
beklemeyen sert, kara veya yorgun hiçbir şey yoktur."

Ancak On İki Ağaç köyü ay ışığından yapılmış bu tür sözlerle ikna edilemezdi. Sadece çocuklar garip tekerlekli yaşlı adama inanıyordu.

"Gökkuşakları!" diye alay etti babaları ve anneleri--"Gökkuşakları! Aç bir köye
gökkuşakları çok iyidir."

Gökkuşağının yaşlı yaratıcısı onların alaylarını sessizce karşıladı ve
kendi yoluna gitmeye hazırlandı; ama yola tekrar başladığında alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Gökkuşağının sonunda bir küp altın olduğunu hiç duymadın mı?..."

"Bir küp altın mı?" diye haykırdı Twelve-trees'in tüm köyü.

"Evet," diye cevapladı, "bir küp altın! Nerede olduğunu biliyorum ve onu
bulacağım."

Ve yoluna devam etti. Sonra köylüler birbirlerine baktılar ve tekrar tekrar,
"Bir küp altın!" dediler.

Ve pelerinleri ve bastonları alıp yaşlı ziyaretçiye eşlik etmek için yola koyuldular; ama köyün dışına ulaştıklarında ondan hiçbir iz yoktu. Gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Ama çocuklar gökkuşağını asla unutmadılar.

GÖZÜNDE BİR ŞEY OLAN ADAM

Bir zamanlar Şubat ayının sonlarına doğru, kar New York sokaklarında hala
iltihaplanırken ve rüzgar nehirden nehre acımasızca eserken,
tuhaf bir figür, Doğu Yakası'na doğru yürüyerek
Kırk İkinci Sokak boyunca biraz fırtınaya yakalanmış bir şekilde ilerledi. Uzun boylu,
seçkin, garip bir şekilde üzgün görünümlü bir adamdı, uzun saçları griye dönmüştü ve giysileri, defalarca fırçalanmış olmasına rağmen, hala yüksek sesle bir Bond Sokağı terzisi olduğunu ilan ediyordu. Yürürken, zaman zaman ovuşturduğu gözlerinden birinde belli ki bir sorun vardı, sanki Elevated Railroad'dan kalma bir kül oraya yerleşmiş gibiydi ve sonunda yürürken bir mendil tuttu. Ama sorun ne olursa olsun, kalabalık sokağın her nesnesini ve karakterini
kaydeden keskin ve nazik bir görüşe müdahale etmiyor gibiydi. Ara sıra, o gürültülü ve şaşırtıcı mahalledeki yabancılar ondan yol tarifi isterdi ve o da her zaman aristokratça bir nezaketle durup onları yola koymayı ihmal etmezdi. Tehlikeli kavşaklarda bohçalarla gergin yaşlı kadınlar, onları güvenli bir şekilde diğer tarafa
götürmeye hazır kolunu bulurlardı. Etrafında, bir süre sonra girişimci çocukların ve gözlemci dilencilerin dikkatini çekmeyi başaran, yürürken, açıkça gözünden çok rahatsız olmasına rağmen, onlara para ve nazik sözler bulmayı ihmal etmeyen tuhaf bir nezaket vardı.

Sonunda, bu tuhaf davranışlarından dolayı o kadar dikkat çekici hale gelmişti ki,
yürürken, çeşitli bireylerden oluşan bir refakatçi grubu toplamıştı; soluk, erken gelişmiş yüzlü, perişan çocuklar, perişan etekli geveze yaşlı İrlandalı kadınlar, koltuk değnekleriyle yürüyen güçlü dilenciler ve garip kalabalığın eteklerinde merakla dolaşan sözde "saygın" insanlar. Bunlardan bazılarından uzun uzadıya kaba yorumlar geldi. Adam açıkça delirmişti - daha büyük olasılıkla sarhoştu.

Ama gözünde bir sorun olduğu açıkça belliydi.

Sonunda nazik bir kişi eczaneye gitmesini ve eczane görevlisinin gözüne bakmasını önerdi. Yabancı buna
onay verdi ve rengarenk refakatçisiyle birlikte bir eczaneye girdi ve kendisini görevlinin ellerine bıraktı, kalabalık
kapıyı doldurdu ve pencerelerden içeri bakarak, ne olduğunu merak etti, sonuçta parasını çok cömertçe harcayan ve çok nazik bir dili olan
eksantrik beyefendinin sorunu neydi diye. Elbette bir polis memuru, sorunun ne olduğunu sormak için
dükkanın içine dirsek atmayı ihmal etmedi.

Bu arada eczane görevlisi yabancının göz kapağını profesyonel bir şekilde yukarı kaldırdı, acının yabancı bir parçasını aradı.

Sonunda bir şey buldu ve garip bir duyuru yaptı.
Yabancının gözündeki şey--Acımaydı.

Dünyanın en acımasız şehrinde böyle bir his uyandırmasına şaşmamak gerek.

SEDEF

Bir zamanlar deniz kenarında tek başına yaşayan bir şair varmış. Kayaların arasına oyulmuş küçük bir ev inşa etmiş kendine, o kadar gizliymiş ki, bir yolcunun sığınağına rastlaması nadirmiş.
Yolcuların sayısı gerçekten de azmış, çoğunlukla kalın kayın ormanlarıyla kaplı olan ve sakinleri sadece orman ve suyun vahşi yaratıkları ve şairin gözleri dışında kimsenin göremeyeceği garip, doğaüstü şekiller olan bu ıssız adada. En yakın köy anakarada millerce uzaktaymış ve aylarca yalnızlık insan sesi veya ayak sesleriyle rahatsız edilmemiş. Bu da şairin mutluluk fikriymiş. İnsanların dünyası ona keder, aptallık ve yalanlar dünyası gibi görünmüştü ve bu yüzden onu terk edip
sessizlik, güzellik ve denizin sesiyle yaşamaya başlamıştı.

Onun için dünya, arkadaşsız bir vahşi doğaydı. En sonunda ruhu burada
evini ve akrabalarını bulmuştu. İnsanların konuşması
ona boş bir karmaşa olmuştu, ama burada anlamak için
doğduğu sesler vardı, yeryüzünün, denizin ve göğün temel sesleri, ebedi olanın gizli
bilgeliği. Sabahtan akşama kadar günleri bu sesleri dinleyerek ve onlara getirdiği harika
mesajları güzel sözcüklerle yazarak geçiyordu. Böylece küçük evi, gökyüzünden, denizden ve perili
kayınlardan gelen güzel şarkılarla
dolmuştu. Bunları gümüş tokalarla büyük bir kitaba yazmıştı ve genellikle akşamları, ay denizin üzerinde yükselirken, havadan biriktirdiği hazinenin sevincinden, bir adamın akan bir nehirden elediği altın tanelerini tartması gibi, bunları kendi kendine söylerdi. Bir gece, yalnızlıkta böyle oturmuş kendi kendine şarkı söylerken, sanki yakınlarda bir insan yaratığı varmış gibi derin bir iç çekişle irkildi ve etrafına baktığında, yarı suyun içinde yarı suyun dışında, altın saç yığınlarının altından büyük ay ışığıyla aydınlanmış gözlerle ona bakan güzel bir şekil fark etti. Hayranlık ve sevinçle, bu doğaüstü görüntüye büyülenmiş bir şekilde baktı. Bu, dilin anlatabileceğinden daha güzel, denizin bir perisiydi. Üzerinde rüyaların doğaüstü güzelliği vardı ve ona baktığında şairin kalbi, yalnızca rüyalarda bize gelen o ölümlü mutluluktan daha fazlasıyla doldu. "Güzel ruh," diye haykırdı sonunda, kollarını vizyona doğru uzatarak; ama bunu yaparken gitmişti ve daha önce olduğu yerde kayalara düşen yalnız ay ışığından başka bir şey yoktu.

"Hepsi ay ışığının bir oyunuydu," dedi şair kendi kendine, ama,
bunu söylerken bile, ona
doğaüstü bir veda müziğinin ahengi yüzerek geldi.

Şair, kalbinde bunun ay ışığı olmadığını, ancak
doğanın ona yalnızca sırları üzerine sevgi dolu meditasyonları gizli kapıları açanlara gelen o mistik ziyaretlerden birini bahşettiğini biliyordu. Görünür güzelliğinin örtüsünü bir anlığına aralamış ve ona görünmez gizeminin bir anlık görüntüsünü bahşetmişti. Ama örtü neredeyse anında tekrar açılmıştı ve şairin gözleri boş kalmıştı
ve örtünün arasından ona bir anlığına bakan yüze açlık duyuyordu. Yine de kalbi büyük bir mutlulukla doluydu, çünkü
bir zamanlar sahip olduğu vizyon, tekrar onun olmayacak mıydı? Bu, yalnız tefekkürünün uzun başlangıcıyla
görünen ve görünmeyen arasındaki duvarın şeffaflaştığı ve insanın ölümsüzle yüz yüze geldiği o
havai sınıra
uzun bir süre geldiği anlamına gelmiyor muydu?

Yine de günler geçti ve şair denizin güzel kadınını boşuna bekledi. Tüm şarkılarına rağmen o kadın bir daha gelmedi ve kalbi
içinde ağırlaştı; ama bir gün, şafak vakti deniz kıyısında yürürken, büyük bir sevinç dalgası verdi, çünkü orada gümüş kumun üzerinde mistik bir yazıda, onunkinden başka hiçbir gözün okuyamayacağı bir mesaj vardı. Ama şair, elementlerin gizli yazısında yetenekliydi. Ona göre,
yaprak ve çiçek desenleri, yosun ve liken izleri,
kayalar ve ağaçlar üzerindeki işaretler, ki bunlar başkalarına anlamsız süslemeler olarak görünürdü,
doğanın gizli dilinin harfleri, onun rün bilgeliğinin büyü sözcükleriydi. Başka gözlere, kuma yazılmış bulduğu mesaj,
denizin
attığı narin otlar ve kabukların bir karmaşası gibi görünürdü. Ona, onu daha kaba insan diline çevirdiğinde, şöyle diyordu:

"Beni arama,--aramadan geldim,--
Ay ışığındaki köpüğün kızı,
Yakın ve uzağım sana,
Yakın ve uzağım toprak ve deniz gibi,
Dalga dalga, yıldız yıldız gibi,
Yakın ve uzağım, yakın ve uzağım. "

Ve o gece, şair oturup, tüm kalbiyle, ay ışığında şarkı söylediğinde - işte! görüntü bir kez daha oradaydı... Ama yine, kollarını uzattığında, gitmişti. Ama bu sefer şair daha önce olduğu gibi
üzülmedi, çünkü onun tekrar geleceğini biliyordu, gerçekten de öyle oldu. Üçüncü kez ona göründüğünde, o kadar yakınına
sürünmüştü ki, onun garip gözlerinin derinliklerine, sanki dipsiz, ay ışığıyla
aydınlanmış denize
bakabiliyordu ve şarkısının sonunda daha önce olduğu gibi
yok olmadı, ama uzun saçları ay ışınlarından oluşan bir ağ gibi her tarafına düştü ve o, onun büyülenmiş kollarında ay gibi yatıyordu.

Doğanın tutkulu aşığı, yalnızlıklarının münzevisi için, ona en yakın olduğu anda, genellikle onunla
eksik bir birlik olma duygusu, onun gizemli güzelliğinin karşılık veren bir
tecessümü için insani bir arzu gelir; ve orada doğanın bize sihirli bir
cevap göndermenin titrek eşiğinde göründüğü coşkulu anlardır - ormanların sessizliğinin iç kalbini, aniden hayal edilemez bir
büyü biçiminde veya yıldızlı gecenin sonsuzluğunun yanımızda arkadaşça bir
ışıltıda şekil aldığı yoğun hayal anları. Sanki dudaklarımızı şafağın alnına bastırmak, yazın yapraklı bolluğunu göğsümüze
bastırmak ve sonsuz okyanusu kucaklamak için özlüyoruz.

Yalnız nöbetlerinin ve bitmeyen özleminin ödülü olarak, doğa bu
harikuladeyi şaire bahşetmişti. Denizden yükselen aya bakarken, gümüş yolu boyunca ona gelen
parlak bir şekli ne kadar sık ​​hayal etmişti. Ve bu gece ay ışığıyla aydınlanan denizin gizemi onun
kollarındaydı. Artık onu uzaktan çağıran güzel bir görüntü değildi - yaklaşılamaz bir hayret, bir ses, bir parıltı - ama doğaüstü bir şekilde güzel olan, elementlerin mucizevi bir şekilde cisimleşmiş ruhu. Şair, tüm insanlardan daha fazla güzel sözcükler konusunda bilgiliydi, ama başına gelen bu garip mutluluk için hiçbir sözcük bulamıyordu; aslında, artık sözcüklerin dünyasının ötesine geçmişti ve havadan büyüyen deniz çiçeklerine benzeyen o büyülü gözlere baktığında, dalgaların dalgalarla konuşması veya yaprakların ağaçlarda fısıldaşması gibi birbirleriyle konuşuyorlardı. Böylece şair yalnızlığında yalnız olmaktan çıktı ve denizden gelen peri kadın karısı oldu ve onların mutluluğu çok harikaydı. Ama tüm mutluluklarda olduğu gibi, onlarınki de bir miktar üzüntüden yoksun değildi. Çünkü, harikulade bir şekilde evli olsalar da, o kadar yakın birleşmişlerdi ki sanki iki değil de tek bir varlıkmış gibi görünüyorlardı, şairin kumda yosuna yazılmış olarak bulduğu o küçük şarkının derin bir anlamı vardı:

"Ben sana hem yakınım hem uzağım,
Dünya ve deniz kadar yakın ve uzak,"

demişti,

"Yakın ve uzak, yakın ve uzak."

Çünkü aşkları bile onlar için tek bir ebedi engeli yıkamazdı.
Bunun üzerinden buluşup sevebilirlerdi, ama engel hala oradaydı.
İki farklı unsurun çocuklarıydılar ve hiçbiri birinden diğerine geçemezdi - o mavi denizin çocuğu, o yeşil toprağın çocuğu.
Onu her zaman kalbinin dolaşmak için acı çektiği gizemli ormanın kenarında bırakmalıydı ve ne kadar uzağa, onun yanında geniş sulara doğru
yüzerse yüzsün, asla takip edemeyeceği o derin deniz mağaraları ve çiçek bahçeleri her zaman olacaktı. Bu büyülü derinliklere doğru onun parıldayan yolunu izlemesini izlerdi, ama asla onu denizin gizli krallıklarına kadar takip edemezdi. Onu orada, bir yabancı olarak, üst güneş ışığında beklemeli ve onun parıldayan akrabalarının gökkuşağı portallarından içeri ve dışarı akışını izlemeliydi - ta ki o yine onun yanında olana kadar, elleri onun tesellisi için denizin gizli hazineleriyle dolu. O da kıyıdan, gözlerinde umutsuzlukla, onun kayın ağaçlarının arasında kaybolup onun için balmumu çiçekleri ve denizde yetişenlerden daha çok sevdiği tatlı kokulu yeşil yaprakları ve otları toplamasını izleyecekti. Böylece bariyerlerinin üzerinden, iki tarafta büyüyen
harikaları takas ederlerdi ve böylece, aslında, bariyer aşkları nedeniyle giderek daha az ve daha az hale gelirdi. Bazen birbirlerine, o diğer gizemin, Ölüm'ün bariyeri tamamen kaldırıp kaldırmayacağını sorarlardı...

Ama kadının kalbinde, Hayat çoktan başka bir
cevap fısıldıyordu.

"Ne," dedi, bir yaz gecesi durgun suda ciddi yıldızları izlerken, "ya bize küçük bir varlık doğarsa, hem bizim dünyamıza, hem senin yeşil dünyana hem de benim mavi denizime ait olursa? O zaman
çok yalnız mı görünürdün? Senin yanında çayırlarda koşabilen ve benimle birlikte denizin derinliklerine yüzebilen küçük bir varlık!..."

"O zaman çok yalnız mı kalırdın?" diye yankıladı.

Ve işte! Bir mevsim sonra, tam da bu mucize gerçekleşti; bir gece, ay yolundan onun yanına geldiğinde, yalnız değildi, yanında minik bir peri kadını vardı - annesinin hayal ettiği gibi, bir eliyle ormanın derinliklerinde yetişen çiçekleri, diğer eliyle de denizin derinliklerinde yetişen çiçekleri toplayabilen küçük, ışıl ışıl bir yaratıktı.

Diğer ölümlü bebekler gibiydi, bunun dışında: belinin etrafında sedeften yapılmış
parıldayan bir kuşak vardı.

Bu yüzden şair ve karısı ona Sedef Annesi adını verdiler; ve o, onlar için
bir bakıma, iki unsur arasında bir bebek köprüsü oldu. Gizemli hayatında, iki hayatları daha önce hiç olmadığı kadar bir oldu. Onları birbirlerine o kadar yakınlaştırdı ki, çoğu zaman hiçbir engel yokmuş gibi görünüyordu. Ve böylece
günler ve yıllar geçti ve mutlulukları çok harikaydı.

Ancak bununla birlikte şairin unuttuğu dünya, kayaların arasında tek başına yaşadığı hayata karşı merak duymaya başladı. Şarkılarının çoğu, şarkılarda olduğu gibi, yalnızlığından kaçmış ve
insanlar arasında şarkı söyleyerek
yüzmüştü; ve ona gelen
tuhaf mutluluk hakkında tuhaf söylentiler
büyümüştü. Daha meraklı olanlardan bazıları onu inzivasında gözetlemişti
ve onu ay ışığında peri karısı ve çocuğuyla birlikte
gördüklerine dair harika hikayeler getirmişlerdi. Ve, kendi
modasına göre, dünya burada açıkça şeytanın işi olduğuna ve şairin karanlığın güçleriyle
birlikte hareket eden bir büyücü olduğuna karar vermişti. Bu yüzden cahil dünya, anlayamadığı
güzelliği ve veremediği
mutluluğu her zaman yorumlamıştır.

Böylece şairin, deniz karısının ve küçük Sedef'in hiçbir şey bilmediği bir bulut toplanmaya başladı ve bir akşam ay doğarken,
denizde masum mutluluklarıyla eğlenirken,
kayın ağaçlarından yükselen bir mırıltı ve ani bir kükremeyle üzerlerine doğru
fışkırdı.

Haykırışlar atan ve meşaleleri sallayan büyük bir kalabalık ormandan
çıktı ve onlara doğru koştu.

"Büyücüye ölüm!" diye bağırdılar. "Ölüm! Ölüm!"

Şair onları duyunca karısına ve küçük Sedef'e döndü. "Korkmayın," diye bağırdı, "bize zarar veremezler."

Sonra, haykırış tekrar yükselirken, "Büyücüye ölüm!" yüzünde aniden bir ışık
parladı.

"Ölüm... evet! Bu bariyerin son kapısı..." ve
ay ışığının aydınlattığı suya daldı.

Ve kalabalık sonunda meşaleleriyle kıyıya ulaştığında,
şair ve sevdikleri çoktan
denizin gizli krallıklarına giden gümüş patikada kaybolmuşlardı.

DENİZ-ANNESİ

Bir gün, deniz kenarında yürürken,
beni çağıran tatlı bir ses duydum:
Baktım--ama hiçbir şey göremedim;
Dinledim--ama artık duyamadım;
Sadece deniz ve deniz kuşu
Ve mavi gökyüzü orada benimleydi.

Ama daha mutlu bir günde,
Bütün deniz güneş ve su püskürmesi olduğunda,
Ve rüzgarın ve köpüğün kahkaha çığlığı,
Bir kez daha sesi duyar gibi oldum,--
Eskisinden daha vahşi ve tatlı,
Ah aşk kadar vahşi ve ev kadar tatlı.

Baktım ve işte! Karşımda
Bir kız yosun giysisi içinde oturuyordu,
Göğsünde saklanan deniz çiçekleri,
Ve derin deniz incilerinden bir tarakla
Diğer kızlar gibi,
Altın saçlarını--altın saçlarını tarıyordu. Ve, her parlayan sarı bukle
İncinin arasından güneş ışığı gibi titrerken,
Güldü ve şarkı söyledi--ama benim için değil:
Denizin üç küçük bebeği
Sevinçten dalıp çıkıyorlardı--
İki deniz kızı ve küçük bir deniz çocuğu.

O peri şarkısı benim için değildi,
Ne de o yeşil gözler, ne de o altın saçlar;
Köpüğün altındaki mağaraların derinliklerinde
Bir koca ve bir ev vardı--
Denizin küçük çocuklarına bakan bir deniz kızıydı.

[İllüstrasyon]

UYKUSUZ LORD

Bir zamanlar büyük bir lord varmış. Yedi kalenin lorduymuş ve başında yedi taç varmış. Kendine hiç düşünme zahmetine girmediği kadar zenginmiş, çünkü kuzey, güney, doğu ve batı, ufuk onun mülklerine sınır bile koymuyormuş. Binlerce köy ve on bin çiftlik avucunun içindeydi ve hazinelerine bunların hepsinin bereketi ve emeği akıyordu. Bu nedenle, tahmin edebileceğiniz gibi, çok zengin bir lorddu. Lord olduğu çeşitli prenslikleri belirten, en derin ciğerli habercinin en az üç kez nefes almadan ilan edebileceğinden daha güzel unvanları vardı. Şahsen bakıldığında çok asil ve güzeldi ve sesi, altın bir trompetin çağrısına benzediği zamanlar hariç, ayın altındaki suların dalgalanması gibiydi. Krallığının meclislerinde, sadece belagati için değil, bilgeliği için de en önde duruyordu. Ayrıca, Tanrı ona iyi bir kalp vermişti. Ona sadece bir armağan reddedilmişti: uyku armağanı. Gündüzleri kendini yormak için ne yaparsa yapsın - ders çalışırken, spor yaparken, dinlenirken veya
ülkenin işleriyle uğraşırken - gece onu uykusuz buluyordu ve tüm karanlık saatlerde yatak odasında ve kütüphanesinde ışıklar yanıyordu,
birinden diğerine gidip geliyordu, gözleri trajik bir şekilde uyanık ve beyni işkence
edici bir şekilde uyanık ve berraktı.

Bilimin uykusuz insanların gözlerine uyku getirmek için bildiği her yol
boşa gitmişti. Dünyanın her yerinden bilgili doktorlar
efendimin şatosuna gelmiş ve oradan
gitmişlerdi, becerilerinin hiçbir işe yaramadığını itiraf ediyorlardı. İnsan ruhu üzerinde gücü olan tüm garip ve korkunç ilaçlar
o inatçı göz kapaklarını fethedememişti. Efendim hala yatak odasından kütüphanesine, kütüphanesinden yatak odasına gidip geliyordu - uykusuz.

[Resim: SAYFALARINDAN ANİDEN TUHAF YENİ BİR IŞIK PARLARDI]

Bazen ızdırabı içinde, her zaman hatırlamadığı bir Tanrı'nın önünde dua etmek için dizlerinin üzerine çökmüştü -sevgilisine uyku veren Tanrı--ama duaları cevapsız kalmıştı; ve en
karanlık anlarında, sevdiği büyük bir Latin şairinin söylediği o sonsuz uykuyu kendi elleriyle kapmayı hayal etmişti. Sık sık, kütüphanesinde volta atarken, kendi kendine tekrar tekrar _Nox est
perpetua una dormienda_ derdi--ve sessiz gecede eski kelimeler, onu sonsuz uykunun sonsuz gecesine çağıran yumuşak, karanlık sesler gibi gelirdi. Ama o, bu kaçış yolunu seçecek adam değildi. Hayır; Acı ne olursa olsun, sonuna kadar savaşırdı ve bu yüzden uykusuzluğa devam ederdi, bu ve şu kaynağı denerdi,
ama en önemlisi, ilk ve son kaynak olan cesareti. Cesaretin en zor durumlardan bize bir ödül çıkarması nadirdir ve uykusuz adam, geceler boyu kaderiyle savaşırken, bu tür zor kazanılmış ödülleri kaçırmazdı. Genellikle, gecenin en derin sessizliğinde yorgun bir şekilde gençliğinden tanıdığı büyük bir filozof veya şair kitabını eline alırdı, sayfalarından aniden garip bir ışık parlardı, sanki gündüz okumalarında kaçırdığı bir tür içsel hakikat ışıltısı. Böyle zamanlarda üzerine bir coşku gelirdi ve sanki üzerindeki lanet aslında daha derin bir bilgeliğin dünyasına inisiyasyonun bir lütfuymuş gibi görünürdü, ki bu dünyanın kapısı güneşin parıltısıyla gizlenmiştir. Gün ışığında, ebedi sesler insan işinin geçici gürültüsünde kaybolur; ancak gece çöktüğünde, yıldızlar yükseldiğinde ve insanların gürültüsü uyuyan bir böceğin vızıltısı gibi azaldığında, Tanrı'nın ciddi düşünceleri duyulabilir.

Kitaplarından yorgun ve uykudan
umutsuz bir şekilde evinden çıkıp sessiz şehirde dolaşırken bulduğu diğer telafiler, gündüzün kükreyen caddelerinin piramitler kadar sessiz olduğu ve büyük depoların ay tarafından
musallat olunan
terkedilmiş saraylar gibi göründüğü yerdi. Kendisi gibi gece yürüyenler onun
görüntüsünü tanıdık bulmaya başladı ve kendi kendilerine veya birbirlerine, "İşte hiç uyumayan efendi gidiyor" dediler; ve devriye gezen bekçiler, göz kapakları hiç kapanmayan adamı tanıyıp selamladılar. Bu gece gezintileri zorla yaptırılsa da, ona yataklarında uyuyan daha şanslı olanların asla kaçırmaması gereken çok güzel bilgiler gösterdiler. Böylece dünyanın tüm uçsuz bucaksız gece emekleriyle, uyuyan dünyayı gözeten ve onu yeni doğan güne hazırlamak için gece boyunca çalışan uykusuz adamların emeğiyle temasa geçti; güneşin doğuşuyla birlikte bir kenara atılan ve unutulan ve günün hiçbir soru sormadığı, böylece sonucun orada olduğu tüm o emeklerle. Bu onu insanlığa çok yakınlaştırdı ve ona insanların eziyet çeken
kadrosuna karşı derin bir acıma duygusu öğretti.

Sonra--bu uykusuz adam için bir telafi değil miydi, böylece Gece'nin tüm büyülü güzelliğinin bir yoldaşı, onun yanında yürüyen, onun mistik konuşmalarının sırdaşı, onun sonsuz gözlerine bakarken?
Onun tüm kâhin ruh hallerinin yakını olmak, sesinin her tekinsiz mırıltısında
öğrenmek, ay sırlarıyla emanet edilmek ve
tüm yıldızlarının bir dostu olmak hiçbir şey değil miydi?

Evet! Gerçekten de öyleydi, sık sık kendi kendine, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte eve doğru dönerken ve kırsaldan gelen, meyve ve çiçeklerle yüklü, şehir sokaklarında hareket eden meyve bahçeleri ve çayırlar gibi ilerleyen büyük, hoş kokulu arabalarla karşılaştığında söyledi.

Büyük arabacılar da, asla uyumayan ve onu gördüklerinde her zaman duran büyük lordu iyi tanıyorlardı, çünkü
onlardan bir demet kır çiçeği satın alma alışkanlığı vardı.

"Üzerlerindeki kır çiyi hala var," derdi; "orada uyuyan insanlar onları satın almaya geldiğinde çoktan kurumuş olacak," ve evine geri dönerken, yıldızların batışını ve güneşin doğuşunu hiç göremeyecek kadar iyi uyuyanlara sık sık bir tür acıma hissederdi.

Ruhunu güçlendirmek için çabaladığı telafilerden bazıları bunlardı -- hepsi boşuna değildi. Böylece zaman geçti; ama sonunda o bitmek bilmeyen gecelerin gerginliği uykusuz adama etki etmeye başladı ve
tuhaf hayaller onu ele geçirmeye başladı. Nöbetleri artık yalnız değildi, hayalet sesler ve gölgeli yüzlerle doluydu.
Kaderine karşı isyan cesaretin yerini almaya başladı; ve bir gece, bitmeyen çilesine öfkelenerek kendi kendine şöyle dedi: "Ben büyük bir efendi değil miyim? En mütevazı ve en fakirlerin bile bolca sahip olduğu o basit
şeyin benden esirgenmesi tahammül edilemez. Ben zengin değil miyim? Gidip uyku satın alacağım."

Böyle dedikten sonra bir dolaptan paha biçilmez değerde büyük bir mücevher aldı. "Bu
malımın yarısı değerinde," dedi. "Elbette bununla uyku satın alabilirim."
Ve geceye doğru dışarı çıktı.

İroni yaparcasına, gece alışılmadık şekilde yıldızlarla dolup taşıyordu ve ay neredeyse dolunaydaydı. Uykusuz olan gökyüzüne baktığında, sanki
onun parlak uyanıklığıyla alay ediyormuş gibi görünüyordu. Ufuktan ufka, tüm gökyüzünde, uykunun kanatlarının en ufak bir tüyü bile görülmüyordu. Yukarıya doğru çevrilmiş gözlerine,
uykunun merhametini dileyen yıldızlar, cilalanmış çelikten bir cevap gönderdi. Ve böylece gözlerini tekrar dünyaya çevirdi.
Orada her şey, hatta keskin bir şekilde kesilmiş gölgeler bile, acımasızca
uyanık görünüyordu. Sanki Tanrı evreninden uykunun bereketini çekmiş gibi görünüyordu.

Ama hayır! Aniden sevinç çığlığı attı, çünkü şu anda, nehrin kıyısında, granit setinin bir açısına gerilmiş, sanki bir
tüy yatağıymış gibi, başının üstünde kolları ve yüzü ay ışığıyla dolu, derin uykuda olan büyük bir işçiyle karşılaştı. Nefesi, günlük işini yapmış ve sağlıklı bir şekilde yorgun düşmüş bir adamın düzenliliğiyle gelip gidiyordu. Sanki bir kaynaktan su içer gibi, gökyüzünden büyük yudumlarla uyku içiyordu. Kötü giyinmişti ve belli ki yeryüzünde bir gezgindi; ama, evsiz olmasına rağmen,
ona aylarca ve yıllarca boşuna dua ettiği ve bu gece gerekirse servetinin yarısını, hatta tamamını feda etmeye razı olduğu o şifa armağanı verilmişti.

Sadece küçük bir uyku tatili,
Yumuşak uyku, tatlı uyku; biraz yatıştırıcı ilahi,
Senin huzur dolu mabetlerinden gelen bir uyku.
Küçük bir uyku--ne kadar derin olduğu önemli değil;
Kanadından düşen küçük bir tüy:
Merhametli Rab--bu kadar büyük bir şey mi?

Uykusuz olan, kendisine reddedilen o garip armağanın gizemi ve güzelliği karşısında büyülenerek uyuyan kişiye uzun süre baktı. Sonra
mücevheri eline aldı ve baktı, sabah uyandığında elinde böylesine beklenmedik bir hazine bulduğunda uyuyan adamın şaşkınlığını ve böyle bir servetin aniden elde edilmesinin kendisi için ne anlama geleceğini hayal etti. Fakat, başta söylediğim gibi, Tanrı ona iyi bir kalp vermişti ve adamın uykusuna tekrar baktığında, bir kuşku
sancısı onu sardı. Sonuçta, dünyevi mülkler, uyuyan adamı çalmak üzere olduğu bu doğal nimetle
karşılaştırıldığında neydi ki? Tüm kaleleri bunun için adil bir
değişim olur muydu? Ve bir insanı, deliliğin eşiğine kadar katlandığı işkenceye mi maruz bırakacaktı?

Uzun bir süre uyuyan adamın başında durup kendiyle mücadele etti.

"Hayır!" dedi sonunda. "Onu uykudan mahrum edemem," dedi ve dönüp
yoluna devam etti.

[Resim: UYKUSUZ ŞAFAKTA ÇIKTI]

Şu anda, kollarında küçük bir çocukla uyuyan güzel bir kadının yanına geldi. Açıkça yoksul dışlanmışlardı, yine de orada ne kadar sakin yatıyorlardı, sanki yeryüzünün tüm zenginlikleri onlarınmış gibi ve sanki yarın savaşacak zor bir dünya yokmuş gibi. Eğer uyku uyuyan işçinin yüzünde
güzel görünmüşse, burada bu zavallı anne ve çocuğa
kutsamasını bırakarak ne kadar daha güzel görünüyordu.
Sanki sürekli gözleyen yıldızların korumasına güvenerek, orada, barınaksız gecede, onun kollarında ne kadar güvenle yatıyorlardı. Elbette
uykunun bu kutsal alanını ihlal edip, zavallı dünyevi mallarını takas ederek telafi etmeyi düşünemezdi. Hayır! Tekrar yoluna devam etmeliydi. Ama önce parmağından bir yüzük çıkarıp nazikçe
bebeğin eline kaydırdı. Küçük el, bir bebeğin
avucunun sıkılığıyla
üzerini kapadı. "Sabah kadar orada güvende olacak," dedi kendi kendine ve onları uykularına bıraktı.

Böylece şehrin içinden geçti ve her yerde uyuyan şekiller
ve uyuyanlarla dolu evler vardı, ama planını
gerçekleştirip uyku satın almaya kendini getiremedi. Uyku, en değerli taşla satın alınamayacak kadar güzel ve kutsal bir şeydi ve insan her uzun günün sonunda buna çok acınası bir şekilde ihtiyaç duyuyordu.

Böylece yoluna devam etti ve sonunda şafak gökyüzünde soluk bir şekilde
ortaya çıktığında, kendini bir kilise bahçesinde buldu ve mezarlardan birinin üzerinde
parıldayan gümüş bir çiçek büyüyordu.

"Bu uyku çiçeği," dedi uykusuz olan ve onu toplamak için hevesle eğildi; ama bunu yaparken gözleri taştaki bir yazıya
takıldı. Bu, sevgilisi için
kalbi kırık bir şekilde ölen güzel bir kızın mezarıydı.

"Onu koparmayabilirim," dedi. "Onun da uykuya ihtiyacı var."

Ve şafağa uykusuz bir şekilde çıktı. PARASI OLMAYAN ADAM

KAPİTALİSTLER İÇİN BİR MASAL

Bir zamanlar, aniden ve üzücü bir şekilde,
kendini parasız bulan bir adam varmış. Bu günlerde böyle bir hikayeye inanmanın
zor olduğunu biliyorum. Günümüzde herkesin parası var ve bir adamın ceplerini aradığında boş bulacağı bir zamanı ima etmek hayal gücünün sınırlarını zorlayabilir. Ancak bu yalnızca bir masal; bu yüzden, okuyucunun bu kadar saçma bir ifadeyi olduğu gibi kabul ederek bana yardımcı olacağına inanıyorum.

Adam, İsfahan'da kelebek tüccarıydı ve kelebekleri çiçekli dünyanın her yerinde uçuşsa da, çok dilli ve çok renkli ulusların zevki
olsa da, günün sonunda kendini çok fakir ve yorgun bir adam olarak buldu.

Geriye sadece bir tesellisi ve arkadaşı kalmıştı: garip, siyah bir kelebek. Gümüş bir kafeste saklıyordu ve sadece arada sırada, yalnız olduğundan emin olduğunda bakıyordu. Diğer tüm kelebeklerini satmıştı -tüm gökkuşağı kanatlarını- ama bu karanlık kelebeği
sonuna kadar saklayacaktı.

Krallar ve kraliçeler, büyük bir üzüntü ve ihtiyaç içinde, ona siyah kelebeği için büyük miktarlar teklif etmişlerdi, ama geriye kalan tek güzel şey oydu - bu yüzden bencilce, onu kendine sakladı. Bu arada, aç kaldı ve evsiz ve yiyeceksiz kırsal yollarda dolaştı: kahvaltısı sabah yıldızı, akşam yemeği yükselen ay. Ama kalbi ne kadar üzgün ve midesi ne kadar boş olsa da, yorgun gözlerinde hala kahkahalar parlıyordu;
ve ayrıca, kelebek satan bir adamın sahip olması gerektiği gibi, çok kurnaz bir zihne sahipti. Bir Eylül sabahı, yaşlı bir ormanın ortasında, yalnızlığın meyveleriyle aşırı yüklü büyük böğürtlen kafeslerinin ortasında böğürtlenlerden oluşan kahvaltısını yaparken, aklına bir fikir geldi. Bunun üzerine, birkaç basit köylüyü aradı ve şöyle dedi: "Neden bu meyveleri
yalnızlıkta düşmeye ve solmaya bırakıyorsunuz, oysa dünya pazarlarında sizin ve ev halkınız için
çok para kazanılabilir?
Onları benim için toplayın, ben de onları satıp emeğiniz için size adil bir
karşılık vereyim."

Elbette, böğürtlenler kelebek satıcısına ait değildi. Onlar, Tanrı'nın insanlara ve kuşlara armağanıydı. Ancak
basit köylüler bunu hiç düşünmemişti. Bunun yerine, onları doğuda ve batıda, çuval ve fıçıya topladılar ve parası olmayan adam, o eylül sabahı, onlara azıcık ücretlerini öderken kendi kendine gülümsedi ve daha önce çok boş olan ceplerini Tanrı'nın, böğürtlenlerin ve köylülerin kendisi için yaptığı parayla doldurdu.

Böylece o kadar zengin oldu ki, gümüş kafesteki koyu renkli kelebeğe nadiren baktı - ama bazen, geceleri kanatlarının çırpınışını duydu.

KRALİÇE COPHETUA'NIN PAÇALARI

Yeni mülkündeki şaşkın mutluluğun ilk parıltısı gözlerinden silindiğinde ve gezgin bir dilenci kızdan tahttaki büyük bir Kraliçeye şaşırtıcı dönüşümünün mucizesi biraz olsun hayretini kaybetmeye ve hayatın kabul edilmiş gerçeklikleri arasında yerini almaya başladığında, Kraliçe Cophetua kalbindeki belirsiz bir memnuniyetsizlik ve huzursuzluğun giderek daha fazla farkına vardı.

Gerçekten de, dünyanın verebileceği her şeye sahipti ve kesinlikle bir kadının kalbinin arzulaması gereken her şeye sahipti. Kral'ın aşkı, onu ormandaki havuzun başında şafak vakti bulduğu zamanki gibi hala onundu; ve vücudunun nilüfer beyazlığını zar zor gizleyen yırtık
paçavralar karşılığında, sayısız gardırop her çeşit ince tasarım ve zarif kumaştan yapılmış giysilerle doluydu; altın güneş kadar açık, şarap rengi deniz kadar mor, gökkuşağı kadar parlak ve yaz bulutları kadar yumuşak dokular - Kral'ın gözleri için garip güzelliğini daha iyi ortaya çıkarmak için. Ve yılın her günü, Kral ona boynuna asması, ay ışığı ellerinde taşıması veya saçlarının hoş kokulu gecesinde parıldaması için yeni ve paha biçilmez bir mücevher getiriyordu. Ah! Ormanın derinliklerinde ne büyülü bir kur yapma olmuştu,
o garip sabah! Güneş ağaçların tepelerinin hemen üzerindeydi
o dev bir kayının yosunlu dibinde uykudan uyandığında ve
ilk ışınları büyük bir nilüfer havuzuna ciddi bir büyü
yaratıyordu ve fildişi bardaklarını garip bir altınla dolduruyordu.
Bir süre hareketsiz yatmış, uykulu göz kapaklarıyla şafağın ortaya çıkan
harikasını izliyordu; sonra kendini uyandırıp havuzun yanında diz çökmüş,
neredeyse ayaklarına kadar inen uzun saçlarını aşağı indirmiş,
ve örmüştü, havuzu aynası olarak kullanmıştı --çerçevesi nilüferli bir ayna. Ve berrak suda kendine bakarken, kendi güzelliğinin verdiği
kız gibi bir mutlulukla, havuzun üzerine bir gölge düşmüştü; ve,
şaşkınlıkla, aynada kendi yüzünün yanında, omzunun üzerinden eğilmiş, güzel, genç bir şövalyenin yüzünü gördü. Korkuyla
ve kızlık zarafetiyle--çünkü saçları sadece yarı örgülüydü ve göletteki herhangi bir nilüferden daha beyazdı, göğsü sabah güneş ışığında çıplak parlıyordu--arkasını döndü ve Kral'ın gözleriyle karşılaştı.

Kıpırdamadan, her biri bir rüyadaymış gibi birbirine baktı--gözler gözlerde
bir kulaç derinliğinde kaybolmuştu.

Sonunda Kral konuşacak sesini buldu.

"Bir peri olmalısın," demişti, "çünkü kesinlikle insan olmak için
fazla güzelsin!"

"Hayır, efendim," diye cevaplamıştı, "ben sadece köyden köye, kasabadan kasabaya
lavtamı gezdiren, küçük şarkılarımı
söyleyen zavallı bir kızım."

"Artık dolaşmayacaksın," demişti Kral. "Benimle gel, tahtta otur ve benim Kraliçem ol, ve seni sonsuza dek seveceğim."

Ama korku ve sevinçten tek kelime bile söyleyemedi.

Ve bunun üzerine Kral onu elinden tuttu ve onu yakınlarda otlayan
atına bindirdi; ve onun arkasına binerek, kollarında onunla birlikte şehre doğru sürdü ve bu arada gözleri onun gözlerine baktı, omzuna yaslanırken ve gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı - ama tek kelime etmediler. Sadece bir kez, ormanın kenarında, eğilip onu dudaklarından öptü ve sanki
her ikisine de sanki tüm yıldızlarıyla birlikte cennet kalplerine düşüyormuş gibi geldi.

Şehrin içinden saraya doğru giderken, şaşkın
kalabalıklarla çevriliydiler, o, korkmuş bir kuş gibi onun yanına sokuldu ve vahşi kuşlar gibi büyük gözleri sevinçten dehşete düşmüş bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. Halkın
etraflarındaki tüm mırıldanmalara rağmen, onları bir kez bile sağa sola hareket ettirmedi. Kral da kalabalık sokaklarda bir rüya içinde böyle dolaşırken onun nilüfer yüzünden başka bir şey görmedi ve sonunda
sarayın mermer basamaklarına geldiler.

Sonra Kral atından atlayarak onu şefkatle kollarına aldı ve
mermer basamaklardan hafifçe yukarı taşıdı. En üst basamağa
onu indirdi ve yanında çekinerek duran elini eline alarak,
yüzünü kalabalığa çevirdi ve konuştu.

"Bakın! Halkım," dedi, "bu sizin Kraliçeniz, Tanrı'nın bana gönderdiği,
bu günden itibaren sizin kalplerinizi yönetmesi için ilahi bir mucizedir, tıpkı benimkini yönetmesi gibi. Halkım, Kraliçenizi selamlayın!"

Ve bunun üzerine Kral dilenci kıza diz çöktü ve
elini öptü; ve bütün halk da aynı şekilde diz çöktü, başları öne eğikti ve büyük bir haykırış yükseldi.

"Kraliçemiz! Kraliçemiz!"

Sonra Kral ve Kraliçe saraya geçtiler ve yorgun hizmetçiler küçük dilenci kızı duvar halılarıyla kaplı ve birçok aynayla döşenmiş büyük bir odaya götürdüler ve ormanda giydiği yırtık pırtık elbiseyi beyaz bedeninden çıkarıp onu kokulu keten ve altın kumaşla giydirdiler ve boynuna ve saçına mücevherler taktılar;
ve akşam katedralde, yüksek sunağın önünde, bütün halkın önünde, Kral akşam yıldızı kadar güzel bir safir taşı parmağına koydu ve ikisi karı koca oldular; ve ay
doğdu ve küçük dilenci kız bir Kraliçe oldu ve büyük bir Kralın
kollarında yattı. Ertesi gün Kral, sarayına bağlı ünlü bir metal işçisini çağırdı ve ona,
dilenci kız arkadaşının küçük, yırtık pırtık cübbesini koymak için
dövülmüş altından güzel bir sandık yapmasını emretti; çünkü bu, onun için
çok kutsaldı çünkü büyük aşkıydı. Zamanı gelince sandık
tamamlandı ve onu yapan büyük zanaatkarın
başyapıtı olarak kabul edildi. Yanlarına Kral'ın aşkının hikayesi kabartılmıştı. Bir tarafta nilüferli havuz ve
dilenci kız saçlarını kenarına örüyordu. Ve diğer tarafta Kral ile birlikte
at sırtında ormanda geziyordu. Ve diğer tarafta
sarayın basamaklarında, tüm halkın önünde, Kral'ın yanında duruyordu. Ve dördüncü tarafta, katedralin yüksek sunağının önünde, Kral'ın yanında diz çökmüştü.

Kral sandığı kraliyet dairelerine bağlı gizli bir galeriye yerleştirdi ve çok şefkatle küçük yırtık pırtık elbiseyi ve Kraliçesinin köyden köye, kasabadan kasabaya dolaşıp küçük şarkılarını söylediği lavtayı oraya yerleştirdi.

Genellikle akşamları, kalbi sevgisinin şefkatiyle dolup taştığında, Kraliçesini güzel kraliyet giysilerini çıkarmaya
ve yırtıkları arasından beyaz bedeninin herhangi bir nilüferden daha beyaz göründüğü o küçük yırtık pırtık elbiseyi tekrar giymeye ikna ederdi. Ve,
diğer giydiği diğer giysiler ne kadar zengin veya zarif olursa olsun, Kral, en çok o sevgili paçavralar içinde göründüğünü ilan etti. En çok onları
içinde severdi.

Ama bu bir süre önce olmuştu ve söylendiği gibi, Kral'ın aşkı hala onundu, tıpkı ormanda o garip sabahta onunla tanıştığı zamanki gibi ve her gün ona boynuna asması, ay ışığındaki ellerine takması veya saçlarının hoş kokulu gecesinde parıldaması için yeni ve paha biçilmez bir mücevher getirmesine rağmen, aylar önce ondan o küçük yırtık elbiseyi giymesini istemişti. Aşklarının mucizesi onun için de biraz harikalığını mı kaybetmeye başlamıştı; kabul edilmiş yaşam gerçeklikleri arasında yerini mi almaya başlamıştı? Bazen Kraliçe, sanki yüreğinin derinliklerinde, etrafındaki insanlarla daha uyumlu olmasını, daha çok dünyevi saray hanımları gibi, onların muhteşem tavırları ve yapmacık gülümsemeleriyle olmasını diliyormuş gibi, onun elf kuşu gibi hareketlerine biraz tahammülsüz göründüğünü hayal ediyordu. Çünkü, uzun zamandır Kraliçe olmasına rağmen, hiç değişmemişti. O hala Kral'ın o sabah zambaklı havuzun yanında saçlarını örerken bulduğu o vahşi çingene kalpli çocuktu.

Sık sık kendi başına gizlice uzaklaşır ve o gizli galeriye
girer, altın sandığın kapağını kaldırır, küçük
yırtık
cübbeye hüzünle bakar ve ellerini küçük
udunun çatlak telleri üzerinde gezdirirdi.

Galeride uzun bir pencere vardı, oradan çok uzakta, ormanın büyük yeşil bulutunu
görebiliyordu; ve günler geçtikçe
kendini sık sık bu pencerede oturmuş, ona doğru bakarken, kalbinde belirsiz, biçimlenmemiş bir üzüntü hissiyle
buluyordu.

Bir gün, pencerede otururken, karşı koyamadığı bir dürtü geldi ve hızla güzel giysilerini çıkardı ve küçük
cübbeyi sandıktan alarak
Kral'ın sevdiği paçavralara büründü. Ve eski lavtayı eline aldı ve kendi kendine alçak sesle eski gezi şarkılarını söyledi. Ve dans etti,
ayrıca, bir elf dansı, orada, sessiz galeride tek başına, elma çiçeklerinin bahar rüzgarlarında dans ettiği veya sonbahar yapraklarının ormanın derinliklerinde dans ettiği gibi dans etti.

Birdenbire endişeyle sustu. Kral galeriye
fark edilmeden girmişti ve onu hüzünlü gözlerle izliyordu.

"Kraliçe olmaktan yoruldun mu?" dedi, hüzünle.

Cevap olarak kendini onun göğsüne attı ve acı acı ağladı, nedenini bilmiyordu.

"Ah, seni seviyorum! Seni seviyorum," diye hıçkırdı, "ama bu hayat gerçek değil."

Ve Kral ağır bir kalple yanından ayrıldı. Ve gün geçtikçe aralarında dile getirilmeyen bir keder vardı; ve gün geçtikçe Kral'ın sözleri Kraliçe'yi daha ısrarcı bir nakaratla rahatsız etti:

"Kraliçe olmaktan bıktın mı?"

Kraliçe olmaktan bıkmış mıydı?

Ve böylece günler geçti.

* * * * *

Bir gün Kraliçe saray basamaklarından aşağı inerken, bir zamanlar olduğu gibi paçavralar içinde, en alt basamağa oturmuş, çiçek satan güzel bir kızla karşılaştı - nilüferler.

Kraliçe durdu.

"Nilüferlerini nereden topladın, çocuğum?" diye sordu.

"Onları şu büyük ormandaki bir havuzdan topladım," diye cevapladı kız, bir reveransla.

"Bana bir tane ver," dedi Kraliçe, sesinde bir hıçkırıkla ve kızın eline bir altın parçası sıkıştırıp saraya geri
kaçtı.

O gece, uyuyan Kralının yanında uyanık yatarken, sessizce kalktı ve
gizli galeriye gizlice girdi. Orada, yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, küçük, yırtık pırtık elbiseyi giydi ve
udunu eline aldı ve sonra geri çekilip uyuyan Kralının alnına son bir öpücük kondurdu, Kral hala uyuyordu.

Ama gün doğumunda Kral, kalbinde ani bir korkuyla uyandı ve işte!
Kraliçesinin yattığı yerde sadece beyaz bir nilüfer vardı.

Ve o anda, ormanın derinliklerinde, bir dilenci kız saçlarını örüyordu, aynası olarak bir nilüfer havuzu vardı.

MARİLER ÜLKESİNDEN GELEN EŞ

Konuştuğu her türlü ormanlık alandandı,
Geçen küçük hayatlardan
Yeşil bir öğleden sonra,
Perili çimenlerin derinliklerinden.

Çünkü o, periler ülkesinden gelmişti,
Bir günün sabahı,
Hala Nisan olan dünya
Mayıs'a dönüyordu.

Yeşil yapraklar ve sessizlik ve iki göz--
Bana öyle göründü;
Ormanın gümüş gölgesi,--
Fısıltı ve gizem.

Ormanlık gözlerine baktım,
Ve tüm kalbim onundu;
Ve sonra onu elinden tutup
Mermer merdivenlerimden yukarı eve götürdüm.

Ve tüm granitim ve altınım
Yeşil gözleri için onundu,
Ve tüm günahkar kalbim onundu,
Gün batımından gün doğumuna kadar.

Ona tüm zevki ve rahatlığı verdim
Tanrı'nın bana verdiği,
Hayallerini gerçekleştirmek için dinledim,
Beklentiyle mest oldum.

Ama verdiğim ve yaptığım her şey
Yüzüne sadece yorgun bir gülümseme getirdi
Minnettarlık--
Sanki, kısa bir süre,

Muhteşemlikle oyalandı
Mermerden ve altından,
Ve tekrar eve dönmeyi bekledi,
Sıkıcı hikaye anlatıldığında.

Bazen, soğuk galerilerde,
Görünmeyen, duyulmayan,
Onu bir yaprak gibi dans ederken buldum,
Ve bir kuş gibi şarkı söylerken.

Hiç görmediğim kadar yalnız bir şey
Yalnız toprak ve gökyüzünde;
Çok neşeli ve çok hüzünlü bir şey--
Bir hüzünlü, bir gülen, göz.

Bir gün geldi ki,
Yüreğinde bir yabani orman çiçeği uzanıyordu,
Ve hala Nisan olan dünya
Mayıs'a dönüyordu.

Yeşil gözlerinde bir gülümseme gördüm
Kalbimi taşa çeviren,--
Peri diyarından gelen karım
Artık yalnız değildi.

Çünkü küçük bir el gelmişti
Yeşil yolu eve göstermek için,
Yaprakların arasından eve, çiylerin arasından eve,
Yeşil ormanın arasından eve--eve.

[İllüstrasyon]

KEDERLERİN ALICISI

Tek bir gün batımı akşamında, Mayıs ayının zengin başlangıcı civarında,
küçük pazar kasabası Beethorpe bir trompet sesiyle irkildi.

Beethorpe, yüzyıllar önce gizemli bir şekilde ekilmiş, insan yaşamının
gezgin bir deve dikeni otu gibi, büyük tebeşir tepelerinin sessizliği ve kemiren
koyunları arasında, kadim bir kasabaydı. Uzun, pürüzsüz
soluk otlak dalgalarının her tarafta göğe nazikçe karıştığı bir çukurda duruyordu.
Akşam o kadar durgundu ki, kasabanın
eşiğinden geçen ve eski duvarlarından geriye kalanları çevreleyen küçük nehir, duyulabilecek en gürültülü şeydi, geveze mırıltısıyla
Ana Cadde'nin yatma vakti uğultusuna hükmediyordu. Aniden, gökyüzünün ihtişamı solma noktasına geldiğinde ve
dünya terk edilmiş, unutulmuş bir görünüme bürünmeye başladığında,
kasabanın üzerindeki batı tepelerinden bir trompet duyuldu, sanki gün batımı konuşmuş gibi; ve Beethorpe'daki insanlar yukarı baktıklarında,
ateşli gökyüzüne karşı üç atlı gördüler.

Trompet üç kez çaldı.

Ve Beethorpe'un sade halkı, çağrı üzerine sokağa
düştüler ve uykulu bir şaşkınlıkla batıya bakarak, kendilerine sordular: Bu son trompet miydi? Yoksa uzun zamandır tehdit edilen
Fransa Kralı'nın işgali miydi?

Trompet tekrar çaldı ve sonra kasabanın genç adamlarının en cesuru, anlamını öğrenmek için
hızla tepeye tırmandı.

Atlılara yaklaştıklarında, üçlünün ortasında büyük asalet taşıyan, zengin ama kasvetli giyinmiş, koyu, güzel yüzü gururlu bir melankoli ile dolu genç bir adam olduğunu fark ettiler. Gözlerini kaybolan gün batımına dikmiş, atının üzerinde hareketsiz oturuyordu, gelişinin neden olduğu kargaşadan habersiz görünüyordu. Sağ tarafındaki atlı bir haberci gibi giyinmişti ve sol tarafındaki atlı ise bir kâhyanın kıyafetlerine bürünmüştü. Üç atlı hareketsiz oturmuş, Beethorpe'un şaşkın elçilerini bekliyordu. Bunlar yeterince yaklaştığında haberci bir kez daha trompeti dudaklarına götürüp üfledi; ve sonra, bir parşömen tomarını açarak,
yüksek sesle okuyun:

"Beethorpe Halkına--Yüce ve Kudretli Lord'dan Selamlar,
Marches'lı Mortimer:

"Yüreğimiz, etki alanımızdaki ilçelerde, kasabalarda ve köylerde yaşayan halkımızın acılarına doğru yönelmişken,
bu vesileyle bir bildiri yayınlıyoruz: Kimin bir acısı varsa, onu dile getirsin; ve biz, özel kesemizden, söz konusu üzüntüyü, değerine göre satın alacağız - halkımızın kalpleri yüklerinden
hafiflesin."

Ve müjdeci okumayı bitirdiğinde trompete tekrar üç kez üfledi; ve köylüler birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar - ama bazıları tepeden aşağı koşup efendilerinin
tuhaf teklifini komşularına anlattı. Böylece, hemen ardından, Beethorpe köyünün neredeyse tamamı
o üç atlının akşam göğüne karşı yükseldiği tepeye doğru ilerliyordu.

Hiçbir zaman böylesine kederli bir topluluk olmamıştı. Tepeye, ellerinde üzüntülerini taşıyarak geldiler - bu üzüntüler için heyecanlı bir telaşla
eski çekmeceleri ve unutulmuş dolapları karıştırdılar ve hatta aceleyle
kilise bahçesine koştular.

[İllüstrasyon: MÜJDECİ BİR KEZ DAHA TROMPETİNİ DUDAKLARINA GİRDİ VE
PÜFLEDİ]

Marches'lı Lord Mortimer, atının üzerinde aynı sert kayıtsızlıkla oturuyordu, melankolik profili solan gökyüzüne karşıydı. Sadece
yakınında duranlar, Beethorpe köyünün zavallı, küçük, hırpalanmış
üzüntülerini gördüğünde, gözlerindeki nazik ve ironik bir gülümsemenin titrediğini fark ettiler.

Birçok üzüntünün fantastik genç efendisiydi. Kalbi çok
garip bir şekilde kırılmıştı. Ölüm ve Merhamet onun en yakın arkadaşlarıydı. Kendisi
o kadar üzgündü ki, üzüntünün hayatın tek samimiyeti olduğunu fark etmişti. Böylece üzüntü onun için bir tür tutku, hatta bir tür uzmanlık haline gelmişti; ve tabiri caizse, üzüntülerin
bir toplayıcısı olmaya gelmişti. Kısmen merhamet, kısmen de tuhaf bir
amatörlük biçimiydi--çünkü kendi üzgün kalbi onu diğer tüm üzgün kalpler için
acı verici ve onlarla
birlikte olunabilir kılıyordu; ama üzüntüsünün samimiyeti
onu üzüntünün kutsallığına karşı kıskanç yaptı ve aynı zamanda üzüntünün ikiyüzlülüklerine karşı sert bir şekilde eleştirel ve üzücü bir şekilde eğlendirdi.

Bu yüzden, atına binip gün batımına bakarken, Beethorpe köyünün küçük, samimiyetsiz üzüntülerini duyduğunda, duymamış gibi görünse de, kendi kendine hüzünle gülümsedi - uzun zaman önce unutulmuş, ama
eski çekmecelerde ve açılmamış dolaplarda, lordluğunun trompetinin sesi ve garip bildirisinin vaadiyle aniden yeniden keşfedilen üzüntüler. Dünyada parayla satın alınamayacak bir keder var mıydı?

Lord Mortimer'in, müjdeci ve kâhyası ile birlikte,
köyden köye at sırtında gezdiği böyle bir kederi bulmak içindi.

Satın alınamaz keder - hiçbir altının yaldızlayamayacağı, hiçbir mücevherin satın alamayacağı keder!

Çok uzaklara, çok nadir bir keder arayarak, arazilerinin üzerinden at sırtında gitmişti;
ama henüz küçük bir kese altın ve gümüş parayla satın alınamayacak hiçbir keder bulamamıştı.

Böylece atına bindi, Beethorpe köylülerine kâhya tarafından büyük bir deri keseden ödeme yapıldı - çünkü kâhya efendisinin aklından geçenleri anlıyordu ve onu rahatsız etmeden, ağlayan ve sızlanan her köylüye uygun gördüğü şekilde ödeme yapıyordu.

Kâhya, bir başka büyük kesede Beethorpe Köyü'nün kederlerini toplamıştı; ve bununla birlikte ay yükseliyordu ve
veda amacıyla bir trompet sesi daha duyulunca, üç atlı tekrar Lord Mortimer'ın şatosuna doğru yola koyuldu.

Lord Mortimer'ın dolabındaki büyük deri çantadan Beethorpe'un kederlerini masaya döktüklerinde, genç lord kendi kendine gülümsedi, sanki değerli taşlarmış gibi birbiri ardına kederleri çevirdi - çünkü aralarında tek bir gerçek keder yoktu.

Ancak, daha sonra, Beethorpe'da gerçek bir keder olduğu haberi geldi; ve tek başına at sırtında köye gitti ve bir mezara çiçek bırakan
güzel bir kız buldu. Kız o kadar güzeldi ki
eski kederini unuttu ve tüm kalelerinin onun yüzü için
zavallı bir değişim olacağını düşündü.

"Kız," dedi, "üzüntünü satın alayım - üç ilçe ve yedi kaleyle."

Ve kız mezardan ona baktı, unutma beni gözleriyle ve dedi ki: "Efendim, yanılıyorsunuz. Bu üzüntü değil. Bu
benim tek sevincim."

PRENSESİN AYNASI

Güneş daha yeni doğmuştu, ama genç prenses çoktan
penceresinin yanına oturmuştu. Pencere hiç böylesine büyülü bir sahneye açılmamıştı.
Şafak hiç bu kadar güzel bir ülkenin üzerine doğmamıştı. Çayırlar bu kadar taze ve çimenler
bu kadar yeşil, nehirler bu kadar mistik gümüş ve uzak dağlar bu kadar görkemli
mor, hiçbir göz Cennet'in dışını görmemişti; ve her şeyin üzerinde şimdi sabah gökyüzünün
peri diyarı uzanıyordu.

Bir prenses bile böylesine büyülü bir manzarayı görmek için erken kalkabilirdi.

Yine de, garip bir şekilde, prensesin gözleri bu mucizeye
bakmıyordu. Aslında, her şeyden tamamen habersiz görünüyordu - gökyüzünde olup biten her şeyden ve yeryüzünün tüm çiyli uyanışından habersiz.

Gözleri, daha nadir bir güzellik, daha garip bir mucize olarak gördüğü şey karşısında transa geçmişti. Prenses altın bir
aynada kendi yüzüne bakıyordu.

[İllüstrasyon: TEK ENDİŞESİ, TÜM GÜN KENDİ YÜZÜNE BAKMAKTI]

Ve gerçekten de orada gördüğü güzel bir yüzdü, o kadar güzeldi ki
prenses onu dünyadaki en güzel
yüz olarak düşündüğü için affedilebilirdi. Kendi güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki
aynasını her zaman kemerinin üzerinde taşıyor ve gece gündüz ona bakıyordu. Başka bir güzel şey gördüğünde aynasına baktı
ve kendi kendine gülümsedi.

Dünyanın en güzel gülüne bakmıştı ve sonra
aynasına bakıp "Ben daha güzelim" demişti.

Sabah yıldızına bakmıştı ve sonra aynasına
bakıp "Ben daha güzelim" demişti.

Doğan aya bakmıştı ve sonra aynasına
bakmıştı ve yine de "Ben daha güzelim" demişti.

Krallığında güzel bir yüz duyduğunda onu önüne getirtmişti ve sonra aynasına
bakmıştı ve her zaman kendi kendine gülümseyip "Ben daha güzelim" demişti.

Böylece tek derdi bütün gün kendi yüzüne bakmak olmuştu. Ona o kadar aşık olmuştu ki uyumaktan bile nefret ediyordu;
ama uyurken bile sevdiği güzel yüzü kaybetmemişti, çünkü o hala rüyaların aynasındaydı. Yine de sık sık gecenin bir vakti uyanıp ona bakardı ve her zaman şafak vakti kalkardı ki, güneşin ilk ışıklarıyla birlikte aynasına bakabilsin. Böylece, doğan güneşten batan aya kadar, penceresinde oturur ve gözlerini ona bakan o güzel gözlerden ayırmazdı ve yılın en uzun günü bile bakışlarını geri çevirmek için yeterince uzun değildi.

Bu sabah, Mayıs ayında bir sabahtı - her yer çiçek açmış, şarkı söylüyordu ve kalabalık yapraklar ve kalınlaşan çimenler. Vadi bir çiçek sisiydi ve hava sayısız kuşun cıvıltısıyla coşuyordu. Yumuşak, çiğli kokular, oradan oraya, dolaşan esintiyle uçuşuyordu. Ama prenses, yüzünün rüyasında kaybolmuş bir şekilde, bunlara hiç dikkat etmedi ve şafak vaktinin değişimlerini sadece aynasına yansıdıklarında ve güzelliğini gökkuşağı renkleriyle doldurduklarında gördü. Rüyasında o kadar dalmıştı ki, bir kuş yakınına konduğunda ve aniden şarkı söylemeye başladığında, o kadar şaşırdı ki ayna elinden kaydı.

Şimdi prensesin penceresi vadinin yukarısına inşa edilmiş eski bir kalenin duvarındaydı ve altındaki zemin dik bir şekilde eğimliydi, çalılıklar ve kalın otlarla kaplıydı, çok aşağıda kıvrılan bir ana yola doğru. Ayna prensesin elinden kaydığında, bu çalılıkların arasına düştü ve yuvarlandı, parıldayarak, yamaçtan aşağı, prenses sonunda ana yolun üzerinde sarkan yabani çiçeklerden oluşan bir kemerde onu gözden kaybedene kadar.

Sonunda kaybolduğunda, o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, nedimeler telaşla ona koştu ve hizmetçiler hemen kayıp aynayı aramaya gönderildi. Çok güzel bir aynaydı, değerli metallerdeki fantastik şaheserleriyle ünlü bir kuyumcunun eseriydi. Ustalıkla somutlaştırdığı fantezi, güveleri çeken mum gibi bir güzellikti. Fildişinden yapılmış aynanın sapı, kristali tutmak için
bir daire içinde dönen altın alevi olan mumu temsil ediyordu. Aynanın altın arka yüzünde, burada ve orada, mine ve değerli taşlardan kanatlı güveler işlenmişti. Kuyumcu sanatının bir harikasıydı ve bu nedenle paha biçilemezdi. Ancak bildiğimiz gibi, prenses onu yalnızca bu yüzden sevmiyordu,
ama uzun zamandır güzelliğinin mahrem yeriydi. Bu nedenle
gözünde kutsal hale gelmişti ve yamaçtan aşağı yuvarlanmasını izlerken, onun için batıl bir değer kazandığını fark etti. Sanki onu kaybetmek,
güzelliğini de kaybetmek anlamına gelecekti. Panik içinde başka bir aynaya koştu. Hayır! Güzelliği hala
kalmıştı. Ancak başka hiçbir ayna onun için kaybettiği ayna gibi olamazdı. Böylece, bir anlığına güzelliğini unutarak, ağladı ve saçlarını yoldu ve 
yorucu hizmetçilerini sefaletinden dövdü; ve adamlar aynasız aramalarından döndüklerinde, başarısızlıkları için
onların sağlam bir şekilde kırbaçlanmasını emretti.

Bu arada ayna, yabani çiçekler ve arıların
vızıltısı arasında huzur içinde dinleniyordu.

Hizmetçiler kırbaçlandıktan ve 
yorucu hizmetçiler dövüldükten kısa bir süre sonra, kalenin eteğindeki beyaz yoldan yorgun bir ozan geldi.

Yüreğinin üzüntüsünden kendi kendine şarkı söylüyordu. Kırk yaşındaydı ve hayatın ona hayalleri karşılığında verdiği
değişim ona adil bir
eşdeğer gibi gelmemişti. Hatta kendi şarkılarından bile bıkmıştı.

Yeşil otların arasında, bitkin bir şekilde oturdu ve kadim
cennete baktı ve kendi kendine düşündü. Sonra aniden yorgun gözlerini
tekrar yere çevirdi ve orada büyüyen papatyaları ve
çiçekten çiçeğe uçuşan kelebekleri gördü. Ve ona baktığında yol,
uzun görünüyordu--her zamankinden daha uzun. Eski lavtasını eline aldı--kendi kendine başka bir şarkı çalıp çalamayacaklarını merak etti. Birbirlerine o kadar aşıklardı ki--ve birbirlerinden o kadar yorulmuşlardı ki.

Eski şarkılarından birini çaldı, ondan çok yorulmuştu ve çalarken
kelebekler etrafında uçuştu ve eski saçlarını
mavi kanatlarla doldurdu. Kırk yaşındaydı ve çok yorgundu. Yalnızdı. Son bülbülü artık şarkı söylemeyi bırakmıştı. Onun için şöminenin, ocağın ve güzel eski anıların
düşünüldüğü ve hatta hayal edildiği zaman gelmişti.

Kısacası, paranın güzelliğini
algılamaya başladığı o yaşam dönemine gelmişti.

Çocukken altın veya gümüşe hiç kafa yormamıştı. Bir kelebek
ona bir altın parçasından daha değerli görünmüştü. Ama yaşlanıyordu ve
dediğim gibi, paranın güzelliğini algılamaya başlamıştı.

Papatyalar her tarafındaydı ve tarla kuşu gökyüzünde
şarkı söylüyordu. Ama bir papatyayı nasıl bozdurabilir veya bir tarla kuşuyla nasıl pazarlık edebilirdi?

Rüyalar, sonuçta, rüyaydı... Kendi kendine bunları söylerken,
aniden gözü,
çimenlerin arasında yatan prensesin aynasına takıldı -kendilerine bakan kelebeklerle öylesine kaplıydı ki,
hizmetçilerin onu bulamamasına şaşmamak gerek.

Prensesin aynası, dediğim gibi, altın ve fildişinden,
harika kristallerden ve birçok değerli taştan yapılmıştı.

Bu yüzden, ozan onu çimenlerin arasından eline aldığında,
en azından bir sonraki kasabada bir kahvaltı alabileceğini düşündü.
Çünkü çok açtı.

Eh, aynayı aldı ve solmuş ceketinin içine sakladı ve
canlı yeşil bir ormana doğru yola koyuldu ve yalnızken -yani, yalnızken-birkaç çiçek, bir iki kuş, bir milyon yaprak ve
birçok dalın altında müziğini saklayan küçük bir nehrin yumuşak
şarkısıyla- aynayı ceketinden çıkardı.

Yazıklar olsun ona! Gökkuşağının şairi olan o, aynayı eline aldığında tek bir düşünceye sahipti: altın, fildişi ve değerli taşlar. Sadece onları ve kahvaltısını düşünüyordu.

Ama aynaya baktığında, kendi eski yüzünü görmeyi beklerken ne gördü? O kadar güzel bir şey gördü ki, tıpkı prenses gibi aynayı düşürdü. Hiç yabani gülün sabah gökyüzüne kalbini açtığını gördünüz mü; hiç alıçın sayısız çiçeğini kokulu kollarında tuttuğunu gördünüz mü; ayın doğuşunu gördünüz mü veya sabah yıldızının yüzüne baktınız mı?

Ozan aynaya baktı ve tüm bu harika şeylerden çok daha harika bir şey gördü.

Prensesin yüzünü gördü - orada sonsuza dek yansıyan; çünkü
kendi güzel yüzüne olan aşkı aynayı sihirli bir cama dönüştürmüştü. Kendine tapmak, güzel bir yüz yaratmanın tek yoludur.

Ve ozan aynaya bakarken,
asla onu satamayacağını ve kahvaltısını
yapmadan gitmesi gerektiğini üzüntüyle fark etti. Ay gökyüzünden eline düşmüştü. O, bir
şair, bu göksel
geleceği bir yemek ve yeni bir yeleğe değiş tokuş edebilir miydi? Ozan güzel yüze baktıkça,
aynayı da kendi ruhunu satamayacağı gibi satamayacağını anladı ve
dünyadaki hac yolculuğunda ruhu için birçok teklif almıştı. Ayrıca, birçok kral ve kaptan ondan cesaret armağanını satın almaya boşuna çalışmıştı.

Ama ozan ikisini de satamamıştı. Ve şimdi gökyüzünden korunması gereken
bir değerli şey daha düşmüştü--dünyanın en güzel yüzü. Böylece,
aynaya bakarken, açlığını, solmuş yeleğinin, günlerinin uzun üzüntüsünü unuttu ve sonunda
güneş battı. Aniden ozan, vadideki atlıların sesiyle rüyasından uyandı. Prenses, aynanın kaybını ilan etmek için egemenliğinin her köşesine haberciler gönderiyordu ve
geri dönüşü için güzel bir ödül -tuhaf saçlarından bir tutam.

Ozan, hazinesiyle birlikte eğrelti otunun arasına saklandı ve trompetler
uzakta kaybolduğunda, anayolu tekrar buldu ve
yoluna devam etti.

Şimdi, şatonun bir bulaşıkçı hizmetçisi, bakır bir tencereyi parlatırken, gözlerini işinden ayırmış ve anayola doğru baktığında, ozanın aynayı aldığını görmüştü. Çok
tanınmış bir ozandı. Tüm bulaşıkçı kızlar ve tüm prensesler
onun şarkılarını ezbere biliyordu.

Hatta kuşların bile, havadar işleriyle
bir oraya bir buraya uçarken onun şarkılarını söylediği söylenirdi.

Böylece, küçük bulaşıkçı kız aracılığıyla, prensese aynanın gezgin ozan tarafından
bulunduğu bildirildi ve böylece
hayatı tehlike dolu bir hayata dönüştü. O tuhaf saç tutamının ödülünü
uman haydutlar, onu ormanda, bataklıklarda
ve bataklıklarda avladılar.

Büyük para keseleriyle Yahudiler ondan güzel yüzü satın almaya geldiler.

Bazen gün doğumunda ona bakmak için ağaçlara tırmanmak zorundaydı,
ormanlar takipçilerinin sesleriyle öyle doluydu.

Ama ne açlık, ne yoksulluk, ne de küçük vahşi düşmanlar
ondan güzel yüzü alamadı. O asla kalbinden çıkmadı.
Bütün gece boyunca ve tüm izleme günü boyunca o, yanına yakındı.

Bu arada prenses umutsuzluk içindeydi. Gittikçe daha fazla hayal
kırıklığına uğradı,
kaybolan aynayla birlikte güzelliğinin de kaybolduğu. Mutsuzluğunda, tüm üzgün insanlar gibi, tuhaf kaçış yolları seçti.
Yıldızlara danıştı ve dört rüzgardan gelen ampiristler
şatosuna yerleşti. Elbette her birinin kendine ait paha biçilmez bir ilacı vardı; ve hepsi
kendi yollarına gitti. Çünkü bunların hiçbiri bir şairin yüreğini anlayamıyordu.

Ancak, sonunda prensesin yardımına doksan yaşında saygıdeğer yaşlı bir adam geldi, ünlü bir kahin, insanların kalplerinde derinden, nazikçe ve acınacak şekilde
öğrenmişti. Onunki büyük iyilikten gelen bilgelikti. Prensesi ve ozanı anlıyordu;
çünkü Sonsuz'la bu kadar uzun süre yalnız yaşamış olduğu için
Sonlu'yu anlamıştı.

Ona göre prenses küçük bir çocuktu ve yaşlı bilge kalbi ona
ağlıyordu.

Ve dediğim gibi, kalbi ozanı da anlıyordu.

Bu yüzden prensese dedi ki: "Şairlerin kalplerini biliyorum. Yedi
gün içinde sana aynanı geri getireceğim."

Ve yaşlı adam gitti ve sonunda şairi ormanın ortasında yabani meyveler yerken buldu.

"Yanında tuttuğun ayna çok güzel," dedi yaşlı adam.

"Bu ayna," diye cevapladı şair, "derinliklerinde dünyanın en güzel
yüzünü barındırıyor."

"Doğru," dedi bilge yaşlı adam. "Güzel yüzü gördüm...
ama benim de bir aynam var. Sen de bakar mısın?"

Ve şair aynayı yaşlı adamdan alıp baktı; ve baktığında, prensesin aynası çimenlerin üzerine ihmal edilmiş bir şekilde düştü...

"Neden," dedi bilge yaşlı adam, "prensesin aynasını düşürdün?"

Ama şair cevap vermedi - çünkü gözleri bilge yaşlı adamın ona getirdiği garip
aynada kaybolmuştu.

"Aynada ne görüyorsun," dedi yaşlı adam, "bu kadar içtenlikle bakıyorsun?"

"Görüyorum," diye cevapladı ozan, "evrenin sonsuz mucizesini, görkemli ve yalnız unsurları görüyorum, yalnız yıldızları ve yorulmak bilmeyen denizi görüyorum, sonsuz tepeleri görüyorum ve bir çiğdem ilkbaharda kara topraktan gökkuşağı başını kaldırdığında, genç ayın dağlardan ince bir çiçek gibi büyüdüğünü görüyorum..."

"Yine de," dedi yaşlı adam, "bu diğer aynaya, prensesin aynasına. Tekrar bak."

Ve şair baktı - iki aynayı eline alıp birinden diğerine baktı.

"Sonunda," dedi, uzun zamandır korumak için mücadele ettiği yüze bakarak--"sonunda bunun sadece geçici bir güzellik hayaleti, çırpınan bir yüz çiçeği olduğunu anladım--Sonsuzluğun sayısız çayırında sadece bir güzel çiçek--ama burada...."

Ve diğer aynaya döndü--

"İşte Ebedi Güzellik, İlahi Uyum, Kutsal Anlaşılmaz
Her Şey... Bir adam, dünyanın tüm gül bahçelerinin tüm gülleri onunken, tek bir gülle yetinir miydi?..."

"Yani," dedi bilge yaşlı adam kendi kendine gülümseyerek, "aynayı prensese geri götürebilir miyim... Gerçekten onun yüzünü gökyüzünün yüzüyle değiştirmeye
istekli misin?"

"İsterim," diye cevapladı ozan.

"Şair olduğunu biliyordum," dedi bilge. "Ve senin çok bilge olduğunu biliyorum," diye cevapladı ozan.

* * * * *

Yine de, prenses aynasını geri aldığı için beklediği kadar mutlu değildi; çünkü gezgin bir şair onun yüzünden daha güzel bir şey
bulmasaydı!

ÇAM KADINI

Ah, Çam Kadını'nı gördün mü,
Ya da nasıl şarkı söylediğini duydun mu?

Ruhunu

Ay ışığı telleriyle bir arpta çaldığını duydun mu?
Gece boyunca bir sarayda - kara çam
O, bütün gün bir kraliçe gibi saklanır,
Ta ki bir ay ışığı gizli ağacına vurana kadar,
Ve kapısını açar
Gümüş bir anahtarla,
Köy saatleri
Yatağı
Dokuz kez uykulu bir şekilde vururken.

Ah, gel ve Çam Kadını'nı duy
Perili ormanda!
Yıldızlar yükseliyor, güveler uçuşuyor,
Baykuşlar ötüyor,
Çiy düşüyor;
Ve, perili evinin dallarında yüksekte,
Ay ve o oturuyor.

Dışarıda, bataklıkta gece kuşu vızıldıyor
Gırtlak gırtlağı sert aşk,
Böcek geliyor
Ani davullarıyla,
Ve birçok sessiz, görünmeyen şey
Hayalet kanadıyla yanağını korkutuyor;
Yukarıda,
İğnelerden ve kozalaklardan yapılmış bir sarayda,
Çam, aya aşkını anlatıyor,
Aşkını ay ışığı tellerinde anlatıyor--
Ah, Çam Hanım'ı gördün mü,
Ya da nasıl şarkı söylediğini duydun mu?

[İllüstrasyon]

KRAL TAÇ TAKMA YOLUNDA

Bohemya krallığının yeşil bir dış köşesinde,
Bir yaz öğleden sonrası, Büyük Dük Stanislaus bahçesinde meşguldü,
bir arı kovanını istila ediyordu. Uzun boylu, orta yaşlı, bilgili, neredeyse rahip gibi bir adamdı, nazik tavırlı bir münzeviydi, sadece kitaplarıyla ve bahçesiyle yaşıyordu ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından kalbinin basit nezaketi için çok seviliyordu. Çok çekici bir gülümsemesi vardı ve bilge, oldukça yorgun gözlerinden şakacı bir bilgelik yayılıyordu. Hiç kimse onun sert bir söz söylediğini duymamıştı; ve aslında, Bohemya'nın o yeşil köşesinde hayat o kadar sakin geçiyordu ki, daha az barışçıl doğalar bile öfkelenmekte zorlanıyorlardı. Öfkelenecek çok az şey vardı.

Bu nedenle, iyi dükün bu yaz öğleden sonra aniden sinirlendiğini görmek daha da garipti.

"Saçma!" diye haykırdı; "hiç bu kadar saçma bir şey olmuş muydu! Böyle bir anda, böyle bir haberle beni rahatsız etmeyi düşünmek!"

Başının etrafına sarılmış bir tül perdenin ardından, arıcıların
da olduğu gibi konuşuyordu; ve aslında tam o anda, yeni bir arı kovanını başka bir kovana aktarma gibi hassas bir işle meşguldü.

Zihnini görevine verme zorunluluğu, sakinliğini bir nebze olsun geri kazandırdı.

"Haberciye içecek ver," dedi, "ve Peder Scholasticus'u çağır."

Peder Scholasticus köyün rahibi ve dükün çok yakın arkadaşıydı.

Bu patlamanın sebebi, en hızlı habercinin getirdiği,
Dük Stanislaus'un kardeşinin öldüğü ve kendisinin de böylece Bohemya Kralı olacağı haberiydi.

Peder Scholasticus geldiğinde, arılar yeni evlerine yerleştirilmişti ve dük kütüphanesinde, arıları kadar sevdiği kitapların arasında oturuyordu, önünde önemli görünen çeşitli parşömenler vardı: Habercinin kendisine getirdiği ve büyük bir sabırsızlıkla
taradığı resmi yazılar.

"Seni uyarıyorum dostum," dedi, iyi baba içeri girdiğinde başını kaldırıp, "beni çok kötü bir ruh hali içinde bulacaksın. Ferdinand
öldü - ondan daha mantıksız bir şey hayal edebiliyor musun? O her zaman ölümlülerin
en düşüncesiziydi; ve şimdi, en ufak bir uyarıda bulunmadan,
sorumluluklarını benim omuzlarıma yıkıyor."

Rahip arkadaşını ve düşünce tarzını tanıyordu ve onun tuhaf
huysuzluğuna gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu da senin Bohemya Kralı olduğun anlamına geliyor... efendim!" dedi, yarı-tuhaf bir saygıyla. Dünyanın neresinde -merak ediyordu-
bir kral
olmaktan bu kadar rahatsız olacak başka bir adam daha vardı?

"Kesinlikle," diye cevapladı dük. "Sinirli olmama mı şaşırıyorsun?
Bana tavsiyeni vermelisin. Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı.
Ne--ne yapmalıyım?"

"Korkarım senin yapabileceğin tek şey... Majesteleri," diye cevapladı rahip. "Bunun büyük bir
zorluk olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Bunun ne kadar büyük bir zorluk olduğunu gerçekten anlıyor musun?" diye karşılık verdi kral arkadaşına. "Bunu benimle paylaşır mısın?"

"Bunu seninle paylaşır mıyım?" diye sordu rahip.

"Evet! Görünen o ki ben Dünya'nın Geçici Başkanı olmayı kabul etmeliyim--Sen Dünya'nın Ruhani Başkanı olmayı kabul edecek misin?
Kısacası, Bohemya Başpiskoposu olmayı kabul edecek misin?"

"Sevdiğim küçük kiliseyi ve Tanrı'nın iyiliği tarafından bana emanet edilen nazik, saf kalpleri bırak..." diye sordu rahip.

"Ruhani çoban olmak," diye cevapladı kral, ironiden uzak olmayan bir şekilde,
"papazları olmadan kayıp şehirlerin garip
sokaklarında dolaşan hüzünlü ruh sürülerinin..."

Kral durakladı ve hüzünlü, anlayışlı gülümsemesiyle ekledi, "ve
tütsü ve renkli pencerelerle dolu büyük bir
katedralde altın bir tahtta oturmak."

Ve rahip karşılık verdi; çünkü kral ve rahip eski dostlardı
ve birbirlerini anlıyor ve seviyorlardı.

O anda sessiz dalların arasından trompet sesleri geldi
ve rahip ayağa kalkıp pencereden baktığında,
yaldızlı arabalardan oluşan bir alay gördü, ilkinden beyaz saçlı ve uzun yıllar geçirmiş, mor ve ermin cübbeli onurlu bir adam indi.

"Başbakanınız ve mahkemeniz," diye cevapladı rahip, kralın sessiz sorusuna. Ve yine birlikte gülümsediler; ama
kralın yüzündeki gülümseme tüm insan sözcüklerinin ötesinde yorgundu: çünkü
bir adamı kuşatan tüm tehlikeler arasında, korktuğu tek tehlike
kral olma tehlikesiydi, o üzüntülerden, o üzüntülerden, o aptallıklardan; çünkü kibir çoktan
kalbinden gitmişti ve bahçesindeki arılar ve çiçekler, o mutlu
yaz öğleden sonrasında trompet sesiyle çağrıldığı o hırslı insan eşek arıları ve
kulak kestanelerinin kaynayan kovanı kadar onun bakımına layık görünüyordu - kral olmak için. Böylesine çirkin bir
krallığın kralı olmayı düşünün -bir bahçenin kralı olabilecekken.

Fakat isteksizliğine rağmen, iyi dük sonunda iyi rahibin kendisine dayattığı gerçeği kabul etti: Yüksek yerlerde ve asil kaderlerde doğanların miras aldığı kutsal görevler vardır ve bunlardan onurlu bir kaçış yoktur ve rahibin Bohemya Başpiskoposu olmayı kabul etmesi üzerine, kral olmaya razı oldu. Bunun üzerine, kalbini çok az anlayabilen çeşitli ileri gelenleri ve görevlileri kabul etti; aradan geçen zamanda kaybettiği öfkesini geri kazandı ve ünlü olduğu tüm nezaketle, mümkün olduğunca uzak bir gün belirledi; başkentteki taç giyme töreni için tüm maiyetiyle yola çıkacağı gün, birçok fersahlık bir yolculuk. Ancak, gün geldiğinde ve aslında uzun ve ışıltılı kortejin tam da yola çıktığı anda, tüm yaldızlı arabalar, dükün çok sevdiği bir bakmakla yükümlü olduğu kişinin, çocukken tepelerde birlikte dolaşıp, zamanların ve mevsimlerin, yükselen ve batan yıldızların, ve hayatlarını dışarıda güneş ve yağmur altında geçiren bronzlaşmış ve solmuş yaşlı adamların kalplerinde saklı olan rüzgarların yollarını hevesle dinlediği yaşlı bir çobanın hastalığı ve yakın ölümü haberiyle aniden durdu. Ancak, saray hanımlarının ve peruklu ve pudralı beyefendilerin büyük sabırsızlığına rağmen, yaşlı çoban birkaç gün daha yaşadı ve bu süre boyunca dük sürekli yanındaydı. Ancak sonunda, yaşlı çoban dinlenmeye çekildi ve alçakgönüllü ruhuyla geciktirebileceğine asla inanmayacağı alay, bayrak ve tüy çırpınışları, trompet şarkıları ve kadınların kahkahaları eşliğinde yeniden muhteşem yoluna koyuldu. Ancak, taç giyme törenine doğru ilerleyen dük tarafından tekrar durdurulana kadar sadece birkaç fersah yol almıştı; arabanın penceresinden uçup giderken son derece güzel ve sıra dışı bir kelebeği gördü. Dük, tüm hayatı boyunca tutkulu bir böcek bilimci olmuştu ve bu özel kelebek, şu ana kadar koleksiyonuna ekleyemediği kelebekti. Bu nedenle trompetlere durmalarını emretti ve kelebek ağının kendisine getirilmesini istedi; kendisi ve birkaç beyefendisi, uçuşan boyalı şeyin peşine düştüler; ancak o gün veya ertesi gün, kraliyet ağına yakalanmadı, aslında, bir hafta geçene kadar; ve bu arada arabalar ahırlarda boş boş duruyordu ve
postacılar topuklarını tekmeliyordu ve büyük hanımlar ve beyefendiler
kırsal yollar ve kır tazeliği arasında zorunlu sürgünlerine öfkeleniyorlardı,
tek başlarına nefes alabilecekleri o yapay dünyaya bir kez daha geri dönmeyi özlüyorlardı.

"Bir adamın bir kelebeği kovaladığını düşünün - onu bekleyen bir kralın tacıyla - ve hatta belki de tehlikede olan bir krallıkla!" dedi birçok dil - çünkü
ölü kralın üvey kardeşinin tahtı gasp etmeyi düşündüğü ve etrafında şimdiden büyük bir takipçi kitlesi topladığı söylentileri rüzgarda yayıldı. İmparatorluk şehrinden, Majestelerinin sadık tebaasının iyiliği için yolculuğuna mümkün olan en hızlı şekilde devam etmesi için yalvaran acil mesajlar geldiği söyleniyordu. Krallığı tehlikedeydi!

İyi dük haberciye gülümsedi ve "Evet! Ama kelebeğime bak--" dedi ve tabii ki arkadaşı rahip dışında kimse anlamamıştı. Gerçekten de saraylılar arasında mırıltılar yükselmeye başladı ve hatta dük her asi hayal için bir kenara çekilerek ağır ağır yolculuğunu sürdürürken komploların ipuçları bile duyuldu.

Bir gün, yavrularıyla birlikte yolu geçen bir kaplumbağa olacaktı,
tüm o güzel altın arabaları ve karakol atlarını saygılı bir şekilde durduracaktı. İyi dük nazikçe arabasından inecek ve onu nazik gülümsemesiyle izleyecekti--şüphesiz kalbinde sinsi bir kahkaha ve rahipten anlayışlı bir bakış olmadan,
bu kadar mütevazı ve çaresiz bir yaratığın bir kez olsun bu kadar çok dünyevi ihtişam ve kibri böyle geciktirme gücüne sahip olması.

Başka bir sefer, böyle hayali kesintiler olmadan bütün bir gün yolculuk ettiklerinde ve saraylılar sonunda imparatorluk şehrine ulaşacaklarını düşünmeye başladıklarında, dük rotalarından birkaç uzun fersah sapmaya ve şarkıları ülkesinin en büyük ihtişamlarından biri olan büyük bir şairin mezarını ziyaret etmeye karar verdi.

"Ona onur vermek için başka fırsatım olmayabilir," dedi dük.

Ve danışmanları itiraz etmeye ve hatta tacının giderek artan tehlikesini öne sürerek mırıldanmaya cesaret ettiklerinde, onları nazikçe uyardı:

"Şairler krallardan daha büyüktür," dedi, "ve benim zavallı tacım, ölümsüzler arasında sonsuza dek taktığı o defne tacıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?"

Buna katılan kimse olmadı, iyi rahip ve bir şekilde trene dahil edilmiş ama çok az kişinin önemsediği zavallı bir şair dışında. Rahip düşüncelerini kendine sakladı, ancak şair 
dükle açıkça anlaşarak biraz eğlence yarattı.

Ancak, elbette, kraliyet iradesi saraylıların hoşnutsuz -ve hatta bazılarının durumunda, hoşnutsuz- kalplerini gizlemek için bulabilecekleri bir zarafetle kabul edilmeliydi; çünkü bazıları, dükün bu yeni kaprisi üzerine, gizlice gaspçıya haberciler göndererek ona bağlılıklarını ve desteklerini vaat ettiler.

Böylece, sonunda, bir günlük yolculuğun ardından, şairin sevdiği basit köylülerin arasında dinlendiği huzurlu vadiye ulaşıldı - hala kalplerinde şarkılarını taşıyan ve akşamları bebeklerine ve sevgililerine söyleyen ve her gün yeşil, kuşların musallat olduğu mezarına çiçekler getiren nazik insanlar. Dük gelip o sessiz yerde başını eğdiğinde, ellerinde bir defne çelengi taşıdığında, orada yatan sade
çiçekler, taze ve parıldayan, sanki yeni dökülmüş gözyaşlarıyla; ve,
saygılı bir şekilde diz çöküp çelengi uyuyan höyüğe koyduğunda,
yüce yüreğinin alçakgönüllülüğüyle yüksek sesle şöyle dedi:

"Benimki gibi bir armağan, bunlarla karşılaştırıldığında nedir ki?"

Ve geride bıraktığı huzurlu vadinin ve
sevdiği, arkadaşları olan sade insanların bir resmi geldi aklına ve kalbi onları giderek daha fazla özlemeye başladı ve önündeki yolculuğa giderek daha az sevindi ve tacı daha da aptalca göründü.

Böylece, büyük bir iç çekişle, şairin mezarından kalktı ve arabaların bir kez daha yapraklı yollarda hareket etmesi için söz verdi.

Ve saraylıların büyük memnuniyetine göre, dük onları daha fazla geciktirmedi, çünkü yüreği içinde daha da ağırlaştı ve başını göğsüne dayayarak oturdu, hatta yanında olan sevgili dostu rahiple bile pek konuşmadı ve arabasının pencerelerinden dışarıya bakmadı, yolun herhangi bir harikası için.

Sonunda şehrin geniş duvarları ve kuleleri göründü, çayır ve derenin olduğu güzel bir arazide kurulmuş bir şehir. Sabah güneşi
üzerinde parlıyordu ve rahip yukarı baktığında, birçok beyaz kuleden oluşan büyük bir binanın üzerinde nasıl parladığını gördü, yaldızlı sivri uçları altın taçlar gibi parlıyordu.

"Bakın Majesteleri," dedi, hüzünlü bir neşe çabasıyla, "orada sarayınız var."

Ve dük derin bir hayalden başını kaldırdı, sarayını gördü ve
yüksek sesle inledi.

Ama hemen sonra, güneşte parıldayan
birçok zirve ve sivri uçlu başka bir binayı gördüğünde, hüzünlü gözlerinde hüzünlü bir parıltı belirdi.

"Yukarı bak, Lord Başpiskopos," dedi arkadaşına dönerek, "orada _sarayın_ var."

Ve iyi rahip baktığında, yüzü tamamen kederliydi ve gözyaşları
gözlerinden taştı, bir zamanlar koruması altında olan, çok uzaktaki cemaatindeki
basit ruhları düşündü.

Ama hemen sonra, kral tekrar saraya doğru baktığında, kulelerden birinden
yüzen, armalarla kaplı bir bayrak gördü.

Baktıkça, yüzünden on yıllık yorgunluk silinmiş gibi göründü ve
büyük bir sevinç geri geldi.

"Bakın," dedi neredeyse fısıldayarak, rahibe, "onlar benim
kollarım değil!..."

Rahip baktı ve sonra tekrar dükün gözlerinin içine baktı ve on
yıllık yorgunluk da yüzünden silindi ve büyük bir sevinç geri döndü.

"Tanrıya şükür! Kurtulduk," diye haykırdı dük ve rahip birlikte,
ve birbirlerinin omuzlarına düşüp güldüler. Çünkü sarayın kulesinden süzülen
kollar gaspçının kollarıydı ve kral olmayı umursamayan kral krallığını kaybetmişti.

Ve hala birlikte sevinirken, şehrin yönünden birçok atlının sesi geldi, birçok
parıldayan mızraktan oluşan bir süvari alayı. Dük, onların gelişini beklemek için trenini durdurdu ve
Dük'ün olduğu yere vardıklarında, altın kumaşlı bir haberci
sıralarından ayrıldı ve büyük bir parşömenden birçok
sesli kelimeyi yüksek sesle okudu - anlamı, iyi Dük Stanislaus'un
krallığından tahttan indirildiği ve gaspçı Yüce ve Kudretli Prens'in
onun yerine hüküm sürdüğüydü.

Haberci bitirdiğinde dükün sesi cevap olarak duyuldu:

"İyi - çok iyi!" dedi. "Şu beyaz çiçeği topla ve
efendine geri götür ve bunun onunla benim aramdaki barışın beyaz çiçeği olduğunu söyle."

Ve şaşkınlık herkesin üzerine düştü ve tabii ki rahip dışında kimse
anlamadı. Herkes iyi dükün aklını kaçırdığını düşünüyordu, ki bu aslında bir süredir saraylılarının giderek artan inancıydı.

Fakat haberci beyaz çiçeği topladı ve onu birçok trompet sesi eşliğinde şehre geri taşıdı. Gaspçının en az anladığını söylemeye gerek var mı?

Haberciyle birlikte tüm yaldızlı arabalar ve zarif hanımlar ve beyefendiler, uzun ve yorucu bir yolculuğun hiçbir amaca hizmet etmediğinden yakınarak ve tüm hızlarıyla yeni krala bağlılıklarını bildirmeye koştular.

Dükün kendi halkı onunla birlikte kaldı ve geri kalan herkes gittiğinde, dük atların başlarının eve, kral olmayı tek istediği yeşil vadiye çevrilmesini emretti.

"Arılara, kitaplara ve iyi kalpli köylülere geri dönelim," diye haykırdı dük arkadaşına.

"Sessiz ağaçların arasındaki küçük kiliseye geri dönelim," diye ekledi rahip, başpiskoposun başlığına dükün krallık tacına umurunda olmadığı kadar az önem vermişti.

O zamandan beri dük arılarını huzur içinde kovanlara ayırmaya bırakılmıştı ve
eklenebilir ki bir daha asla öfkesini kaybettiği görülmemiştir.

ÇALINTI RÜYA

Güneş batıyordu ve yaşlı bir adam, ağır bir sırt çantasıyla bitkin bir şekilde ormandan geçerken,
ağaçların arasından uzun altın ışık şeritleri eğik bir şekilde
geçiyordu ve sonunda, sanki günün yolculuğundan bitkin düşmüş gibi,
yükünü indirip kendini büyük bir meşe ağacının dibine attı. Çok yaşlıydı, altında dinlendiği
buruşuk dallarının olduğu ağaçtan çok daha yaşlı görünüyordu, oysa bu ağaç sanki dünyanın başlangıcından beri
büyüyormuş gibi görünüyordu. Sırtı yılların ağırlığıyla kamburlaşmıştı,
ama aslında taşıdığı
çantanın ağırlığından dolayı kamburlaşmıştı; yanakları bir ağacın kabuğu gibi kırışmıştı ve göğsünün en aşağısında kar kadar beyaz bir sakal vardı. Ama
derin gözleri hala parlak ve keskindi, kurnaz ve zalim olsalar da, ve
uzun burnu bir şahinin gagası gibiydi. Elleri kökler gibiydi
güçlü ve düğümlüydü ve parmakları pençe benzeri tırnaklarla bitiyordu.
Dinlenirken bile, bir şeye, dokunmayı sevdikleri ve asla
bırakmayacakları bir şeye tutunuyor gibiydiler. Giysileri paçavralar içindeydi ve
ayakkabıları ayaklarına zar zor tutunuyordu.
Çok yaşlı olduğu kadar
çok yoksul görünüyordu.

Bir süre dinlendikten sonra sırt çantasına döndü ve
yalnız olduğundan emin olmak için keskin gözleriyle ormanın yukarısına aşağısına gizlice bakarak,
ağırlığı açıkça belli olan bir deri çanta çıkardı.
Ağzı, titrek, hevesli elleriyle gevşettiği kayan kayışlarla tutturulmuştu. Önce çantadan mor ipekten bir kare çıkardı, yanındaki çimlere serdi, sonra gözleri vahşi bir ışıkla parıldayarak çantanın içindekileri dikkatlice mor kareye döktü, altın ve gümüş sikkelerden ve gökkuşağı gibi parlayan değerli taşlardan oluşan bir sel - bir kralın hazinesi. Batmakta olan güneş, parıldayan yığının üzerine
çaktı ve onu çok renkli bir ateş parıltısına
dönüştürdü. Hazine, uzaktaki ve yakındaki ormanı aydınlatıyor gibiydi ve bir an önce çok parlak ve görkemli görünen gösterişli yaz çiçekleri, onun parlaklığı karşısında gölgeye düştü.

Yaşlı adam pençe benzeri ellerini hazinede korkunç bir coşkuyla yıkadı ve altın ve gümüşün parmaklarının arasından tekrar tekrar akmasına izin verdi, mücevherli ışık akışları güneşin düz ışınlarında parladı ve parladı. Bunu yaparken, kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı,
yalnız ve iğrenç bir sevinçle övünerek ve gırtlaklayarak.

Birdenbire yüzünde bir korku ifadesi belirdi; ormandan gelen sesler duyuyor gibiydi ve hazinesini hızla tekrar deri çantaya, çantayı da sırt çantasının katlarına
yerleştirerek ayağa kalktı ve yaklaşan her kimse ondan saklanmak için yakınlarda bir çalılık aradı.
Ama sırt çantasını omzuna aldığında yarı sendeledi, çünkü çanta çok ağırdı ve derin bir iç çekti.

"Giderek ağırlaşıyor," diye mırıldandı. "Daha fazla
taşıyamam. Onu asla mezara kadar taşıyamam. "

Çalılıkların arasında kaybolurken, genç bir adam ve genç bir kadın,
birbirlerine sarılmış kollarıyla, yavaşça açıklığa doğru geldiler ve hemen
birkaç dakika önce yaşlı adamın dinlendiği ağacın dibine
oturdular.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı genç kız, hemen
çimlerin arasından parlak bir şey alarak. Bu, yaşlı adamın aceleyle parmaklarının arasından
kaybettiği altın bir paraydı.

"Altın!" diye bağırdı ikisi birden.

"Sana yeni bir ipek elbise satın alacak," dedi sevgili. "Böyle bir şansı kim
duymuş?" Sonra içini çekti.

"Ah! Canım," dedi, "keşke daha fazlasına sahip olsaydık! O zaman hayalimizi gerçekleştirebilirdik."

Güneş meşe ağacının dibinde son ışıklarını üzerlerine dökerken,
çok fakir oldukları görülüyordu. Giysileri eski ve
hava lekeliydi ve ayaklarında ayakkabı yoktu; ancak kızın beyaz ayakları
çimenlerdeki fildişi çiçekler gibi parlıyordu ve saçları
bir tutam kızıl altındı. Yaşlı adamın hazinesinde gözleri kadar mavi bir mücevher de yoktu. Ve genç adam, erkeksi tarzıyla,
daha az cesur ve güzel görünmüyordu.

Kısa bir süre sonra genç adamın yanındaki fakir bir cüzdana döndüler.
"Akşam yemeğimizi yiyelim," dediler.

Ama bir veya iki kabuktan, birkaç lokma peynirden ve bir veya iki yudum ekşi şaraptan başka bir şey yoktu. Yine de aç olmaya alışmışlardı ve altın parayı düşünmek kalplerini neşelendiriyordu. Böylece
memnun oldular ve bir süre sonra birbirlerinin
kollarına sarılıp uykuya daldılar, bu arada ay ışığı ormandan yavaşça ve yumuşakça geldi.

Şimdi bütün bu zaman boyunca yaşlı adam saklanmış, çalıların arasında çömelmiş, neredeyse nefes almaktan korkuyordu, ama bulunduğu yerden her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu ve söylenen her şeyi duymuştu. Sonunda,
sevgililer uzun süre sessiz kaldıktan sonra, saklandığı yerden dışarı bakmaya cesaret etti ve uyuduklarını gördü. Yine de,
uykuları daha derin olana kadar biraz daha bekleyecekti ve
o zaman belki de duyulmadan uzaklaşabilirdi. Bu yüzden bekledi,
ve ay giderek daha da parlaklaştı ve ormanı garip gümüşüyle ​​doldurdu. Ve sevgililer giderek daha da derin uykuya daldılar.

"Artık güvende olacak," dedi yaşlı adam, yarı doğrulup çalılıklarından dışarı bakarak. Ama bu sefer, dışarı baktığında bir şey gördü,
çok garip ve güzel bir şey.

Uyuyan aşıkların üzerinde süzülen, titrek bir şekil vardı, ay ışığından yapılmış gibi görünüyordu, gözleri iki büyük parlayan yıldızdı. Bu, aşıkların uykusunu gözetlemek için her gece gelen rüyaydı; cimri ona hayretle bakarken, ruhunda garip bir değişiklik oldu ve uzun zamandır biriktirdiği tüm hazinenin -yılların acımasız uygulamalarıyla toplanmış ve sırtının büküldüğü- bu güzel iki aşık rüyasıyla karşılaştırıldığında bir hiç olduğunu gördü, bu zavallı aşıkların tüm altın paralarından sadece biri onlara bir servet gibi görünmüştü.

"Sonuçta, bu benim için omuzlarımın taşıyamayacak kadar yaşlandığı yorucu bir yükten başka ne olabilir ki," diye mırıldandı, "ve uğruna nereye gidersem gideyim hayatım tehlikede ve onu korumak için insanların gözünden
saklanmam gerekiyor?"

Ve o güzel, parlak görüntüye ne kadar uzun süre bakarsa,
onu kendisi için sahip olma özlemi o kadar büyüdü.

"Karşılığında hazinemi alacaklar," dedi kendi kendine,
uyuyanlara yaklaşarak, onları uyandırmamak için yavaşça yürüdü. Ama onlar, masum gençliğin derin uykusunda kaybolmuş bir şekilde uyumaya devam ettiler. Yaklaştıkça, rüya ondan uzaklaştı, yıldızlarla dolu gözlerinde korku vardı; ama yaşlı adama yaklaştıkça ve ne kadar ilahi bir ışıltıyla yapıldığını gördükçe daha da güzel göründü; ve arzusuyla birlikte, güveni de arttı. Böylece deri çantasını uyuyanların yanındaki çiçeklerin arasına yavaşça yerleştirdi, pençe benzeri parmaklarını uzattı ve rüyayı elinden yakaladı ve aceleyle uzaklaştı, onu ormanda sürükledi, arada sırada korkuyla dönüp onu takip etmediğini gördü.

Ama uyuyanlar hala uyuyordu ve sabah olduğunda cimri çok uzaktaydı,
tutsak rüya yanındaydı.

En erken kuşlar ormanda ötüşürken ve şafak çiğli çiçeklerin üzerinde parıldarken, aşıklar uyandı ve birbirlerini öptüler ve yeni günün ışığında güldüler.

"Ama bu ne?" diye bağırdı kız ve elleri saçlarının gün doğumunu kıvırmaktan düştü.

Bir çığlık atarak ikisi de çimenlerin arasındaki orman zambaklarının arasında gizemli bir şekilde yatan deri çantanın üzerine düştüler. Hevesli parmaklarıyla deri kayışları ayırdılar ve sabah güneşi altında parıldayan hazineyi
boşaltırken şaşkınlık ve sevinçle yarı delirdiler.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdılar. "Periler geceleyin buraya gelmiş olmalı."

Ama hazine yeterince gerçek görünüyordu. Mücevherler sadece çiğ damlaları değildi
güneşin büyülü ışınlarıyla elmaslara, yakutlara ve ametistlere dönüşmüşlerdi
ve altın da sadece perilerin altını değildi, ülkenin kralının resmini taşıyan
paralardı. Burada gerçek mücevherler vardı, gerçek altın ve gümüş.
Çocuklar gibi ellerini parlayan yığına daldırdılar,
onları havaya fırlatıp bir elden diğerine döktüler, sabah ışığında parıldayıp parladılar.

Sonra üzerlerine bir korku çöktü.

"Ama halk onları çaldığımızı söyleyecek," dedi genç; "onları bizden alacaklar ve bizi hapse atacaklar."

"Hayır, inanıyorum ki bir tanrı duamızı duydu," dedi kız, "ve onları geceleyin
cennetten aşağı gönderdi. Onları gönderen, bize
zarar gelmemesini sağlayacak."

Ve yine parmaklarının arasından dökmeye ve
sevinçten gevezelik etmeye başladılar.

"Dün gece altın parçasını bulduğumuzda ne dediğimizi hatırlıyor musun?"
dedi kız. "Keşke daha fazla olsaydı! Elbette iyi meleğimiz bizi
duymuş ve onları cevap olarak göndermiştir."

"Doğru," dedi genç adam. "Onlar bizim hayalimizi gerçekleştirmek için gönderildi."

"Zavallı aç ve perişan hayalimizi!" dedi kız. "Şimdi onu ne kadar da görkemli bir şekilde giydirip besleyebiliyoruz! Onun için ne kadar da güzel bir ev inşa edebiliriz! Altın ve gümüş tabaklardan yiyecek ve
harika ipeklerden yapılmış
cübbeler ve gökkuşağı gibi çimenler giyecek ve
mavi, sarı ve yakut gibi mücevherlerle
parlayacak, ateş çeşmeleri ve
deniz derinlikleri gibi mücevherlerle."

Ama konuşurken, üzerlerine aniden bir huzursuzluk çöktü ve birbirlerine
yeni bir korkuyla baktılar.

"Ama _rüyamız_ nerede?" dedi kız, endişeyle etrafa bakarak. Ve
rüyalarının hiçbir yerde görünmediğini fark ettiler.

"Gece bir keresinde kaçırmışım gibi geldi," diye cevapladı genç adam
telaşla, "ama çok uykum vardı, kulak asamadım. Nerede olabilir?"

"Çok uzakta olamaz," dedi kız. "Belki de çiçeklerin arasında
kaybolmuştur."

Ama şimdi iyice telaşlanmışlardı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye bağırdı ikisi de. Ve ayağa kalkıp ormanda ileri geri koştular, yüksek sesle rüyalarını haykırdılar. Ama hiçbir ses
cevap vermedi, ne de gizlice ve aralıklı olarak yüksek ve alçak arasalar da hiçbir yerde bir iz bulamadılar. Rüyaları kaybolmuştu. Ne kadar
arasalar da hiçbir yerde bulunamadı.

Ve sonra hazinenin yanına oturup ağladılar, bu yeni üzüntüde her şeyi unuttular.

"Ne yapacağız?" diye bağırdılar. "Hayalimizi kaybettik."

Bir süre teselli edilemez bir şekilde oturdular. Sonra kızın aklına bir düşünce geldi.

"Birisi onu bizden çalmış olmalı. O asla kendiliğinden
bizi terk etmezdi," dedi.

Ve konuşurken gözleri unutulmuş hazineye takıldı.

"Hayalimiz olmadan bunların bize ne faydası var?" dedi.

"Kim bilir?" dedi genç adam; "Belki biri hayalimizi çalmıştır
ve onu köleliğe satmıştır. Gidip onu aramalıyız ve belki de bu hazineyle
geri satın alabiliriz. "

"Hemen başlayalım," dedi kız, bu umut ışığı karşısında gözyaşlarını
silerek; ve böylece hazineyi çantaya geri koyarak, genç adam onu
aslasının ucuna astı ve birlikte ormandan aşağı doğru yola koyuldular,
kayıp rüyalarını aramaya.

Bu arada, yaşlı adam aceleyle ve çok uzaklara yolculuk etmişti, rüya
onun ayak izlerini
takip ediyordu, kederliydi; ve sonunda güzel bir
çayıra geldi ve bir derenin kenarına oturup dinlenmek için oturdu ve
rüyayı yanına çağırdı.

Rüya ay ışığının aydınlattığı ormandaki kadar parlak değildi ve
gözleri ağlamaktan ağırlaşmıştı.

"Yorgun kalbimi neşelendirmek için bana şarkı söyle," dedi yaşlı adam, ""Hiçbir şarkı bilmiyorum," dedi rüya, hüzünle.

"Yalan söylüyorsun," dedi yaşlı adam. "Dün gece şarkıları gözlerinin
derinliklerinde gördüm."

"Onları "Sen," dedi rüya. "Onları sadece
onları yarattığım basit kalplere, beni çaldığın kalplere söyleyebilirim."

"Seni çaldım!" dedi yaşlı adam. "Karşılığında hazinemi bırakmadım mı?"

"Ben olmadan hazinen onlar için hiçbir şey ifade etmeyecek," dedi rüya.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi yaşlı adam. "Benim hazinemle senin kadar güzel başka
rüyalar satın alabilirler. Sen dünyadaki tek rüya olduğunu mu sanıyorsun? Paranın satın alamayacağı hiçbir rüya yoktur."

"Ama ben onların kendi rüyasıyım. Başka hiçbir şey olmadan mutlu olmayacaklar," dedi rüya.

"Yine de bana şarkı söyleyeceksin," dedi yaşlı adam öfkeyle. Ama
rüya ondan uzaklaştı ve yüzünü örttü.

"Sana şarkı söylesem bile anlamazsın. Kalbin yaşlı ve sert
ve zalim, benim şarkılarımsa tamamen gençlik, aşk ve neşe."

"İşte duymak istediğim şarkılar," dedi yaşlı adam.

"Ama onları sana söyleyemem ve eğer söylesem bile sen duyamazsın."

"Şarkı söyle," diye bağırdı yaşlı adam sertçe; "söyle, sana söylüyorum."

"Bir daha asla şarkı söyleyemem," dedi rüya. "Sadece ölebilirim."

Ve yaşlı adamın tehditlerinden hiçbiri için rüya ona şarkı söylemeyecekti, ama
ayrı oturdu, kaybettiği sevdiklerinin yasını tuttu.

Böylece birkaç gün geçti ve her gün rüya daha az parlak, gözyaşları ve iç çekişlerden oluşan bir yaratık, giderek daha fazla solan, solan bir çiçek gibi. Sonunda sadece gri bir gölgeydi, yorgun bir sis şekli, her rüzgar esintisiyle dağılmaya ve yok olmaya hazır gibi görünüyordu. Kimse onu, sevgililerin uykusunun üzerinde ilahi bir ışıkla titreşen o parlak görüntüden anlayamazdı.

Sonunda yaşlı adam sabrını yitirdi ve bu değersiz, sızlanan şey için böylesine büyük bir hazineden vazgeçtiği için kendine aptal diye küfretmeye başladı. Ve aptalca attığı
bütün altın, gümüş ve gökkuşağı renklerindeki mücevherleri hayalinde gördüğünde bir deli gibi sayıkladı.

"Beni onlara geri götür," dedi rüya, "ve sana hazineni geri verecekler."

"Muhtemel bir şey," diye öfkelendi yaşlı adam, "böyle zavallı bir hayalet için böyle bir hazineyi geri vermek."

"Göreceksin," dedi rüya.

Yapılacak başka bir şey olmadığı için yaşlı adam asasını aldı.

"Hadi o zaman," dedi ve ormana doğru yürümeye başladı ve birkaç günlük bir yolculuk olmasına rağmen, haberle rüyanın gri şeklinin her yerinde bir parıltı belirdi ve gözleri tekrar parlamaya başladı.

Ve böylece yollarına devam ettiler.

Fakat bu arada iki sevgili köyden köye, şehirden şehire gidip boş yere rüyalarının haberini sormuşlardı. Ve sordukları herkese hazinelerini gösterip şöyle dediler:

"Eğer rüyamızı bize geri verebilirsen, hepsi senin olsun."

Fakat hiçbir yerden haber alamadılar, sadece alay ve küçümseme topladılar.

"Çantanda bu kadar servet varken rüya aramak için deli olmalısın," dedi bazıları, ". Rüyanın kime ne faydası var? Altın ve değerli taşlardan başka ne rüya istiyorsun?"

"Ah! Rüyamız," dedi aşıklar, "dünyadaki tüm altın ve mücevherlere değer."

Bazen başkaları da gelir, kendi rüyalarını getirirlerdi.

"Bunu al," derlerdi, "ve hazineni bize ver."

Fakat aşıklar başlarını üzgün bir şekilde sallarlardı. "Hayır, sizin rüyalarınız bizimkiler kadar güzel değil. Başka hiçbir rüya onun yerini alamaz. Biz sadece kendi rüyamızla mutlu olabiliriz."

Ve gerçekten de, onlara getirilen rüyalar zavallı, acınası, hayal ürünü şeyler, çoğu zaman aşağılık, kötü niyetli, iğrenç ve zalimce görünüyordu.

Aşıklara hiç de rüya değil, açgözlülük ve bencil arzunun şekilleri gibi görünüyorlardı.

Böylece günler geçti, onlara ne haber ne de umut getirdi ve sonunda
bir akşam vakti geldi, adımlarını tekrar ormana çevirdiler ve
gün batımında büyük meşe ağacının altına bir kez daha oturdular.

"Belki de rüyamız bizi burada her zaman bekliyordu," dediler.

Ama orman boştu ve yankılanıyordu ve oturup akşam yemeklerini daha önce olduğu gibi
yediler, ama sessizce ve üzüntü içinde ve güneş batarken
daha önce olduğu gibi birbirlerinin kollarında uykuya daldılar, ama göz kapaklarında yaşlar parlıyordu.

Ve yine ay ormanın boşluklarını doldurdu ve hiçbir şey duyulmuyordu
sadece nefesleri ve uzaktaki bir bülbülün şarkısı.

Ama hemen uyurken, ormandan gelen gizli ayak sesleri duyuldu.

Yaşlı adamdı, yanında parlayan rüya ve sürekli olarak umudunun hevesiyle önünde koşuyordu. Birdenbire durdu, kuzey ışıklarının dansı gibi parıldadı ve sessizliği sağlamak için yıldızlı bir parmağını dudaklarına koydu.

"Bakın," diye fısıldadı ve orada, uykuda kaybolmuş aşıklar vardı.

Ama yaşlı adamın kurt gözleri tek bir şey gördü. Hazinesinin olduğu deri keseyi tam bıraktığı gibi oradaydı. Tek kelime etmeden onu kaptı ve ormanda hızla uzaklaştı, kaba bir şekilde kendi kendine
gırtlak
çığlık attı.

"Ah, güzelliklerim!" diye bağırdı, uzaklara oturup altını, gümüşü ve parıldayan taşları ay ışığına
dökülürken.
"Ah, aşkım, hayatım ve zevkim! Senden başka hangi rüyayı görebilirdim ki?"

Bu arada, aşıklar uykularında kıpırdandılar ve birbirlerine
mırıldandılar.

"Sanki şarkı söylüyormuşum gibi hissettim," dedi her biri.

Ve gözlerini yarı açarak, rüyalarının
üstlerinde ay ışığında parladığını ve şarkı söylediğini gördüler, her zamankinden daha güzel,
göksel gümüşten bir şekil, gözleri iki yıldızla.

"Rüyamız geri geldi!" diye bağırdılar birbirlerine. "Sevgili rüya, ne kadar güzel olduğunu
anlamak için seni kaybetmek zorundaydık!"

Ve mutlu bir iç çekişle tekrar uykuya daldılar, rüya şafak vaktine kadar onları
gözetti.

PALYAÇOLARIN SERT EĞİTİMİ

Birçok haftadır işsiz olan bir palyaço,
ayakları ağrıyan ve aç bir şekilde kırsal yollarda yürüyordu, boşuna bir ilişki arıyordu. Sonunda, bir
öğleden sonra, belli bir köye vardı ve seyyar bir sirkin
çadırını ve boyalı vagonlarını gördü. Bu görüntü,
üzgün yüreğine soluk bir umut
verdi ve gösterinin sahibini bulmak için
olabildiğince cesurca çadıra yaklaştı. Kalbi ne kadar üzgünse, yüzü de o kadar üzgün görünüyordu; ve korkulacak bir şey varsa, o da çok
etkileyici bir görünüm sergilemedi, çünkü sonunda sahibini talaş halkasının kenarında oturmuş, Columbine ile öğle yemeği yerken buldu. Sirk sahibi
iri, esmer ve bakması vahşiydi ve somurtkan, zalim gözleri
üzgün bir kalp ve uzun zamandır boş olan bir mide arasında kalan küçük palyaçoya sertçe bakıyordu.

"Peki!" diye kükredi işletme sahibi. "Ne oldu?"

Küçük palyaço mesleğini ve bir işe ihtiyacı olduğunu açıkladı;
ve orada, şapkası elinde, titreyen dizleriyle durdu.

Sirk sahibi ona uzun süre küçümseyici bir sessizlikle baktı
ve sonra çirkin bir alayla şöyle dedi:

"Hiç kalbin kırıldı mı?"

"Gerçekten kırıldım," diye cevapladı palyaço. "Çünkü kalbinin kırılması
bir palyaçonun işinin bir parçasıdır."

"Kaç kez?"

"Altı."

"Yeterli değil," diye cevapladı işletme sahibi, sertçe, Columbine'deki öğle yemeğine dönerek. "Tekrar kır ve geri gel; sonra
belki iş konuşabiliriz. "

Ve küçük palyaço gitti; ama daha birkaç metre bile gitmemişti ki
yüreği yedinci kez kırıldı--dünyanın acılığı yüzünden.

Yine de, akıllı davranarak, bir iki gün bekledi, kır yollarında
olabildiğince iyi yaşadı ve sonra sonunda öğle vakti sirk'e geri döndü ve yine sirk sahibi Columbine ile öğle yemeği yiyordu,
ve yine somurtkan ve alaycı bir şekilde başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ee?"

Palyaço, kalbinin yedinci kez kırıldığını açıkladı.

"İyi," dedi sirk sahibi. "Öğle yemeğimi yiyene kadar bekle ve
iş konuşalım."

Ve palyaço ringin kenarına oturdu ve işletme sahibi ile
Columbine sanki orada değilmiş gibi yemek yediler ve güldüler.

Sonunda, bir bardak bira bitirip ağzını elinin arkasına
silen sirk işletmeci ayağa kalktı ve palyaçoyu yanına çağırdı.

Aynı anda uzun bir sirk yöneticisinin kırbacını aldı ve Columbine
bir atlama ipinin bir ucunu aldı, kendisi ise diğerini tuttu.

"Şimdi," dedi sirk işletmecisi, "atlama ipini döndürürken sen
üzerinden dans edeceksin ve aynı zamanda ben de bu kırbaçla
bacaklarını kırbaçlayacağım; ve eğer ipin üzerinden atlarken gülüp
şarkı söyleyebilirsen--bir çayırda mavi çiçeklerin üzerinde dans eden bir çocuk gibi--sana vereceğim"--işletmeci bir an tereddüt etti--"haftada altı dolar."

Böylece palyaço sonunda bir nişan aldı.

SON

Transkripsiyoncunun notu:

_Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.

Richard Le Gallienne'in Project Gutenberg'in Gökkuşağının Yaratıcısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKER OF RAINBOWS ***

***** This file should be named 41921.txt or 41921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/2/41921/

Produced by Anna Hall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

