*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Rare and Curious Tracts on Witchcraft and the Second Sight
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: January 27, 2013 [EBook #41928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Collection of Rare and Curious Tracts on
Witchcraft and the Second Sight, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Collection of Rare and Curious Tracts on Witchcraft and the Second Sight
       With an Original Essay on Witchcraft

Author: Unknown

Release Date: January 27, 2013 [EBook #41928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTS ON WITCHCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BÜYÜCÜLÜK

VE İKİNCİ GÖRÜŞ

KOLEKSİYONU;

_Büyücülük

ÜZERİNDE

NADİR VE MERAK EDİLEBİLİR BROŞÜRLER

... _Sayfa_

Cadılık Üzerine Orijinal Bir Deneme, 5

İskoçya'dan Haberler, 13

Okuyucuya, 15

Doktor Fian'ın ve Diğer Çeşitli Cadıların
Lanetli Hayatının Gerçek Bir Söylemi,
İskoçya'da Son Zamanlarda Alınmıştır, 17

Yukarıdaki İşlemlerin Başka Bir Anlatımı,
Sir James Melvill'in Anılarından, 36

Reklam, 40

Kral James'in Büyücülük ve Cadılık ile İlgili Daemonologie'sinden Alıntılar, 42

Okuyucuya Duyuru, 68

Fife'daki Bir Beyefendiden Bir Asilzadeye,
Pittenweem'deki Cadılara
Yönelik Barbarca ve Yasadışı Muamelenin Anlatıldığı
Bir Mektubunun Cevabı, 69

Pittenweem Cadıları ile İlgili Başka Bir Mektup, 73

Yukarıdaki İki Mektupta Yer Alan
Sahte Raporlara Adil Bir Kınama, 79

Bir Kopyası İddianame ve
Jüri ve Tanıkların Çağrılması,
İnfaz Emriyle
Borrowstouness'teki Cadıların
İnfazı İçin
Gönderilen
İddianame, 95

Isobel Elliot ve Diğerlerinin Yargılanması, 104

Helen Taylor'ın İtirafı, 107

Manie Haliburton'un İfadesi, 109

John Kincaid, the Pricker'ın Beyanı, 111

William Coke ve Allison Dick'in Yargılanması, 113

Kirk'ün William Coke ve Allison Dick'in
Yakılması İçin Gider Payı Miktarı, 123

Yukarıdaki olayda Kasabanın payı, 124

Margaret Denham'ın
Yakılmasının Giderlerinin Hesabı, 125

Torryburn'deki Kirk-Oturumunun
Tutanakları ve İşlemleri ve Lillias Adie'nin
İtirafı, 129

Frazer İkinci Görüş, 147

Okuyucuya Yayıncı, 150

Okuyucuya Kısa Reklam, 157

İkinci Görüşle İlgili Kısa Bir Söylem,
yaygın olarak böyle adlandırılır, 159

BÜYÜCÜLÜK ÜZERİNE

ORİJİNAL BİR DENEY


... Her millette, gelecekle ilgili istihbaratı insanlığın geri kalanına iletmek olan çok sayıda kahin, augur, kâhin, falcı, falcı, cadı, büyücü vb. olmuştur. Tarihe bakarsak, bu teorinin deneyimle yeterince doğrulandığını göreceğiz. Türlerin en batıl inançlı kısmı, kazalara diğer sınıflardan daha fazla maruz kalan askerler ve denizcilerdir. Tarih, Roma ordularının batıl inançlı uygulamalarıyla doludur; alametlere olan saygıları; kurbanların bağırsakları; kuşların uçuşu vb. ve günümüzde, ana direğe bir at nalı çakılmadan, İngiliz donanmasının en iyi gemisinde yelken
açmayacak binlerce cesur denizci vardır. Geleceğe dalma tutkusu, doğal olarak, çok geçmeden bunun çok kazançlı bir meslek olduğunu
keşfeden bir dizi '_kaderin karanlık
konseyi_ tüccarı_' üretti. Sırları bilmekten, doğal olarak, insanlığın gelecekteki mutluluğunu emrinde bulundurması gereken güçlerin gözdeleri oldukları sonucuna varıldı. Bunun, rahipliğin insan zihni üzerinde
her zaman uyguladığı gücün gerçek kaynağı olduğunu anlıyoruz. Haz ve acı, tüm uluslarda ortak olan iyi ve kötü ilkesinin ortaya çıkmasına neden olan insan eyleminin iki büyük ilkesidir. Kötü ilkeyle iletişim ve ticaret yapanlar cadılar, büyücüler, büyücüler vb.'dir. Kutsal kitaplarda büyücülüğe karşı çeşitli yasalarımız ve emirlerimiz olmasına rağmen, yine de her zamanki gibi karanlıktayız, çünkü bunun bir tanımı yapılmamış ve büyücülüğü oluşturan belirli eylemler sayılmamış, böylece nereden oluştuğunu söyleyebiliriz. Endor cadısının hikayesi, konuya diğerlerinden daha fazla ışık tutan bir vakadır. Ancak modern cadılarımızdan
birinden çok, ikinci görüşlü kahinlerimizden birinin karakterinde hareket etmiş gibi görünüyor. Cadılık hakkındaki düşüncelerimize ve fikirlerimize göre (o _akıllı_ hükümdar VI. James tarafından ortaya konulduğu gibi), bu zavallı cahil yaşlı bir kadındır, sefalet veya kötülük yüzünden kendini şeytana, ruhuna ve bedenine verir ve vaftizinden vazgeçer; bu düşünceler için Şeytan, ona kin beslediği kişiler üzerinde bir dizi küçük kötülük yapma gücüyle yardım etmeye çalışır; ve bazen biraz '_ihtiyaçlı_' olanı öne sürer, ki zavallı _yaşlı cadı_ için talihsiz bir şekilde '_sklate stanes_'ten başka bir şey değildir ve bu en açıklanamaz sözleşme genellikle '_şehvetli çiftleşme_!' ile mühürlenir. Ve yine de, buna inandıktan sonra, kendimize _rasyonel yaratıklar_ ve diğer hayvanlara _vahşi_ adını veririz!! Birçok kişi, eskiden şeytan gibi yüce bir şahsiyetin, nasıl olup da
sonradan modern cadılarımız gibi
aşağılık bir toplulukla birlikte olabildiğini merak etmiştir. Kilise babalarını bile çeşitli şekillerde ayartan; Katolik kilisesinin tüm rahipliğini kutsal su, şeytan çıkarma vb. ile sürekli _uyanık_ tutan; sık sık Luther'e ve diğer reformcularımıza çok kaba saba kılıklarda saldıran; hatta
bir boğa gibi böğürerek, bir domuz gibi homurdanarak veya ölmekte olan bir adam gibi inleyerek
antlaşmalı azizlerimize hakaret etme cüretini gösteren. Bunlar cadıların
oynadığı oyunlardan daha çok şeytana yakışan şakalardı. Kral James bunun nedenini şöyle açıklıyor: 'Dünyanın sonu ve kurtuluşumuzun yaklaşması, Şeytan'ı
kendi krallığının çok yakın bir son olduğunu bilerek, araçlarında daha da öfkelendiriyor.' James burada biraz yanılıyordu, 'dünyanın sonu' henüz gerçekleşmemişti ve şeytanın krallığı kendi krallığından daha iyi kurulmuştu. Sonunun yakın olmasından o kadar uzaktı ki, esas olarak kendisi ve halefleri tarafından ona karşı çıkarılan saçma ve aptalca yasalar nedeniyle artıyordu. Şeytanın krallığı
parlamento kararları ve cadıların yakılmasıyla yıkılamaz;
bu çareler Avrupa ve Amerika'nın her yerinde boşuna denendi,
etkisiz kaldı; ama şimdi, herkes cezasız bir şekilde büyü yapabilirken,
bir cadı bile bulunamadı; ve şeytan, serbestçe bırakılmış olsa da,
nadiren görüldüğü Yaylalara ve adalara çekildi,
hatta ikinci görüşe sahip olanlar tarafından bile. Şeytan'ın kalelerini yıkmak ve onu ve cinlerini
mutlak karanlığa sürüklemek için gerçek araçlar bilim ve felsefedir; bunlar, onu
kutsal su nehirlerini boşuna
akıttıktan sonra, gerici hareketlere zorlayan silahlardır. Böylece, cahil bağnazlığın
hastalıklı gözleriyle görülen şeytanın korkunç pençeleri bize gerçekten korkunç görünür,
ama felsefi gözlüklerle bakıldığında,
zarif bir hanımın kuzu derisi eldivenleri kadar zararsız görünür.

Ancak bu hikayeler, oynandıkları zamanlara dair güçlü bir benzerlik taşır. Günümüzde, insanların bu küçük çalışmada kamuoyuna sunduğumuz bu kadar büyük saçmalıklara inanabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır,
eğer kanıt kesin değilse. Yargıçların, avukatların ve ilahiyatçıların, bu kadar çok sayıda zavallı cahil, çaresiz yaratığı, böyle çılgın hayaller için öldürmek için birleşmeleri ise çok daha az olasıdır, zavallı kurbanın mı yoksa deli yargıçların mı daha büyük bir yanılgı altında olduğunu söylemek zorken. Şeytanın cadılarla ilgili bu harika hikayeleri, onların kendi itiraflarından ve birbirlerini _suçlamalarından_ alınmıştır, buna denir. Bize göre, zavallı, aldatılmış sefillerin çoğunun aslında kendilerini cadı olarak hayal etmiş olması pek olası görünmüyor. Olayın koşullarını göz önünde bulundurursak, bu da çok şaşırtıcı gelmeyecektir. O dönemde, büyücülükten şüphe eden herhangi bir kişi, ateist ve deliden de beter olarak görülüyordu; ülkenin her yeri, bir uçtan diğer uca, cadılar, şeytanlar ve periler gibi başka saçmalıklarla dolu hikayelerle çınlıyordu. O zaman, insanların bunlar hakkında rüya görmesi çok olası değil mi? Ve bu rüyaları gerçeklerle karıştırmaları, birçok durumda açıkça kanıtlandığı gibi, doğal olmayan bir şey mi? Ve sonra, gerçekten yaptıkları eylemleri değil, kendi düzensiz hayal güçlerinin etkilerini itiraf ediyorlar. Dahası, bu hayali suçtan hapse atıldıklarında, her türlü işkenceye maruz kalıyorlar, uykudan mahrum bırakılıyorlar, suya atılıyorlar ve _brodit_ dedikleri şeyle, çırılçıplak soyulup, en uygunsuz şekilde şeytanın işareti aranıyor. Bu itiraflar, yapıldıktan sonra, hastalıklı bir hayal gücünün çılgın sayıklamalarından başka bir şey değildi; ve günümüzdeki hiçbir insanın dinlemeyeceği tutarsızlıklar. Teree Adası'ndaki yaşlı bir kadın (Bay Frazer'ın anlattığına göre, sayfa 165),
cennette olduğunu ve orada yiyip içtiğini kafasına koymuştu; ve zavallı yaratık bu fikri öylesine
kesinlikle benimsemişti ki, aldatılmaması biraz
zordu. Normandiya'lı bir beyefendi, Kasım 1711 tarihli Edebiyat Anıları'nda, şeytanla sahte bir
görüşmenin ilginç bir anlatımını yapar.

"Buluştuklarına inananların, hakkında çok fazla abartılı şey anlattığı sahte buluşma, yalnızca onların hayal gücündedir. Bazı kırsal kesim insanlarının, özellikle çobanların, ara sıra ciltlerini uyuşturucu bir yağ veya merhemle ovduklarını ve bunun onları derin bir uykuya daldırdığını ve hayal güçlerini binlerce görüntüyle doldurduğunu düşünüyorum. Böyle uyuduklarında, babalarının, yani çoban veya büyücü olan babalarının, şeytanla buluşma hakkında kendilerine anlattığı her şeyi gördüklerini sanırlar. Bunun üzerine, kendi çobanıyla şeytanın toplantısına gitmek istediğini iddia eden ve büyük bir büyücü olarak tanınan bir köylü arkadaşımın bana söylediklerini size bildireceğim. Çobanı sık sık onu oraya götürmesi için teşvik ettikten sonra, sonunda isteğine kavuştu. Belirlenen saatte geceleyin yanına gitti. Çoban hemen ona yağlanması için bir şey verdi. Yağı sanki derisini ovmak istiyormuş gibi aldı; ama çobanın, babasıyla şeytanın toplantısına gidecek olan oğlunun önce kendisini meshetmesini istedi. Bu yapıldıktan sonra, o beyefendi çobana, genç adamın başına ne geleceğini bilmekten mutluluk duyacağını söyledi. Çok geçmeden genç adam derin bir uykuya daldı ve uyandığında, yerinden kıpırdamamış olmasına rağmen, şeytanın toplantısında gördüğünü düşündüğü her şeyi anlattı; ve hatta orada gördüğünü iddia ettiği birkaç kişinin adını bile verdi. Arkadaşım o zaman, şeytanın buluşması hakkında yaygın olarak söylenenlerin
sadece bir hayal olduğunu anladı. Size bu hikayeyi kardeşlerinize anlatmanız için anlattım, çünkü büyücülükle ilgili yaygın hatalara yatkın olduklarından, suçları yalnızca hayal güçlerinin zayıflığından oluşan zavallı
sefiller sık ​​sık asılıp yakılıyor."

Şeytanın cahil safdilliğin rahatsız edici
beyinlerinden başka hiçbir yerde buluşmadığını göstermek için binlerce örnek daha üretilebilir. Ancak batıl inanç tarihi çok faydalıdır; orada toplumun huzuru ve mutluluğu üzerindeki tehlikeli etkisini -- ahlak, edebiyat, hukuk ve bilimde milletlerin karakteri ve tavırları üzerindeki aşağılayıcı etkilerini
görüyoruz. Teolojinin bu zararlı
bulaşmayla özellikle enfekte olduğu görülüyor. Din adamları genellikle cadı avcılarının ön saflarında yer alıyordu ve onların etkisi sayesinde çoğu öldürülüyordu. Rahiplerin şeytana ve onun elçilerine karşı _kutsal bir şevkle_ alevlendiği yerlerde, örneğin Pittenweem ve Torryburn, bölge cadıların yetiştirilmesi için mükemmel bir yuva haline geldi; ve o kadar bol ürün verdi ki, başka hiçbir şey gelişemez gibi görünüyordu. Ancak rahibin biraz insanlığa ve biraz sağduyuya sahip olduğu yerlerde, şeytan çok nadiren topraklarına ayak bastı ve büyücülük
bulunamadı. Büyücülüğe karşı tüzüklerin kaldırılmasından bu yana, cadılara karşı birkaç dava açıldı, bunlar mahkum edildi ve cezalandırıldı; ancak bu, gelecek hakkında bir bilgi varmış gibi davranarak, insan veya hayvandaki hastalıkları iyileştirme gücüyle veya bir sevgilinin aşk hastası bir kıza olan sevgisini
sağlayarak aptal cahil insanları paralarından, mallarından ve sağduyularından büyülemekti. Bu sahtekârların
aldatanları, komşularının alay konusu haline getirildikleri için tamamen kaçamazlar; ve bu araçlar sayesinde bu ticaret bile artık neredeyse yok oldu. Neyse ki zamanımız için, felsefenin ve bilimin parlak
parlaklığı, bu karanlık batıl inanç bulutlarını dağıttı ve bize sadece
yeterli olan doğal güçlerimiz ve yeteneklerimiz kaldı.

EDITÖR.

İskoçya'dan Haberler:

DOKTOR FIAN'IN, _ÖNEMLİ BİR BÜYÜCÜ_ OLAN,
_GEÇEN OCAK 1591'DE Edenbrough'da Yakılan_,
LANET OLASI HAYATINI AÇIKLIYOR.

ŞEYTANA KAYIT OLAN DOKTOR, HANGİ ZAMANLARDA NORTH BARRICKE KIRKE'DE BİRÇOK ÜNLÜ CADIYA
VAAZ ETMİŞTİ. SÖZ KONUSU DOKTORUN
VE CADILARIN GERÇEK MUAYENELERİYLE, BUNLARI İSKOÇ KRALININ HUZURUNDA SÖYLEDİKLERİ
YLE.

DANİMARKA'DAN GELEN
MAJESTE'NİN

NASIL BÜYÜLEDİKLERİNİ VE
BOĞDUKLARINI KEŞFEDEREK;
BÖYLE DİĞER HARİKA KONULARLA
BÖYLE BİR ZAMAN
BÖYLE DUYULMAMIŞTIR.

_İskoç Kopyasına göre yayınlanmıştır._

WILLIAM WRIGHT İÇİN BASILMIŞTIR.

EDİNBURGH:
D. İÇİN TEKRAR BASILMIŞTIR. WEBSTER, 35, WEST COLLEGE CADDESİ.

1820.

OKUYUCUYA.

Bu tarihin gerçekten de rica ettiği cadıların iğrenç eylemleri ve yakalanmaları hakkında etrafa yayılan çok sayıda yalan, bunları basılı olarak yayınlamama neden oldu ve bunun çeşitli yazılı kopyaları da yakın zamanda dağıtıldı. Bunlara göre, söz konusu cadılar ilk olarak Trenent kasabasına seyahat eden yoksul bir seyyar satıcı tarafından keşfedildi; ve harika bir şekilde, bir anda gece yarısı İskoçya'dan Fransa'daki Burdeux'a (çok da uzak olmayan yerler) götürüldü ve oradaki bir tüccarın satıcısına götürüldü; ve Burdeux'dan İskoçya'ya bazı İskoç tüccarlar tarafından Kral Majestelerine gönderildikten sonra, cadıları keşfetti ve yakalanmalarının nedeni oldu; bir dizi mucizevi ve inanılmaz meseleyle: bunların hepsi gerçekte çok yanlış. Yine de, itiraflarının doğruluğu ve gerçekliği konusunda bilgilendirilmek isteyen bir dizi dürüst zihni tatmin etmek için, ki bu kesinlikle yaygın
anlatılanlardan daha gariptir, ama daha da
gerçektir. Olan her şeyin gerçek söylemini ve ayrıca o kötü ve iğrenç cadıların Kral Majestelerine karşı
ne iddia ettiklerini ve ayrıca bunları nasıl yaptıklarını açıklayan bu kısa İncelemeyi yayınlamayı üstlendim.

Burada gerçekten yayınladığım tüm bu incelemeler (sevgili okuyucu) bunlar Kral Majestelerinin huzurunda alınıp söylenmiş gibidir,
bunun doğruluğu kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü bu o kadar doğrudur ki
kınanamaz.

SON ZAMANLARDA İSKOÇYA'DA

YAKALANAN ÇEŞİTLİ CADILARIN

GERÇEK BİR SÖYLEŞİSİ; BUNLARDAN BAZILARI İDAM EDİLDİ,
BAZILARI DA HÂLÂ HAPİS EDİLDİ.--KRALIN MAJESTESİNİN HUZURUNDA

YAKALANAN SINAVLARININ ÖZEL BİR OKUNMASIYLA.

Tanrı, her şeye gücü yeten gücüyle, her zaman ve her gün, kendi iyiliği ve
korunumu için öyle bir özen gösterir ve öyle uyanıktır ki, bu sayede, kutsal iradesine aykırı herhangi bir şey
yapmaya dolaylı olarak çalışan herkesin kötü uygulamalarını ve kötü niyetlerini boşa çıkarır: Evet, ve aynı güçle, son zamanlarda çok sayıda tanrısız yaratığın niyetlerini ve kötü davranışlarını altüst etti ve engelledi, şeytanlardan daha iyi değiller; Kendilerini, hizmet ettikleri ve gizlice yemin ettikleri Şeytan tarafından baştan çıkarılıp kandırılmaya bırakan, o iğrenç büyücülük sanatına girdiler; bunu o kadar uzun süre incelediler ve uyguladılar ki, sonunda büyücülükleriyle kendileri kadar kötü olan bir grup insanı baştan çıkardılar; İskoçya'nın başlıca bölgesi veya parçası olan Lowthen'in sınırlarında ikamet ettiler; Kral Majesteleri'nin başlıca ikametgahı veya meskeni olduğu yer burasıdır; ve Kral Majesteleri'ne karşı gizlice iddia ettikleri iğrenç kötülüklerinin, o ülkelerin, soylularının ve tebaasının ortak çıkarları ortaya çıksın diye. Tanrı, tarifsiz iyiliğiyle, bunu çok garip bir şekilde açığa çıkardı ve açıkladı, böylece dünyaya, eylemlerinin Tanrı yasasına ve genel olarak birbirimize karşı beslememiz gereken doğal sevgiye aykırı olduğunu bildirdi. Bunun açığa çıkarılma şekli şöyleydi.

İskoçya krallığındaki Trenent kasabasında, söz konusu kasabada vekil valisi olan David Seaton adında biri yaşıyordu ve Geillies Duncane adında bir hizmetçisi vardı. Bu hizmetçi her iki gecede bir gizlice efendisinin evinden çıkıp yatardı. Bu
Geillies Duncane, herhangi bir hastalık veya sakatlıktan dolayı sıkıntı çeken veya kederlenen herkese yardım etmek için elini taşın altına koydu ve kısa bir süre içinde birçok mucizevi şey gerçekleştirdi; bu şeyler, daha önce hiç yapmadığı
bir sodada bunları yapmaya başladığı için, efendisinin ve diğerlerinin büyük bir hayranlık duymasına ve buna
şaşmasına neden oldu: bu sayede adı geçen David Seaton, kızını, bu şeyleri doğal ve yasal yollarla yapmadığından, bunun yerine bazı olağanüstü ve yasadışı yollarla yapıldığını
zannettiğinden büyük bir şüpheye düşürdü.

Bunun üzerine efendisi çok meraklı olmaya başladı ve bu kadar önemli
olayları hangi yolla ve hangi yollarla yapabildiğini inceledi; bunun üzerine ona hiçbir cevap vermedi: yine de, efendisi gerçeği daha iyi anlayabilmek için başkalarının yardımıyla ona parmaklarına çakmaklar takarak işkence etti, bu çok
acı bir işkenceydi ve başını bir ip veya urganla bağlayıp bükmek de çok
acımasız bir işkenceydi, yine de hiçbir şey itiraf etmedi; bunun üzerine onun şeytan tarafından işaretlendiğinden şüphelenerek (genellikle cadıların yaptığı gibi) etrafında titizlikle arama yaptılar,
ve düşmanın işaretinin onun ön kayasında veya boğazının ön kısmında olduğunu buldular; bunu bulduktan sonra, tüm yaptıklarının şeytanın kötü cazibeleri ve ayartmalarıyla yapıldığını ve bunları büyücülükle yaptığını itiraf etti.

Bu itirafından sonra, hapse atıldı ve orada bir sezon geçirdi, hemen ardından bu kişileri kötü şöhretli cadılar olmakla suçladı ve hemen birbiri ardına tutuklanmalarını sağladı, yani: Haddington'da yaşayan en yaşlı cadı Agnes Sampson; Edenbrough'lu Agnes Tompson; Lowthian'daki Saltpans okulunun müdürü Doktor Fian, diğer adıyla John Cuningham, bu konuşmanın sonunda hayatı ve garip eylemleri hakkında daha fazla şey duyacaksınız.

Bunlar, bahsi geçen Geillies Duncane tarafından suçlandı, ayrıca Lowthian'da yaşayan George Motts'un karısı; kaptan Robert Grierson; ve Seaton'daki çömlekçinin karısı Jannet Blandilands; Brigge Hallies'deki demirci, o bölgelerde sayısız başka kişiyle birlikte ve
yukarıda belirtilen sınırlarda ikamet eden, bazıları zaten idam edilmiş olan, geri kalanlar ise, Kral Majestelerinin isteği ve isteği doğrultusunda yargılanma cezasını almak üzere hapiste kalıyor.

Söz konusu Geillies Duncane ayrıca, vaftiz babasının ölümünü planlayıp gerçekleştiren ve sanatını, kızına iyi niyet gösterdiği için, Oturum Lordlarından ve Yargıçlarından biri olan bir beyefendiye karşı kullanan Ewphame Mecalrean'ın tutuklanmasına neden oldu. Ayrıca, Angus'lu Başbalde lait Earle'ü büyüleyerek öldüren Barbara Naper'ın tutuklanmasına neden oldu; bu kişi büyücülük
yoluyla öldü ve yine de bundan şüphelenilmedi; ancak, büyücünün nasıl tedavi edileceğini veya iyileştirileceğini bilmediği
çok garip bir hastalıktan öldüğü ortaya çıktı. Ancak diğer tüm cadılar arasında, bu son iki
daha önce anlatılanlar, yakalanmadan önce Edenbrough şehrinde yaşayanlar kadar medeni ve dürüst kadınlar olarak ün salmışlardı. Lieth'te ikamet eden başka birçok kişi daha vardı, Majesteleri daha fazla bilgi ve zevk alana kadar hapiste tutuluyorlar; özellikle kötü işlerini duyacaksınız, bunlar aşağıdaki gibidir. Yukarıda adı geçen Agnes Sampson, yani yaşlı cadı, yakalandı ve Majesteleri Kral ve İskoçya'nın diğer soylularının önünde Haliriud Evi'ne getirildi, burada başıboş bir şekilde sorgulandı; ancak Majesteleri Kral'ın ve diğer danışmanlarının ona uyguladığı tüm iknalar onu hiçbir şeyi itiraf etmeye
teşvik edemedi veya ikna edemedi, ancak kendisine yöneltilen her şeyi reddetmekte direndi; bunun üzerine onu hapse gönderdiler, orada son zamanlarda o ülkede cadılar için sağlanan işkenceye maruz bıraktılar; ve İskoçya'daki büyücülük ve cadıların uygun şekilde incelenmesiyle, son zamanlarda şeytanın genellikle onları özel bir işaretle işaretlediği bulunmuştur, cadıların kendilerinin itiraf ettiği gibi, şeytan onları hizmetçileri olarak kabul etmeden önce, vücutlarının özel bir yerinde maşasıyla yalar, bu işaret genellikle vücutlarının bir yerindeki saçların altından verilir, böylece aransalar bile kolayca bulunamaz veya görülemez; ve genellikle işaret onları arayanlara görünmediği sürece, işarete sahip olan taraflar hiçbir şeyi itiraf etmeyecektir. Bu nedenle, özel bir emirle, bu Agnes Sampson'ın tüm saçları, vücudunun her bir parçası, tıraş edildi ve başı, o ülkenin geleneklerine göre, bir iple bağlandı, bu çok üzücü bir durumdu ve neredeyse bir süre devam etti, bu süre boyunca, kadının mahremiyetine dair işaret bulunana kadar hiçbir şeyi itiraf etmedi, sonra da kendisinden istenen her şeyi hemen itiraf etti ve yukarıda adı geçen kişilerin kötü şöhretli cadılar olduğunu haklı çıkardı. _Madde_, adı geçen Agnes Sampson daha sonra tekrar Kral Majesteleri ve meclisinin önüne getirildi ve bu cadıların toplantısı ve iğrenç davranışları sorgulandıktan sonra, itiraf etti ki, Cadılar Bayramı gecesi, yukarıda adı geçen kişilerle birlikte, ayrıca iki yüzüncü sayıda başka cadıyla birlikteydi ve hepsi birlikte denize açıldılar, her biri bir bilmece veya cive ile ve aynı şekilde, kadehler dolusu şarapla, aynı bilmece veya cive ile eğlenip içerek, Lowthian'daki Kuzey Barrick Kilisesi'ne gittiler ve karaya çıktıktan sonra, el ele karaya çıktılar ve tek bir sesle şu reill veya kısa dansı söylediler,

_Commer goe ye ahead, commer goe ye,
Gif ye goe ahead, commer let ben._

O sırada itiraf etti ki, bu Geillies Duncane, Kuzey Barricke Kilisesi'ne girene kadar, küçük bir trompetle, Yahudi trompeti denen, bu reill veya dansı çalarak önlerine geçti.

Bu itiraflar, Kral'ı hayrete düşürdü ve
adı geçen Geillie Duncane'i çağırdı, o da aynı trompetle
adı geçen dansı Kral Majesteleri'nin önünde çaldı, bu konuların tuhaflığı nedeniyle,
onların sınavlarında bulunmaktan büyük keyif aldı.

_Madde_, bahsi geçen Agnes Sampson, şeytanın o sırada Kuzey Barricke Kilisesi'nde, bir insan kılığında veya benzerliğinde onların gelişini izlediğini ve uzun süre beklediklerini görünce, onların gelişinde, hepsine bir kefaret emrettiğini, yani ona karşı görev
göstermek için onun kalçalarını öpmelerini emrettiğini itiraf etti; bu emir kürsüye çıplak bir şekilde konulduğunda, herkes onun emrettiği gibi yaptı: ve İskoçya Kralı'na karşı çokça
hakaret ettiği dinsiz öğütlerini verdikten sonra, ona karşı iyi ve doğru hizmetleri için yeminlerini aldı ve ayrıldı; bu emirleri yerine getirdikten sonra,
denize geri döndüler ve böylece tekrar evlerine döndüler.

O sırada cadılar şeytana, Kral'a karşı neden bu kadar nefret beslediğini sordular. Kim cevap verdi, çünkü Kral dünyadaki en büyük
düşmandır. [1] İtiraflarının ve ifadelerinin hepsi hala kayıtlarda mevcuttur.

[1] 'Yeryüzündeki en saf kilisede' doğduğunu övünen ve saraylılarının ona 'Tanrı'nın Çocuğu' dedikleri James, şüphesiz şeytanın nefretinin bu açıklamasından çok memnun olmuştu, 'çünkü o yeryüzündeki en büyük düşmanıydı.' Bu, hükümdarın zekalarının meridyenine uyan bir iltifattı. ED.

_Madde_, adı geçen Agnes Sampson, Kral Majesteleri'nin önünde, Majesteleri'nin hepsinin aşırı yalancı olduğunu söylediği gibi, o kadar mucizevi ve garip şeyler itiraf etti ki; bunun üzerine, Majesteleri'nin sözlerinin yanlış olduğunu düşünmesini istemiyordu, aksine onlara inanmasını istiyordu, çünkü Majesteleri'nin şüphe duymayacağı
konuları keşfedecekti.

Ve bunun üzerine Majestelerini biraz kenara çekerek, Norveç'teki Upslo'da, evliliğin ilk gecesi, Majesteleri Kral ile Kraliçesi arasında geçen gerçek sözleri, birbirlerine verdikleri cevaplarla birlikte ona bildirdi; bunun üzerine Majesteleri Kral çok şaşırdı ve yaşayan Tanrı'ya yemin etti, cehennemdeki tüm şeytanların aynı şeyi keşfedemeyeceğine inandı, sözlerinin çok doğru olduğunu kabul etti ve bu nedenle daha önce bildirilenlere daha fazla itibar etti. Agnes Sampson'a gelince, şeytanın iknasıyla Majesteleri Kral'ın ölümünü bu şekilde planlayıp gerçekleştirecek tek kadın oydu. Kadın, siyah bir kurbağa aldığını ve üç gün boyunca onu topuklarından astığını ve zehri bir istiridye kabuğunda toplayıp biriktirdiğini ve aynı zehri, Kral Majesteleri'ne ait olan gömlek, mendil, peçete veya başka bir şey gibi kirli keten kumaştan bir parça veya parça elde edene kadar sıkıca kapalı tuttuğunu itiraf etti. Bunları, Majesteleri'nin odasında görevli olan John Kers adlı bir kişi aracılığıyla elde etmeye çalışıyordu. John Kers, aralarındaki eski tanışıklığı kullanarak, yukarıda belirtilen kumaştan bir veya birkaç parçayı kendisine ulaştırmasını istedi. John Kers, bu konuda ona yardım edemeyeceğini söyleyerek, ona yardım etmeyi reddetti. Ve söz konusu Agnes Sampson, tutuklanmasından bu yana verdiği ifadelerde, eğer Kral'ın giydiği ve kuşandığı tek bir keten kumaş parçası bile elde etmiş olsaydı, onu büyüleyerek öldüreceğini ve sanki sivri dikenler ve iğne uçları üzerinde yatıyormuş gibi olağanüstü acılar çektireceğini söyledi. Ayrıca, Majesteleri Danimarka'dayken, daha önce özel olarak adlandırılan kişilerle birlikteyken, bir kedi alıp ona vaftiz ettiğini ve daha sonra o kedinin her bir parçasına, ölü bir adamın en tatlı kısmına ve vücudunun birkaç parçasına bağlandığını itiraf etti; ve ertesi gece, adı geçen kedi
tüm cadılar tarafından denizin ortasına götürüldü,
bilmecelerini veya deyimlerini
söyleyerek, yukarıda belirtildiği gibi, ve böylece adı geçen kediyi
İskoçya'daki Lieth kasabasının hemen önünde bıraktı. O gün, denizde
öyle bir fırtına çıktı ki, daha büyüğü görülmemiştir;
bu fırtına,
Brunt Adası kasabasından Lieth kasabasına gelen bir teknenin veya geminin
yok olmasına sebep oldu,
içerisinde çeşitli mücevherler ve zengin hediyeler vardı, ki bunlar şimdiki İskoçya Kraliçesi'ne Majesteleri Lieth'e geldiğinde
sunulacaktı. Tekrar itiraf edilir ki, adı geçen vaftiz edilmiş kedi, Majesteleri Kralı'nın Danimarka'dan çıkışında, o sırada yanında bulunan diğer gemilerinin tersine bir rüzgara sahip olmasının sebebiydi; bu, Majesteleri Kralı'nın da kabul ettiği gibi, çok garip ve doğruydu; çünkü diğer gemilerin iyi ve güzel bir rüzgarı olduğunda, rüzgar Majesteleri'ne karşı ve tamamen tersti; ve ayrıca, söz konusu cadı, Majesteleri'nin, eğer inancı onların niyetlerinin üstünde olmasaydı, denizden asla güvenli bir şekilde çıkamayacağını ilan etti.[2]

[2] James'in, büyülerine karşı galip gelen ve onu denizde yok olmaktan kurtaran inancının gücünü keşfetmek için şüphesiz bir cadının nüfuz etmesi gerekiyordu. Cadıların muayenesini yapanlar, şüphesiz, efendilerinin damak zevkine çok hoş gelen bu küçük, narin iltifat parçasını cadılardan nasıl çıkaracaklarını gayet iyi biliyorlardı. ED.

Dahası, söz konusu cadılar, şeytanın onların yanındayken onları nasıl kullanacağı konusunda sorguya çekildiklerinde, şeytanın hizmetçileri için tema aldığında ve kendilerini ona adadıklarında, soğuk doğasına göre, onları şehvetle kullanacağını, ancak onların küçük zevki için bile olsa,[3] ve başka zamanlarda da benzer şeyler yapacağını itiraf ettiler.

[3] Fifeshire'daki Torryburn kilise oturumunun kayıtlarında, 1703 kadar geç bir tarihte, cehennem gizemlerine kabul edildikten hemen sonra bir kulübenin arkasına götürülen ve şeytan tarafından okşanan, sözde cadı olan Lillias Eddie'nin itirafı vardır. Aynı şekilde, onun kucaklamalarının soğuk ve tatmin edici olmadığından şikayet eder. Bu tür hikayelerin kaba kabalığı, ancak saçmalıklarıyla eşdeğerdir. Günümüz okuyucularına, bu tür konuların Kral tarafından mecliste ciddi bir şekilde tartışılabildiği

zamanın görgü kuralları hakkında ne bir resim sunar!!

Yukarıda adı geçen Doktor Fian, namıdiğer John Cunningham'a gelince, tutuklanmasından bu yana yaptıklarının incelenmesi, olayın büyük inceliğini ilan eder ve bu nedenle şeyleri daha da mucizevi hale getirir; Yukarıda adı geçen Geillies Duncane'in suçlamasıyla tutuklandığı için, kendisinin kayıt defteri olduğunu ve
hiçbir adamın
din okumalarına gelmesine izin verilmediğini itiraf etti,
ama sadece kendisi, adı geçen Doktor yakalandı ve hapsedildi ve
bu suçlar için öngörülen alışılmış acıyla
kullanıldı, yukarıda belirtildiği gibi geri kalanlara uygulandı.

_İlk olarak_, kafasını bir iple savurarak,
hiçbir şey itiraf etmeyecekti.

_İkincisi_, adil yollarla aptallıklarını itiraf etmeye
ikna edildi, ama bu pek işe yaramadı.

_Son olarak_, dünyadaki en şiddetli ve acımasız acıya maruz bırakıldı, buna bootes adı verildi, üç darbe aldıktan sonra, lanet olası eylemlerini ve kötü hayatını itiraf edip etmeyeceği sorulduğunda, parmağını kullanarak konuşmasına izin vermedi, bunun hakkında diğer cadılar parmağını aramak istediler, parmağının altından başlığa saplanmış iki iğne bulundu; Bunun üzerine cadılar, büyünün artık sona erdiğini söylediler ve o büyülü pinnes'lerin onun hiçbir şeyi itiraf edememesine sebep olduğunu gösterdiler: sonra hemen çizmelerden serbest bırakıldı, Kral'ın huzuruna çıkarıldı, itirafı alındı ​​ve kendi eli gönüllü olarak buna konuldu, ki bu da şunları içeriyordu:

_İlk olarak_, o cadıların genel toplantılarında her zaman oradaydı, - cadının hizmetine tabi olan herkese karşı açıktı, cadı adını taşıyordu, - her zaman cadıya gerçek hizmetleri için yemin ediyordu,
ve cadının ona hala emretmekten hoşlandığı konuları onlar için yazıyordu. _Madde_, büyücülüğüyle, söz konusu Doktor'un sadece kendisi de sevdiği bir beyefendiye aşık olduğu için okul tuttuğu Tuzlalar'ın yakınında yaşayan bir beyefendiyi büyülediğini itiraf etti; büyücülüğü, cadılığı ve şeytani uygulamaları sayesinde, söz konusu beyefendinin bir kez xxiiii yılında deliliğe ve çılgınlığa düşmesine ve böylece bir bütün
yıl boyunca devam etmesine neden oldu; ve aynı şeyin doğruluğu için, beyefendinin geçen xxiiii Aralık günü Majesteleri'nin huzuruna getirilmesini sağladı ve Majesteleri'nin odasındayken aniden büyük bir
şekilde kaşındı ve deliliğe düştü, bazen eğildi ve bazen de o kadar doğrudan yukarı doğru sıçradı ki, başı odanın
kanatlarına değdi, Majesteleri ve orada bulunan diğerlerinin büyük hayranlığına; böylece odadaki tüm beyefendiler, daha fazla yardım çağırana kadar onu tutamadılar,
birlikte onu ellerinden ve ayaklarından bağladılar; ve söz konusu beyefendinin öfkesi geçene kadar hareketsiz yatmasına izin vererek, bir çukurun içinde kendine geldi, o sırada Majesteleri Kral tarafından
ne gördüğünü veya ne yaptığını sorulduğunda, derin bir uykuda olduğunu söyledi.

_Madde_, söz konusu Doktor ayrıca, aynı beyefendinin amacına ve kötü niyetine ulaşmak için çeşitli zamanlar kullandığını ve niyetinden hayal kırıklığına uğradığını görünce, bunu elde etmek için her yolu denemeye karar verdi, büyü, sihir ve büyücülük yoluyla bunu bu şekilde elde edeceğine güvendi.

Bu bekar hanımın, söz konusu Doktorla birlikte okula giden bir erkek kardeşi vardı ve söz konusu öğrenciyi yanına çağırarak, kız kardeşiyle yatıp yatmadığını sordu, kız kardeşi de yattığını söyledi, bu sayede amacına ulaşacağını düşündü ve bu nedenle ona ceza vermeden ders vereceğine gizlice söz verdi, böylece kız kardeşinin özel mülklerinden üç saç telini, bunun için en iyi fırsatı gördüğünde ona verecekti; genç, sadakatle yerine getireceğine söz verdi ve hemen uygulamaya koyacağına yemin etti, ustanın büyüyle yaptığı bir kağıt parçasını alıp, bunları elde ettiğinde yaladı; bunun üzerine çocuk, özellikle kız kardeşi uyurken, her gece ustasının amacına ulaşmak için pratik yaptı. Fakat bütün kalplerin sırrını bilen ve bütün kötü ve tanrısız uygulamaları ifşa eden Tanrı, bu aşağılık Doktor'un niyetlerinin, kendisinin zannettiği amaca ulaşmasına izin vermedi ve bu nedenle, kötü niyetinden dolayı çok kırıldığını ilan etmek için, hanımefendinin kendi imkanlarıyla öyle bir iş yaptı ki, sonunda aynı şey keşfedildi ve gün ışığına çıkarıldı; çünkü bir gece uyurken ve kardeşi de onunla birlikte yataktayken, annesine, kardeşinin onun uyumasına izin vermeyeceğini söyleyerek, içtenlikle bağırdı; bunun üzerine, annesi hızlı bir kapasiteye sahip olduğundan, Doktor Fian'ın niyetinden şiddetle şüphelendi, çünkü kendisi de bir cadıydı ve bu nedenle hemen ayağa kalktı ve çocuğun niyetini anlamak için çok meraklıydı ve bunu daha iyi anlamak için onu çeşitli sopalarla dövdü, böylece gerçeği ona
öğrendi. Bu nedenle, büyücülükte iyi eğitimli olan anne, Doktor'la kendi sanatında buluşmanın en uygun yol olduğunu düşündü ve bunun üzerine, aynı tüyleri koymak istediği kağıdı çocuktan aldı ve hiç buzağı doğurmamış, boğaya da gitmemiş genç bir inek yanına gitti ve bir makasla ineğin memesinden üç kıl kesti ve bunları aynı kağıda sardı, sonra bunu tekrar çocuğa verdi, sonra da aynısını söz konusu efendisine vermesini istedi ve o da hemen yaptı. Okul müdürü, onları alır almaz, bunların gerçekten de hizmetçinin saçları olduğunu düşünerek doğruca gidip sanatını üzerlerinde uyguladı: Fakat Doktor, onlara niyetini yapar yapmaz, aslında saçları olan samanlık ineği, okul müdürünün bulunduğu kilisenin kapısına geldi, samanlığın girdiği kapıya ve okul müdürüne doğru yürüdü, üzerine
atlayıp dans etti ve kiliseden ve gittiği her yerden onu takip etti, tüm Saltpans kasabalılarının ve bunu gören diğer birçok kişinin büyük hayranlığına.

Bu haber, tüm insanların onu dalaletle çalıştırdığını düşünmelerine neden oldu, çünkü dalalet olmasaydı bu asla yeterince etkili olamazdı; ve bunun üzerine adı geçen Doktor Fian'ın (o daha
genç bir adamdı) adı, İskoçya halkı arasında yaygınlaşmaya başladı,
gizlice önemli bir sihirbaz olarak aday gösterildi.

Başlangıçta inkar ettiği ve itiraf etmediği tüm bu şeyleri, yine de çizmelerin acısını[4] (ve yukarıda belirtilen cazibenin kısıtlandığını) hissetmiş olmasına rağmen, yukarıda belirtilenlerin hepsinin çok doğru olduğunu itiraf etti, ancak bunları haklı çıkaracak hiçbir tanık göstermedi; ve
bunun üzerine Majesteleri Kral'ın önünde, söz konusu itirafı kendi eliyle imzaladı, ki bu İskoçya'da kayıtlarda gerçek olarak kaldı.

[4] Çizmelerin bir itirafı elde etmek için en etkili araç olduğundan şüphemiz yok ve Doktor büyük ihtimalle
ayın cebinde olduğunu aynı şekilde itiraf ederdi. ED.

Bundan sonra, söz konusu Doktor Fian, namıdiğer Cuningham'ın ifadeleri ve muayeneleri, her zaman söylendiği gibi, kendi eliyle gönüllü olarak yapıldı, hapishane müdürü tarafından koğuşa yatırıldı ve kendisi tarafından bir odaya atandı, burada kötü yollarını terk ederek, en dinsiz hayatını kabul ederek, Şeytan'ın cazibelerine ve ayartmalarına çok fazla uyduğunu ve sonuçlarını büyü, büyücülük, sihir, büyücülük ve benzeri şeylerle severek uyguladığını göstererek, şeytanı ve tüm kötü işlerini reddetti, bir Hıristiyan hayatı sürmeye yemin etti ve Tanrı'ya yeni dönmüş gibi göründü. Ertesi gün, onunla görüştükten sonra, şeytanın bir önceki gece kendisine göründüğünü, tamamen siyah giyinmiş olduğunu ve elinde beyaz bir değnek olduğunu kabul etti; ve o dalı, ilk yeminine ve bu yönde verdiği söze göre sadık hizmetine devam edip etmeyeceğini sordu. (O zaman söylediği gibi) o da yüzüne karşı tamamen reddetti ve ona şöyle dedi, kaçın, Şeytan, kaçın, çünkü seni çok fazla dinledim ve sen de beni mahvettin, bu konuda seni tamamen terk ediyorum: O da ona, ölmeden önce benim olacağını söyledi; ve bunun üzerine (söylediği gibi) dalı, beyaz değneği kırdı ve hemen gözden kayboldu.

Böylece, bu Doktor Fian tüm gün boyunca yalnız kaldı ve kendi ruhuna özen gösteriyormuş gibi göründü ve Tanrı'ya yalvardı, kötü hayatından pişman olduğunu gösterdi; yine de, aynı
gece öyle bir yol buldu ki, hapishane kapısının ve içinde bulunduğu odanın anahtarını çaldı, geceleyin açtı ve Tuzlalara kaçtı, orada her zaman ikamet ediyordu ve ilk olarak
tutuklandı. Kral Majesteleri'nin istihbaratı olduğunda, onun sodain ayrılışı hakkında derhal titiz bir soruşturma yapılmasını sağladı; ve bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, ülkesinin her yerine aynı etkiyi yapan kamu bildirileri gönderdi.
Onun sıcak ve zorlu takibi sayesinde tekrar yakalandı ve
hapse atıldı; ve sonra Kral Majesteleri'nin huzuruna çıkarıldığında, hem ayrılışı hem de daha önce olan her şey hakkında yeniden sorgulandı. Fakat bu Doktor, kendi itirafının kendi el yazısıyla kayda geçmiş gibi görünmesine ve aynısının Kral Majesteleri ve danışmanlarının huzurunda sabitlenmiş olmasına rağmen, bunu tamamen reddetti.

Bunun üzerine Kral Majesteleri onun inatçı inatçılığını fark ederek,
yokluğunda _birlikte_ efendisiyle yeni bir konferans ve ittifaka girdiğini düşündü ve hayal etti; ve tekrar yeni bir şekilde işaretlenmişti, bunun için
sık sık arandı, fakat hiçbir zaman bulunamadı;
ancak itiraf etmesini sağlamak için daha fazla çaba sarf etmesi için, aşağıdaki şekilde yapılan en garip işkenceye maruz kalması emredildi.

Tırnakları, İskoççada Turkas denilen, İngiltere'de bir pense
olarak adlandırdığımız bir aletle koparılıp çekildi ve her bir çivinin altına, kafalara kadar iğneler sokuldu. Tüm bu işkencelere rağmen, Doktor hiçbir zaman küçülmedi ve kendisine yapılan tüm işkenceleri daha sonra itiraf etmedi.

Sonra, emirle, tüm uygun hızla, çizmelerin işkencesine geri götürüldü, burada uzun süre devam etti ve onlara o kadar çok darbe aldı ki, bacakları
arı olabilecek kadar küçük ezildi ve kemikler ve et o kadar ezildi ki, kan ve ilik büyük miktarda fışkırdı ve böylece sonsuza dek kullanılamaz hale geldiler. Ve
bütün bu acılara ve acımasız işkencelere rağmen o
hiçbir şeyi itiraf etmedi, _şeytan_ yüreğine o kadar derinden işlemişti ki, daha önce itiraf ettiği şeyi
tamamen inkar etti ve
bu konuda tek söylediği şey, daha önce yaptığı ve söylediği şeylerin, sadece katlandığı bedel korkusundan
yaptığı ve söylediğiydi.

Bu nedenle, Majesteleri Kral ve danışmanları tarafından, bu tür iğrenç suçlulara karşı adaletin gerektiği gibi uygulanması ve ayrıca örnek olması amacıyla, bundan sonra büyücülük, sihir, büyü ve benzeri kötü ve dinsiz eylemlerde bulunmaya kalkışacak olan herkese korku salmak için büyük bir değerlendirme yapıldıktan sonra, adı geçen Doktor Fian kısa bir süre sonra mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi ve yasa tarafından ölüme mahkûm edildi ve ardından bu konuda öngörülen ülkenin yasalarına göre yakılmaya karar verildi. Bunun üzerine bir arabaya konuldu ve önce boğuldu, hemen büyük bir ateşe atıldı, bu amaç için hazır bulunduruldu ve orada, 1591 yılının Ocak ayının sonunda bir Cumartesi günü, Edenbrough'daki Kastilya Tepesi'nde yakıldı.

Henüz idam edilmemiş olan cadıların geri kalanı, daha fazla yargılama ve Majestelerinin isteğini öğrenene kadar hapiste kalabilir.

* * * * *

Daha önce okunan bu garip konuşma, belki de bunu okuyan ve böylece Majestelerinin böylesine kötü şöhretli cadıların huzurunda kendini tehlikeye atacağını varsayanlara biraz şüphe
verebilir, en azından bundan dolayı kendisi ve ülkenin genel durumu için büyük bir tehlike
olurdu, ki bu gerçekten korkulacak bir şeydi. Ancak bunlara genel olarak cevap vermek için bu yeterli olsun; ilk olarak Kral'ın Tanrı'nın çocuğu ve hizmetkarı olduğu ve onların sadece şeytanın hizmetkarları olduğu iyi bilinir; o Rab'bin meshedilmişidir ve onlar sadece Tanrı'nın gazabının kaplarıdır; o gerçek bir Hıristiyandır ve Tanrı'ya güvenir; onlar kafirlerden bile daha kötüdür, çünkü onlar sadece her gün kendilerine hizmet eden şeytanlara güvenirler, ta ki onları tamamen yok edene kadar. Fakat bu sayede Majestelerinin yüce gönüllü ve yılmaz bir zihne sahip olduğu, onların büyülerinden korkmadığı, ancak Tanrı onunla olduğu sürece ona karşı olanlardan korkmayacağı konusunda kararlı olduğu anlaşılıyor; ve gerçekten de bu İncelemenin tüm kapsamı, Yüce Tanrının harikulade İlahi Takdirini o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ki, eğer o her şeye gücü yeten ve kudreti tarafından
savunulmasaydı, Majesteleri Danimarka'dan
seyahatinde asla
canlı dönemezdi, bu yüzden Tanrının onu karada olduğu kadar denizde de savunacağından şüphe yok, orada lanetli uygulamalarını
söylediler.

SON.

ÖNCEKİ

İŞLEMLERİN

BAŞKA BİR

HİKAYESİ,

_SIR JAMES MELVIL'İN _Anıları_, sayfa 388, sekizinci
baskıdan_ alınmıştır.

Bu sıralarda Lothian'da birçok cadı yakalandı ve bunlar, Bothwell Kontu'nun Majesteleri'nin şahsına karşı bir
planı hakkında ifade verdiler. Bu, söz konusu Kont'un kulağına gidince, Edinburgh Kalesi'nin içindeki bir koğuşa girdi ve yargılanmak istedi,
başlangıçtan beri yalancı olan şeytanın ve yeminli hizmetkarları olan cadıların itibar görmemesi gerektiğini iddia etti. Özellikle Amy Simson adında ünlü bir ebe, dokuz cadıyla birlikte, gece Prestonpans'ın yanına toplandığında, efendileri şeytanın da orada olduğu, aralarında duran, söz konusu Amy Simson tarafından şekillendirilmiş ve yapılmış, keten bir beze sarılmış bir mum gövdesinin önce şeytana teslim edildiğini; O,
kararını açıkladıktan sonra, söz konusu resmi
Amy Simson'a, o da komşusuna ve etraftaki herkese, _Bu Kral_ James VI. dedi. _Bir asilzade_, Francis Earl Bothwell'in isteği üzerine yakılması emredildi.
Daha sonra, yine
Kuzey Berwick kilisesindeki gece toplantılarında, şeytan, siyah bir cübbe giymiş, başında siyah bir şapkayla, etrafında yanan mumlarla
çok sayıda kişiye vaaz verdi.

Dilinin etkisi, onlara ne kadar zarar verdiklerini; son toplantıdan
bu yana görüşlerine ne kadar katkıda bulunduklarını; resmin
eritilmesini ne kadar başardıklarını ve bunun gibi diğer boş şeyleri bilmekti.
Ve Gray Meilt adında yaşlı, aptal, zavallı bir çiftçi, Tanrıya şükür, Kral'a hiçbir şey olmadığını söylemeye
başladığı için, şeytan ona
büyük bir darbe indirdi. Böylece aralarından çeşitli kişiler akıl yürütmeye başladılar,
tüm şeytanlıklarının Kral'a, diğerlerine yaptığı gibi
zarar veremeyeceğine şaşırdılar. Şeytan cevap verdi, _il est un homme de
Dieu_, kesinlikle o bir Tanrı adamıdır ve bilerek kötülük yapmaz, fakat
tüm Tanrısallığa, adalete ve erdeme eğilimlidir, bu nedenle Tanrı onu birçok tehlikenin ortasında
korumuştur.[5] Şimdi, bundan sonra
şeytan öğütlerini bitirdikten sonra kürsüden indi,
ve tüm topluluğun gelip kıçını öpmesini sağladı; kıçını öpmelerini sağladı; kıçın buz gibi soğuk, vücudu demir gibi sertti, onu tutanın
düşündükleri gibi, yüzü korkunçtu, burnu bir kartalın gagası gibiydi, büyük
yakıcı gözleri, elleri ve bacakları ağarmıştı, ellerinde ve ayaklarında grifon gibi pençeler vardı;--alçak bir sesle konuştu.

[5] Şeytanın James'in 'Tanrı adamı ve bilerek kötülük yapmayan, fakat tüm Tanrısallığa, Adalete ve Erdeme eğilimli biri' olduğuna kefil olması kesinlikle çok nazik bir davranıştı. Bu çok mükemmel bir karakterdir. Fakat gelecek nesiller, Earl Bothwell'in fikrine, şeytanın bir yalancı olduğuna ve itibar edilmemesi gerektiğine meyillidir. ED. O zamanlar bu ülkedeki birçok erkek ve kadın arasında oynadığı oyunlar ve trajediler, gelecek nesiller tarafından itibar görmeyecektir; bunların tarihi, tüm ifadeleriyle birlikte, Haddington rahibi Bay James Carmichael tarafından yazılmıştır.[6] Diğer şeylerin yanı sıra, bazıları, Richard Graham adında, Batı'da yaşayan, Richard'ın hem bir ruha sahip olduğunu hem de birçok şey söyleyebildiğini, özellikle de Bothwell Kontu'na karşı olduğunu gösterdi. Bunun üzerine, adı geçen Richard Graham yakalandı ve Edinburgh'a getirildi;
ve Majesteleri'nin huzurunda sorguya çekildim, ben de oradaydım,
kendisine çeşitli şeyler gösteren bir hayaletin olduğunu kabul etti, ancak
cadı olduğunu veya onlarla herhangi bir ilişkisi olduğunu reddetti. Ancak
Amy Simson'ın, Bothwell Kontu'nun kendisine hitap etmesine neden olduğunu nasıl beyan ettiği tekrar sorulduğunda, bunun doğru olduğunu ve Bothwell Kontu'nun, Effe Machalloun ve Barbary Napier, Edinburgh kadınları aracılığıyla onun hakkında bilgi sahibi olduğunu kabul etti. Bunun üzerine, efendisi Kral Majesteleri'nin ondan hoşlanmasını sağlamak için yardımını isteyen Earl Bothwell tarafından çağrıldı. Ve bu amaçla, adı geçen Earl'e bir ilaç veya ot verdi ve uygun bir zamanda onunla Majesteleri'nin yüzüne dokunmasını istedi. Söz konusu Kont tarafından etkisiz bir şekilde yapılan bu olaydan sonra, Richard'ın iddia ettiği gibi Majestelerinin mahvolmasını sağlamak için söz konusu Richard ile tekrar görüştü; Richard, kendisinin böyle şeyler yapamayacağını, ancak Amy Simson adında bir cadı olan önemli bir ebenin böyle bir amacı gerçekleştirebileceğini söyledi. Şimdiye kadar söz konusu Richard Graham konsey önünde çeşitli zamanlarda bunu doğruladı;
ancak söz konusu Simson ve diğer birçok cadıyla birlikte yakıldı. Richard, periler hakkında bildirilenlerin kesin olduğunu ve ruhların bir şekil alabileceğini ve hissedilmese de görülebileceğini iddia etti.

[6] Bu muhtemelen yukarıdaki 'Gerçek Söylem'in yazarıdır.
ED.

REKLAM.

Yukarıdaki '_Gerçek Söylem_'den, James'in Doktor Fian ve diğer cadıların
incelenmesinde ne kadar aktif bir rol aldığı görülecektir. Bu kaynaktan büyük olasılıkla _Daemonologie_ adlı bir esere dönüştürdüğü malzemeleri toplamıştır, bu eser şüphesiz İngiliz piskoposlarından '_Britanyalı Süleyman_' unvanını elde etmesine katkıda bulunmuştur. Bu eserde _Şeytan'ın_ krallığının iç siyasetiyle kendi krallığından daha yakından tanışmış gibi görünüyor. _Sathan_ krallığı o zamanlar gücünün zirvesindeydi; ancak diğer eyaletler ve krallıklar gibi büyük bir zayıflığa ve güçsüzlüğe gömüldü. O zamanlar en büyük şahsiyetleri bile titretebilen '_boynuzlu diel_' artık bir çocuğu korkutamaz; ve daha önce yiyebileceği birini aramak için dolaşan '_kükreyen aslan_' eskiden olduğundan kesinlikle daha iyi bir ev hanımı olmalı, çünkü yaşlı bir kadın tarafından bile dışarıda hiç görülmez. _Daemonologie_'den bol miktarda alıntı yaptık, böylece okuyucularımız ülkenin her yerinde bol miktarda _diel_, _cadı_, _peri_ ve su kelpisi_ olan '_langsyne_' günlerine dair bir fikir edinebilirler. Bu nedenle, _karanlık krallığında_ işlerin nasıl yönetildiğini bilmek isteyenler ve bunun doğruluğu için bir kralın sözüne güvenebilenler burada fazlasıyla tatmin olacaklardır.

Bu yüzden nazik okuyucu, sana veda ediyorum,

EDITÖR.

ALINTILAR


KRAL JAMES'İN _BÜYÜCÜLÜK VE BÜYÜCÜLÜK_ İLE İLGİLİ

DAEMONOLOGIE'DEN.

_Kendilerini büyücülüğe adayanların ilk 
Entresse ve 
Prentiship'i._

Kendilerini büyücülüğe adayan kişiler iki çeşittir,
zengin ve daha iyi durumda olanlar, fakir ve daha düşük derecede olanlar. Bu iki
derece, onların içindeki tutkulara cevap verir, şeytan bunları
kendi hizmetine çekmek için bir araç olarak kullanır; çünkü büyük bir sefalet ve yoksulluk içinde olanları, onlara büyük zenginlikler ve
dünya malı vaat ederek kendisini takip etmeye ikna eder. Zengin olsalar da
intikam için umutsuz bir arzuyla yanıp tutuşanlar, onları
kalplerinin tatmin olacağı şekilde sıralarını tatmin edecek vaatlerle cezbeder. Şunu belirtmek gerekir ki, bizim o eski ve kurnaz düşmanımız, bu iki uç noktadan herhangi biriyle temas halinde olsa bile, kendisine karşı hazır bir giriş bulmadığı sürece kimseye saldırmaz; ya muhatabının kötü bir hayatla yaşaması nedeniyle büyük bir cehalet içinde olması ya da Tanrı'ya karşı dikkatsizliği ve hor görmesi nedeniyle. Ve onları tamamen umutsuzluk içinde bulduğunda, onları
mizaçlarında kurnazca besleyerek ve onları giderek daha fazla umutsuzlukla doldurarak yolu hazırlar,
kendisini onlara göstermek için uygun zamanı bulurken. O zaman, ya tarlalarda yalnız yürürken ya da
yataklarında durup dururken, ama her zaman başka birinin
eşliğinde olmadan, ya bir ses aracılığıyla ya da bir adamın suretinde, onlara neyin onları rahatsız ettiğini sorar ve onlara ani ve kesin bir çare yolu vaat eder, diğer taraftan, onun tavsiyesine uymaları ve kendilerinden isteyeceği şeyleri yapmaları koşuluyla.
Zihinleri önceden hazır olduğundan, onun bu talebini kolayca kabul ederler ve sonra tekrar buluşabilecekleri başka bir yer belirler. O anda, onlarla daha fazla ilerlemeden önce, önce onları hizmetine bağımlı olmaya ikna eder, ki bu kolayca elde edilebilir, sonra onlar için ne olduğunu keşfeder, onları Tanrı'larından ve doğrudan vaftizden vazgeçmeye zorlar ve onlara vücutlarının iyileşmemiş gizli bir yerini işaretler, onlarla bir sonraki buluşmasında ve bundan sonra her ne kadar duyarsız olursa olsun, her gün kanıtlandığı gibi, onlara bununla bir kanıt verir, böylece onları incitebileceği ve iyileştirebileceği gibi, bundan sonraki tüm kötülükleri ve iyilikleri ona bağlı olacaktır; ve bunun yanı sıra, onları işaretlediği yerde hissettikleri dayanılmaz acı, onları uyandırmaya ve bir sonraki buluşmalarında dinlenmelerine izin vermemeye yarar; Aksi takdirde, yeni
prentisler olarak ve henüz o şeytani çılgınlıkta yeterince temellenmemiş olarak onu unutabileceklerinden korkarak; ya da son görüşmelerinde ona verdikleri o korkunç sözü hatırlayıp, aynı şekilde geri çekmek için baskı yapabilirler.
Üçüncü görüşmelerinde, sözlerini yerine getirmek için dikkatli olduğunu gösterir, ya onlara intikam alma yollarını öğreterek, eğer intikam alacaklarsa, ya da diğer türdense, en aşağılık ve yasadışı yollarla nasıl kazanç ve dünyevi mal elde edebileceklerine dair dersler vererek.

* * * * *

_Cadıların eylemleri iki bölüme ayrılır--Kendi kişilerine özgü eylemler--Anlaşmalarının biçimi ve Efendilerine olan hayranlıkları._

Eylemleri iki bölüme ayrılabilir; kendi kişilerinin eylemleri ve onlardan başkalarına doğru gelen eylemler; ve bu bölünme iyi anlaşıldığında, onlar için ne
mümkün
olduğunu kolayca çözecektir. Çünkü itiraf ettikleri her şey
onların payına düşmese de, şüphesiz ki, benim fikrime göre, bir kısmı
onların sandığı gibi değildir, çünkü bu
şeytan birçok şeyde bu bilginlerin duyularını
yanıltır.

Şeytan, Tanrı'nın maymunu olarak, sahte efendilerinin hizmetlerini
kendi hizmetkarlarında Tanrı'nın emrettiği ve hizmetkarlarının uygulamaya zorladığı bu hizmeti ve tapınma biçimini taklit eder; çünkü Tanrı'nın hizmetkarları, ona hizmet etmek için
aleni olarak toplandıkları gibi, o da onları (aleni olarak cesaret edemeseler de) kendi hizmeti için büyük sayılarda topladı. Tanrı'ya tapınmak ve ibadet etmek için hiç kimse,
onun mührü olan vaftiz sakramentiyle işaretlenmedikçe toplanmaz; bu yüzden
hiç kimse Şeytan'a hizmet etmez ve onun hayranlığına mazhar olmaz, ki onlar
benim daha önce bahsettiğim işaretle işaretlenmemişlerdir. Tanrı tarafından gönderilen bakan, kamusal toplantıları sırasında, ruh ve düşüncede nasıl hizmet edileceğini açıkça öğrettiği gibi, kirli ruh, kendi kişiliğinde, öğrencilerine toplandıkları sırada, her türlü kötülüğü nasıl yapacaklarını öğretir ve hizmetinin ilerlemesi için yapılan tüm korkunç ve iğrenç işlemlerin hesabını sorar: Evet, Tanrı'yı ​​daha da aşağılık bir şekilde taklit edip hor görsün diye, sık sık kölelerini, Tanrı'nın hizmetkarlarının toplanması için belirlenmiş ve takdir edilmiş olan bu yerlerde (kiliselerden bahsediyorum) toplanmaya zorlar. Ancak, daha önce söylediğim bu lafı, sadece onların görüşlerinde yanlış olarak kabul etmiyorum, hatta öyle olduğunu da düşünüyorum; çünkü, Yahudi olmayanlar arasında Tanrı'yı ​​taklit ederken kullandığı biçim, beni böyle düşünmeye sevk ediyor; Tanrı kehanetleriyle konuştuğu gibi, o da
kendi kehanetleriyle konuşmadı mı? Tanrı'nın kanlı kurbanları olduğu gibi, kansız kurbanları da vardı, o da aynısını yapmadı mı? Tanrı'nın kiliseleri, sunaklar, rahipler, kurbanlar, törenler ve dualarla hizmetine adadığı gibi, o da aynısını hizmetine kirletmedi mi? Tanrı _Urim_ ve _Tummim_ ile karşılık verdiği gibi, hayvanların
iç sesleriyle, kuşların şarkılarıyla ve havadaki hareketleriyle karşılık vermedi mi? Tanrı vizyonlar, rüyalar ve coşkularla, neyin geleceğini ve iradesinin ne olduğunu hizmetkarlarına açıkladığı gibi, kölelerini
gelecekteki şeyler konusunda uyarmak için benzer bir araç kullanmadı mı? Evet, Tanrı temizliği sevdiği, ahlaksızlıktan ve kirlilikten nefret ettiği ve bu nedenle cezalar belirlediği halde, (yanlış kabul ediyorum, ve daha az rahatsızlıktan kaçınarak, onları daha büyük bir rahatsızlığa çekmek için) aynı şeyi kullanmadı, ama diyorum ki, rahiplerini, kendisinden gelen talepkar yanıtlar öncesinde, bedenlerini temiz ve lekesiz tutmaları için görevlendirecek kadar da gizlemedi? Ve Tanrı'nın her erdemin koruyucusu ve tam tersinin adil intikamcısı olmasını istemedi mi? Bu sebep beni harekete geçiriyor, çünkü o aynı pislik ve o zamanlar olduğu kadar şimdi de kurnaz olduğu için, cadıların kişilikleri hakkında bahsettiğim bu eylemlerde aynı şekilde küstahça davranmayacak; fakat ayrıca, cadılar sık ​​sık, sadece kilisede onlarla birlikte toplanmasını değil, aynı zamanda kürsüde oturmasını da itiraf ederler: Evet, onların tapınma biçimi, onun arka kısımlarını öpmektir, bu, gülünç görünse de, yine de, Calicute'de bir keçi
ayaklısı şeklinde göründüğünü okuduğumuza göre, muhtemelen halkın her biri tarafından ona yapılan o sahtekârca saygıyı alenen göstermiştir. O kadar hırslıdır ve onur konusunda o kadar açgözlüdür ki (ki bu onun düşüşünü sağlamıştır), Tanrı'yı, Moyses'in, Tanrı'nın sadece _arka kısımlarını_ görebildiği söylenen yerde bile taklit edecektir.

* * * * *

_Cadılar'ın kendilerini çok uzak yerlere
götürmelerinin mümkün yolları nelerdir?--Ve imkansız ve
sadece Şeytan'ın illüzyonları nelerdir?_

PHI.--Ama onlar bu yasadışı
konvansiyonlara nasıl varabilirler?[7]

[7] Daemonologie, Philomathes ve Epistemon'un konuyu akıl yürüttüğü diyalog yoluyla yazılmıştır.

EPI. --Duyularının aldatıldığını düşündüğüm bir şey var, ve itiraf etmeseler de, bunun gerçek olduğunu düşündükleri için, ama özünde ve etkisinde öyle değil; çünkü derler ki, efendilerine tapmak veya onun kendilerine verdiği herhangi bir hizmeti yerine getirmek için çeşitli yollarla bir araya gelebilirler; bir yol doğaldır, yani efendileri gelip onları çağırdığında, doğal olarak ata binmek, gitmek veya yelken açmaktır; ve bu yol kolayca inanılabilir; bir diğer yol ise biraz daha gariptir, ama yine de bir araya gelmek mümkündür, yani, onların rehberi olan ruhun gücüyle, ya yeryüzünün üstünden ya da denizin üstünden, buluşacakları yere hızla götürülmektir; ki bunun da mümkün olduğuna ikna oldum, tıpkı Habakkuk'un o formda melek tarafından Daniel'in yattığı ine taşındığı gibi, bu durumda da Tanrı'yı ​​taklit etmeye hazır olacağını düşünüyorum; bu onun için, bir ruh olmaktan çok, güçlü bir rüzgara göre yapması çok daha olasıdır, çünkü katı bir bedeni bir yerden başka bir yere taşımak için doğal bir meteordur, ki bu da günlük ve pratikte sıklıkla görülür; ancak bu şiddetli formda, nefeslerini tutabilecekleri alanla uyumlu olarak, ancak kısa bir mesafe taşınabilirler, çünkü daha uzun olsaydı, nefesleri sönmeden kalamazdı, bedenleri böylesine şiddetli ve zorlayıcı bir şekilde taşınırdı; örneğin, biri küçük bir yükseklikten düşerse, sert veya yumuşak ışığa göre hayatı tehlikededir; fakat eğer biri yüksek bir yerden düşerse ve sallanırsa,
yere ulaşmadan önce nefesi zorla vücuttan atılır, ki bu deneyimle sıkça görülür; ve bu taşınmada
kendileri, kendi aralarında hariç, başkaları için görünmez olduklarını söylerler, ki bu da benim fikrime göre mümkün olabilir; çünkü eğer şeytan havada istediği türde izlenimler edinebiliyorsa, neden etrafındaki havayı, onu sıkıca birleştirerek, başka birinin göz ışınlarının onları göremeyeceği şekilde daha kolay koyulaştırıp belirsizleştirmesin? Fakat onların geleneklerine varmalarının üçüncü yolu,
benim onları aldattığını düşündüğüm şeydir; çünkü bazıları, küçük bir hayvan veya pisliğin
benzerliğine dönüştüklerinde,
gelip herhangi bir ev veya kiliseye gireceklerini, tüm sıradan geçitler kapalı olsa bile, havanın girebileceği herhangi bir açıklıktan içeri girebileceklerini söylüyorlar; ve bazıları, bedenleri hareketsiz yatarken, bir ekstazideymiş gibi, ruhlarının bedenlerinden çıkarılacağını ve bu tür yerlere taşınacağını söylerler; ve bunu doğrulamak için, bedenlerini bu arada baygın yatarken gören tanıklar tarafından olduğu kadar, karşılaştıkları kişilerin isimlerini vererek ve başka türlü
bilemeyecekleri, aralarındaki amacın ne olduğunu belirterek açık işaretler verecektir; çünkü bu seyahat biçimini, bir ülkeden diğerine
taşındıklarında en çok kullandıklarını iddia ediyorlar.

PHI.--Ancak bunların sadece yanılsamalar olduğunu düşünmeme sebep olan nedenler şunlardır: birincisi, hayvanlara veya yaratıklara
benzeyen kişiler, çok dar geçitlerden girebilirler,
ancak,
şeytanın havadaki işçiliğiyle, onları kendilerine veya başkalarına bu tür biçimlerde
gösterebileceğine kolayca inanabilirim; ama nasıl olur da bu kadar küçük bir alanda katı bir
beden oluşturabilir? Bence bu doğrudan kendi
kendine aykırıdır; çünkü bu kadar küçük yapılıp yine de küçültülmemiş olması; bu kadar
sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş olması ve yine de hiçbir acı hissetmemesi, bence bu doğal bir bedenin niteliğine o kadar aykırıdır ve Papist kitlesindeki küçük
transsubstansiasyon tanrısına o kadar benzer ki buna asla inanamam. Yani bir niceliğe sahip olmak, katı bir bedene o kadar uygundur ki,
tüm filozofların vardığı gibi, bir tane olmadan artık olamaz,
o zaman bir ruh bir tane alabilir; çünkü Petrus hapishaneden çıktığında,
ve kapılar kilitliydi, bu onun bedeninin çok küçük bir alanda kasılmasıyla değil,
kapının açılmasıyla olmuştu, geyler tarafından fark edilmese de; ve yine de, bu yapıldığında, Tanrı'nın ve şeytanın gücü arasında hiçbir karşılaştırma yoktur.
Ekstazi ve ruhsal taşınma biçimlerine gelince, ruhların bedenden
çıkması, doğal ölümün tek tanımıdır; ve bir kez
ölmüş olanlar, Tanrı korusun, cehennemdeki tüm şeytanların onları tekrar hayata döndürme gücünün olduğunu düşünelim,
kendi ruhunu ölü bir bedene koyabilse bile, çünkü bu, Tanrı'ya ait olan görevdir; ve bunun yanı sıra, ruh bir kez bedenden ayrıldıktan sonra artık dünyada dolaşamaz, ama hemen kendi dinlenme yerine gitmeli, daha sonraki günde bedenin tekrar birleşmesine katlanmalıdır. Ve Mesih'in veya peygamberlerin bu durumda mucizevi bir şekilde yaptığı şey, hiçbir Hıristiyan insanın fikrinde, şeytanla ortak olamaz. Bunu kanıtlamak için verdikleri herhangi bir işarete gelince, şeytanın zanaatının onları bu araçlara ikna etmesi çok olasıdır; çünkü o bir ruh olduğundan, düşüncelerini o kadar büyüleyemez ve duyularını o kadar köreltemez ki, bedenleri ölü gibi yatarken, ruhlarına sanki bir rüyaymış gibi itiraz edebilir ve onları aydınlatmak istediği kişi, yer ve diğer koşulların biçimlerini temsil edebilir mi? Evet, onları daha büyük bir etkiyle aldatabilmek için, aynı anda, kendi melek arkadaşları aracılığıyla, aynı şekilde, onlarla birlikte olduklarına inandırdığı diğer kişileri de aynı şekilde aydınlatamaz mı? Böylece, onların tüm raporları ve işaretleri, ayrı ayrı incelense bile, her biri birbiriyle uyuşabilir mi? Ve insanlara veya hayvanlara zarar verme veya o anda yanlışlıkla yaptıklarını
düşündükleri herhangi bir eylem, kendisi veya ilikleri tarafından aynı anda gerçekten yapılabilir; böylece, o anda zehirlediğine veya büyülediğine inandıkları böyle bir kişinin ölümünden sonra çok kısa bir süre sonra kendilerinin de tecavüze uğradıklarını bir işaret olarak verirlerse, aynı anda, Tanrı'nın izniyle, onları daha da aldatmak ve başkalarını da onlara inanmaya yöneltmek için aynı kişiyi vuramaz mı? Ve bu kesinlikle en olası ve en mantıklı yoldur, benim yargımın itiraflarının bu ve diğer doğal olmayan noktalarında bulabileceği.

* * * * *

_Cadıların başkalarına karşı eylemleri--Neden bu meslekte Erkeklerden daha fazla Kadın var--Efendilerinin gücüyle hangi şeyleri başarmaları
mümkündür--Onların verdiği zararların
en kesin çaresi nedir._

PHI.--HER ŞEYDEN ÖNCE bu konudaki fikriniz en çok mantıklı görünüyor; ve artık kendi kişilerine ait eylemleri
bitirdiğinize göre, şimdi başkalarına karşı kullandıkları eylemlere geçin.

EPI.--Başkalarına karşı kullandıkları eylemlerde üç şey
dikkate alınmalıdır; birincisi, buna danışma biçimleri; sonra,
araç olarak rolleri; ve son olarak, aynı şeyi
uygulayan efendilerinin rolü. Bunun üzerine yaptıkları istişarelerde, tapınmak için toplandıkları kiliselerde bunları sık sık kullanırlar; o sırada efendileri onlara ne yapmak istediklerini sorar, her biri ona ne kötülük yapmak istediklerini, ya zenginlik elde etmek için ya da kötü niyet besledikleri kişilerden intikam almak için, önerir; o da şüphesiz ki onların isteklerini isteyerek yerine getirir, çünkü bu kötülük yapmaktır, onlara aynısını yapma yollarını öğretir. Kadınların
ilgilendiği küçük önemsiz işlere gelince, onlara ölü bedenler yapmalarını ve
onlardan toz yapmalarını, onlara verdiği diğer şeyleri de
karıştırmasını sağlar.

PHI.--Ama daha ileri gitmeden önce, lütfen, kadınlardan bahsederek
beni hatırlattığınız bir kelimeyi kesmeme izin verin;
Bir erkeğin olduğu bir işte yirmi kadının olmasının sebebi ne olabilir?

EPI.--Sebebi kolaydır, çünkü o cins erkekten daha zayıf olduğu için,
bu iğrenç tuzaklara düşmek daha kolaydır,
ki yılanın başlangıçta Havva'yı aldatmasıyla
çok iyi kanıtlanmıştır, bu da onu o cinsle daha evcilleştirir.

PHI.--Şimdi bıraktığınız yere dönün.

EPI.--Bu zamanlarda bazılarına mumdan veya kilden resimler yapmayı öğretiyor, böylece bunların kavrulmasıyla, adını taşıdıkları kişiler sürekli hastalıklarla sürekli olarak eritilebiliyor veya kurutulabiliyor. Bazılarına hastalıkları iyileştirmeye veya tedavi etmeye yardımcı olacak taşlar veya tozlar veriyor; bazılarına ise doktorların anlamadığı kaba zehirler öğretiyor; onlara öğrettiği bu araçlardan hiçbirinin (doğal şeylerden oluşan zehirler hariç) kendi başlarına bu işlere yardımcı olamayacağını, ancak yalnızca Tanrı'nın maymunu olduğunu, hem bunda hem de diğer her şeyde. Tanrı, kendi başlarına dünyevi olan kutsallıkları aracılığıyla, hiçbir işbirliğiyle dalgalanmasa da, göksel bir etki yarattığı gibi; ve Mesih'in kil ve çamurla
birlikte çalışması gibi, _kör adamın gözlerini açtı_, varsayalım ki onun dışsal olarak uyguladığı şeyde hiçbir erdem
yoktu, böylece o da
dışsal araçlarının,
onunla hiçbir payı veya işbirliği olmayan
yaptıklarının bir göstergesi gibi olmasını sağlayacak, cahil olanlar
tam tersine ne kadar kötüye kullanılsalar da. Ve bu iki eski bölümün, yani, danışmaların ve dışsal araçların etkilerine gelince, bunlar o kadar harikuladedir ki, bunların hiçbirini,
olasılıklarını yeterince gerekçelendirmeden iddia etmeye cesaret edemiyorum; çünkü
tüm küçük önemsiz şeyleri eşler arasında bırakmak ve zanaatlarının temel noktalarından bahsetmek için,
bunların ortak önemsiz şeyleri için,
kendi başlarına yeterince iyi bir şekilde dönüşmeden yapabilirler, bu temel noktalar, diyorum ki, şunlardır--erkekleri veya kadınları birbirlerini sevmeye veya nefret etmeye
yapabilirler ki bu da
bir dalalet için çok mümkün olabilir, çünkü o ince bir ruh olduğu için, Tanrı'nın kendisine
başa çıkmasına izin vereceği kişilerin bozulmuş sevgisini nasıl ikna edeceğini
çok iyi bilir--birinin hastalığını diğerinin üzerine yükleyebilirler ki bu da onun için çok mümkündür; çünkü Tanrı'nın izniyle hastalığı Eyüp'e yüklediğine göre, neden başka birine yüklemesi çok daha kolay olmasın? Çünkü eski bir uygulayıcı olarak, içimizde en çok hangi mizahın hakim olduğunu gayet iyi bilir ve bir ruh olarak bunu gizlice uyandırabilir, onu günahkârlaştırabilir veya Tanrı izin verdiğinde bizi rahatsız etmek için uygun olduğunu düşündüğü şekilde çoğaltabilir. Ve bundan kurtulmak için, şüphesiz bu yollarla, onun sonsuz tuzaklarına ve zincirlerine yakalanmaya ikna etmek için düşündüğü mevcut acıyı hafifletmekten mutluluk duyacaktır. Daha önce bahsettiğim gibi, resimleri kızartarak erkekleri veya kadınları büyüleyebilir ve hayatlarını alabilirler; bu da efendilerinin bunu yapması için oldukça olasıdır; Çünkü o mumdan yapılmış alet o işte hiçbir erdeme sahip olmasa da, o da, onun büyülediği kölelerin o mumu ateşte erittiği ölçüde, aynı anda, bir ruh gibi incelikle, hastanın yaşam ruhlarını o kadar zayıflatıp dağıtamaz ki, bir yandan baygınlıktan vücudunun neşesini terletebilir, diğer yandan, bu ruhların bir araya gelmemesiyle sindirimi bozulabilir, midesi o kadar zayıflayabilir ki, bu neşe sürekli olarak bir yandan terler ve diğer yandan sindirimin yetersizliğinden yerine yeni bir iyi süt konmaz, sonunda, resminin ateşte kaybolması gibi, o da yok olabilir mi? Ve o düzenbaz ve kurnaz işçi, onu sadece bazen rahatsız ederek, birinin ve diğerinin çalışması arasında o kadar yakın bir orantı oluşturur ki, ikisi de sanki aynı anda sona erer. Onlar, denizde veya karada, her yerde olmasa da, Tanrı'nın onlara rahatsızlık vermelerine izin verdiği belirli bir yerde ve belirlenmiş sınırlarda, fırtınalar ve kasırgalar çıkarabilirler. Aynı şekilde, aniden ve şiddetli bir şekilde yükselmesi ve aynı şeyin kısa sürmesi açısından, meteor olan diğer doğal fırtınalardan ayırt edilmesi çok kolaydır. Ve bu, efendilerinin de yapması çok mümkündür, çünkü havayla bir ruh gibi bir yakınlığı vardır ve onu oluşturma ve hareket ettirme gücüne sahiptir; çünkü Kutsal Kitap'ta, havanın _prens_inin tarzı ona verilmiştir. Bunlar insanları çılgına çevirebilir veya delirebilir, ki bu da efendilerinin yapması için çok olasıdır, çünkü bunlar doğal hastalıklardır ve bu yüzden bu türlere de diğerleri gibi saldırabilir. Ruhların ya kişileri takip edip rahatsız etmesini ya da belirli evleri rahatsız etmesini ve sıklıkla sakinleri rahatsız etmesini sağlayabilirler, tıpkı bu zamanda cadılarımızın yaptığı gibi. Ve aynı şekilde, bazılarını ruhlarla ele geçirip çok şeytani hale getirebilirler; ve bu son tür de efendilerinin yapması için çok olasıdır, çünkü o kendi meleklerini Tanrı'nın kendisine izin verdiği herhangi birine istediği şekilde sıkıntı vermek için kolayca gönderebilir.

PHI.--Ama Tanrı bu kötü araçların, efendileri olan şeytanın gücüyle, kendisine inanan herhangi birini bu araçlardan herhangi biriyle rahatsız etmesine izin verir mi?

EPI.--Şüphesiz, çünkü Tanrı'nın böyle ayartılmasına veya sıkıntıya girmesine izin vereceği üç tür insan vardır; kötüler korkunç günahları için onları aynı ölçüde cezalandırmak için; büyük günahlar veya zayıflıklar ve inançta zayıflık içinde uyuyan dindarlar, onları böyle kaba bir şekilde daha hızlı uyandırmak için; ve hatta en iyilerden bazıları, sabırları dünyanın önünde denensin diye, Eyüp'ün sabrı gibi. Tanrı neden istediği zaman herhangi bir tür olağanüstü cezayı, hastalık veya diğer sıkıntıların sıradan değnekleriyle birlikte kullanmasın?

PHI.--O halde kim bu şeytani uygulamalardan özgür olabilir?

EPI. --Hiç kimse kendisine dokunulmazlık vaat edecek kadar ileri gitmemelidir; çünkü Tanrı her şeyden önce, her insan için belirli türden belaları ve faydaları önceden belirlemiştir;
ki, kendi zamanında onlara musallat olmasını emreder; ve yine de, o şeytanın ve onun kötü araçlarının bize yapabileceği herhangi bir şeyden daha fazla korkmamalı mıyız, çünkü her gün şeytanla yüzlerce başka şekilde savaşırız; ve bu nedenle, yiğit bir yüzbaşı artık savaşta mücadele etmez ve bir topun gürültülü atışı veya bir tabancanın küçük şakırtısı için amacından vazgeçmez, varsayalım ki başına ne geleceğinden emin değildir; yine de, bu nadir silahları için veya günlük olarak kanıtlarını gördüğümüz sıradan silahlar için büyük bir korku duymadan, şeytana karşı savaşmada cesurca ilerlemeliyiz.

PHI.--O zaman, başka bir cadının yardımıyla, bu zanaatın bulaştırdığı
hastalığı iyileştirmek yasal değil midir?

EPI.--Hiçbir yol yasal değildir, çünkü teolojinin bir aksiyomu olan, kötülük yapmamamız gerektiği, bundan iyilik çıkabileceğidir.

PHI.--O halde bu hastalıklar yasal olarak nasıl iyileştirilebilir?

EPI.--Sadece Tanrı'ya içten dua ederek, hayatlarını düzelterek,
ve her birini, Şeytan'ın bu araçlarının çağrısına göre, ölüme kadar cezalandırılması hasta için sağlıklı bir
kurban
olacak şekilde keskin bir şekilde takip ederek. Ve bu sadece yasal yol değil, aynı zamanda en emin yoldur; çünkü şeytanın

aracılığıyla

şeytan asla kovulamaz_, İsa'nın dediği gibi; ve böyle bir
tedavi kullanıldığında, kısa bir süre işe yarayabilir, ama sonunda şüphesiz hastanın hem bedenen hem de ruhen tamamen mahvolmasına yol açacaktır.

_Hangi tür İnsanlar büyücülükten en az veya en çok zarar görmeye maruz kalırlar?--Hükümdara zarar vermek için ne güçleri vardır ve
hangi açıdan hapishanede güçleri vardır?--Ve Şeytan orada onlara hangi amaçla görünebilir veya görünecektir?--Şeytan hangi açıdan onlara her an çeşitli şekillerde görünür?_

PHI.--Ama eğer hiç kimse onların doğal olmayan istilalarından
kurtulabileceğinden emin olamazsa, onları cezalandırmaya kim cesaret edebilir?

EPI.--Erdemlilikten daha fazla uzak durmamız gerekmez mi, böylece oraya

çıktığımız yol düz ve tehlikeli olmaz mı? fakat,
bunun yanı sıra, bu tür kişilerden zarar görmeye bu kadar maruz kalmadıkları gibi, zayıf ve güçsüz inançlı olanlar gibi, hiç kimse üzerinde bu kadar az güçleri yoktur, onları gayretle ve ciddiyetle takip edenler üzerinde ise bu kadar az güçleri vardır.

PHI.-- Öyleyse, en uzağa uçan bu hastaları vuran vebaya benzerler mi?

EPI.-- Onlar için de aynı şey geçerlidir, çünkü ne bir hastaya
yanlış bir tedavi uygulayabilirler, ta ki hasta önce onların gücüne inanıp, böylece kendi ruhunun gösterişini riske atana kadar, ne de herhangi birine zarar vermek için daha az güçleri vardır, ne de yaptıklarını küçümseyenlere, bu yüzden bu inançtan kaynaklanır, kendilerinde boş bir kibirden değil.

PHI.-- Peki, Yargıç'a karşı güçleri nedir?

EPI.-- Onlarla nasıl ilgilendiğine göre daha az veya daha çok; çünkü eğer onlara karşı tembellik ederse, Tanrı onları kendi tembelliğini uyandırmak ve cezalandırmak için araçlar haline getirebilir; ama eğer tam tersi olursa, Tanrı'nın adil yasasına ve tüm ulusların izin verilen yasasına göre, onları incelemek ve cezalandırmak için gayretli olacaktır, Tanrı efendilerinin böyle iyi bir işi engellemesine veya rahatsız etmesine izin vermeyecektir.

PHI.--Ama bir kez ellerine ve kararlılıklarına kavuştuklarında,
işlerinde daha fazla güçleri olur mu?

EPI. --Bu, tutuklanma biçimlerine göredir; eğer herhangi bir özel kişi tarafından, diğer özel sebeplerle yakalanıp tutuklanırlarsa, şüphesiz, kaçma veya zarar verme güçleri daha az değildir ve daha önce hiç böyle olmamıştı; ancak, diğer taraftan, tutuklanmaları ve tutuklanmaları yasal yargıç tarafından, bu meslekteki suçlarının haklı sebepleriyle yapılırsa, güçleri daha önce efendileriyle karıştıkları zamandan daha fazla değildir; çünkü Tanrı yasal teğmenleriyle haklı olarak vurmaya başladığında, şeytanın onu aldatması veya görevinden veya güçlü ve intikamcı asasının etkisinden mahrum bırakması mümkün değildir.

PHI.--Ama efendileri bir kez yakalanıp göz altına alındıktan sonra onları ziyarete asla gelmeyecek mi?

EPI.--Bu, bu zavallıların içinde bulundukları duruma göredir, çünkü hala inkar etmekte inat ederlerse, onlarla konuşmaya vakit bulduğunda, ya onları bir şekilde rahatlamış bulursa, onları bir şekilde rahatlamanın boş umuduyla daha da fazla doldurmak için ya da onları derin bir umutsuzluk içinde bulursa, her yolla aynı şeyi artırmaya ve onları bazı olağanüstü yollarla kendilerini aşağı çekmeye ikna etmeye çalışacaktır, ki bunu çok sık yaparlar; ama eğer tövbe ederlerse ve itiraf ederlerse, Tanrı onun varlığı ve cazibeleriyle onları daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyecektir.

PHI.--O zaman onun tavsiyesini kullanmasının iyi olmadığını görüyorum; ama onlara hapishanede göründüğünde, o zaman hangi biçimleri kullandığını içtenlikle bilmek istiyorum?

EPI.--Diğer zamanlarda onlara yaptığı gibi, çeşitli biçimler; ama genelde kendi aralarında anlaştıkları bir biçimde; ya da, eğer sadece birer çıraksalar, çevrelerinin veya büyülerinin niteliğine göre: yine de bu başlıklı yaratıklara istediği gibi ve onların mizaçlarına uygun bulduğu şekilde görünür; çünkü onların kamusal toplantılarında bile, onların çeşitlilerine çeşitli biçimlerde görünür, bunu o noktadaki itiraflarındaki farklılıktan anladığımız gibi; çünkü onları havadaki boş izlenimlerle kandırarak, kendisini daha kaba olanlara daha korkunç gösterir, böylece onlar da ondan daha çok korkmaya ve ona daha çok saygı duymaya, daha kurnaz olanlara daha az canavarca ve kaba davranmaya yöneltilebilirler, aksi takdirde onun çirkinliğine ürperip kaçabilirler.

PHI.--O zaman, eğer vücudu sadece havadan oluşuyorsa, nasıl hissedilebilir?

EPI.--İtirafları arasında bundan pek az şey duyuyorum, yine de kendini elle tutulur hale getirebilir, ya herhangi bir ölü bedeni üstlenerek ve onun hizmetini kullanarak ya da görme ve hissetme duyularını da aldatarak, ki bunu yapması imkansız değildir, çünkü tüm duyularımız, bizim kadar zayıftır ve hatta sıradan hastalıklarla bile, sık sık aldatılacaktır.

PHI.--Ama hapishanede onlara görünmesiyle ilgili olarak bir kelime daha söylemek istiyorum, o da şudur: O sırada hapishanede bulunma şansına sahip olan başka biri onu onlar kadar iyi görebilir mi?

EPI.--Bazen görürler, bazen de görmezler, Tanrı'nın istediği gibi.

_Cadıların Yargılanması ve Cezalandırılması Hakkında--Onlara karşı ne tür bir
Suçlama kabul edilmelidir--Bu çağda sayılarının bu kadar artmasının sebebi nedir._

PHI.--Sonra konferansımızı sonlandırmak için, geç olduğunu gördüğümden,
bu cadıların nasıl bir cezayı hak ettiğini düşünüyorsunuz?

EPI.--Tanrı'nın yasasına, medeni ve imparatorluk yasasına ve tüm Hıristiyan ulusların belediye yasasına göre öldürülmeleri gerekir.

PHI.--Ama sizden ricam ne tür bir ölüm?

EPI.--Genellikle ateşle kullanılır, ama bu her ülkede, yasalarına veya geleneklerine göre
kullanılacak
önemsiz bir şeydir.

PHI.--Ama hiçbir cinsiyet, yaş veya rütbe muaf tutulmamalı mı?

EPI.--Hiçbiri (yasal yargıç tarafından böyle kullanıldığı için), çünkü bu, Tanrı yasası tarafından hiçbir istisnanın kabul edilmediği
putperestliğin en yüksek noktasıdır.

PHI. --O zaman Barnes kurtulamaz mı?

EPI.--Evet, sonucumun zerre kadar eksiği yok, çünkü onlar bu tür şeyleri uygulamak için
o kadar akıl sahibi değiller; ve herhangi bir kişi
birlikte olup da bunu ifşa etmedikleri için, daha az ve cahil yaşları
şüphesiz onları mazur gösterecektir.

PHI.--Bu tür zanaatların danışmanlığını yapan herkesi kınıyorsunuz.

EPI.--Şüphesiz bu zanaatların danışmanları, güvenenleri, gözetmenleri, aracıları veya kışkırtıcıları, uygulayıcılar olan
kendileriyle eşit derecede suçludurlar.

PHI.--Peki, prens veya yüce yargıç, bu zanaattan suçlu olanları, kendisinin bildiği bazı büyük
saygılar üzerine, bağışlayabilir veya gözetleyebilir mi?

EPI.--Prens veya yargıç, daha fazla yargılama için, onları cezalandırmaya uygun gördüğü kadar uzun bir süre devam edebilir, ancak sonunda canı bağışlamak ve Tanrı vur emri verdiğinde vurmamak ve Tanrı'ya karşı böyle iğrenç bir suç ve ihanette bu kadar ağır bir şekilde cezalandırmak, sadece yasadışı değil, şüphesiz o yargıçta daha az günah değil, aynı zamanda Saules'in Agag'ı bağışlamasında da değildi; ve Samuel'in o zamanlar iddia ettiği gibi, büyücülük günahına çok benziyordu.

PHI.--Elbette, bu suçun bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğinden, yargıçlar suçlu olduklarından emin olmadıkları kişileri mahkûm etmekten kaçınmalı, ayrıca bir celbin gürültülü raporunun bu kadar ağır bir davada işe yaramaması gerekir.

EPI.--Yargıçlar kimi mahkûm edeceklerine dikkat etmelidirler, çünkü masumu mahkûm etmek (Süleyman'ın dediği gibi) suçluyu serbest bırakmak kadar büyük bir suçtur, ayrıca hiçbir kanuna dayanamayan tek bir kötü şöhretli kişinin
raporu yeterli bir kanıt olarak kabul edilmemelidir.

PHI.--Ve bir dizi suçlu kişinin itirafı, suçlanan birine karşı ne işe yarayabilir?

EPI.--Eş, bu konuda yasamızın yorumlanması için hizmet etmelidir, ancak benim fikrime göre, prense, ahırlara veya eşlere veya asla bu kadar kötü şöhretli kişilere karşı ihanet konusunda yasamız yeterli tanık ve delil olarak hizmet edebileceğinden, kesinlikle böyle tanıkların Tanrı'ya karşı büyük ihanet konularında yeterli olabileceğini düşünüyorum; çünkü cadılardan başka kim kanıt olabilir ve cadıların yaptıklarının tanıkları olabilir?

PHI.--Gerçekten, dürüst bir adamı kendi danışmanlarına almaktan çekineceklerini düşünüyorum; ama ya insanların, bedenleri senin söylediğin gibi,
duygusuzca yatarken, ruhlarındaki hayali geleneklerde hazır bulunduklarını iddia ederlerse?

EPI.--Bence onlar daha az suçlu değiller; çünkü şeytan
asla onların gölgesini veya benzerliğini o döneme ödünç almaya cesaret edemezdi,
eğer onların rızası olmasaydı; ve bu dönemlerdeki rıza
kanunun ölümüdür.

PHI.--O zaman Samuel bir cadıydı, çünkü şeytan onun şekline benziyordu,
ve Saul'a karşılık verirken onun kişiliğini oynadı.

EPI.--Samuel de ondan önce ölmüştü ve bu yüzden hiç kimse onu
o yasadışı sanata karıştığı için karalayamazdı; Benim anladığım kadarıyla, Tanrı'nın Şeytan'ın böyle yasadışı zamanlarda masum kişilerin benzerliklerinin şekillerini kullanmasına izin vermemesinin sebebi, Tanrı'nın masum kişilerin bu aşağılık sapkınlıkla iftira edilmesine izin vermemesidir, çünkü o zaman şeytan en iyiyi yeniden karalamak için yollar bulurdu; ve bunu, o mahkemede asla kimsenin gölgesini görmeyen, ancak daha sonra o zanaatın kardeşleri ve kız kardeşleri olduğu denenen _pharie_ tarafından taşınanların kanıtında buluyoruz. Ve bu, büyücülük tarafından kendisine yüklenen ruhlarla rahatsız olan genç bir kızın itirafıyla da kanıtlandı; çeşitli erkek ve kadınların şekillerinin kendisini rahatsız ettiğini ve bu gölgelerin temsil ettiği kişileri isimlendirdiğini görse de; yine de hiçbiri masum bulunmadı, aksine hepsi açıkça en suçlu olmaya çalıştı ve çoğu da aynı şeyi itiraf etti. Ve, bunun dışında, sanırım, bu suçtan suçlu olan kişilerin, gözleriyle ve kulaktan dolma bilgilerle değil, büyücülükle suçlanan kişiler olarak suçlanıp, açıkça yargılanamadıkları, en azından kamuoyunda çok kötü bir hayat ve üne sahip oldukları bilinen kişiler olduklarından nadiren bahsedildiğini duydum; Tanrı, bu tür davalarda masum olanların ününden o kadar kıskançtır ki. Ve bunun dışında, onların yargılanması için kullanılabilecek iki iyi yardım daha vardır; biri, hedeflerinin bulunması ve bunun duyarsızlığının denenmesidir; Diğeri ise suda geçici olmalarıdır, çünkü gizli bir cinayette, eğer ölü beden bundan sonra herhangi bir zamanda katil tarafından elle tutulursa, kan fışkıracaktır,
sanki kan katilin intikamı için göğe haykırıyormuş gibi, Tanrı o gizli doğaüstü işareti o gizli doğa dışı suçun yargılanması için belirlemiş olduğundan, Tanrı'nın (cadıların korkunç dinsizliğinin doğaüstü bir işareti olarak) vaftizin kutsal suyunu üzerlerinden silkeleyen ve bundan kasıtlı olarak
yararlanmayı reddedenleri koynuna almayı reddedeceği anlaşılıyor. Hayır, gözleri gözyaşı dökemez (onları istediğiniz kadar tehdit edin ve işkence edin), önce tövbe ederlerken (Tanrı onların inatçılıklarını böylesine korkunç bir suçta gizlemelerine izin vermediği için), özellikle de kadınlar, her ne kadar istedikleri zaman, her hafif fırsatta gözyaşı dökebilirlerse de, evet, timsahlar gibi ikiyüzlü olsalar da.

PHI.--Eh, bu konferansı boş zamanın izin verdiği kadar uzun süre devam ettirdik; ve sonra bitirmek için, sizden ayrılmak üzereyken, Tanrı'dan bu ülkeyi bu çirkin uygulamalardan arındırmasını rica ediyorum,
çünkü bunlar bu bölgelerde hiç bu kadar yaygın olmamıştı.

EPI.--Tanrı'dan da öyle olmasını diliyorum; ancak onları bu kadar yaygın hale getiren sebepler fazlasıyla belirgin; çünkü halkın büyük kötülüğü
bir yandan, Tanrı'nın günahı daha büyük bir kötülükle adil bir şekilde cezalandırdığı bu korkunç sapmayı sağlar; ve diğer yandan, dünyanın
sona ermesi ve kurtuluşumuzun yaklaşması, Şeytan'ın
krallığının çok daha yakın bir
son olduğunu bilerek,
araçlarında daha da öfkelenmesine neden olur.--Ve bu seferlik elveda.

SON

Fife'daki

BİR BEYDEN

BİR ASLİYEDİLERE

YAZILMIŞ

BİR MEKTUBA

CEVAP,

PITTENWEEM VE DİĞERLERİNİN

BÜYÜCÜLÜKLERİNDEN

BU ZAVALLARA

BÜYÜCÜLÜKLE SUÇLANAN

BARBAR VE YASADIŞI

MUAMELE

HAKKINDA KISA BİR AÇIKLAMA İÇERİR -- BUNLARLA İLGİLİ
BAZI GÖZLEMLER

İLE

İLGİLİ.

Bunlara,

_Korkunç ve Barbarca Cinayetin Bir Hesabı,
Fife'daki Bir Beyefendinin Edinburgh'daki Arkadaşına Mektup'u, 5 Şubat 1705._

1705 YILINDA BASILMIŞTIR.

Aşağıdaki iki Risale, 1705'te Pittenweem cadılarının bir hesabını verir.
İlkinde, bakan ve yargıçların pek de olumlu bir bakış açısına sahip olmadığı özlü bir gerçekler
anlatımı vardır.
İkincisi, birincisine bir cevaptır ve esas olarak bakan ve vekillere yöneltilen suçlamaları
önlemek için tasarlanmış gibi görünmektedir, ancak bizim görüşümüze göre pek başarılı olamamıştır, çünkü
başlıca gerçekler kabul edilmiştir ve
tek savunma, kadınların gerçekte cadı olduğudur. Bu yazarın hikayesini kendi sözcükleriyle, diğer broşürün anlatımına ilişkin yorumlarıyla birlikte verdik, ki bu da şu anda gerekli olan tek şeydir.

EDITÖR.

FIFE'DEKİ BİR BEYEFENDEN BİR MEKTUBA

CEVAP




EFENDİM,

Lord Hazretlerinin, Pittenweem'de işlenen o korkunç cinayetin bir hesabını size yazmamı
isteyen mektubundan dolayı kendimi çok onurlandırılmış hissediyorum. Şüphem yok, ama bu zamana kadar Lord'unuz beyefendinin arkadaşına yazdığı mektubu görmüştür; sizi ona yönlendiriyorum,
yazarı o kadar bilgili ve o kadar saf ki,
size temin ederim ki, içinde genel olarak konuşulan ve doğru olduğuna inanılandan başka bir şey yok.

Lord'unuzun daha fazla bilgisine katkıda bulunabileceğim tek şey,
bakan ve belediye meclisi üyelerinin haksız yere hapse atılması ve zavallı kadınlara yönelik barbarca muamelesi hakkında kısa bir anlatım olacaktır.

Lord'unuza Patrick Morton'dan bir karakter yazmama gerek yok, çünkü artık bir dolandırıcı olarak yeterince tanınıyor.

Bakan ve belediye meclisi üyeleri her yıl onun suçlaması üzerine bu zavallı kadınları hapse attılar ve etraflarına sarhoş adamlardan oluşan bir muhafız koydular, bu adamlar bazılarını iğne ve iğnelerle
sıkıştırıp delerek onları birkaç gün ve gece boyunca uykudan mahrum bıraktılar,
bunun izleri birkaç ay sonra birkaç kişi tarafından görüldü. Bu
zalimce uygulama, bazılarının kendilerine sorulan her soruyu kabul edecek kadar akıllı olmayı öğrenmelerini sağladı; böylece bakanı ve baillileri çok memnun
buldular ve kendilerinin daha iyi muamele gördüklerini gördüler.

Tüm bunlara rağmen, bakanın söylediğine göre, daha aptal olanlardan bazıları, White, Jack, Wallace, Patrick ve diğerleri gibi şeytanın hizmetinde katılaşmış bir şekilde devam ettiler; ilki hariç, hepsi
haftalarca orada kalacakları
toprağa gönderildi.

Tüm bu süre boyunca Patrick Morton'un melankolik hayali (daha sert bir terim kullanmamak için), birkaç kişi tarafından ve özellikle bakanın ona Barrgarran'ın kızının
vakasını okumasıyla fazlasıyla cesaretlendirildi ve
harika bir şekilde dolaşmaya devam etti, işkencecileri için kasabadaki en önemli adamların
karılarından bazılarını suçladı, ancak bakan ve bailliler böylelerini hapse atmaya cesaret edemedi.-- Lordluğunuz bundan da anlayabilir, sadece en zayıf olanlar
duvarlara gitti.

Lordum Rothes, birkaç sağduyulu ve itibarlı beyefendiyle birlikte Pittenweem'e geldi, burada bu zavallı kadınların itiraflarının pek de tatmin edici olmadığını ve Patrick Morton'un bir dolandırıcı olduğunu fark etti ve özel konseye bunu bildirdi, onlar da Patrick'i onlara göndermeleri için bir emir gönderdiler. Bu sıra geldiğinde ve Patrick işlerin daha önce düşündüğü kadar iyi gitmeyeceğini anlayınca pantolonunu çekmeye başladı ve kısa bir süre sonra eski sağlığına kavuştu, hala da öyle. Bu sırada, baillie'ler hapishanelerini doldurmakta olduğu kadar boşaltma konusunda da ciddi olmaya başladılar; bu yüzden uzun ve ciddi bir müzakerenin ardından onları serbest bıraktılar: ancak son adımlarının ilkleri kadar yasadışı olabileceği için her biri belediye görevlisine 8 lib. İskoç parası ödemek zorunda kaldı; bazıları bunu ödemek için ölü gömlekleri ve wynding çarşafları için ayırdıkları ketenleri satmak zorunda kaldılar. Lord'unuzdan bu birkaç gözlemi okumak için biraz daha sabırlı olmanızı rica ediyorum: _Obs. 1st_, Valiler ve bakan, bu kadınların birkaçını yetki alanları dışındaki yerlerden gönderdi ve getirdi - biri Anstruther'dan, diğeri ise altı mil uzaklıktaki kırsaldan.

_Obs. 2d_, Bakan, Patrick Morton'a Barrgarran'ın kızının davası başlıklı kitabı okuyarak ne gibi bir iyilik önerebilirdi?

_Obs. 3d_, Bu zavallı kadınlara yapılan bu kadar haksızlıktan sonra, valiler ve bakan, onları belediye görevlisine sekiz İskoç sterlini ödemeye mecbur etti, Lord'unuzun ve özel konseyin diğer Lord'larının düşüncelerine layıktır; ve bakanı ve valileri yedi kat daha fazla yeniden kurmaya mecbur edecek bir yönteme düşmek en büyük hayırseverlik olurdu.

_Obs. 4._, Patrick Morton tarafından suçlanan ve bakan ve kefalet görevlileri tarafından hapse atılan tek kişi olan Thomas Brown, büyük bir açlık ve zorluktan sonra hapishanede öldü, bu zavallı kadının cinayeti ilk olmadığı gibi, ağır cezalarla önlenmediği sürece son da olmayacak.

_Obs. 5._, Valiler, bu iki katili, onlara Hıristiyan cenaze töreni yapmalarına izin vermeyerek,
köpekler gibi gömerek,
kargalardan bile zar zor koruyarak, bir şekilde haklı çıkardılar.

_Obs. 6._, Neden bakan ve
valilerden bahsettiğimi merak ediyor olabilirsiniz? Bunun nedeni, tüm bu anlatı boyunca,
valilerden herhangi birinden daha fazla sivil otorite kullanmış olması ve
aşağıdaki son örnekte görebileceğiniz gibi, bunu yapmaya devam etmesidir.

Pittenweem valileri, 14 veya 15 Şubat'ta Özel Konsey Lordları önünde toplandıklarında,
cinayetin aboneli bir hesabını onlara verdikleri ve kendilerini haklı çıkarmak için,
Pittenweem'den ayrılmadan önce katillerden birkaçını hapse attıklarını iddia ettikleri bilgisi bana ulaştı. Bunu yaptıkları çok doğru, ancak bakan onları serbest bıraktığında kasabadan çok uzakta değillerdi. Bence bu, bir sivil yargıcın görevini yerine getirmektir: belki de bakan, yargıçların geride bıraktıkları emirle bunu yaptığını söyleyebilir; o zaman yargıçların, özel konsey lordlarına, yanlış olduğunu bildikleri bir açıklamayı vermeleri çok büyük bir hataydı.

Lordum, bu konu hakkında söylenebileceklerin onda biri bile değil, umarım başka biri daha ayrıntılı olur.

Ben,
Lordum,
Lordluğunuzun
En mütevazı hizmetkarıyım.

BİR

KORKUNÇ VE BARBARCA BİR CİNAYETİN

AN

ANLAMASI,

_Fife'daki Bir Beyefendinin Edinburgh'daki Arkadaşına Mektubunda_.

Pittenweem'de geçen 30 Ocak'ta işlenen çok
barbarca bir cinayetin size verdiğim bu kısa ve
doğru açıklama karşısında fazlasıyla şaşırdığınızdan şüphem yok. O kasabadaki bir demirci olan Peter Morton, uzun bir hastalıktan sonra cadıların kendisine işkence ettiğini iddia etti - onları gördüğünü ve tanıdığını söyledi - ve zaman zaman, şu ve şu kadınların cadı olduğunu ilan ettiğinde, Pittenweem'in yargıçları ve papazının emriyle, çok sayıda kişi bu şekilde
tutuklandı ve hapse atıldı. Bu adam, ilk başta çok şaşırtıcı görünen tuhaf duruşları ve nöbetleriyle, o yerin insanlarının gözünde öyle bir itibar kazandı ki, şerifimiz olan Rothes Kontu onun kötülüğünü
keşfetmeseydi ve bu uygulamayı engellemeseydi, Tanrı bilir ki bu birçok dürüst, itibarlı ve saygın aile için ne kadar ölümcül olabilirdi. Efendim, ancak, ilk başta birçok kişi aldatıldı, ancak şimdi tüm sağduyulu insanlar böyle birine herhangi bir itibar vermekten utanıyor; Ancak
bir zamanlar ayaktakımının benimsediği kötü prensipleri kökünden söküp atmanın ne kadar zor olduğunu ve
onların insafına kalmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu, bu zavallı kadınlardan biri olan Janet
Chophat'ın trajik hikayesinden anlayacaksınız.

Bir cadı olduğundan şüphelenilerek tolbooth'a hapse atıldıktan sonra, bir dizi adam tarafından iyi bir şekilde korundu,
onu çimdikleyerek ve iğnelerle delerek, onu birçok
gün ve gece uykusundan etti, eğer cadılıktan suçlu olduğunu
itiraf etmezse onu hemen ölümle tehdit ettiler; ki sonunda itiraf etti.
Bu haberin yayılması, insanların onunla bu konu hakkında konuşmak için meraklı olmasına neden oldu ve
son derece hayal kırıklığına uğradılar. Primrose Vikontu ara sıra Fife'da olduğundan, bu konudaki merakını gidermek için, Kellie Kontu, Lord Lyon, Scotstarvat Laird'i ve Randerston Laird'i, Lord Hazretleri ile birlikte Pittenweem'deydi. Üç kişi tolbooth'a gitti ve onunla konuştu, ona kendisinin veya komşularının itiraf ettiği her şeyin yalan olduğunu söyledi ve _Tanrı rahibi affetsin_ diye haykırdı ve bir gün ona gerçeği söylerken onu asasıyla dövdüğünü söyledi. Ona nasıl olup da doğru olmayan bir şey söylediğini sordular; _ne yazık, ne yazık, bunu söylemek zorundaydım, rahibi ve valisi memnun etmek için_ diye haykırdı; bu arada, Tanrı aşkına, bunu söylediğini söylememesi için yalvardı, aksi takdirde öldürülecekti. Başka bir zaman, Glenagies Laird'i ve Kinross'lu Bay Bruce ona, kendisinden isteneni reddetmesine gerek olmadığını, çünkü onu kesinlikle yakacak kadar itiraf ettiğini söylerken, _Tanrı korusun!_ diye haykırdı ve ikisinden birine, mantıklı bir şekilde çıkarabileceği şeyi söyledi, papazdan hayatının alınmayacağına dair güvence aldığını ima etti.

Hasattan biraz önce, mühür yazarı olan Kippilaw'lı Bay Ker, Pittenweem'de olduğu için, avukat Bay Robert Cook, bu zavallı kadını görmek için onunla birlikte hapishaneye gitti; Bay Cook, diğer soruların yanı sıra, ona vaftizini şeytana mı reddettiğini sordu; o da, _vaftizini asla papaza mı reddettiğini söyledi. Bunlar onun sözleriydi, ne demek istediğini bilmiyorum. Bakan, Bay Cook'tan bu konuda bilgi aldıktan sonra, onu çağırdı ve Bay Cook ve Bay Ker'in kilisede olduğu sırada, onu çok sert bir şekilde tehdit etti ve
gardiyan'a, itiraf edenleri saptırmaması için, onu çan kulesinin altındaki bir hapishaneye tek başına koymasını emretti.
Gardiyan onu, herhangi birinin kaçabileceği belli olan alçak bir penceresi olan bir hapishaneye koydu; ve buna göre, o gece kaçtı.

Ertesi gün, onu bulamayınca, onu çok hafif bir şekilde aradılar ve onu geri getirecek olan herkese on pound İskoç parası vereceklerine söz verdiler. Leuchars'taki rahip Bay Gordon, onun Pittenweem'den sekiz mil uzaktaki kendi bölgesinde olduğunu duyunca, onu tutuklattı ve 30 Ocak'ta, iki adamın gözetimi altında, mahkûmunu, bölgenin yargıçlarına hiçbir bildirimde bulunmadan, Pittenweem rahibi Bay Cowper'a gönderdi. Bay Cowper'a geldiğinde,
ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.
Hayır, diye cevapladı.
Cadı olarak adlandırılan kadınlardan biri olan Nicolas Lawson'dan başka hiçbir evde kalamazdı.--Bazıları bir baillie'nin onu oraya
koyduğunu söylüyor.

Kasabada olduğunu duyan ayaktakımı Bay Cowper'a gitti ve ona
ne yapmaları gerektiğini sordu. O da onlara kendisinin ilgilenmediğini,
onunla istediklerini yapabileceklerini söyledi. Duyduğuma göre,
zavallı kadına saldırmak için bundan cesaret aldılar, papazın ailesinden olanlar da onlarla birlikte geldi; zavallı yaratığın üzerine
hemen saldırdılar ve onu acımasızca dövdüler, onu bir iple o kadar sert bağladılar ki neredeyse boğuluyordu; onu sokaklarda ve kıyı boyunca topuklarından sürüklediler. Merdivenlerinin yakınında bir ayaktakımının olduğunu duyan bir baillie onlara doğru çıktı ve bu onları
hemen ortadan
kaybetti. Ancak hakimler bir araya gelmelerine rağmen, güvenliği için onu yakın gözetim altına almaya özen göstermediler, ayaktakımı hemen tekrar toplandı ve bir gemi ile kıyı arasına büyük bir yüksekliğe kadar bir ip gerdiler, onu sıkıca bağladılar; sonra onu bir taraftan diğerine savurdular, bu arada her köşeden ona taş attılar, yorulana kadar; sonra onu serbest bıraktılar ve güçlü bir vuruşla sert kumların üzerine fırlattılar, bu arada onu taşlarla ve sopalarla karşılamaya hazırdılar, bunlarla onu en acımasız şekilde dövdüler. Annesinin acı çektiği dönemde, kızı bunu bilmesine rağmen, ayaktakımının onu aynı şekilde kullanmasından korktuğu için ortaya çıkmaya cesaret edemedi, bir evde, büyük bir endişe ve korku içinde, annesine karşı doğal bir sevgiyle (bu konuda yazar ilk baskıda yanlış bilgilendirildi.) Üzerine ağır bir kapı koydular,
onu öylesine acıttılar ki, İsa aşkına, onu yukarı kaldırmasını
ve gerçeği söyleyeceğini haykırdı. Ama onu yukarı kaldırdıklarında, söyledikleri onları tatmin edemedi ve bu nedenle, tekrar kapıya koydular ve üzerine ağır bir taş ağırlığı koyarak, onu ölüme gönderdiler; ve emin olmak için, atlı ve kızaklı bir adam çağırdılar ve cesedinin üzerinden birkaç kez ileri geri sürdüler. Onun tamamen öldürüldüğünden emin olduklarında,
onun sefil cesedini Nicolas Lawson'ın evine sürüklediler ve
onu ilk orada buldular.

Nicolas Lawson'a da aynı şekilde davranılması yönünde bir öneri yapıldı;
ama bazıları üç saatlik spordan, dedikleri gibi,
yoruldukları için, onu başka bir günlük eğlence için
ertelemenin daha iyi olacağını söylediler; ve böylece hepsi gittiler.

Bay Cowper'ın Bay Gordon'a yazdığı bir mektupta, bütün bunlara bir şekilde yol açtığı söyleniyor; ve Bay Cowper, kendini haklı çıkarmak için,
Bay Gordon'a yazdı,
onun cevabında, eğer Edinburgh'a gitmeyecekse, ona mektubunun iki katını vereceği yazıyor. Garip olan, ona ana mektubunu
göndermemiş olması. Ekte, toplantıda saklayacağına dair güvence veriyor.

Kesin olan şu ki, Bay Cowper, hemen ardından Pittenweem'de Rab'bin gününü vaaz ederken cinayete hiç dikkat etmemiş, bu da en azından onu günahkâr bir sessizlikle suçluyor. Bay Gordon da Bay Cowper'a yazdığı mektupta bundan pişmanlık duymamış; ve bazıları bunu her ikisindeki korkunç kötülüğün haklı çıkarılması olarak yorumluyor.

Hükümetin bu meseleyi enine boyuna inceleyeceğine ve Pittenweem'in yargıçlarının veya bakanının konuyu yumuşatmak için ne söyleyeceğine pek önem vermeyeceğine ikna olduk, çünkü ikisi de buna karşı gayretli görünselerdi, kalabalığı ezip bu cinayeti önleyebilecekleri çok iyi biliniyor.

Size anlatacak daha iyi bir haberim olmadığı için üzgünüm, Tanrı bizi bu tür uygulamalara yol açan ilkelerden korusun.

Ben,
EFENDİM,
Sizin mütevazı hizmetkarınızım.

_ÖNCEKİ MEKTUPLARDAKİ

YANLIŞ RAPORLARA VE HAKSIZ İFTİRALARA

ADİL BİR KINAMA.

Geçtiğimiz yılın Mart ayı civarında, daha önce büyü kullandığı için hakkında işlem yapılmış ve komşularıyla barışmayı
reddeden, çok kötü şöhretli bir kadın olan Beatrix Laing, Rab'bin sofrasından
men edilmişti, bir demirci olan Patrick Morton'a gelip ondan birkaç çivi yapmasını istedi, ancak o bunu yapmayı reddetti, çünkü o sırada başka bir şey yapılıyordu. Bunun üzerine kadın birkaç
tehditkar ifadeler mırıldanarak
gitti. Kısa bir süre sonra, adı geçen Patrick Morton,
diğer bir kişiyle birlikte, adı geçen Beatrix Laing'in kapısının önünden biraz balık taşıyarak, kapının önüne konmuş bir su kabı ve içinde yanan bir kömür gördüler. Bunun üzerine hemen
kendisine karşı tasarlanmış bir büyü olduğu izlenimine kapıldı ve bundan kısa bir süre sonra hastalandı. Bu hastalıkta uzun süre
çöktü; onu gören doktorlar hastalığını anlayamadılar, yine de çeşitli ilaçlar denediler, ta ki sonunda rahatsızlığı artana ve bazı sıra dışı nöbetlere yakalanmaya başlayana kadar, bu da onları pes ettirdi. Tüm bunlar olurken, rahatsızlığından şüphelendiği kişiyi suçlamaktan kaçındı, en azından
rahibe bundan hiç bahsetmedi, ki bu kişi rahatsızlığın altındayken sık sık onu ziyaret ediyordu. Ancak rahatsızlığı daha da artıyordu, sonunda bunun
nedenine dair bazı endişelerini bırakmaya başladı. Bunun üzerine Beatrix Laing
çağrıldı ve yargıçlar tarafından, adı geçen Patrick Morton'un babasının
evine, büyük bir kalabalığın önünde sorgulandı ve
o kadının o su dolu kabı ve içindeki kömürü oraya
koyduğunu itiraf etti; ama o zaman bunun sebebini
hiçbir şekilde açıklamadı. Hakimler tarafından görevden alındıktan sonra eve gitti ve aynı
gece, Katharine Marshal tarafından kendi evinde, Nicolas Lawson'ın önünde, çocuğun sıkıntısı hakkında sorguya çekildiğinde,
kendi başına gelenlerden kendi kötü dilini sorumlu tutabileceğini ve
onu rahatsız edenin kötü bir ruh olduğunu söyledi; bu ruh, ertesi gün, hakimlerin huzurunda, söz konusu kişiler tarafından yüzüne karşı sergilendi.
Sonra çocuk, onun kendisine eziyet ettiğinden şikayet etmeye başladı ve eve girdiğinde korkunç sıkıntı nöbetlerine tutuldu. Bunların hepsi üzerine hapsedildiğinde, bir süre sonra, birçok tanığın huzurunda, tehdit veya işkence olmadan, hakimlere ve papazlara itiraf etti (bunlardan daha sonra daha fazla bahsedeceğiz), Patrick Morton'un bazı çivileri yapmayı reddetmesinden dolayı ondan hoşnut olmadığını; bunun için ondan intikam almak istediğini; ve suda kömürün cazibesini ona karşı kullandığını; ve vaftizinden vazgeçtiğini, yaklaşık on iki yıl önce şeytanla bir anlaşma yaptığını; zaman, mekan ve onun hizmetine girmesi için kendisini teşvik eden şeyleri küçümsediğini; ve Nicholas Lawson ile birlikte, ona işkence etmek için bir balmumu resmi yaptığını ve içine iğneler çaktığını;
söz konusu Nicolas da daha sonra bunu itiraf etti ve böylece çocuğun sıkıntısının artışına dair anlatımını haklı çıkardı.

Bundan sonra çocuğun sıkıntısı her gün arttı ve içinde birçok garip şey vardı; önce karnı, bir süre, sonra göğsü, sık sık muazzam bir yüksekliğe kadar kabardı ve hemen
tekrar, bir körük gibi ağzından üfleyerek; sık sık
adlandırdığı kişilerin onu kollarında, göğsünde veya vücudunun başka yerlerinde çimdiklediğini haykırdı, elleri
bu arada giysilerin üstünde, birbirinden uzakta, birçok seyircinin gözü önünde duruyordu; ve şikayet ettiği yerlere
baktıklarında, tırnak izlerini açıkça gördüler. Tekrar, sık sık bayılma nöbetlerine giriyordu, duyarsızlaşıyordu, bu da vücudunun daha hassas bölgelerini
zorlayarak denendi,
sonradan nöbetlerden çıktığında bundan şikayet etti,
ancak bu nöbetler sırasında onları fark etmedi veya hissetmedi. Başını yastıktan kaldırmaya çalışan en güçlü kişi bile, ayakları ve başı yataktan tamamen serbest olmasına rağmen, onu hareket ettiremedi; bu da tam olarak denendi: Evet, bazen, gövdesi ve başı bu şekilde katıyken ve yastıktan kaldırılamazken, bacakları gevşekti ve herkes istediği gibi hareket ettirebilirdi. Bazen bu nöbetler diğer zamanlardaki kadar büyük değildi ve sonra, ya da düşerken veya çıkarken, birkaç kişi onu zorlukla kaldırdı; ancak nöbetin en derin noktasındayken, deneyen en güçlü kişi bile onu kaldıramadı. Yine, suçladığı kadınlardan herhangi biri ona dokunduğunda ve bazen odaya girdiklerinde, ciddi sıkıntı nöbetlerine düştü ve böyle birinin ona eziyet ettiğini, isimlerini küçümsediğini haykırdı; ve bunu çok sık, aynı şeyi tanıklık etmeye hazır farklı rütbelerden insanların önünde yaptı. Ve genellikle kadınların girişinden veya orada olanlardan herhangi birinin
farkına varmasını önlemek için böyle bir özen gösterildi, böylece bu konuda herhangi bir hile veya dolandırıcılık şüphesine yer kalmadı. Birkaç kat bezle dikkatlice kandırıldı - kadınlar son derece gizlilikle içeri alındı ​​- odada bulunan masum kişiler ona
ellerini koydular, ancak o, suçlanan kişiler ona
dokunduğunda hariç, en ufak bir endişe göstermedi. Birkaç kez, davada bir tür sahtekarlık olduğu için kıskanç görünen beyefendiler, en iyi yargılamayı yapmaya
izin verildi ve davet edildiler ve bunun işe yaradığını gördüler. Bu ve çocuğun başına gelen diğer sorunlar hakkında, ya gerçeklerin farkında olmamaktan ya da çocuğun davasının çeşitli varyasyonlarını
gözlemlememek konusundaki büyük dikkatsizlikten kaynaklanan birkaç acınası itirazda bulunuldu; ki bunlar dikkate alınmış olsaydı, bu itirazcıların amaçladığı sonuca
o kadar uzak olurlardı ki, davada doğaüstü bir şeyin mahkumiyetini güçlü bir şekilde uygularlardı.

Yazar daha sonra öldürülen kadın Janet Corphat'ın bir hesabını vermeye devam ediyor. O, uzun zamandır bir cadı olarak bilinen, sık sık büyü kullanan ve kendisini rahatsız eden kişileri tehdit etmeye alışkın olan çok kötü şöhretli bir kişiydi ve bazen bu tür sonuçlar onu hem kasabanın hem de kırsalın birçok kişisinin korkutması haline getiriyordu; gerekirse özel örneklerle doğrulanabilirdi. Patrick Morton tarafından ilk başta töhmet altında bırakılmadı, ancak daha sonra onun işkencecilerinden biri olduğunu söyledi; ancak o, birkaç kişiyle birlikte, Isabel Adam'ın da aralarında bulunduğu şeytanla birlikte, daha önce adı geçen Beatrix Laing'in kasabadaki bir balıkçı olan Alexander M'Grigor ile yaşadığı bir kavganın ardından, söz konusu M'Grigor'u yatakta öldürmeye çalıştı; bu, M'Grigor'un uyanması ve onlarla güreşmesiyle engellendi. Bu girişim, itirafının daha sonra daha ayrıntılı bir açıklaması yapılacak olan Isabel Adam tarafından kabul edildi, o adamın açıklaması ve ona karşı bazı diğer bilgilerle ilgili olarak ele alındı, ancak çocuğunkiyle ilgili değil. Aynı şekilde, söz konusu Janet, o girişimde bulunan bir diğer kişi olan Nicolas Lawson tarafından suçlandı; ve Nicolas, onu Pittenweem'deki Loan'da başka bir toplantıda olmakla suçladı; her iki toplantıda da şeytanın orada olduğunu itiraf ettiler.--Tüm bunları daha sonra kendisi de özgürce itiraf etti.

Bu kadının itirafının tarzı çok dikkat çekiciydi.--Bir süre inatla inkar ettikten ve eğitimli birinden beklenebilecek bir incelikle, kendisine sorulan tüm soruları başka yöne çevirdikten sonra, yukarıda bahsedilen Isobel Adam ile birlikte, işkence gören çocuğun yattığı eve getirildi ve odaya girdiğinde, ondan gizlemek için en büyük önlemi almasına rağmen, onu fark etti ve korkunç sıkıntılara düştü, işkencecilerinden biriymiş gibi bağırdı; bu durum karşısında o kadar şaşırdı ki, anında titremeye başladı. Yargıçlar ve bakan, onu böyle bir karmaşa içinde görünce, suçlandığı konularla ilgili olarak kendileriyle konuşmaya istekli olup olmadığını sordular; Kendisinin istekli olduğunu beyan ederek, onlarla birlikte başka bir yere gitti ve samimi olması istendiğinde, yine titredi ve her şeyi itiraf edeceğini söyledi, ancak bunu yaparsa şeytanın ruhunu bedeninden sökeceğinden korktuğunu söyledi ve eğer dua ederseniz ve tüm iyi insanların benim için dua etmesini sağlarsanız, itiraf edeceğim dedi ve sonra papazın dua etmesini istedi; ve duadan sonra, hem şeytanla hem de cadılarla yukarıda belirtilen toplantılarda bedensel olarak bulunduğunu itiraf etti ve vaftizinden vazgeçmesinin dolaylı bir hesabını verdi, onu buna götüren zamanı, yeri ve teşvikleri ve şeytanın ona hangi şekilde göründüğünü söyledi.--Ayrıca, M'Grigor'u öldürme girişimlerinin nedeninin, Beatrix Laing'e ait bir evi kiralamaması olduğunu söyledi.

Yine bir perşembe günü, vaaz dinledikten sonra, papazla konuşmak istedi ve bu isteğini ona bildirmek için birini gönderdi; bunun üzerine papaz ona gitti ve o da birkaç tanık önünde, eski itirafını yeniledi ve diğer itiraf eden cadıların, söz konusu iki toplantıda
bulundukları için suçladıkları tüm kişilere tepeden baktı; ayrıca, tanımadığı başka kişilerin de
bulunduğunu ekledi. Bu itirafı, çok sayıda taşra beyefendisinin ve diğer seyircilerin huzurunda, rahipler kurulu önünde yeniledi; aynı şekilde, Rabbin gününde kalabalık bir cemaatin önünde de.

Beatrix Laing ve Nicolas Lawson ilk hapse atıldıklarında, hakimlerin veya bakanın bilgisi olmadan bazı gardiyanlar tarafından kötü muamele gördükleri, kadınların bu konuda bakana şikayette bulundukları, bunun üzerine hakimlerin bakanla hemen iletişime geçtiği, hakimlerin de bakanla birlikte hapishaneye giderek, gözaltındaki kişilere en ufak bir rahatsızlık verirlerse gardiyanı tehdit ettikleri iddia ediliyor. Ve papaz, bundan sonraki Rabbin gününde, vaazında, bu uygulamanın kötülüğünü, doğanın ışığına, Kutsal Yazılara ve ülkenin adil yasalarına aykırı olduğunu keşfetme fırsatı buldu. Bundan sonra, karşılaştıkları başka bir rahatsızlık duymadık. Şimdi, bu önlemin sorunlarından korunmak için kullanılmasından sonra Janet Corphat hapse atıldı; ve hapsedildiği zamandan, itiraf ettiği zamana kadar, yani yaklaşık on veya on iki gün, geri kalanlarla veya gardiyanla, bir veya iki gün dışında, birlikte olmadı, ayrı bir hapishanede yalnızdı ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Şimdi, kötü muamele gören bu kişilerin hiçbiri, ki Janet Corphat bunlardan biri değildi, kendilerine kötü muamele eden bu kişilere hiçbir zaman herhangi bir itirafta bulunmadı ve bu sorundan tamamen kurtulduktan birkaç gün sonrasına kadar. Ve itiraf ettiklerinde, bu tür suistimallerden onları korumak için dikkatli olmaları gereken yargıçlara ve din adamlarınaydı; yargıçlar veya din adamları da itirafı zorla almak için hiçbir tehdit veya başka bir argüman kullanmadılar, ancak İncil'in tövbe etmeyen günahkarları günahlarını itiraf etmeye getirmek için kullanılmasını gerektirdiği şey dışında.[8]

[8] İncil'in, işleyemeyecekleri günahları itiraf etmek istemeyen tövbe etmeyen günahkarlara hangi tehditleri kullanmalarını gerektirdiğini bilmek isteriz. ED.

Mektubun yazarı bize, 'herkesin kaçabileceği belli olan alçak bir hapishaneye atıldığını ve buna göre o gece kaçtığını' söyler. İşte sadece iki iddia ve ikisi de yanlış, çünkü hapishane ikinci kattı ve kaçışı penceredeki eski bir demir parmaklığı kırarak oldu; ve o geceden sonra hapishaneyi kırdı, çünkü bu beyefendiler Cuma günü onunla konuştular ve Rabbin günü
gece hapishaneyi kırdı.[9]

[9] Bu adil kınayıcı, rakibinin dilini kasıtlı olarak çarpıtarak çok adil bir şekilde başlıyor, 'alçak pencereli bir hapishane', 'alçak bir hapishane' yapıyor. Biz, bakanın kendisinin bu broşürde parmağı olduğundan çok şüpheleniyoruz.

Burada, 'Adil Kınama'nın yazarının Janet Corphat'ın barbarca ve acımasızca öldürülmesinin hikayesini anlatma şekli yer alıyor. Gece bulutları altında iki adamla birlikte şehre geldi ve doğruca kızının hizmet verdiği
bir hana gitti. Orada biraz kaldıktan sonra, iki adam onu ​​bakanın evine götürdü, bakan mevcut bir bailie olan James Cook'un hasta bir çocuğunu ziyaret ediyordu, hizmetçisi ona Bay Gordon'un mektubuyla geldi; ve, onu inceler incelemez, hizmetçisine gidip onlara onunla hiçbir ilgisi olmayacağını, ancak
onu şehre getirdikleri için, onu yargıçlara götürmelerine izin vermelerini söylemesini söyledi; o sırada orada bulunan iki adam, bu cevabı
ellerinin altında tasdik ettiler. Bunun üzerine, adamlar onu Bailie Cook'un evine götürdüler,
rahibin olduğu yerde ve onu merdivenlerden aşağı inerken karşılayan adamlar,
onu ellerinden alması için ona baskı yaptılar,
ama reddetti,
sonraki iki yargıcı çağırdılar ve onlara hemen onu şehirden güvenli bir şekilde
çıkarmalarını tavsiye ettiler. Bunun üzerine iki yargıç hemen memurlarını çağırdılar ve bakan doğruca kendi
evine gitti ve bir ayaktakımının görünümünü görmedi, ne de ayaktakımı epeyce bir mesafe kat edene kadar bundan haber aldı; ve biraz sonra, kadının ellerinden güvenli bir şekilde kurtarıldığını ve ayaktakımının
dağıldığını duydu ve ertesi sabaha kadar onun ölümünden hiçbir şey anlamadı.

Memur yargıçların yanına geldiğinde, aralarında müzakere ederek, onu ertesi sabaha kadar hapsetmeye karar verdiler; ve buna göre memurlarına bunu yapmasını emrettiler. Ve memur yargıçların emirlerini yerine getirirken, ayaktakımı onların üzerine toplandı, memura saldırdı ve kadını ondan aldı, bununla ilgili olarak, yargıçlara bilgi vermediği, böylece kadının güvenliği için başka önlemler alabilecekleri söylendi. Bu ayaktakımının, serbest bırakıldıklarından beri iki ay boyunca orada barışçıl ve güvenli bir şekilde ikamet eden iki itirafçı cadıdan da anlaşılacağı üzere, yerel halkın eğilimlerinden kaynaklanmadığı, ancak bazı İngilizler, bazıları Orkney ve diğer bölgelerden gelen çok sayıda yabancının talihsiz bir şekilde ara sıra bir araya gelmesinden kaynaklandığı, bu kişilerin oraya doğru ilerlediği ve o zamandan beri kaçarak onları suçladıkları iddiasıyla ortaya çıktığı görülmektedir. Bay Cowper, Bay Cowper'ın ailesinin ayaktakımıyla birlikte gittiği iddiasına gelince, hizmetçilerinin ilk kişiler arasında sorgulanması için ısrar etti ve onlar da yargıçların önünde, efendilerinin bundan haberi olmasın diye gizlice dışarı çıktıklarını ve aslında efendisinin bundan haberi olmadığını ve çok hızlı bir şekilde geri döndüklerini ve hiç kalmadıklarını beyan ettiler; ve sorgulanan tanıkların hiçbiri, onun karşılaştığı herhangi bir yaralanmaya en ufak bir şekilde dahil olduklarına dair herhangi bir suçlamada bulunmadı, ayrıca birkaç yüz seyirciyle birlikte kısa bir süre bakmaktan başka bir şekilde ilgili değillerdi.

Yine, 'onu ilk önce Nicolas Lawson'ın evinde buldukları ve onu tekrar oraya sürüklediklerinde hemen öldürüldüğü' söylenmesi, yazarımızın diğer iddiaları kadar temelsizdir;
çünkü onu Nicolas Lawson'ın evinde bulmadılar ve sorgulanan kişilerden bazıları, o kapıya getirildikten sonra ayağa kalkıp başını örttüğünü ve Nicolas Lawson'ı içeri girmesi için çağırdığını beyan ettiler; eğer bunu yapmış olsaydı, görünüşe göre daha fazla rahatsızlıkla karşılaşmamıştı; ancak bundan sonra, birkaç ayaktakımının gizlice gelip onu öldürdüğünü duyuyoruz.

İkinci Mektup'un yazarı, papazı, Patrick Morton'a Bargarran'ın kızının davasını okuyarak, dolandırıcılığı sürdürmesi için cesaretlendirmekle suçluyor. Buna cevaben, kısa ama samimi bir gerçek açıklaması yapacağız. Geçtiğimiz Mayıs ayında, papaz, bir vaiz ve çok sayıda başka insanla birlikte, Patrick Morton'ın yattığı odada bütün gece boyunca, o sırada bayılma nöbeti
geçirmiş halde yatıyordu, bu nöbet daha sonra
şiddetli bir çimdiklemeyle denendi, papaz ve denetimli serbestlik görevlisi Bargarran'ın kızı hakkında bir
söylem
e daldılar, kitabı çıkardılar ve kendi tatminleri için sadece iki cümle okudular ve durdular. Birkaç hafta sonra, papaz yine gece vakti geldiğinde, çocuk baygın olduğu için, papaz, kendi eğlencesi için, önsözü ve işlemin bir kısmını cadılara karşı okudu, ancak hiçbir şey duyduğunu
düşünmek için hiçbir sebep yoktu, tam tersine. Ve şunu gözlemlemek gerekir ki, özel konsey komitesi çocuğu bu hikayeyle ilgili olarak doğru bir şekilde incelediğinde, hala Bargarran'ın kızının davasıyla ilgili hiçbir şey duymadığını beyan etti.

'Onları kasaba memuruna sekiz İskoç poundu ödemeye mecbur ettikleri' hakkında söyledikleri birçok yönden yanlıştır. Hakimler tarafından böyle bir meblağı ödemeleri emredildiği yanlıştır. Hepsinin eşit şekilde ödeme yaptıkları yanlıştır. Ayrıca, herhangi birinin kefenleri için sağladıkları şeyi verdiği de doğru değildir. İtiraf eden cadılardan biri olan Nicolas Lawson'ın kocası, memura ücretleri için gönüllü olarak küçük bir parça ağartılmamış keten verdi; ve bu, kefenleri hikayesinin tüm temelidir.

Just Reproof'un yazarı daha sonra Bayan White ve Isobel Adam hakkında bir hesap vermeye devam ediyor. Anstruther'dan getirilen kadın, Pittenweem sakini olan Bayan White'dı ve yakalanma korkusuyla kızının evine kaçmıştı. Davası bazıları tarafından sıcak bir şekilde savunulan, itibarlarına hiçbir faydası olmayan ve şimdi yargıçlara haksız yere hapsetme davasında ısrar eden bu kadın, uzun yıllardır çok kötü şöhrete sahip bir kişiydi. Yaklaşık on sekiz yıl önce, Bay Bruce'un eski Episkopal görevlileri zamanında, kendisine cadı dediği ve denetimli serbestlikte yenik düştüğü için oturum öncesinde bir kadını takip etti. Bay Bruce, kadınla barışması için onu ısrarla teşvik etti,--inatla reddetti--oturum kayıtlarında görülebilecek en Hıristiyanlık dışı ve intikamcı ifadeleri kullandı. Devrimden beri, o zamanlar kendisine reddedilen Rab'bin Sofrası Sakramentine kabul edilmek istedi,
çünkü o kadınla barışmayı hala reddediyordu.
Bugüne kadar, ayık ve dürüst bir adam olan kocasıyla birlikte yaşamayı reddetmesindeki skandal tavrı genel olarak biliniyor. Bu kadın, çocuk tarafından işkencecilerinden biri olarak suçlandı ve iki itirafçı cadı ve suçluluğuna dair diğer varsayımlar tarafından silindi,
bir sabah hakimler memurlarını Anstruther hakimlerine gönderdiler, bu gerekçelerle Bayan White'ı kendilerine göndermelerini istediler ve
hapis gerekçeleri kızı Bayan Lindsay'in evine yazılı olarak gönderildi; ve Pittenweem'e getirildiğinde,
onu suçlayan iki kadın, yargıçların, çok sayıda beyefendi ve bakanın huzurunda onunla yüzleştirildi,
burada onu yüzüne karşı suçladılar ve özellikle
Loan'da şeytan ve cadılarla bir toplantıda olduğu için onu suçladılar,
ve onu ikna etmek için bazı bağlayıcı işaretler verdiler. Tüm bunlara bakılırsa, yargıçları komşularının yargı yetkisini ihlal etmekle suçlamak veya bakanı bu konuda herhangi bir endişeyle yüklemek için ne kadar az neden var.

Altı mil uzaklıktaki Pittenweem'e getirilen diğer bir vakaya gelince, bu genç kadın Isobel Adam'dı. Mayıs ayının ortalarında, Alexander M'Grigor adlı biri, gece vakti kendi evinde, tanımadığı birkaç kişiyle birlikte, onu öldürmeye teşebbüs ettiği için onu suçladı; ve ona karşı büyücülükle ilgili başka varsayımlar olduğu yönünde bazı şüpheler varken, papaz onun ara sıra kasabada olduğunu duyunca onu çağırdı ve babasının önünde, eğer masumsa, kendi haklılığını kanıtlamak için uygun önlemleri almasını tavsiye etti, bunu yapmayı üstlendi ve babasının vermeyi taahhüt ettiği ilan üzerine geri döneceğine söz verdi. Etrafındaki gürültü
hâlâ artıyordu, babasından söz verildiği gibi onu oraya çağırması istendi, ancak suçluluğuna kıskançlık duyarak reddetti; papaz onu ilan etti, ancak reddetmesi durumunda, yaşadığı topraklarda yaşayan beyefendiye teslim edilmek üzere bir mektup gönderildi, onu göndermesi istendi. İlan verilir verilmez, Pittenweem'deki babasının evine gönüllü olarak geldi ve bu yüzden zorlamaya gerek kalmadı.

Geldiğinde, 1 Ocak 1704'te Thomas Adamson'ın evinde şeytanla yaptığı konuşmayı itiraf etti; M'Grigor ile karşı karşıya geldi ve onu yukarıda belirtilen girişimle suçladı, sonra reddetti; hapsedildi ve sonraki iki gün boyunca gözyaşları ve olağandışı bir endişeyle, özgür ve büyük bir itirafta bulundu.

Yukarıda bahsi geçen itirafçı cadı Beatrix Laing'in kendisiyle hizmete girmesi için görüştüğünü, ancak reddettiğini söyledi; ve
bir süre sonra bu Beatrix onun için geldi ve evine gitmesini istedi; oraya vardığında, ateşin başına oturdular ve masada siyah giysiler içinde, başında şapka olan bir adam
oturduğunu gördü; ve Beatrix ona, benimle
mücadele etmeyeceğine göre, seni görecek bir beyefendi var, dedi; bunun üzerine ona, kaderinden memnun olmadığını bildiğini ve ona hizmet ederse, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına söz verdiğini söyledi; ona hizmet etmek için boyun eğdi ve o öne çıkıp onu öptü; ve o, onun korkunç biri olduğunu ve gözlerinin mumlar gibi parladığını söyledi, bu yüzden onun şeytan olduğunu biliyordu. Tekrar, Pittenweem'deki Thomas Adamson'ın evinde iplik eğirmek için işe alındığını, gece yatağında uyanık yatarken, şeytanın ona göründüğünü, orada elini başına, diğerini de ayaklarına koyarak, diğer hizmetçinin de o sırada uykuda olduğunu, hizmetçinin seanstan önce söylediği gibi, şeytana olan vaftizinden açıkça vazgeçtiğini anlattı. Bundan yaklaşık iki hafta sonra, Beatrix Laing onu ziyarete geldi ve ona beyefendiyle görüşüp görüşmediğini sordu. O da görüştüğünü söyledi ve ayrıca onunla görüştü, bunun üzerine Beatrix, O zaman işimi hallettim, dedi ve gitti. Ve itiraf etti, M'Grigor'daki o toplantıya şeytan ve birkaç cadıyla geldi, yani. Beatrix Laing, Nicolas Lawson, Janet Corphat, Thomas Brown ve tanımadığı birkaç kişiyle, M'Grigor'u öldürmeyi planlıyorlardı; fakat
adam uyanıp kendisi için Tanrı'ya dua ettiğinden, bunu yapamadılar.
Başka zamanlarda da şeytanla konuştuğunu itiraf etti. Bunların hepsi
mahkemeler tarafından imzalanan ve Edinburgh'a iletilen iki itirafında yer almaktadır. Şimdi, bu mektubun yazarının bu konuda
mahkemeler veya bakanın davranışında ne tartışabileceğini bilmek istiyoruz.

'Mahkemeler ve bakanın hapisteki kadınların parasını yedi kat yeniden inşa ettiği' konusunda söylediklerine gelince. Bu yazarı diğer erkeklerin keseleri konusunda çok
hayırsever buluyoruz, fakat
mahkemeler ve bakan hayırseverliklerini bağışlamayı tasarladıklarında, daha
hak eden nesneleri seçeceklerdir. Ve Majestelerinin özel danışmanı, bu yazarın cüretkar reçetelerinden neyin adil olduğuna dair kendi önlemlerini almaktan daha iyi anlıyor.

Thomas Brown hakkında söyledikleri de yanlıştır, çocuk tarafından suçlandı ve üç itirafçı cadı tarafından M'Grigor'a yönelik girişimde suç ortağı olarak
suçlandı. Açlıktan öldüğü yanlıştır, çünkü kızı ona diyetlerini zamanında getirdi. Yazarımızın daha fazla cinayet korkusu
tamamen yersizdir ve tüm dürüst insanlara,
bu yazarın Thomas Brown'ı öldürmekle ilgili yargıçlara ve papaza yönelttiği küstahça ve haksız suçlamanın,
onlara yöneltebileceği herhangi bir şeyden daha ağır bir cezayı hak edip etmediğini soruyoruz.

Yine bize, "hukukçular, Hıristiyan cenaze törenini reddederek cinayeti haklı çıkardılar." diyor. Hukukçular bu konuda hiçbir emir vermedi.
Damadı Thomas Brown'a gelince, diğer bazı kişilerle birlikte onu gömdüler. Yazarımız, bir sonraki yazısında, vaftizini şeytana
çok sık ve çok ciddi bir şekilde itiraf eden Janet Corphat adlı bir kadının Hristiyan cenaze törenini hak ettiğini kanıtlayabilir.

SON.

BORROWSTOUNESS'TA

CADILARIN İDDİANAMESİ'NİN BİR KOPYASI - JÜRİ VE TANIKLARIN ÇAĞRILMASI İÇİN
EMİR VE İNFAZ EMRİ.

_İddianamenin bir kopyası._

Annaple Thomsone, Borrowstownes'ta dul,

Margaret Pringle, ölen John Campbell'ın
mirasçısı, orada, vb.

Evet, ve sizin ilkleriniz, Tanrı'nın yasasının, özellikle Levililer'in 20. bölümünde ve Dewtronomie'nin 18. bölümünde belirtildiği ve bu krallığın parlamentosunun yasaları ve eylemleri ve sürekli uygulaması olduğu yerde, suçlandınız ve kabul ettiniz; özellikle 73. yasa, 29 parlamento S. Marie, büyücülük suçlamasının korkunç, iğrenç ve ölümcül bir suçlama olduğu, ölüm ve taşınır mallara el konulması cezalarıyla cezalandırıldığı ilan edildi. Yine de, büyücülük suçunu işlediğiniz ve bu suçtan dolayı pişman olduğunuz doğrudur; kurtuluşunuzun düşmanı olan şeytanla anlaşmaya girdiniz ve Kutsal Rabbimiz ve Kurtarıcımızı ve vaftizinizi andınız ve ruhlarınızı ve bedenlerinizi şeytana verdiniz ve şeytanla çeşitli karşılaşmalar yaşadınız ve çeşitli yerlerde cadılarla tanıştınız; ve özellikle, adı geçen
Annaple Thomsone, dul kaldığınız dönemde, son kocanızla evlenmeden önce, Linlithgow ve Borrowstownes arasındaki buluşmanızda şeytanla bir araya geldi; orada şeytan, siyah bir adamın
kılığında, size, zavallı, çamurlu bir vücudunuz olduğunu ve kötü bir yalanınız olduğunu ve dünyayı yenmenin zor olduğunu söyledi; ve eğer onu takip eder ve onunla birlikte giderseniz, asla daha iyi bir yalanınız olmayacağına söz verdi: ve bundan yaklaşık beş hafta sonra, sabahın bir vakti kömür tepesine doğru giderken şeytan size göründü. Eski isteğini yeniledikten sonra, ona tenezzül ettin ve onu takip etmekten memnun olduğunu ilan ettin ve onun hizmetkarı oldun; bunun üzerine şeytan seni yetişkinlere fırlattı ve seninle şehvetli bir ilişki yaşadı; ve sen ve senin her bir kişin, Borrowstowness'ın Bağlantılarında ve Bessie Vickar'ın evinde şeytanla birkaç kez buluştuk ve şeytanla, birbirinizle ve geceleri evinde cadılarla yiyip içtiniz; ve şeytan ve adı geçen Wm Craw, Elizabeth Hamilton'ın evinden yaklaşık iki galon içtiğiniz birayı aldılar; ve yow
bahsi geçen Annaple beş hafta kadar önce, sen Grange'in kömür tepesine giderken başka bir toplantı daha yapmıştı ve seni Grange-pannes'te yanına gidip onunla içmeye davet etti; ve yow bahsi geçen
Margaret Pringil senin uzun yıllar önceki cadılarından biriydi; vaftizini kabul etti ve şeytanın hizmetkarı oldu ve onu takip edeceğine söz verdi; ve şeytan seninle cinsel ilişkiye girdi ve seni sağ elinden tuttu, bu yüzden sekiz gün boyunca acı çekti; ama tekrar seğirdiğinde hemen selam verdi: ve yow bahsi geçen Margaret Hamilton sekiz veya son
yıllardır şeytanın hizmetkarıydı; ve o Borrowstownes'daki kuyuda sizinle göründü ve sohbet etti ve birkaç kez sizinle birlikte bira içti ve daha sonra sizinle cinsel ilişkiye girdi; ve şeytan size beş altın parçası verdi, bir parça da bir taşa dönüştü; ve adı geçen Margaret Hamilton, James Pollwart'ın kalıntısı, bir cadıydı ve o zamandan beri şeytanın hizmetkarıydı, vaftizinizle ünlendiniz ve bir adamın bakışları altında şeytanla cinsel ilişkiye girdiniz, ama o sizden bir kara cadının bakışları altında ayrıldı: ve siz ve sizin gibiler, geçen Ekim ayının üçünde, Kinneil'in yukarısındaki Murestaine'deki Croce'de şeytanla ve diğer cadılarla bir araya geldiniz, orada hepiniz dans ettiniz ve şeytan büyücülük yaptı ve orada, Kinneill Dekanı'ndaki yaşlı John Mitchell'in oğlu Andrew Mitchell'i yok etmeye çalıştınız. _Cadılar, Tanıklar ve Assysser'lar Hakkındaki İlke, 1679_. ---- Barbbachlay'den Cochran, ----'den Richard Elphinstown, Hilderstown'dan Saindelands, Bonhard'dan ---- Cornwal, Dechmont'tan Robert Hamilton, Borrowstownes regallitie'nin baillzie'si, avukat Sir John Harper, Bay William Dundas ve Bay John Prestowne avukatları, adalet komisyon üyeleri, özellikle majestelerinin en onurlu özel mahkemesinin lordları tarafından, kişilerin yargılanması ve yargılanması için
kuruldu, atandı ve atandı; Bizim sevgililere ----
haberciler, masörler ve şerifler, o ikili, birleşik ve ayrı ayrı, özellikle de oluşturan, sancaktarlar, selamlıyorum:
Aynı gün ---- ---- günü, Anabill Thomson'ın Borrowstownes'daki dul eşini yargılamak ve yargılamak için ws tarafından belirlenmiştir,
Margaret Pringle, decist John Campbell'ın mirasçısı,
Margaret Hamilton, decist James Pollwart'ın mirasçısı, Wm. Craw
orada ikamet eden, Bessie Viccar aldatıcı James Pennie
orada ikamet eden, ve Margarett Hamilton aldatıcı Thomas Mitchell'in, yakalanıp hapsedilen tolbuith'inde, şeytanla anlaşma yaparak, vaftizlerini ve _kötülükleri_ işlemekten vazgeçerek, iğrenç cadılık suçlamasıyla şüpheli olarak
Borrowstownes'da, şeytanla anlaşma yaparak, büyücülük
suçundan tutuklanan ve hapsedilen kişiler: Bu nedenle, söz konusu kişilerin aynı yasayı incelemek için çağrılması ve tanık ve yargıçların, belirtilen cezalar altında, kendilerine karşı gösterilmesi gerekir. BUNU ÖNCEDEN,
bu emir geçerlidir, size başkanlık ediyoruz ve egemen lordlarımızın adı ve yetkisiyle, ve yukarıda belirtilen kişileri, yukarıda belirtilen kişilerle birlikte, veya üçümüzün (söz konusu komisyonumuzca yeter sayı olarak ilan edilen) Borrowstownes'ın söz konusu toplantısında, 29 Aralık 2016'da, saat 19:00'da, yukarıda belirtilen gerekçeler ve parlamentonun yeni yasalarında yer alan hükümler uyarınca, yasayı incelemek üzere çağırıyoruz, görevlendiriyoruz ve yönetiyoruz: Ve hasta olarak, yukarıda belirtilen kişilerin gerçekliğini en iyi bilen tanıklarla birlikte, kırk beşi geçmeyecek sayıda dürüst ve ünlü kişiyi çağırıyoruz, bizden önce,
gün ve yerde, söylendiği gibi, [10]
tanıklık eden kişiler, öncülde sade ve kesin tanıklık etmek üzere ve soruşturmacı her kişiyi, adalete göre, yüz bin
liralık bir ücretle, mahkemeye iletmek üzere, bize cevap vereceksiniz.
Bunun üzerine: bunu yapmak için size, birlikte ve ayrı ayrı,
tüm gücümüzle, mektuplarımızı teslim edin, onları siz de imzalayın ve tekrar hazineye teslim edin. Borrowstownes'da, yirminci Kasım günü, bin altı yüz yetmiş yıl önce ellerimizle verilmiştir.

[10] Bu kelime satır aralarına yazılmıştır ve soruşturmacı kelimesi çizilmiştir.

(_Sic Subscribitur_)

R. HAMILTON,
J. CORNWALL,
RICH. ELPHENSTONE,
W. DUNDAS.

_Borrowstownes'da Cadıları Yargılamak İçin Assyse'ye Verilmesi Uyarılan Kişilerin Bir Listesi._

_Carridin Barronie'si._

Northbank'ta ihtiyar Robert Ballendin,
Bonhard'da Alex. Brown,
Orada John Irwyne,
Orada James Lamb,
Mure-edge'de George Storie,
Littill Carridin'de Thomas Knox karısı,
Orada John Meldrum,
Murrayes'te George Yowng,
Orada John Brown oversman,
Orada George Smyth,
Bonhard-panns'ta John Robertsone,
Orada John Daviesone,
Orada John Pooll.

_Borrowstownes Kasabası._

George Bennet,
James Cassilles ihtiyar, kaptan,
Alex. Drysdaill kaptan,
James Hardie eldivenci,
Alex. Randie baxter
Richard Carss,
James Hamilton ihtiyar,
James Hwtton baxter,
Andrew Hamilton,
Thomas Downie,
James Mwngill eş,
Rob. Downie.

_Kinneill Barronie._

George Gib Kinneil Carss'ta,
Alex. Inneraven'da Gib,
John Glen orada
John Baird orada
James Dobbie Nether Kinneil'de,
Patrick Hardie orada,
John Dick Woodheid'de,
John Wilson Over Kinneil'de,
James Thomson orada,
James Lithgow Balderstown'da,
John Hardie, maltçı Burrowstown'da,
James Thomson orada.

_Pollmont'lu Barronie._

Clerkstoun'lu James Burn,
Myln-hall'lu James Monteth,
Hill'de Alex. Whyte,
Parkend'li Patrick Ballanden,
Whyteside'da John Mairschell,
Pollmont'lu Andrew Johnstown,
Redding'de David Ballanden,
James Gaff orada,
George Mureheid orada,
Ruch-haugh'lu William Rwchat,
Gillstown Loanfoote'da John Grintown,
Whyteside'da Henry Taylor,
Bruchtown Crag'dan John Purgat.

_Borrowstownes Cadılarını Yakma Emri ve Kararı, 19 Aralık
1679._

Forsameikle, Borrowstownes'da Annabil Thomson dul eşi olarak, Margaret
Pringle ölen John Campbell'ın kalıntısı, Margaret Hamiltown
ölen James Pollwart'ın kalıntısı, William Craw orada ikamet eden
William Craw, ölen James Pennie'nin kalıntısı Bessie Wicker ve ölen Thomas Mitchell'ın kalıntısı Margaret Hamiltown, Borrowstownes hapishanesindeki tutuklular, kendilerinde işlenen iğrenç cadılık suçundan, kendilerinde belirtilen şekilde, suçlu bulundular ve batıya götürülmek üzere, bizim tarafımızdan (bu amaçla özel olarak atanan adalet komisyoncuları) yargılandılar. Borrowstownes'un sonu, olağan idam yeri, Salı günü, Aralık ayının yirmi üçüncü günü, öğleden sonra saat iki ile dört arasında, ve orada ölünceye kadar bir
şekilde tel örgülere sarılacaklar ve daha sonra bedenleri küle dönecek. Bu nedenle, Borrowstownes'un regalisinden ve yardımcılarından, söz konusu hükmün ve hükmün tüm eyaletlerde, sorumlu olduğunuz şekilde infaz edilmesini talep ediyor ve emrediyorlar. 1679 Aralık ayının on dokuzuncu günü Borrowstownes'da bizim ellerimizle verildi.

W. DUNDAS,
RICH. ELPHINSTONE,
WA. SANDILANDS,
J. CORNWALL,
J. HAMILTON.



ISOBEL ELLIOT VE DOKUZ DİĞER KADININ

YARGILANMASI.

_Justicary Kayıtları, 13 Eylül 1678._

1678'de Isobel Elliot ve dokuz kadın bir günde büyücülükten yargılandı.

Hepsine karşı açılan dava maddeleri hemen hemen aynıydı. Isobel Elliot'a karşı açılan davalar şunlardı: Yaklaşık iki yıl önce, cadı olan metresinin isteği üzerine _kirk_
ten evde kalmış, şeytan tutuklu, metresi ve iki cadıyla bir araya gelmiş;
tutsağı öpmüş, elinin bir çiy tanesi gibi
savurduğu bir dokunuşla yüzünü vaftiz etmiş ve onunla yatmayı teklif etmiş, ancak hamile olduğu için bundan vazgeçmiş; öldürüldükten sonra şeytan sık sık onunla
buluşmuş ve onunla _cinsel ilişki_ yaşamış. Mahkum ve diğer dokuz sefil kadın, o aldatılmış ve barbar insanlar arasındaki mutsuz durumlarına bağlı tüm yasal formlara tabi tutuldular. Majestelerinin Avukatı tarafından kovuşturulmuşlardı; yargısal olarak suçlarını kabul ettiler, jüri tarafından mahkûm edildiler, hakimler tarafından mahkum edildiler ve cellat tarafından yakıldılar,--şeytanla cinsel ilişkiye girdikleri için_!!!

HELEN TAYLOR'IN EYEMOUTH'TA

VE

MENIE HALYBURTON'UN DIRLTON'DA

İTİRAFLARI,

BÜYÜCÜLÜKLE SUÇLANDI, 1649.

JOHN KINCAID, PRICKER'IN

BİLDİRİSİYLE

.

ORİJİNALLERDEN KOPYALANMIŞTIR.

HELENE TAILZEAR'IN

İTİRAFLARI.

8 TEMMUZ 1649.

Şabat günü olması nedeniyle, Eymouth'da vaaz veren Bay Samuel Dowglas, vaazdan sonra, Helen Tailzear, söz konusu Bay Samuell ile konuşmak istedi, kendisi de oradaydı, Samuel Lauder ve George Halliday, bu ayrıntıları itiraf etti, yani. _ilk_, iki yıl önce
Candilmas'ta, Isobell Brown'ın evine geldi, quhair
divill, masada oturan bir beyefendi gibi oturuyordu
Isobell Brown ile içki içiyordu, o sırada o hiç konuşmadan onu kollarına aldı.

_İkinci_, Scho, Isobell Brown'ın evine geldikten sonra * * * * * divill'in daha öncekiyle aynı şekilde olduğunu ve
elini onun başına koyduğunu ve
yaşadığın sürece
benden birisin dediğini söyledi. Ve ona iki dolar verdiğini ve eve geldiğinde
iki direğe çarptıklarını söyledi.

_Üçüncüsü_, Shee, Isobell Brown, Alison Cairns, Margaret Dobson ve Beatrix Young ile bir toplantıda olduğunu ve William Burnetti'nin evine hasta yatarken gittiğini ve eve geldiğinde Margaret Dobson'ın kara bir tavuğa benzediğini ve bacanın başında içeri girdiğini, Beatrix Young'ın ise küçük bir tayı andırdığını ve kendisinin de küçük bir yavruya benzediğini açıkladı; Isobell Brown'ın başında uzun kuyruklu bir at kuyruğu ve Allison Cairns'in başında olduğunu söyledi; ve Isobell Brown'un William
Burnettis'e girmesini istediğini, ancak reddettiğini, ancak Isobell Brown'un onu
* * * * * sırtına vurduğunu söyledi.

_Fourtlie_, Marioun Robisson'un bir cadı olduğunu ve
William Burnit'in öldüğünü ilan etti.

(İmza) MR SAMUEL DOUGLAS, _Bakan
Coldinghame_.
S. LAUDER.
G. HALLIDAY.

MENIE HALIBURTOUN'UN


İFADE EDİLDİĞİ


_Dirltoun'da, Haziran, 1649._

Compeirit Menie Halliburton, Kale'deki tutuklu, cadılık suçlamasından şüphelenilen, söz konusu suçlamadan
mağdur olan Agnes Clerkson'dan suçlu; aynı şekilde, Menie'nin eşi Patrik Watsone da,
söz konusu Menie'nin, acı çektiğini ve itiraf ettiğini,
zamanında veya sonrasında, onun doktoru seik olduğu için, önce Aberledie'deki Patrik Chrystison'u çağırıp, doktorunu iyileştirmesini istediğini,
ve o reddedip, kendisi için gittiğini, doktorunun onu iyileştirmeyi reddettiğini; ve
* * * gün sonra, bir insan gibi görünen şeytan evine geldi, kendine bir fizyopat dedi ve ona, iyi merhemleri (ve adları da olesik) olduğunu, bunlarla doktorunu iyileştirebileceğini söyledi;
ve ona verdiği merhemlerden bazılarını kabul ederek, ona iki İngiliz şilin verdi. Sonra ayrıldı ve sekiz gün içinde tekrar geleceğine söz verdi, buna göre de geldi, ilk gittiğinde ona süt ve ekmek verdi; ve Patrik Watson geldiğinde bir bardak bira istedi; ikinci gelişinde ise bütün gece orada kaldı ve sabahleyin (Patrick daha uzaktaydı) içeri girdi ve yatakta yatarken onunla yattı ve doğası soğuk olduğu için onunla cinsel ilişkiye girdi. Ondan Chryst'i ve vaftizini reddetmesini ve onun hizmetçisi olmasını istedi, bunu da yaptı. Ve dedi ki, onun tüm
keşkesi onun içindi ve hiç doğmamış olmasını diledi.

Bu ifade, adı geçen Menie tarafından, 1 Temmuz 1649 Pazar günü, yukarıda belirtilen yerde, Saltcoatts'lı Alexander Levingston, James Borthwick kahyası, James Lawder, John Stalker baillie, Wm. Dalzell ve Dirltoun'daki bakan Bay John M'Ghie huzurunda, tüm ayrıntılarıyla yenilendi.

(İmza) J. MAKGHIE.
ALEX. LEVINGSTOUN, _tanık_.
JA. BORTHWICK.
JAMES LAUDER.
JOHN STALKER.
W. DALZELL.
WALTER MARSHALL.

JOHN KINCAID'İN BİLDİRGESİ.

HAZİRAN 1649.

Alex'in huzurunda, aynı gün. Saltcoattis'li Levingston, Dirltoun'lu James
Borthwick Chalmerlain, tayyar John Stalker, Drem'de James Foirman, Kuzey-Berwick'te Bay James Achieson ve
Noter William Dalzell, Batı Fenton'da Patrick Watson ve eşi Menie
Haliburtoun, cadılıkla uzun süredir şüphelenilen, _onun
birbirine
karşı_ olan, John Kincaid'in Dirltoune'da
altyazılı olarak ve cadı olduğundan şüphelenilen
kişilerde divillis marke denemede biraz beceri ve
el becerisine sahip olduğunu miras alarak, Castell of
Dirltoune'daki geniş salona
geldim ve söz konusu John Kincaid'den utheris'te yaptığım gibi thame denememi kullanmamı istedi, bunu yaptığımda ise
divillis marke'ı buldum Patrik Watsone'un arka tarafında, sol omzunun altında biraz ve Menie Halyburtoun'un sol tarafında, sol omzunun biraz üzerinde boynu, bunların hiçbiri hissedilmiyordu, ne de diğerlerine yaptığım gibi aynı şeyi denedikten sonra kandan daha uzağa
gittiler. Bunun itibarım ve vicdanım açısından doğru olduğuna tanıklık ediyorum. Tanıkların ifadesine göre, yukarıdaki tanıkların öncesinde, gün ve yerde, bu anıları elimle kaydettim.

J. K.

ALEX. LEVINGSTOUN, _tanık_.
JA. BORTHWICK, _tanık_.
JOHN STALKER, _tanık_.
JAMES FORMAN, _tanık_.
JA. ACHESONE, _tanık_.
W. DALZELL, _tanık_.

WILLIAM COKE VE ALISON DICK'İN CADILIKTAN DAVASI.

_Kirkaldy Kirk Oturumu Tutanaklarından Alınmıştır, M.S.
1636._

_6 Eylül 1633._

Alison Dick'in, büyücülüğe eğilimli
William Coke'a karşı yaptığı bazı konuşmalar nedeniyle itiraz ettiği gün, samyne'i reddetti.

1. Alexander Savage, Andrew Nicol ve George Tillie'yi karşılaştırdı, kabul edilip yemin ettikten sonra şunları söyledi: Söz konusu Alexander Savage, Alison Dick'in kocası William Coke'a, 'Birçok gemiyi batırdın; Kirkaldie halkı için bir rehberdi, boynuna bir taş
örmüşlerdi ve seni boğmuşlardı.'

2. Andrew Nicol, Alison'ın kendisine, 'Kadının şarkısını söyledin, söz verdiğin gibi;
çok uzun yaşıyorsun; Kirkaldy'li kadınlar için bir rehberdi, uzun zaman önce ölmüş olman.
Bütün
dünyanın sana hayran kalmasına
neden olacağım.' dediğini duyduğunu söyledi.

3. George Tillie, onun kendisine, 'Kirkaldy'li kadınlar için onu öldürmek bir rehberdi;
ve o yedi yıl önce ölmüştü.' dediğini duyduğunu söyledi.

Ayrıca Jean Adamson, Kathrine Spens, Marion Meason, Isobel Murison, Alison Kelloch da kabul edilip yemin ettikten sonra şu şekilde ifade verdi:

4. Jean Adamson, Alison Dick'in kocası William Coke'a, 'Hırsız! Hırsız! Ne yapıyorum? Üç yıldır kötü şeyler yapmaktan alıkoyuyorum.' dediğini duyduğunu ifade etti. Hem gemilerde hem de teknelerde birçok güzel adamı öldürdün;
Şimdi kadının şarkısını söyledin. Dürüst adamlar istedikleri gibi
çalışmalarına ve işlerine baksınlar, eğer seni memnun etmezlerse, öldüklerinde uysal olmayacaklar.'

5. Kathrine Spens, Alison Dick'in ona, 'Sıradan hırsız, hem gemilerde hem de teknelerde birçok kötü şey yapmanı engelledim.' dediğini duyduğunu ifade etti.

6. Marion Meason, onun, 'Sıradan hırsız,
üç yıldır seni kötü bir şey yapmaktan alıkoydum; sen gemileri ve tekneleri batırdın; ve ben bir adamı kurtarmak için ipi tutmak istediğimde, sen başaramadın,' dediğini duyduğunu söyledi.

7. Isobel Murison, onun, 'Hırsız,
hırsız, seni birçok kötü şey yapmaktan alıkoydum. Şimdi kadının şarkısını söyledin,' dediğini duyduğunu söyledi.

_24 Eylül 1633._

8. Janet Allan, umquhile John Duncan Fisher'ın akrabası, Alison Dick'in bir gün, bir çocuk doğururken evine geldiğini ve ekşi hamur işleri istediğini ve ona vermeyi reddettiğini söyledi. Alison, çocuklarının hala yalvaracağını söyledi. Kocası ona kızdığı için onu azarladı. Kocası ona küfür etti. Kocası onu dövdüğünde, pişman olmasını sağlayacağını söyledi. Saçındaki büyük güçleri görmeyi umdu. Yarım yıl içinde, babası ve kayığı atıldı ve öldü. 9. William Coke ve Alison Dick'in gelini olan Janet Sauders, William Coke'un evine geldiğini ve ağladığını ve bunun sebebinin kocası olduğunu söyledi. Söz konusu William, "Neyin var senin?" dedi.
Güvenliğini geri alacaksın ama onu hem çıplak hem de çıplak olarak alacaksın;
ve daha önce uzun süre ondan haber alınamamışken,
iki gün sonra, dediği gibi, çıplak ve çıplak bir şekilde eve döndü;
atıldığı gemi.

4, 10. Jean Adamson, gudman'ının David Robertson ile yelken açtığında, söz konusu David'in onu İskoçya'ya gelmesi için bir gemiyle eve gönderdiğini, uzun süre o gemiden haber alınamadığını söyledi; böylece David Robertson eve geldiğinde ve diğer gemi gelmediğinde ve ondan da haber alınamadığında, onu asla göremeyeceğini söyledi. Söz konusu Alison Dick, (çocuklarıyla birlikte ağlayarak) yanına geldi ve, Jean'ın ağlaması için ne sebebin var? diye sordu. Kadın, "Kocam için ağlamak için hepimizin haklı nedenleri var, onu bir daha asla göremeyeceğiz." diye cevap verdi. Bahsi geçen Alison, dilini tut, senin
adamının ve tüm şirketin yeterince iyi olduğunu söyledi; Norveç'teler
gemilerini keresteyle yüklüyorlar, yakında burada olacaklar. Ve böylece her noktada söylediği gibi düştü.

5, 11. Kathrine Spens, William Coke'un ona geldiğini,
karısının ona çok fazla kötü şey söylediğini ve şöyle dediğini söyledi,
Kathrine, karım bugün benim hakkımda çok kötü şeyler söyledi, ama
ona bir daha hiçbir şey söylemedim. Son kez çan kulesindeyken ona iki kelime
söyleseydim, oradan asla çıkamazdı.

* * * * *

24 Eylül tutanakları, Bay James Miller'ın cadıları yargılayan adam için Preston'a gitmesini emreder. Masraflar Belediye ve Oturum tarafından ödenecektir.

_8 Eylül,_

12. Alexander Law'un eşi Isobel Hay'i, Alison Dick'le karşılaştırdı. Alison, yemin ederek, evine
geldiğinde kocasının yeni yelken açtığını ve ondan biraz para istediğini,
ama reddettiğini ve övündüğünü söyledi. Bahsi geçen Alison, dedi ki, Bu
çok para getirecek; ve aynı yolculukta kocasının
büyük kaybı oldu. Ve bundan sonra, bahsi geçen Alison, daha uzakta olduğu için evine geldi ve kız kardeşinin elinden tuttu ve o zamandan beri kız
bir daha asla aklı başında değildi.

13. William Bervie, Robert Whyt'ın bir keresinde William Coke'u, karısı Alison Dick'i vurduğunu ve
sözü geçen Robert'a gelip, Neden kocamı vurdun? Sana pişmanlık
vereceğim, dediğini söyledi. Bahsi geçen Robert, Ne diyorsun? diye cevap verdi. Sana da aynısını vereceğim--cadı. Kadın, 'Cadılar
zekayı ve zarafeti sizden alırlar;' diye cevap verdi; ve aynı gece, o aklını yitirdi.

14. Söz konusu Robert'ın kızı Janet Whyt, karşılaştırarak,
söz konusu zikrin yemin ederek doğru olduğunu doğruladı. Ve söz konusu Alison'a
gittiğini ve onu azarladığını, babasının hastalığının sorumluluğunu ona yüklediğini ekledi. O zaman bana ödeme yapsın, daha iyi olacak; ama ödeme yapmazsa daha kötü olacak; çünkü bana
kötü davranan kimse yok, ama ben tanrıma gidip onlardan şikayet ediyorum,
ve 24 saat içinde onlardan telafi alacağım. Bahsi geçen Janet
Whyt, Alison Dick'in hizmetçisine, Agnes
Fairlie, senin karının uyluğunu yakaladım; şimdi de bacağını yakalayacağım dediğini beyan etti; bahsi geçen Janet, daha önce uyluğunu tiftikle yakmıştı: ve daha sonra bacağında öyle bir ağrı
çekti ki, buna çare bulamıyor. Bahsi geçen Agnes
Fairlie, büyük yeminine sadık kalacağına yemin ederken.

15. Alison Dick, kaptan David Paterson'un,
kocası William Coke'a vurup, onu ayaklarından çekerek,
eşyalarını gemiye taşımaya zorladığını, bahsi geçen William'ın bahsi geçen David'e lanet okuduğunu ve yolculuğun Dunkirkliler tarafından
kaçırıldığını beyan etti. Ayrıca, daha sonra başka bir zamanda, onu eşyalarını ve
beraberindeki bir kaptanı gemiye taşımaya zorladı ve kaptan ona ödeme yapmak istediğinde, bahsi geçen David ona izin
vermedi; ama kendisi ona istediğini verdi. Söz konusu William, söz konusu David'i şiddetle lanetledi; ve o sırada kendisi, gemisi ve iki üç kişi hariç tüm mürettebatı yok oldu. Ayrıca, kendi oğlu David Whyt'ın gemisinde yelken açtığında ve babasına bonnallie'sini vermediğinde,[11] söz konusu William'ın, Ne? Yelken açtı ve bana hiçbir şey vermedi mi? Şeytan onunla olsun; eğer bir daha eve dönerse, çıplak ve çıplak eve dönecek; ve böylece ortaya çıktı. Çünkü o gemiyi Norveç'e ve kendisinin içinde bulunduğu bir diğer gemiyi taşıyan John Whyt, çok kötü hava koşulları olduğunu ve söz konusu genç William Coke'un içinde bulunduğu geminin yok olduğunu ve kendisinin içinde bulunduğu gemideki tüm adamları kurtardığını söyledi. Ve fırtına, söz konusu geminin batmasından iki gün önce ve altı gün sonra artmış olsa da, adamları kurtardıkları iki saatlik süre boyunca, denizin o kısmında o kadar sakindi ki, iki kürekle bir gemiden diğerine kürek çektiler ve deniz etraflarında hep sorunluydu. Ve söz konusu William Coke, genç olan, gemiye gelen ilk adamdı.

[11] Veda kadehi.

* * * * *

_Paction._--Aynı gün, papaz Bay James Simson, Alison Dick'e ne zaman ve nasıl şeytanla antlaşma yaptığını sorduğunda, kocası ona defalarca ısrar etti ve o da ancak iki veya üç yıl sonra pes etti. Yöntem şöyleydi: Ona ruhunu ve bedenini şeytana verdi ve ona bunu yapmasını emretti. Ama o, kalbinden, Tanrı bana yol göster dedi. Ve sonra
ona dedi ki, bana emrettiğin her şeyi yapacağım: ve böylece
yukarıda belirtilen sözlerle kendini şeytana teslim etti.--Bunu yaklaşık dört saat sonra, özgürce, zorlama olmadan,
Bay James Simson, papaz, William Tennent,
kanun görevlisi,
Robert French,
belediye katibi,
Bay John Malcolme,
okul müdürü,
William Craig ve ben, söz konusu Bay James Miller, bu yazının yazarı, önünde itiraf etti.

_15 Ekim._

16. O gün, Christian Ronaldson, Alison Dick ile karşılaştırıldı, o da yemin ederek,
adlı kişinin huzurunda, Alison'a bir ev yaptırdığını ve adam eve geldiğinde öfkelendiğini ve şeytanın
kendisinin üstünde,
karanlıkta oturmasını istemediğini söyledi; gidip kapıyı çaldı ve
kadının içine koyduğu bacayı çıkardı. Ve bundan sonra, Alison söz konusu Hıristiyan'ın yanına geldi ve omzuna vurdu ve ona dedi ki, Christie, senin adamın yelken açacak ve elinde bir
stok var, ama çok geçmeden, stok benimki kadar kısa olacak. Ve böylece ortaya çıktı, çünkü David Whyt'ın
gemisinde atılıverdi ve hiçbir şey kurtaramadı.

_22 Ekim._

17. Merjory Marshall, Alison Dick ile karşılaştırıldı, Alison Dick yemin etti, Alison'ın bir keresinde Şato limanından adamlarının giysilerini getirdiğini söyledi[12] ve emeği için 12 peni teklif etti, ama Alison bunu kabul etmedi; ve ona, Alison, onlardan çok yok, dedi. Alison, bir dahaki sefere daha az olacaklarını söyledi; ve bir sonraki yolculukta David Whyt'ın gemisinde alıkonuldu.

[12] Muhtemelen Pathhead'in doğu ucundaki Ravenscraig Şatosu.
ED.

18. Ayrıca, yeminli ifade veren Kathrine Wilson ile karşılaştırıldı,
Janet Whyt ile birlikte kayarak birlikteyken Alison Dick yanlarına geldi ve Janet Whyt'tan gümüş istedi, o da ona hiçbir şey
vermedi, fakat birlikte Kathrine'in evine kaçtı ve o da onu takip etti ve ona bir parça ekmek verdi ve Janet Whyt ona bir de
plack vermesini ve ona tekrar ödemesini söyledi. Ve onu aldığında, dedi ki, Bana verdiği tek şey bu mu? Bana bir groat
verseydi, bin pound daha fazlasına mal olurdu.
Bu senin işin, sana kötü haber geldi. Ve aşağı indi ve yemekhanelerinin kapısına işedi; ve bundan sonra,
o mahzende hiç yemek yemediler (onlar yemek yapanlardı.) Ve
bundan sonra 40 libreye bir at satın aldılar ve at onlara sadece iki yük taşıdı, ama _batts'ta, hoplayarak öldü_, böylece herkes onun cadı olduğunu söyledi.

_29 Ekim._

19. Euphen Boswell yemin etti, yemin etti, onun adamının tuzla
yüklenerek Doğu ülkesine yelken açacağı, söz konusu Alison Dick'in
biraz tuzu gemiye
taşıdığı, ona gelip ondan para
istedi, ona et verdi, ama ona para vermedi,
ona, Alison, benim adamım sana kendisi ödeme yaptı, ve bu yüzden, sana hiçbir şey vermeyeceğim dedi. O da, Bana hiçbir şey
vermeyecek misin? diye cevap verdi. Tanrı'dan umut ediyorum ki satılsa da daha iyi (ucuz) olur ve satın alınsa da: ve böylece oldu, çünkü gemi sabah yola çıktı ve ertesi gün, tuz ve her şeyiyle battı, sadece yanlarında bulunan başka bir gemi tarafından kurtarılan adamlar hariç.

20. Thomas Mustard, yemin ederek, James Wilson'ın bir keresinde yelken açmaya gittiğinde, Alison Dick'in yanına gelip ondan gümüş istediğini, ona hiçbir şey vermeyeceğini söyledi; ona küfür etti ve o da ona vurdu; ona, o elin o yolculukta ona pek faydası olmayacağını söyledi; ve iki gün sonra, eli bir bardak bira kadar şişti, böylece onunla çok az şey yapabildi veya hiçbir şey yapamadı. Bir sonraki sefer de yelken açacağı zaman, adı geçen Alison onunla tekne arasına girdi; ve dedi ki, Aynı cadı
hırsız benimle tekne arasına giriyor, onun kanını içmeliyim; ve gidip ona vurdu ve kanını akıttı ve o da ona lanet etti ve onu yasakladı; ve aynı yolculukta, Caithness'teyken, kıyıda bir çekme halatı ve yanında bir çocukla dururken, deniz geldi ve onu alıp götürdü ve öldü; ve çocuk yeterince iyiydi.

* * * * *

Bay Robert Douglas'ın[13] bu işlemle Başpiskoposa gitmesini, onayını almasını, onun da aynısını yapmasını istiyor.

[13] Charles II'nin ünlü taç giyme vaazını 1 Ocak 1651'de Scone'da veren kişi.

_19 Kasım Tutanağı._--5s. bir yük kömür için Alison Dick'e verildi;--14s. bu haftaki eğlencesi için,
bu gün, kocası William Coke ile birlikte büyücülükten yakıldı.

_17 Aralık tutanağında, William Coke ve
Alison Dick, Cadılar için Kasaba ve Oturum'un olağanüstü
Tazminatları hakkında özel bir açıklama var._

_İlk olarak._--Bay James Miller'a, onları denemek için
bir adam
aramak üzere Prestowne'a gittiğinde, 47s. L2 7

_Madde. _--Culross'lu adama,
(cellat) ilk gittiğinde,
12s. 0 12

_Madde._--Cadılar için kömür için,
24s. 1 4

_Madde._--Komisyonu satın alırken, 9 3

_Madde._--Birinin Finmouth'a gitmesi için

Laird'in yargıç olarak onların
keşişine oturması için, 0 6

_Madde._--Onlara atlamak için

3 10

_Madde._--Onları yapmak için, 0 8

-----
Kirkin payı için Summa L17 1 İskoç.

_Kasabanın Harcamalarının William Coke ve Alison Dick'e olağanüstü bir şekilde ödenen kısmı._

_İlk olarak._--On yük kömürü yakmak için, 5 mark, L3 6 8

_Madde._--Bir katran fıçısı için, 14 şilin. 0 14 0

_Madde._--Çekmeceler için, 0 6 0

_Madde._--Cellat'ı getiren kişiye, 2 18 0

_Madde._--Cellat'a zahmetleri için, 8 14 0

_Madde._--Buradaki harcamaları için, 0 16 4

_Madde._--Finmouth'a gitmek için bir kişi
için, 0 6 0
-------
Şehrin toplam payı, L17 1 0 İskoç. Her ikisi de, 34 11 0

_Aşağıdaki hesap, Burncastle mülkünde bir faktör olan Alexander Louddon tarafından yapılan bir ödemenin makbuzudur,
sahibi o zamanlar reşit olmayan ve bebektir. Faktörün defterlerine şu şekilde girilir:_

* * * * *

Margarit Dunhome için hapiste olduğu ve idam edildiği zaman, 065: 14: 4.

* * * * *

Sayma gifin, Lylstoun'da Alexander Louddon, Tanrı'nın 1649 yılında, Burncastell'da Margrit Dollmoune için.

* * * * *

Madde, ilk olarak, Wm. Currie ve Andrew Gray'e, 30 günlük bir süre boyunca, ilk gün, xxx sh inde

xlv lib Scotts

Madde mair Jon Kinked'e; onun için[14]

[14] Bkz. beyanı, sayfa 111.

vi lib Scotts

Mair, ona ve adamına yiyecek, içecek ve şarap için

iiij lib Scotts

Mair, ona kumaş için

iij lib Scotts

Mair, iki üç kuruş için

xl sh Scotts

Madde mair, iki üç kuruş için ve onları askerlere vermek için

iij lib Scotts

Madde Hadingtoun'daki cellata ve ondan, kalemleri için üç dolar getirmek için

iiij lib xiiii sh

Madde mair, onun için yiyecek, içecek ve şarap için

iii lib Scotts

Madde mair, bir adam ve iki at için, onu getirmek ve
onu tekrar hamal olarak almak için

xl sh Scotts

     İlk gün bana içki içmek için kiralanacak, iiij xxx günlerin alanı, vi lib Scotts Öğesi, yılın ilk günündeki seks şilin için iki memura mair, x lib Scotts Summa, iiij scoir xii lib xiiij sh GHILBERT LAUDER.

  UM. LAUDER BILZAURS.


     Yukarıda yazılan bu yirmi yedi yıllık uzman Scotis'in söylediği gibi Margrit Dinham'ın da onun hakkında sahip olduğu şey bu.

      92: 14: --
27: --: --
----------
65: 14: --

TUTANAKLAR

VE

FIFESHIRE'DAKİ

TORRYBURN'ÜN




_WITCHCRAFT_ İLE İLGİLİ OTURUMUN


TUTANAKLARI.


LILLIAS ADIE'NİN



İTİRAFLARIYLA



OTURUM KAYITLARINDAN ALINMIŞTIR

TUTANAKLAR, &c.

_Torry, 30 Haziran 1704._

SEDERUNT, WM. HUTTON, WM. DALGLISH, WM. REID, JOHN MITCHELL,
DAVID CURRY, GEO. TILLOCH, BAKANLA BİRLİKTE. _Pro re nata_ oturumu, James Tanochie'nin karısı Jean Bizet'in Şeytan tarafından taciz edildiği ve
o belada yatan şeytanın araçlarından biri olan belirli bir kişiden
şikayetçi olduğu yönündeki apaçık bir söylenti üzerine çağrıldı. Bunun üzerine bakan, memura
söz konusu Jean Bizet'i, ayrıca şikayette bulunduğu söylenen Lilias Adie ve Janet Whyte'ı da çağırmasını emretti; ayrıca başını okşayarak büyüyü aldığı söylenen Mary Wilson'ı da çağırmasını emretti;
ve ayrıca memura Tanochie'nin kızını,
James Tanochie, James Whyte ve karısı Helen Anderson ve Mary Nielson'ı çağırmasını emretti; bu kişilerin olayın koşulları hakkında bir şeyler bildikleri söyleniyor.

_1ay_, Jean Bizet çağrıldı, karşılaştırılmadı, bunun üzerine memura onu bir sonrakine çağırması emredildi.

_2do_, Janet Whyte'ın James Tanochie'nin ailesini, özellikle de karısını, bundan önce bir kötülükle tehdit ettiğine dair kamuoyuna yansıyan bir rapor var; söz konusu Janet çağrıldı ve James Tanochie'nin karısını tehdit edip etmediğini sorguladı, böyle bir şeyle asla tehdit etmediğini ve
böyle bir şey düşünmediğini beyan etti. Dahası, karısı James'in böyle bir şey söylemeyeceğini, aksi takdirde başını bir iskeleye yatıracağını söyledi. O hastalığı geçirdiğinden beri yanında olmadığını ve
onu o zamandan beri görmediğini, ancak önceki pazartesi günü, kocasının kızını ve Jean Archibald'ı Culross'ta gördüğünü söyledi; ancak ertesi gün kadın rahatsızlandı. James White çağrıldı ve
Jean Bizet'in 13 Haziran Salı günü, Helen Anderson'ın evinde, gece 9 ile 10 arasında bir hastalık geçirdiğini ve sarhoş gibi göründüğünü beyan etti.

_3tio_, O evde bir yudum bile içmedi, ama Helen'in evine gelmeden önce, Mary Wilson'da yaklaşık yarım saat geçirdi.

_4to_, Garip bir şekilde hasta görünüyordu ve onun, Agnes, Lilias Adie'nin sana ve çocuğuna
gelmesinden sakın dediğini duydu.

_2d_, Mary Nielson'a, Lilias Adie'nin kız kardeşini kullandığı gibi beni
kullanmayı düşündüğünü söyledi.

_3tio_, Mary Wilson'dan şikayet etti, ama kimse söz konusu Mary'yi görmedi; eve giderken, _şimdi, şimdi, Jenny, şimdi yere serileceğim, orada üç tane üfürüklü düdük_, sık sık, ve ellerini
ovuşturarak bağırdı. _Not_-- Helen Anderson'da epey uyudu.

_5to_, Eve giderken, onu serbest bırakmıştı ve o sadece serbestçe
gitmekle kalmadı, aynı zamanda en ufak bir tökezlemeden, Torry Park'ın genişliğinde şiddetli bir şekilde koştu ve yolda hem bir set hem de karıklar olmasına
rağmen onu yakalamakta zorluk çekti.

_6to_, Ertesi gün daha iyi olmadığını duyduğunu açıkladı.

_7no_, Pazartesiden önce Janet Whyte'ın, James Alexander'ın Drumfin'inde ona, Jean Bizet'in ona sattığı iki fıçı birayı ödemediği için ona ne yaptığını önceden düşünmesini sağlayacağını söylediğini, bu nedenle maltçıya ödeme yaptıramayacağını açıkladı.

_3tio_, Helen Anderson çağrıldı, Jean Bizet'in o gün gece 5 veya 6 civarında Mary Wilson'ın evinde olduğunu ve garip bir şekilde hasta göründüğünü açıkladı. _2dly_,
Gözleri yukarı kalktı ve hiç içemedi. _3tio_, 6'dan 9'a kadar uyuduktan sonra uyandığında, _Tanrı adına
beni alacak! İsa adına
beni alacak! Ey Lilly
üflemeli yeleğiyle! Ey Mary, Mary Wilson!_ tekrarladı _İsa
beni
koru!_ Bunun üzerine Helen kocasına, onu hiç
bu halde gördün mü? diye sordu. Kocası, hayatımda hiç görmediğim
ama o bu toplulukla çok fazla meşgul ama ona
git, şeytanı
ondan çıkaracağım diye cevap verdi. Bunun için James Tanochie'ye
ve oğluna yalvardı, O ve James Whyte ikisinin de aynı şeyi ifade edebileceklerini beyan ettiler. James Whyte'ın karısı Agnes Henderson, aradı, karşılaştırdı, ilan etti,
önceki gün James Tanochie'nin karısına çağrıldığını, karısının büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve onu daha önce hiç böyle görmediğini söyledi. _2d_, Bir süre
uyuduğunu ve uyandığında, _Aman Tanrım! Ey İsa!
diye haykırdığını, _İşte Lily beni almaya geliyor ve üç düdük! Ey Mary
Wilson beni tut, geliyor!_ Helen Anderson'a gelmeden önce Jean'in Mary Wilson'da olduğunu ve eve gitmesini istediğini, çünkü Lilly'nin seni ve çocuğu birlikte alacağını söyledi. _Mary Wilson'a, sana kötülük yapmadığını, ama kız kardeşine yaptığını, bana ne oluyorsa, ona hiç kötülük

yapmadım dediğini duydu. Ve eve giderken, kalkmış gibi görünüyordu, ama gidip çok
iyi konuşuyordu ve onunla birlikte gitti, sık sık Lilly'den bahsettiğini duydu, onu almaya geldiğini. Ve ekliyor, Newmiln'e ilk girdiğinde, onu gördüğü
her zamanki gibi yürekten baktığını ve konuştuğunu ve hiçbir şekilde düzensiz görünmediğini; ve James Whyte'ın çocuklarından birini Newmiln'den James'in evine taşıdığını. Ve,
ertesi gün, Çarşamba olduğu için, nasıl olduğunu görmeye gitti ve
başının ağrıdığından ve terlediğinden şikayet ettiğini ve iyi görünmediğini gördü; ve söylediği şeyi ifade etmeye hazır olduğunu söyledi.

Mary Nielson içeri çağrıldığında, Jean Bizet metresi Helen Anderson'ın evine geldiğinde, evde olmadığını, ancak
uykusundan uyandığında içeride olduğunu söyledi. _2d_, Onun, _Aman Tanrım! Ey İsa Mesih beni koru!_ _3tio_, Onun, _Ey beni koru!
beni koru! dediğini duydu, işte geliyor, Lilly Adie, üfürülmüş ceketiyle!_
_4to_, _Ey Mary Wilson! Ey Mary Wilson!_ _5to_, Evden
uzaklaşırken, sana değil, kız kardeşine kötülük yaptığını söyledi.
Bütün bunları ifade etmeye hazır.

Jean Bizet, çağrıldıktan sonra, söz konusu Salı günü,
öğle vakti Newmiln'e geldiğini, James Whyte'ın oğlunu Craigmiln'den sırtında taşıdığını ve James Whyte'ın da onunla birlikte olduğunu söyledi. _2d_,
Önce Helen Anderson'ın evine geldi ve kocası iş için
Helen Tilloch'un evine gitti. _3tio_, Mary Wilson'ın evine gitti, Lott Nicol, Isobel Harlay ile birlikte kapının yanındaki odada içki içiyordu ve yanlarından geçip Mary Wilson'ın bir pint bira doldurduğu ve ondan
içmesini istediği odaya gitti. Bir yudum aldı, ancak bir solungaçtan fazlasını içmedi; ve
Helen Tilloch ve Jean Tilloch içeri girip kalanını içtiler, diğerleriyle birlikte. _4to_, Orada çeyrek saat bile kalmamış olabilir
ve hemen Helen Anderson'a evine döndü.

Mary Wilson, Jean Bizet evine geldiğinde, bir bardak bira istediğini ve o içilene kadar beklediğini söyledi,
bir tane daha dolduruldu ve bir kısmı içildi. _2d_, O biranın
içilmesinde Helen Tilloch, Jean Bizet ve kendisinden başka kimse yoktu. _3tio_, Euphan Nicol içeri girdi ve bir yudum aldı. _4to_, Jean Tilloch'un o sırada kapının içinde olmadığını beyan ediyor. _5to_, Robert Nicol ve Catharine Mitchell ve Margaret
Nicol, Robert Nicol'un kız kardeşi, şöminenin başında içiyorlardı. _6to_,
İçkiden veya başka bir şekilde rahatsız görünmediğini beyan ediyor. _7no_, Perşembe öğleden sonra yanına gitti ve onu yatağında yatarken buldu ve başını çarptı ve hemen
daha iyi olup olmadığını bilmiyordu; ama onu
çocuğu dizinde şöminenin başında otururken bıraktı.

Jean Bizet, Jean Tilloch'un gerçekten orada olduğunu söylüyor. _2d_, Yerleşmeden önce Cuma öğleden sonra olduğunu söylüyor.

_Torryburn, 29 Temmuz 1704.--Duadan sonra, Sederunt, Rahip ve Yaşlılar._

Lillias Adie, korkunç bir şekilde işkence gören Jean Neilson tarafından büyücülükle suçlanınca, söz konusu Lillias, 28 Temmuz gecesi saat on civarında Bailie Williamson tarafından hapse atıldı. Lillias gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye teşvik edildiğinde,
benim söyleyeceklerim gök kubbedeki güneş kadar gerçek olacak diye cevap verdi.

Şeytanla anlaşma yapıp yapmadığı sorulduğunda,
Şeytanla anlaşmam var ve bu yerde cadıların ikinci kez yakılmasından beri öyleyim, diye cevap verdi.
Şeytanla ilk kez karşılaştığı yerin, hasat sırasında, güneş batmadan önce, Torryburn ile Newmilne arasındaki Gollet'te olduğunu,
bir gün sonra onunla buluşmak için orada buluştuğunu, bu buluşmayı gerçekleştirdiğini ve
şeytanın onu bir yana yatırıp vaftizini reddetmesini sağladığını;
Uyguladığı tören, bir elini başının tepesine,
diğerini de ayak tabanlarına koymasıydı, kendi rızasıyla ve
başının tepesiyle ayak tabanları arasındaki her şeyin şeytana ait olduğunu söylemesini sağladı; ve orada şeytan onunla birlikte bedensel olarak yattı; ve
teninin soğuk, renginin siyah ve soluk olduğunu, başında bir şapka olduğunu ve ayaklarının bir strik ayağı gibi yarıldığını, onun yanından ayrılırken
fark ettiği gibi.

Onu bir sonraki görüşü, Martinmas civarında Newmilne'de Grissel Anderson tarafından çağrıldığı Barnrods'daki bir toplantıdaydı,
sayıları yirmi veya otuz kadardı, bunlardan şu anda
kendisinden başka yaşayan yok. Ay ışığı gecesiydi ve dans ettiler,
şeytan bir midilli üzerinde, başında bir şapkayla gelmeden bir süre önce,
ellerini çırptılar ve _işte Prensimiz, işte Prensimiz_ diye bağırdılar, onunla yaklaşık bir saat dans ettiler.

Bir sonraki görüşme, Valleyfield'daki Patrick Sands'in evinin arkasındaki bir toplantıydı, şeytan kulaklarını ve boynunu
kapayan bir şapkayla geldi;-- ay ışığı yoktu. Herhangi bir ışık olup olmadığı sorulduğunda, karanlıktan ışık aldığını ve o ışığın ne olduğunu söyleyemediğini, ancak karanlıktan geldiğini söylediklerini duyduğunu ve karanlığa gittiğini ve bir mum kadar parlak olmadığını, bunun ışığının mavi olduğunu, ancak başkalarının yüzlerini ayırt edebilecekleri kadar ışık verdiğini söyledi. Orada yaklaşık bir saat kaldılar ve eskiden olduğu gibi dans ettiler; toplantıda Elspeth Williamson'dan başka kimseyi tanımıyordu, toplantının sonunda onu setin kenarından aşağı inerken gördü; ve ayrıca Haugh of Torry'deki başka bir toplantıda olduğunu, orada eski ışığın kendilerine verildiğini ve Elspeth Williamson'ı da orada gördüğünü söyledi. _31 Temmuz 1704._--_Duadan Sonra, Sederunt, Rahip ve Yaşlılar._

Lillias Adie eski itirafına sadık kaldı ve ekledi, tanık olmadığı birçok toplantı vardı ve birçoğunda
belirli bir açıklama yapamadı; ve bundan sonra daha fazla haber alacaksınız. Orada başka cadılar bilip bilmediği sorulduğunda,
Agnes Currie bir cadıdır, ama o cesur bir kadındır ve
onu ifşa edersem benden kaçar.

Şeytanın bir kılıcı olup olmadığı sorulduğunda,
bir kılıç kullanmaya cesaret edemediğine inandığını söyledi; ve onunla
mücadele ettiğinde ona birçok iyi şey vaat eden, ama ona asla sefalet ve yoksulluktan başka bir şey vermeyen bir kötü adam olduğunu söyledi.

Katıldığı son toplantı, Sakrament'ten 14 gün sonra, Ağustos 1701 ayında, çadırın bulunduğu papazın papazlık arazisindeydi, sayıları 16 veya 18'di, Agnes Currie de bunlardan biriydi. Toplantıdan özür dilediğini, çünkü her zaman onlara bakamayacağını, o sabahki gelgitte Borrowstouness'a gitmek zorunda olduğunu söyledi. Jean Neilson'ın bir cin tarafından ele geçirildiğini ve bir veba nöbeti geçirdiğini duyduğunu, ancak şeytanın onun benzerliğinde bunu yapabileceğini, ancak ona asla haksızlık etmediğini söylediğini ekledi. Elspeth Williamson çağrılınca, oturumun yapıldığı hapishaneye geldi ve Lillias Adie'nin kendisine karşı herhangi bir kıskançlığı olup olmadığı sorulduğunda, kendisine karşı bir kıskançlığı olmadığını söyledi. Lillias, Elspeth Williamson'ın büyücülükten suçlu olup olmadığını sorguladığında, o da, benim kadar suçlu olduğunu ve benim suçumun cennetteki Tanrı kadar kesin olduğunu söyledi.

Şeytanı bir sonraki görüşü yaklaşık altı ay önceydi, Culross'a gittiğinde, onu kömür ocağının batı ucunda gördü.

Janet Whyte olayı üzerine, James Alexander çağrıldı,
karşılaştırdı ve Janet Whyte'ın Jean Bizet'i en ufak bir şekilde tehdit ettiğini
duymadığını söyledi.

James White aradı, _ut ante_ dedi, ancak Cuma günü, sekiz gün, 21 Temmuz'da, Craigmilne'de, ağarmakta olan yeşilliğin üzerinde, söz konusu milne'in altındayken büyük bir çığlık duyduğunu ve gece yarısına doğru, derenin diğer tarafındaki yeşilliğin içinde çok daha büyük bir çığlık, el çırpma ve kahkahalar duyduğunu ekledi; ve tribünlerin hepsinin
pastalanmış olduğu gözlemlendi, oysa yanık yerinde bez yoktu, o gece tribünler de yoktu. Ayrıca, 2 Ağustos 1704'te Lillias, tanıkların önünde, Grissel Anderson'un onu o Lammas gününde, cadıların son yakılmasından hemen önceki sabah evine davet ettiğini beyan etti. Grissel, onun gelip oradaki bir adamla konuşmasını istedi; buna göre, şafak vakti oraya girdi, orada bir sürü cadı vardı, bazıları gülüyor, bazıları ayakta, diğerleri oturuyordu, ama o hemen oradan
uzaklaştı, Lammas fuarına gitmek üzereydi; ve birkaçı kısa bir süre sonra yakalandı ve Grissel Anderson da geri kalanlar arasındaydı, o da yakıldı ve bazıları da o hafta yakalandı. Euphan Stirt'in onu Barnrod'daki toplantıya uyardığını ve adı geçen Euphan'ın daha sonra yakıldığını, ancak ölümünden bir ay önce artık cadı olmadığını da sözlerine ekledi. O, özellikle genç olanları, bu toplantılarda bulunanlardan çok azını tanıdığını, çünkü
hanımefendiler gibi maskeli olduklarını; ve Agnes Currie'nin kalbi kırılırsa,
toplantının ortasında olduğu için,
Patrick Sands yakınlarındaki mavi alçakta yüzünü gördüğü için,
herkes kadar anlayabileceğini söyledi.

_Torryburn'de, 19 Ağustos 1704.--Duadan Sonra, Sederunt, &c.
Rahip ve Yaşlılar._

Elspeth Williamson, son komünyondan kısa bir süre sonra,
kapısına bir kadının geldiğini ve ona doğuya doğru gitmesini söylediğini,
kilise avlusunun uzunluğu boyunca onu takip ettiğini ve sete yaslandığını,
ve bazıları siyah başlı bir grup kadının çadırın olduğu yerde oturduğunu gördüğünü söyledi. Kendisini çağıran kadın, doğrudan toplantıya gitti ve dizlerinin üzerine çöktü, bunun üzerine merak etti ve
aralarında ilahiler okunup okunmadığını dinledi,
ve hiç duymadığında, yanlış yerde olduğunu düşündü ve
kadının onu şeytanın toplantısına götüreceğini düşünmedi.
Kadının Mary Wilson olduğunu düşündü, ancak emin değildi; ve gece saat on civarında, bir süre sonra, genç bir kız kapısına geldi ve
ondan biraz batıya gitmesini istedi, o da onu takip etti, ancak kızı tanımadığı için, önündeki kasabanın batısına doğru çok hızlı gitti ve Gollet'in uzunluğunu geçti veya kasabanın batı ucuna geldi; ve
Gollet'in yakınında batıya geldiğinde, bir kadın ve birkaç erkek toplantısı gördü ve onlardan biraz uzakta durdu ve yaklaşık bir saat boyunca birbirlerinden geçtiklerini gördü ve farkında olmadan ondan doğuya doğru uzaklaştı, bunun üzerine gizlice uzaklaştı.

Lillias Adie, Şeytan'la anlaşma yaptıktan sonra, Şeytan'ın kendisine yaklaşık yüz kez göründüğünü ve Şeytan'ın kendisini kilise bahçesindeki toplantıya çağırdığını, bir gölge gibi evine girip bir gölge gibi gittiğini; ve Elspeth Williamson ve Agnes Currie'yi orada gördüğünü, ancak Agnes'in Elspeth'ten daha yakın olduğunu, Elspeth'in dirseğiyle kilise bahçesi setine yaslandığını itiraf etti. Şeytanın, yaşlılık ve hastalık nedeniyle katılamadığı birçok toplantıya katılmasını emrettiğini ve yanında birileri varken ona görünmese de, kendisine bir gölge gibi göründüğünü, böylece onu kendisinden başka kimsenin göremediğini söyledi. Başka bir zamanda, vaftizinden vazgeçtiğinde, şeytanın önce sözleri söylediğini ve kendisinin de bunları onun ardından tekrarladığını ve şeytan uzaklaşırken ayaklarının anız üzerinde
seslerini duymadığını söyledi. _20 Ağustos 1704.--Duadan Sonra, Sederunt, Rahip ve Yaşlılar._

Lillias Adie'nin Rabbin günü cemaatin önüne
çıktığını ve rahip tarafından
çağırılıp
suçlu olup olmadığı sorulduğunda, açıkça itiraf ettiğini ve Şeytan'la
açıkça bir antlaşmaya girdiğini ve vaftizini reddettiğini, şeytanın bir elini başının tepesine, diğerini ayaklarının tabanlarının altına koyduğunu ve her şeyi iki elinin arasında olan şeytana teslim ettiğini ve günahlarını itiraf etmek ve
reddettiği vaftizi geri almak için buraya geldiğini unutmamak gerekir. Ayrıca Tanrı'da gücü olan herkesin kendisi için dua etmesini istedi;
rahip, yaşlılar ve tüm cemaat buna tanıklık etti.

Agnes Currie'nin Bessie Callander ve Mary Wilson'ı büyücülükten suçlu sayması gerektiği bildirilince; Agnes çağrılıp,
karşılaştırılıp, Robert Currie'nin ona Elspeth Williamson'ın Bessie Callander ve Mary Wilson'ın cadı olduğunu söylediğini beyan etti.

George Stewart, ciddi bir şekilde yemin etti, kötülükten ve taraflı tavsiyelerden arındı,
27 yaşında, evli, ifade verdi, Agnes Currie ona, Sana söyleyeceğim, ama halkından hiç kimseye bunu söylememelisin, dedi; o da,
Mesih'e inanıyorum, umarım şeytanın benim üzerimde bir gücü yoktur, diye cevap verdi.
Ha, ha, dedi, şeytan birçok kişiye kötülük yaptı ve
dostlarınıza veya mallarınıza da kötülük yapabilir. Elspeth Williamson, Robert Currie'ye ve Robert Currie bana, Bessie Callander ve Mary Wilson'ın büyücülükten
suçlu olduğunu söyledi. Ve bu gerçektir, cevaplayacağı gibi.--_Causa
scientia._

_Sic subscribitur_, G. S.

James Paton, ciddi bir şekilde yemin etmiş, kötülükten ve taraflı tavsiyelerden arınmış,
22 ila 23 yaşları arasında, ifade verdi, o sırada onayladığı kişilerin
isimlerinin itirafı yoluyla ondan hiçbir şey talep etmiyordu, ancak Agnes Currie ona dedi ki, Newmilne'de iki cadı var ve bunlardan biri Bridgend'de; bunun üzerine ben de,
bana söylemelisin, çünkü orada bir kız kardeşim var, diye cevap verdim. Agnes cevap verdi, adı B ile başlıyor, George Marshall cevap verdi, o bizim Bessie mi, o
cevap verdi, haklısın, Bessie Callander. Diğer kişiye gelince, ilk başta ismini söylemedi, ama dedi ki, senin
evin, ama sonradan bu kişinin Mary Wilson olduğunu söyledi, ama
annene veya kız kardeşine söylememesini istedi, yoksa bu kişiler sana
zarar verir. Bu gerçek, onun da söyleyeceği gibi.--_Causa
scientia._

_Sic subscribitur_, JA. PATON.

George Marshall, yeminli, tasfiye edilmiş, &c. _ut supra_, 39 yaşında,
evli, ilan edilmiş, _ut supra_, ve ekledi ki, siz çiftçisiniz, bunu söylemeyin, yoksa hayvanlarınız öfkelenir; ve dedi ki
Alexander Drysdale'e, denize gidiyorsun, başını alman gerekiyor; ve dedi ki, diğeri James Paton'un evinde yaşıyordu, ama o giderken, onun adını duymadı. Ve bu gerçek, onun da söyleyeceği gibi. _Causa scientia._

_Sic subscribitur_, G. M.

Agnes Currie oturumda buna onay verdi; ve Robert Currie'nin ona, Elspeth Williamson'ın ona bunları söylediğini; ve Linlithgow'daki Mary
Carmichael'ın bir cadı olduğunu söyledi.

Robert Currie, Elspeth Williamson'ın kendisine Bessie Callander, Mary Wilson ve Mary Carmichael'ı cadı olarak
gönderdiğini, söz konusu Elspeth'in cadının denetimine atıfta bulunduğunu,

söyledi.

Söz konusu gün, Lillias Adie papaza, şeytanın kiliseye gittiği için
kızdığını ve evde de aynı şekilde
iyi olabileceğini söyledi. Öfkeli olup olmadığını sorguya çekti, dedi,
asla hoş görünmüyordu.--Ve dua ederek kapattı.

_29 Ağustos 1704._

Lillias Adie, ölümünden birkaç saat önce, papaz, rahip, George Pringle ve John Paterson'ın huzurunda, Elspeth Williamson ve Agnes Currie hakkında söylediklerinin İncil kadar doğru olduğunu ilan etti; ve ekledi, o zemine güneş parladığı kadar doğru,
ve gözlerim ne kadar sönük olursa olsun, bunu görüyorum.

William Wilson'ın Agnes Currie hakkında büyücülükle ilgili bir şeyler bildiği bildirilince, Janet Glass da onlara denildi ve söz konusu William, yaklaşık 24 yıl önce Helen Johnston'ın çocuğunu vaftiz edildikten sonraki gece yatırdığını ve ertesi gün kadının durumundan yakındığını, Agnes Currie'nin ona eğer onun
ben olsaydım, çocuğuna dikkat etmesini tavsiye edebileceğimi söylediğini; ayrıca, söz konusu William'ın bir süre önce Agnes'e ait bir eve bir _slyk_[15] getirmesinin istendiğini ve bunun üzerine kısrağının bütün gün boyundurukta olduğunu ve yapamadığını, Agnes'in de buna engel olamayacağını ve aynı gün kısrağının bir kokuşmuşluk içinde öldüğünü söyledi.

[15] İnce kil veya çamur.

Janet Glass, Agnes Currie'nin evine bir keresinde geldiğini, Agnes'le bir ilgisi olduğunu, o sırada ekmek pişirdiğini,
ve üç farklı yerde duran üç bannock'u kırdığını ve
söz konusu Janet'e verdiğini ve bunları yedikten sonra ateşlendiğini beyan etti.

_Torryburn, 3 Eylül 1704.--Duadan sonra, Sederunt,
Rahip ve Yaşlılar, Robert Baxter, John Weir ve John
Wardlaw hariç._

Agnes Currie'nin Janet Glass ile çağrılıp, karşılaştırılması ve yüzleştirilmesi; Janet, yaklaşık on iki yıl önce evine bezini getirdiğini ve Agnes'in ekmek pişirdiğini ve üç farklı yerde duran üç farklı bannock'u kırdığını ve ona her bannock'tan bir parça verdiğini ve hemen ateşinin düştüğünü beyan etti; ve ona her bannock'tan küçük bir parça verdiğini ve hepsinin aynı tür ekmek olduğunu ekledi. Janet yemin etmeye hazır olduğunu beyan eder;
ayrıca Helen Lawson'ın çok kullanıldığını da ekler.

Helen Lawson'ın uzun zaman önce Agnes
Currie'nin üç bannock'u kırdığını ve her birinden bir parça verdiğini, ancak üçüncü parçayı almadığını ve yemin etmeye
hazır olduğunu söyler.

Elspeth Williamson içeri getirildiğinde ve cadı olup olmadığını
sorguladığında, bunu inkar etmeyeceğini söyler.

N. B.--Lillias Adie, Torryburn'deki deniz işaretinin içine gömülmüştür.[16]

[16] Mezarı hala kasabanın batı ucunda, büyük bir taşla işaretlenmiş olarak görülebilir.--ED.

* * * * *

William Cose'un çağrılması, karşılaştırılması ve sahiplenilmesi üzerine, 1704'te bir Cumartesi sabahı, ay ışığı olduğu için, James Chalmers'ın teknesinde Bessie Micklejohn'u veya onun yerine şeytanı gördüğünü, o sırada Leith'te yattığını ve onun onu gördüğünden şüphe etmediğini; ve ifade vermeye
sunduğu gibi başında yeşil bir ekose olduğunu da ekler. Oturumda, şeytanın onun suretinde belirdiğini göz önünde bulundurarak, bunun ona karşı bir kanıt olmadığı
düşünüldüğünde, bu konuyu dikkate almanın gerekli olmadığına karar verdiler ve William Cose'un endişelenmemesi gerektiğini düşündüler, çünkü bunu kötü niyetle söylememiş veya daha önce onu büyücülükle suçlamamıştı.

_30 Mart 1709._

Margaret Humble aradı, Helen Key'in Bay Logan'ın[17] cadılara karşı konuştuğunu duyduğunda onun aptal olduğunu düşündüğünü ve kiliseden çıkmak için taburesini kaldırdığını söyledi: Ayrıca, Helen Key'in Mary Neilson'a vurmakla tehdit ettiğini söyledi.

[17] Rahip Allan Logan, cadıları keşfetmedeki becerisiyle ülke çapında hala ünlüdür; ve Sakramenti yönetirken, mutsuz yaşlı bir kadının kendisine işaret edildiğini düşünerek ayağa kalkacağı zaman, "Sen cadı karı, Rabbin masasından kalk," derdi ve bu daha sonra hayatına mal olmazsa iyi olurdu. _Aptal_ olsun ya da olmasın, kesinlikle en
kötü tanımın en
zavallı fanatiğiydi.--ED.

Jean Pearson, Helen Key'in Mary Neilson'a vuracağını söylediğini duyduğunu beyan etti. Söz konusu Helen Key, tüm tanıkların beyan ettiği şeyi itiraf etti.

Helen Key olayına gelince, Mary Neilson, Helen Key'in, Bay Logan'ın cadılara karşı konuştuğunda
akıllı olmadığını düşündüğünü söylediğini duyduğunu beyan etti; ve kayıtlara geçmesi uygun olmayan
bir yakışıksız ifadesi vardı; ve Margaret Humble onu azarladığında, Margaret Humble'ın Bay Logan'ın lehine konuşmasının onun görevi olmadığını, ancak Bay Logan'ın Margaret Humble hakkında ona ne söylediğini
ifade etmeyeceğini söyledi.

Oturum, onu rahip ve doktrinine karşı hiçbir kışkırtma
izni olmadan, büyük yalan ve kaçamak cevap vermekten ve hem özel olarak hem de oturumdan önce, küstah, Tanrısız ve
skandal
dilini bildirdiği için bir kişiyi dövmekle tehdit etmekten suçlu bulduğundan, onu bir sonraki Pazar günü cemaatin önünde oturması ve öğleden sonraki vaazdan sonra azarlanması için görevlendirdiler.

SON.

[Yunanca: DETTEROSKOPIA];

VEYA

İKİNCİ GÖRÜŞ

HAKKINDA KISA BİR SÖYLEŞİ;

_GENELDE BÖYLE ADI GEÇERLİDİR._

Rahip Bay John Frazer, Merhum,
Teree ve Coll'un eski Rahibi ve
Adalar Dekanı;

VE

_Yazarın Kısa
Bir Anlatımıyla Bay ANDREW SYMSON tarafından yayınlanmıştır._

EDİNBURGH:

Bay ANDREW SYMSON tarafından basılmıştır, Anno Domini
MDCCVII.

SAYIN

SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN SAYIN GEORGE, Cromartie Kontu, Tarbat
Viskontu, Lord Macleod ve Castlehaven,

vb. İskoçya Krallığı'nın Genel Yargıcı ve Majestelerinin
en Saygıdeğer
Özel Meclisi'nden biri_,

Aşağıdaki Söylev, [Yunanca: Dateroskopia] başlıklıdır, vb. Teree ve Coll'un eski Bakanı ve Adalar Dekanı olan Sayın John Frazer tarafından yazılan, tüm saygı ve hürmetle, bu eserin basımcısı ve yayıncısı tarafından, Lord'un en mütevazı ve tüm görevlerinde itaatkar hizmetkarı, ANDREW SYMSON'a ithaf edilmiştir.

YAYIMCI OKUYUCUYA.

Aşağıdaki Söylevin yazarı olan Sayın, yakın akrabamla evlenmiş ve Kasım 1700'de bazı işlerini halletmek için bu şehirde bulunuyordu. İskoçya'nın Yaylaları ve Batı Adaları ile ilgili birkaç şey
konuşurken, bu bölgelerde çok yaygın olduğu bildirilen İkinci Görüş'ten bahsetmeye başladık; bana, bu konunun kendisi konusunda, bunun çok kesin ve inkar edilemez olduğunu ve bunun birçok örneğini verebileceğini söyledi; ayrıca, bu konu hakkında kısa bir Söylem yazdığını da söyledi. Bunu bana ileteceğine söz verdi; buna göre, hem deniz hem de kara yoluyla yorucu ve sıkıntılı bir yolculuğun ardından evine döndüğünde, bana kendi eliyle yazdığı o Konuşmayı gönderdi ve buradaki bazı arkadaşlarının okuduktan sonra yayınlamamı istedi: bu yapıldıktan sonra, kendi rahatıma göre, onu basıma koydum, ancak daha bitmeden, yazarın öldüğüne dair bir rapor aldım, bunun üzerine, kendisi ve ailesiyle ilgili birkaç pasajın bir raporunu alana kadar yayınlamaktan vazgeçtim, bunu Konuşmanın kendisine eklemeyi tasarladım, bunun arkadaşlarının kabul edebileceğini ve okuyucuyu rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Ve bu nedenle, en yakın akrabalarından birine bir mektup gönderdim ve bu kişi, onunla ve hayatının pasajlarıyla en iyi şekilde tanışıyordu, böylece daha iyi bilgi sahibi olabilirdim. Buna cevaben, birkaç anı içeren bir kağıt aldım, bunlardan aşağıdaki raporu derledim.

Bu Söylevin yazarı Bay John Frazer, Rabbimiz'in bin altı yüz kırk yedi yılında Mull Adası'nda doğdu. Babası Bay Ferchard Frazer, İskoçya'nın kuzeyinde, Stratharig yakınlarında, 1606 yılı civarında doğdu ve soy hattıyla Lordum Lovat'ın ailesinden, ancak dolaylı olarak Frazer adındaki Lairdlerden biri olan Tober'in ailesinden geliyordu. Üniversitede derecelerini aldıktan ve kendini İlahiyat çalışmalarına adadıktan sonra, adalar piskoposu tarafından (o zamanlar İrlanda dilinde vaaz verebilecek çok az sayıda bilgin vardı) Teree ve Coll Adaları'nın papazı olarak çağrıldı (bu göreve Adalar dekanlığı da eklenmişti). Orada sürekli olarak cemaat papazı olarak vaaz veren ilk sanat ustasıydı, o zamanlar insanları kateşize etmek ve bir araya getirmekle görevli bir Ewen M'Lean vardı, söylendiğine göre, tedaviyi yapabilecek çok az kişi vardı veya hiç yoktu; ama orada olduğundan, onlara öğretme ve talimat verme konusundaki bakanlık görevinde çok gayretli davrandı ve onları bulduğundan çok daha iyi bıraktı; çünkü ilk gelişinde, M'Lean adında kendi adlarını yazabilen yalnızca üç kalıtsal beyefendi vardı; Bay Ferchard Frazer, tek bir mahallede birleşmiş olan Teree ve Coll Adaları'nın bakanı olarak görev yaptığı sırada, yazarımız olan oğlu tarafından yazılan mezar kitabesinden derlenebilir: Epitaphium Magistri Ferchardi Frazer Decani Insularum; qui obiit 14 die Februarii Anno Domini 1680. Aetatis 74. Pervigil et blandus; mitis, gravis atq. iyi huylu;

     Doctus et Eloquii gribe neden olur: Pavicoves Christi pandens mysteria verbi;

     Örnek özgeçmiş praebuit ipse gregi.

     Luxfuerat populi lustris bis quinq. peractis, Sacradocens, sancto munere functus obit.

     Hic tüm dünya külliyatı kapitinin gerekliliği, aslında Spiritus ad Dominum'un gerilemesi, bundan önce, volat.

     Bay Johannes Frazerus, decanus insularum.

 Annesinin adı Janet M'Lean'dı, aynı isim ve klandan eski bir aile olan Coll'lu Lauchlan M'Lean'ın kızıydı. Babası, başkalarına öğretmeye özen gösterdiği gibi, oğlu yazarımızı da ihmal etmedi, ancak onu Üniversiteye hazırladıktan sonra, Glasgow Koleji'ne gönderdi ve oradaki naiplerden biri olan Bay William Blair'in bakımına verdi, Blair onu yirmi dört ila yirmi beş yaşları arasında sanat ustası
derecesine yükseltti. Oradan Mull Adası'na gitti ve Duart'lı Sir Allan M'Lean'ın papazı oldu. Daha sonra, 4 Mart 1677'de, Kasım 1664'te ölen Bay Matthias Symson'ın hayatta kalan tek kızı olan Mary Symson ile evlendi. Babasının ölümünden iki veya üç yıl önce (kanonik olarak rahip olarak atanmıştı), babasının sorumluluğuna kabul edildi; çünkü babası, kısmen yaşlılığı, kısmen de hastalığı nedeniyle, Teree ve Coll adalarının yanı sıra, ona bağlı ve daha uzak bir mesafede bulunan Icolmkiln'in tedavisine hizmet etmeye çok uygunsuz hale gelmişti; ancak, bakanlık işindeki özeni ve titizliği o kadardı ki, Tanrı'nın çabaları üzerindeki bereketiyle, Coll Adası'ndaki 24 aileyi (o zamanlar toprak sahibi olan toprak sahibi) gerçek Protestan inancına dönüştürdü; bu aileler, Peder O'Donald ve diğerleri tarafından aldatılmıştı; babası, söz konusu durumu nedeniyle cemaatine nezaret edemiyordu.

Babası 1680 yılında öldükten sonra, sürekli ve gayretli vaazlar vererek, vaftiz ederek, evlenerek, hastaları ziyaret ederek ve kendisine düşen diğer tüm görevleri yerine getirerek papazlığa hizmet etti; ancak sonunda, ilkeleri Argyle Sinodunun tüm taleplerine izin vermediği için, görevi boş ilan edildi ve maaşı ondan alındı; buna rağmen, bu adaları denetlemek için gönderilmiş bir bakan olmadığından, daha önce olduğu gibi, cemaatinin hayırseverliği ve yardımseverliğiyle, kendisine karşı son derece şefkatli olan cemaatinin desteğiyle, hizmetini yerine getirdi; ancak maaşı, söylendiğine göre, ondan alındı ​​ve başka bir şekilde bağışlandı. Ve böylece ölümünden yaklaşık bir ay öncesine kadar devam etti, bu 25 Ağustos 1702 günüydü, bu sıkıntılı hayatı daha iyi bir hayatla değiştirdi, arkasında birkaç oğlu ve kızı olan ıssız, fakir bir dul ve ayrıca şimdi tamamen manevi bir papazdan ve bu görevi her şekilde yerine getirebilecek birinden mahrum kalmış kederli bir halk bıraktı; çünkü o sadece iyi ve bilgili bir adam değildi, aynı zamanda dillerine hakimdi, Adalar'da doğup büyümüştü, onların mizaçlarını, koşullarını ve yaşam tarzlarını anlıyordu ve bilge ve anlayışlı, hoşgörülü ve çekici bir tavır sergiliyordu; tüm bu iyi niteliklere sahipti ve onu tanıyan herkes buna yeterince tanıklık edebilir. Aşağıdaki Söylevin konusuna gelince (genellikle İkinci Görüş olarak adlandırılır), ancak bence buna Birinci Görüş denmesi daha uygun olur (çünkü çoğunlukla şeyleri olmadan önce görür), onun bu konudaki tüm fikirlerini ve bunların gerçek felsefeyle uyuşup uyuşmayacağını savunmaya girişmeyeceğim, ancak bunu benim iddia edebileceğimden daha yüksek bir erişime ve daha derin bir anlayışa sahip olanlara havale edeceğim; ancak savunmasında şunu söyleyeceğim, yazıldığı yeri, hatta uzak Adalar arasında bile, _vervecum in patria_, bilgili insanların sohbetini ve kitapların faydasını istediği, böylesine anlaşılması zor bir konu hakkında yazan biri için gerekli iki nitelik; bu çağın kitaplardan ve sohbetten faydalanan büyük din adamlarının, bunlara ihtiyaç duyan birini kibirli bir şekilde küçümsememeleri gerektiğini alçakgönüllülükle düşünüyorum. Ancak, onun yazdığı her şeyi, sebepler, vb. açısından savunduğumu iddia etmeyeceğim. Bu İkinci Görüş hakkında, duyduğum tüm hikayelere de inanmıyorum, ancak bu şeyin kendisi veya genel olarak İkinci Görüş olarak adlandırılan bir şeyin varlığına,
bilinen dürüstlükteki kişilerden aldığım ve
kendilerine dayatılmaktan daha akıllı ve gerçekler yerine masallar dayatmaktan daha dürüst olduklarını
sandığım kişilerden aldığım ilişkiler tarafından buna ikna edildiğim için, kesinlikle inanıyorum.
Bu konu hakkında bana anlatılan ilişkiler arasında, sadece bir veya ikisini seçeceğim ve sonra
sonuçlandıracağım.

Bu milletin asil bir asilzadesi bir sabah yatak odasındayken ve birkaç kişi tarafından
refakat edilirken, hizmetçisi Efendisine yeni bir ceket giydirdiğinde, yanında duran bir beyefendi hemen, Tanrı aşkına, Efendim, o ceketi çıkarın diye bağırdı; ve bunun nedeni sorulduğunda, göğsüne bir mızrak veya bıçak saplandığını gördüğünü söyledi. Soylu soylu bunu sadece bir fantezi olarak değerlendirerek, "bu ceket dürüstçe
geldi ve giymemek için hiçbir neden göremiyorum." diye cevap verdi. Beyefendi hala yalvarıyordu ve bunun ertelenmesi için içtenlikle yalvarıyordu: bu tartışma üzerine, soylu soylunun hanımı çok uzakta olmadığı için içeri girdi ve tüm meseleden haberdar olunca, Lord'undan beyefendinin isteğini yerine getirmesini rica etti ve o da bunu yaptı; bu sırada, yanlarında duran hizmetçilerden biri, hanımdan ceketi kendisine vermesini istedi ve o da
giyecekti. Kadın onun isteğini kabul etti, hanım da ceketi giydi ve gece olmadan, beyefendinin sabah işaret ettiği yerden bir hançerle bıçaklandı. Bu hikayeyi, söz konusu soylu soylunun torunu olan çok saf ve anlayışlı bir beyefendiden duydum.

İncil'in saygıdeğer bir papazından ve yakın tanıdığımdan duyduğum bir başka garip hikaye daha ekleyeceğim. 'Böylece--1665 yılında, Angus'taki Nether Benholm'un en büyük oğlu Alexander Wood, Edinburgh'daki bir tüccarla olan stajını
sonlandırdıktan sonra, Bay James Walker'a (1662 veya 1663 yılında) efendisinin kendisini ringa balığı yapmak için Lewis'e gitmek üzere işe aldığını söyledi; ve oradayken ve bol miktarda ringa balığı varken, tuzları ve fıçıları da kullanılmıştı ve sonra boşta kaldıklarından, efendisinin bunları tedarik etmekte bu kadar uzun süre geciktiğinden endişelenmeye başladı; ve
bir gün bir kır evinde içki içerken ve şikayet ederken, evin kapısına gitti ve onu bir taşralı takip etti, ona dedi ki, Bana küçük bir ücret verirseniz, aradığınız geminin başına ne geldiğini size söylerim; ve daha fazla uzatmadan, ayağını beyefendinin ayağına koydu, o sırada gemiyi büyük bir fırtınada, batmaya hazır bir şekilde gördü ve denizciler gemiyi hafifletmek için yüklerini boşaltıyorlardı; ancak köylünün ayağı ayağından
uzaklaştığında hiçbir şey görmedi. Gemi o sırada onlardan yaklaşık 100 mil
uzaktaydı ve bundan yaklaşık 48 saat sonra aynı limana geldi ve o sırada köylünün ayağı ayağının üzerindeyken gördüğü aynı durumdaydı. Kuşkusuz doğruluğu olan kişilerden duyduğum daha fazla hikaye eklemek sıkıcı olurdu; ve bu nedenle, Okuyucu, yalnızca kendimi

tüm göreviyle alçakgönüllü hizmetkarınız, ANDREW SYMSON'a

KISA BİR REKLAM

OKURA.

NAZARETLİ OKUYUCU,

Üniversitelerden ve krallığın merkezinden çok uzakta bulunan, benim durumumdaki bir kişinin kaleminden çıkan, çok az kişi veya hiç kimse tarafından işlenmemiş, böylesine anlaşılması güç bir temayla karşılaşmanız sizi şaşırtabilir ve dolayısıyla, başkalarının yararlanabileceği kitapların ve bilginlerle yapılan konferansların olağan yardımına ihtiyaç duymanız haklı olarak
varsayılabilir.

Öncelikle, boşuna tekilliği (okullarda ve kürsüde nefret dolu bir ahlaksızlık)
sahtekârlıktan o kadar uzak olduğuma inanın ki, bu türden hiçbir şey beni aşağıdaki Söylevlerin konusunu ele almaya
yöneltmedi. Ancak kendi memnuniyetim için aşağıdaki başlıkları hazırladım ve ilk başta bunları kamuoyuna açıklamaya karar vermedim (haklı olarak küstahlığın kınanmasından korkuyorum); ama ben, bazı ciddi arkadaşlarımın iknasıyla, kendimi bilgili kişilerin olumlu yargısına teslim etmeye ikna oldum (ki onlar, başarısızlıklarımı eleştirmektense çabalarımı takdir edebilirler), bu kadar güzel bir konuyu bastırmaktansa, bu Söylev'in okunmasından sonra başkaları tarafından muhtemelen daha kapsamlı ve geniş bir şekilde ele alınabilir. O zaman bu broşürü, verebileceğim kaba kıyafetle al; en azından düşüncelerini harekete geçirebilir, burada çıkarılanları onaylamak için değilse bile, bu olağanüstü fenomeni açıklamak için daha tatmin edici bir yöntem önermek için, ki bu, SIR,
Alçakgönüllü hizmetkarınızın,
YAZARIN gerçek tasarımı ve arzusudur.

[Yunanca: DETTEROSKOPIA];

VEYA,

İKİNCİ GÖRÜŞ HAKKINDA KISA BİR SÖYLEŞİ,

_Genellikle Böyle Adlandırılır_.

Birçok kişi Ruhların doğası ve işleyişini ele almaya girişmiştir; ayrıca, Yahudi olmayanlar arasındaki çeşitli kehanet biçimleri (ve
ancak Hıristiyanlar arasında çok fazla kullanılır) ve melankolinin neden olduğu hayal gücünün bozulması ve aldatılması; ve çok sayıda kişi, İkinci Görüş adı verilen bu şeyden ve bunun sonuçlarından sıradan söylemlerde bahseder, ancak bildiğim kadarıyla hiçbiri bunu _başlık_ olarak ele almaz.

Bu tür tasvirlerin erkek ve kadınların gözüne yapılması benim için hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekildedir ve buna bağlı etkilerin de pek az sorgulanabilir olduğu söylenebilir. Ancak birçok kişinin gerçeklerden şüphe ettiğini gördüm; bunun, bu konuda çok az şey yazılmasının nedeni olduğunu düşünüyorum, bu yüzden varlığını tüm şüphelerin ötesine taşıyabilecek kısa bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu konuyla ilgili sahip olduğum tüm açık örnekleri eklersem, sıkıcı ve gereksiz olur, bu nedenle kendimi dört veya beş örnekle tatmin edeceğim ve umarım okuyucuyu tatmin ederim, aşağıdaki gibi.

İlk örnek, ahırımın güvenini kazanmış ve her gece orada yatan kendi hizmetçimden geldi. Bir gün bana artık orada yatmayacağını söyledi, çünkü her gece kefen çarşaflarının yanında, özellikle ahırın güney tarafında, bir ölü cesedi görmüştü. Bundan yaklaşık yarım yıl sonra, daha önce hizmetçim olan genç bir adam tehlikeli bir şekilde hastalandı ve ölümü bekliyordu,
evimin yakınına taşınmak zorunda kaldı; ve kısa bir süre sonra öldü ve gömülmeden önce bir gece aynı ahırda ve önceden bildirilen yerde yatırıldı; ve bunu önceden bildiren hizmetçi hemen yanıma geldi ve bana kehaneti hatırlattı, ki bu kehanetten bahsedene kadar
açıkça aklımdan çıkmıştı.

İkinci örnek de bu şekildedir. İngiliz Amirallik Mahkemesi'nden, Mull Boğazı'ndaki Topper-Mory koyunda havaya uçurulan İspanyol donanmasının gemilerinden birinde altın, para veya başka bir önemli şey bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere görevlendirilmiş olan Sir William Sacheverill adında bir İngiliz beyefendiyi ziyaret etmeye karar verdim. Ve benimle birlikte gidecek adamların sayısını küçümsedikten sonra, bunlardan biri benim şahsımı bekleyen yakışıklı bir çocuktu; ve yelken açmamdan yaklaşık bir saat önce, aynı zamanda kendi hizmetkarlarımdan biri olan bir kadın, denizcilerden biriyle konuştu ve ona o çocuğu yanımda götürmemem için beni caydırmasını söyledi; aksi takdirde onu canlı olarak geri getirmeyeceğimi söyledi; denizci, bana böylesine haksız önemsiz şeyleri söylemeye cesareti olmadığını söyledi. Yolculuğumu yaptım ve Topper-Mory'nin uzunluğunu yelkenle geçtim; ve
İkinci
Man Adası'ndaki
Görüntü'nün birçok gözlemini kendisi toplamış ve notlarını ve benimkileri bir araya getirmiş olan o cömert ve saf beyefendiyle iki veya üç gece kaldıktan sonra, ondan
ayrıldım. Bu arada, oğlum şiddetli bir kanlı akıntıdan bıktı,--rüzgarlar ters esmeye başladı, ne yelken açabildim ne de kürek çekebildim,--çocuk benimle birlikte on birinci gece yattığı yerden öldü,--ertesi sabah rüzgar düzeldi ve meselenin önceden haber verildiği denizci, doğrulandığını gördüğünde tüm hikayeyi anlattı.
Çocuğun cesedini de gemiye aldım ve benim varışımdan ve onun gömülmesinden sonra aniden kadını çağırdım ve ona çocuğun ölümünü önceden haber vermek için ne tür bir yetkisi olduğunu sordum; dedi ki,
başka bir izni yoktu, ancak yolculuğuma çıkmadan iki gün önce, benimle tarlalarda yürüyen, tepeden tırnağa kefenine sarılmış çocuğu gördüğünü ve bunu başkalarında hiç görmediğini, ancak kısa bir süre sonra öldüklerini gördüğünü; ve
bu nedenle onun da kısa bir süre sonra öleceği sonucuna vardığını söyledi.

Üçüncü örnek şöyleydi. Invera'lı Archibald Campbell'ın kardeşi olan Duncan Campbell, özellikle İlahiyat alanında olağanüstü bir dindarlığa ve
önemli bilgiye sahip bir beyefendi, bana kendisi hakkında garip bir şey anlattı. Bir ara Kintyre'de olduğunu, orada bir işi olduğunu ve bir sabah tarlalarda yürürken bir tabut taşıyan bir düzine adam gördüğünü ve bir tanesi hariç hepsini tanıdığını ve tekrar baktığında her şeyin kaybolduğunu söyledi. Ertesi gün, aynı şirket
aynı yoldan geldi, bir cenaze taşıyarak ve onlarla buluşmaya gitti,
onların sadece on bir kişi olduğunu ve kendisinin on ikinci olduğunu gördü, ancak daha önce fark etmemişti; ve
bu beyefendinin, ölmeden önce veya sonra, bu türden hiçbir şeyi görmediği gözlemlenmelidir. Dahası, o kadar sağlam bir yargıya ve özverili bir sohbete sahipti ki, raporu tartışmasız bir itibarı hak ediyor. Dördüncü olay, büyük üzüntüyle, Coll'lu Lauchlan M'Lean'ın hizmetkarı olan John M'Donald'dan geldi.
O zamanlar Hollanda'dan yeni dönmüştü ve bir kaptanın sorumluluğundaydı. Bu beyefendi bir öğleden sonra tarlalardaki eski zamanlarına dönmek için yurtdışına geldi ve bu John M'Donald onunla karşılaştı ve giysilerinin balık derileri gibi parladığını ve peruklarının ıslak olduğunu gördü, oysa hava gerçekten çok güzeldi;
Bunun üzerine, Coll'un beyefendilerinden birine, boğulmaktan korktuğunu özel olarak söyledi. Bu beyefendi, bana bu olayı anlatan Charles M'Lean'dı. Olay bundan yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşti, çünkü Coll'lu Laird, Lochaber'daki Lochy sularında boğuldu. Hem Charles M'Lean'ı hem de John M'Donald'ı inceledim ve
tahminin bana söylediği gibi olduğunu gördüm; ve söz konusu M'Donald, benzer olaylardan kaçınmak için sık sık bu tür işaretler
bulduğundan başka bir garanti üretemedi. Bu adamın gerçekten de bu türden birçok
görüntü gördüğü biliniyordu, ancak en katı yaşam

düzenlerinden hiçbiri değildi.

Beşinci örnek gariptir, ancak kesin bir gerçektir ve
56 derece 20 dakika enleminde ve 14 derece boylamında bulunan Eigg Adası'nın tüm sakinleri tarafından bilinir. Bu adada, Tanrı'nın
seksenbeşinci yılında Kildonan adlı bir kasabada yaşayan, Clanrannold Kaptanı'nın takipçisi olan bir yerli olan bir kiracı vardı ve o, o yerin rahibi olan Peder O'Rain tarafından yapılan ilahi ayinden sonra, Rab'bin gününde, hepsinin o Ada'dan kaçıp başka bir yere yerleşmeleri gerektiğini alenen söyledi; çünkü garip ve farklı alışkanlıklara ve silahlara sahip olan insanlar Ada'ya gelecek ve kadınları öldürmek, yakmak, yormak ve zorla çıkarmak gibi tüm düşmanca eylemleri kullanacaklardı; son olarak, bir düşmanın ellerinin yapabileceği her şeyi boşaltmak için;
ama ne olduklarını veya nereden geldiklerini söyleyemezdi.
İlk başta sözlerine hiç dikkat etmedi; ama daha sonra sık sık, söylediklerine dikkat etmelerini rica etti, aksi takdirde, kendilerini tutamayacakları zaman pişman olacaklardı; bu, yakın tanıdıklarından bazılarında öyle bir izlenim bıraktı ki, birçoğu kendilerini ve ailelerini o zaman bile taşıdı; bazıları Cannay Adası'na, bazıları Rum Adası'na. Düşman oraya gelmeden on dört gün önce, Binbaşı Ferguson ve Yüzbaşı Pottinger komutasında, onların geldiğine dair hiçbir haber yokken veya onlardan korkulmuyorken. Haziran 1689 ayında bu adam hastalandı ve Peder O'Rain, ona af ve son lütuf verme ayrıcalığını vermek için onu görmeye geldi, yanında birkaç Ada sakini vardı, ilk olarak arkadaşlarının önünde onu dar bir şekilde sorguladılar ve ondan eski deliliğinden ve boş kehanetinden vazgeçmesini rica ettiler; onlara, çok kısa bir süre sonra söylediklerinin doğruluğunu bulacaklarını söyledi ve böylece öldü. Ve bundan 14 veya 15 gün sonra, (o zamanlar Kaptan Pottinger'la tutukluyken) onun kehanet ettiği şeyin doğruluğuna tanık oldum; ve söylediği her şey hakkında önceden iyi bilgilendirilmiş olduğumdan, özellikle farklı alışkanlıklar ve silahlar, bazıları kırmızı ceketler giymiş, bazıları beyaz ceketler ve el bombası şapkaları, bazıları kılıç ve mızrakla, bazıları da kılıç ve tüfekle silahlanmış olması nedeniyle, bunların özellikle doğrulandığını görmekten hoşlandım. Bunlar kadar tartışmasız daha birçok kanıt sunabilirdim, yine de söylenenlerin, elimizdeki şeyin varlığını kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum; ve bilgi ve deneyim sahibi insanların, iyi veya kötü melekler tarafından yönetilen bu tür vizyonların olabileceğine inanmaktan bu kadar utangaç olmalarına şaşmaktan kendimi alamıyorum; iyi meleklerin, Mesih'in bedende gelmesinden önce, özellikle de havari Aziz John'a, Rabbimiz'in göğe çıkmasından sonra, Rab'bin peygamberlerine vizyonlar önerdiğinden daha kesin bir şey yoktur; aynı şekilde kötü meleklerin, Ahab'ın 450 sahte peygamberine; Korulukların 400 peygamberine, vizyonlar ve duyulabilir sesler sunduğu da şüphe götürmez; görme üzerinde çalışmak, duyma üzerinde çalışmak kadar kolay, hatta daha kolay. Nekromansörlerin ve büyücülerin kendilerinin sadece şeylerin şekillerini ve biçimlerini görmekle kalmadıklarını, aynı zamanda sanatlarında hiçbir
becerisi olmayan başkalarının da aynı şeyleri görmelerine izin verdiklerini çok iyi biliyoruz. Bunun bir emsali, Endor Cadısı'dır.

Hatırlıyorum, yaklaşık 23 yıl önce, Teree Adası'ndaki cemaatimde yaşlı bir kadın vardı, onun da yanıt vermeye alışkın olduğunu duydum ve aynı şekilde öldüğünü ve cennette olduğunu, ancak
tekrar geri dönmesine izin verildiğini söyledi. Ve kiliseye gelemediği için, cemaatimin en zeki iki veya üç kişisiyle birlikte onu ziyaret etmek için çabaladım. Önce ona cennette olup olmadığını sordum; ve o da özgürce cennette olduğunu ve İsa Mesih'i gördüğünü, ancak Tanrı Baba'yı veya Kutsal Ruh'u görmediğini itiraf etti;
yemek ve içecekle nazikçe ağırlandığını ve yaklaşık bir yıl önce ölen kızını orada gördüğünü; kızının, oraya gitmesine izin verilmesine rağmen, geri dönüp yeryüzündeki
çalışkanlığını tamamlaması gerektiğini, ancak
kısa süre sonra çağrılacağını ve orada sonsuza dek kalacağını söylediğini söyledi.
Çocuklarına daha detaylı bir şekilde sorup, herhangi bir anda senkop geçirip geçirmediğini sorana kadar, bu fikrinden vazgeçmesi çok zordu; bana,
geçtiğini ve bütün gece boyunca devam ettiğini söylediler, böylece
gerçekten öldüğünü düşündüler; ve bu, onun cennette olduğunu iddia ettiği zamandı. Şeytan, bu coşkudan yararlanarak,
onun hayaline, sanki zengin bir dünyevi krallıkmış gibi, et, içecek, altın ve gümüşle dolu bir cennet haritası sundu. Tanrı'nın
lütfuyla, bunun yalanların babası olan şeytanın hayaline sunduğu bir vizyon olduğuna ikna etmeye ikna ettim;
ve bu yanlışlığı bu tek kafadan anlayabilmeliydi,
bedeninin orada olduğunu ve ruhunun orada olduğunu hayal ediyordu ve
yeyip içiyordu ve ısınıyordu, kendi çocukları ve onu izleyen komşuları
o gece birkaç kez bedenini görüp ellediklerinde, böylece onunla birlikte cennette olamazdı.
Verdiği yanıtlar için ne tür bir yetkisi olduğunu daha fazla inceledim, ki bunlar gelecekteki olası olaylarda bile sıklıkla doğru bulundu. Babasının ölüm döşeğindeyken,
ona barbarca kelimelerden ve bazı anlaşılmaz terimlerden oluşan bir büyü öğrettiğini, tekrarlandığında, bir soru sorulduktan birkaç saat sonra, aynı sorunun cevabını gözlerinin önünde veya duvarda canlı görüntülerle sunma erdemine sahip olduğunu özgürce itiraf etti;
ama görüntüler anlaşılabilir değildi, elini uzatarak bunu buldu, ama hiçbir şey bulamadı. Birkaç kişinin bunu haksız bir denemeye meyilli olabileceğini bilerek, bu büyüyü eklemeyi uygun bulmuyorum. Bu zavallı kadın kurtarıldı ve uygulamasının tehlikesi ve boşluğu hakkında tam olarak eğitildi ve yaklaşık bir yıl sonra, aşırı yaşlı bir şekilde huzur içinde öldü. Kesinlikle biliyorum ki, ilk başta aptal olan ama daha sonra konuşan, işaretler ve sözlerle birçok yanıt veren ve gelecekteki birçok olayı önceden haber veren Janet Douglas, Glasgow şehrinin bakanlarından biri olan Bay Gray tarafından sorgulandığında, herhangi bir açık veya örtük anlaşmayı reddetti ve kendisine yöneltilen soruların cevaplarının canlı imgelerle bir vizyonla temsil edildiğini, ilgili kişileri temsil ettiğini ve gözlerinin önünde bir şey yaptığını özgürce ilan etti. Bay Gray, Sir James Turner ile onunla ilgili olarak birkaç yazılı söylev alışverişinde bulundu. Bu zamana kadar, bu temanın bilginler tarafından dikkate alınmayı hak ettiğini görebilirsiniz: _Öncelikle_, bunun ne kadarının doğal bir yapı ve mizaçtan, gazlı veya melankolik bir hastalıkla karıştırıldığında kaynaklanabileceğini soruşturmak; ve dışsal bir etkenin, yani bir meleğin, iyi veya kötü, göz organı ve hayal gücü üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceği ve göz organı ile görünür bir nesne arasındaki ortamın, yani hava ve ışığın, amaçları için ne kadar uzakta olabileceği; ve göze veya hayal gücüne yapılan temsiller ile deneyimin öğrettiği gelecekteki olası olaylar arasında ne gibi bir bağlantı bulunabileceği: örneğin, bir adamın kanayarak veya kefenine dikilerek görülmesi, yakında yaralanacak veya kesinlikle ölecektir.

İlkine gelince, dünyadaki tüm eğitimli hekimler, özellikle hipokondriyak hastalıklarda, hayal gücünün aldatmacalarını iyileştirmek için ne kadar büyük bir emek sarf ettiklerini deneyimle çok iyi bilirler; hayır, hastalar ikna edilemezler, ancak dışarıda veya odalarında yürüyen erkekleri, kadınları, kümes hayvanlarını ve dört ayaklı hayvanları görürler. Nadiren, bir adam, bu tür tasvirlerin sıkıntısı olmadan, büyük ve çalkantılı bir ateşi geçirir. Kendisi de fizikte çok yetenekli olan bir beyefendinin, uzun uzun karnında
hızlı bir kurbağa olduğunu hayal etmesi ve İtalya'nın büyük bir bölümünü dolaştıktan ve Padova'daki doktorlara danıştıktan sonra bile,
tedavi edilememesi veya vazgeçirilememesi akılda kalıcıdır. Sonunda Bazil'deki bilgili hekim Platerus'a geldi ve ona, bir kurbağanın belirli deneyimlere göre üç yıldan fazla yaşamadığının bilindiğini, bu yüzden üç yıldan uzun süren rahatsızlığının, o kadar uzun yaşayamayan kurbağadan kaynaklanamayacağını söyledi. Dahası, midesinin kurbağayı boğacağını ve kurbağanın kendi elementi olan sudan
uzak bir süre yaşayamayacağını; bu yüzden en uygun ve en özel ilaçlar kullanıldığında, bu kadar inatçı olmasının kendisi için bir utanç olacağını söyledi. Sonunda ikna oldu ve hayal gücü tatmin oldu. Bu hikaye, çoğu dili iyi bilen bir adam olan
Andreas Osiander'in başına gelenlerden daha az ünlü değildir. Genç bir adamken ve bir quartan ague ile rahatsızken, nöbetten biraz önce evde olduğuna ikna edilemedi,
ama bir ormanda olduğunu ve her türden vahşi hayvanlar ve
yılanlar tarafından çok rahatsız edildiğini söyledi; ayrıca Facius Cardanus kendisine çağrılana kadar bunun
yalan olduğu konusunda ikna edilemedi, o da onu bir süreliğine iyileştirdi, böylece yanında oturan arkadaşlarını ve odanın kendi odası olduğunu biliyordu; ancak Facius onu
terk ettikten sonra, aynı görüş ve hastalıkla rahatsız oldu, ta ki
ateş onu sakinleştirene kadar. Ben de kendi komşumu ve aynı zamanda cemaatimden olan John M'Phale'yi gördüm, seksen yaşına kadar yaşadı, doğası gereği gerçekten çok akıllı bir adamdı; ve
görme yeteneği çok zayıflamış olsa da, yargı merkezi hiçbir şeye dokunmamıştı;
ve sadece yaşlılıktan dolayı, dikkate değer bir
hastalık olmadan zayıfladıkça, onu sık sık ziyaret ettim. Bir gün
ken ondan ayrılırken, bana sormak istediği önemli bir şey olduğunu söyledi ve karısı ve bir başka beyefendi dışında herkesin gitmesini istedi, o da bir arkadaşıydı. Bunu yaptım efendim, dedi, bilmek istiyorum
çok uzun zaman önce ölmüş olan bu kadar çok arkadaşımın benimle sohbet etmesine ve önümde içki içmesine izin
verilmesine ve yine de bana bir tattıracak kadar medeni olmamalarına ne izin verildi? Ona,
sadece hayalinin ve gelecek dünyayı ve kendisinden önce gitmiş olan arkadaşlarını sık sık düşünmesinin sıkıntısı olduğunu söyledim; ve
bana çok zekice cevap verdi, efendim, dedi, bunun hayalinin işi olduğunu anlıyorum, çünkü seni göremediğimden (çünkü seni sadece sesinden tanıyorum) onları nasıl görebilirim? Başkalarının onunla birlikte evde olduğu bu sırada onları görmesi ve onlara birkaç soru sorması ama hiçbir cevap alamaması garipti. Ve tüm bunlara rağmen, zekasının merkezi her zamanki gibi tamdı: ayrıca, bu sıkıntı ölmeden biraz önce onu terk etti.

Bu tür birçok yanılsama, sadece beyinlerinin oruç ve sağlıksız yiyeceklerle
beslenmesinden kaynaklanan karışıklıktan kaynaklanan münzeviler hakkında bildirilmiştir,
ki bunlarla okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim.

Bunun nasıl gerçekleştiğini sorarsanız, alçakgönüllülükle değerlendirmenize sunduğum şu yöntemi dikkate alın.
_Öncelikle_, görünür fikirlerin veya türlerin her görünür nesneden göz organına yayıldığını; nesnenin şeklini ve rengini temsil ettiğini ve onunla birlikte mesafenin oranını taşıdığını, nesnelerin göze veya aralarına giren uzak zemine girmediğini; ve gözden ve nesneden ve uzak zeminden farklı üçüncü bir şeyin göze bilgi vermesi gerektiğini unutmayın.
Bu türler optik sinirler tarafından beyne iletilir ve hafızanın deposunda saklanır, aksi takdirde nesneyi
bizim varlığımızda olduğundan daha uzun süre hatırlayamayız; ve bu nesnelerin hatırlanması, hayallerin gözden geçirilmesinden başka bir şey değildir, ya da daha doğrusu, daha önce görünür nesneden göz organına alınan ve hafızanın merkezine yeniden iletilen bu kasıtlı türlerin hayali gözden geçirilmesiyle insan ruhudur. Şimdi, beyin dingin bir ruh halindeyken, bu türler bütünlüklerindedir ve alındıkları gibi rütbelerini ve dosyalarını korurlar; ancak beyin kaba ve gazlı buharlarla dolduğunda ve ruhlar ve mizah öfkelendiğinde, bu fikirler bazen bir ordu gibi sisle çoğalır; bazen büyütülür, bazen yanlış yerleştirilir, bazen farklı nesnelerin diğer türleri tarafından, belki de yarı yarıya karıştırılır, böylece hayal gücünde ikiye bir, birinin kendisinden ikiden büyük olduğu ve bazen birinin yarısı ve diğerinin yarısı, birinde temsil edilir; ve bu aldatmaca sadece hayal gücüne bağlı değildir, hatta dışsal duyulara, özellikle görme ve duymaya bile bağlıdır; çünkü
visus veya görme, kasıtlı türlerin kristalin
mimariden gözün
ağsı katmanına geçişinden başka bir şey değildir ve sağduyu tarafından yargılanır ve
optik sinir tarafından hayal gücüne iletilir.

Bunun, camdaki bir kristal aracılığıyla, herhangi bir berrak, pürüzsüz
ve katı yansıtıcı üzerinde, karanlık bir odada camın önüne yerleştirilerek dış nesnelerin temsil edilmesinden açık bir gösterimi vardır,
ki bu tüm optikteki en asil deneylerden biridir.

Şimdi, eğer bu türler daha önce beyinde alınıp depolanmışsa,
aynı yerden eskiden olduğu gibi ağsı katmana ve
kristalin
mimariye geri dönecekse, bu aslında bu türler tarafından temsil edilen nesnenin canlı bir
görüş ve algısıdır, sanki, _de
novo_, nesne gözün önüne konmuş gibi; çünkü göz
organı daha önce bundan daha fazlasına sahip değildi, şimdi olduğundan daha fazlasına; Tıpkı
işitmede olduğu gibi, bu da işitilebilir türlerin, işitmeye uygun olan kulağın o kısmına alınmasından başka bir şey değildir, böylece
türler beyinden uygun organlarına, örneğin kulak ve göze geri çekildiğinde, işitme ve görme mükemmelleşir,
sanki nesneler organları _de novo_ etkilemek için mevcutmuş gibi. Ve bunun tekil bir görüş olduğu düşünülmemelidir, çünkü büyük ve evrensel öğrenim ve deneyimin seçkin bir yazarı olan
Cardanus, türlerin bu geri dönüşünü sürdürür ve kendi ağaç, vahşi hayvanlar, insanlar, şehirler ve eğitimli
savaşlar, müzik ve dövüş aletleri vizyonunu, dördüncü ila yedinci yaşları arasında, daha önce gördüğü, şimdi göz organına geri çekilen nesnelerin türlerine atfeder ve aynı görüş için daha büyük bir üne sahip olan
Averroes'i alıntılar. _Bkz. Cardanus de
subtilitate rerum pagina trecentesima prima._

Ve gerçekten de ilgili gerekçelere dayanıyor gibi görünüyor. Başında büyük bir ağrı ve rahatsızlıktan, özellikle de kulaklarında çınlama ve terlemeden şikayet eden hasta bir kişi gördüm.
Bunların daha önce duyduğu, ancak şimdi başının aşırılığıyla beyinden kulak organına, daha önce aldıkları sinirler aracılığıyla zorla aktarılan çınlama ve şarkı söyleme
türlerinden kaynaklandığı anlaşılıyor; ve aynı şey neden
görsel türler için de geçerli olmasın?
Bu optik deneyle doğrulanmış gibi görünüyor. Bir sayfa boyalı kağıt alın ve pencerenize sabitleyin, ona uzun bir süre, örneğin birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde bakın, sonra gözlerinizi iyice kapatın ve gözlerinizin önüne temiz bir kağıt koyun ve gözlerinizi aniden açın, tabloyu neredeyse boyalı kağıttaki kadar canlı ve canlı renklerle göreceksiniz. Gözlerin rızayla sıkıştırılması, tüm beynin sıkıştırılmasına neden olur, bu da boyalı sayfanın görünür türlerini optik sinir yoluyla göz organına geri gönderir, bu da yansıtıcı onları korumaya yardımcı olmazsa, hemen yok olur. O zaman bu temsillerin ne kadarının kendi içimizde olabileceğini, göz dışındaki herhangi bir dış etkenden veya nesneden soyutlanarak, aynı şeyi etkileyebileceğini görebilirsiniz.

Dikkate alınan ikinci şey, dış etkenlerin, yani iyi veya kötü bir meleğin etkisi ve işleyişidir. İnkar edilemez, ancak iyi melekler tüm yeteneklerimize yardım edebilir ve onları harekete geçirebilir, heyecanlandırabilir, yükseltebilir ve onları kenara ve harekete geçirebilir;
benzer şekilde, kötü meleklerin, özellikle ruhları, mizaçları ve buharları harekete geçirerek (izin verildiğinde) dış ve iç duyularımızı rahatsız edebileceği, şaşırtabileceği ve incitebileceği, ki bu da kendi başlarına, daha önce gözlemlendiği gibi, düzenli veya düzensiz birçok şekil ve tasvir oluşturmaya yardımcı olur ve ayrıca, dış nesneleri herhangi bir ressamın çok ötesinde, bakan kişiye duyarsızca renklendirebilirler, _repente applicando activa passivis_; ve duyularımızla nesneler arasına yerleştirilen ortamı, daha kaba veya daha ince, opak veya berrak hale getirerek değiştirebilecekleri, sorgulanmayacak bir şeydir. Bunun açık bir kanıtı için umarım herhangi bir mantıklı insan bana izin verir. Bizden bir derece daha üstün yaratılmış olan kötü meleklerin bile, bizimkinden daha keskin bir zekaya sahip olması ve yaratılışlarından bugüne kadar deneyimlemiş olmaları ve insan sanatıyla
bulunan veya yazıya geçirilen her deneyde hazır bulunabilmeleri; ve bununla birlikte, insan gibi unutulmaya tabi olmadıkları için (çünkü yok edilebilecek maddi bir yetenekleri yoktur), herhangi bir rasyonel insanın bana izin vereceği gibi, insan sanatının yapabileceği kadarını ve daha fazlasını yapabilirler; ama öyledir ki, ressamlar bir nesneyi diğerinden daha hoş, çarpıtılmış ve daha kötü görünümlü yapabilirler, herhangi bir duman havayı kaplayabilir, güneşin yüzünde veya dışında dağılmış bir bulut, havayı aydınlatmak veya ışığını engellemek için ışınlarına yol verebilir, denizden ve karadan gelen buharlar ve soluklar nesneleri çoğaltabilir ve büyütür, onları şekilsizleştirir ve çarpıtır ve onları bir anda çeşitli şekillerden yapar, hepsi bu, sıcak yaz günlerinde, özellikle de resmi günlerin sonunda gözlemlenebilir, çünkü öğleden sonra saat üç veya dört civarında, aynı tepelerin (sizden önemli ölçüde uzakta olmaları koşuluyla) çeşitli şekillerde, biçimlerde ve şekillerde olduğunu, bir şekilden diğerine çok aniden değiştiğini, örneğin bir küreden piramide, bir piramitten dörtgen bir şekle vb. Tüm bunlar, bizim sıradan çoğaltıcı, büyütücü ve çarpıtıcı gözlüklerimizin ürettiği şeylerdir. Dahası, hekimler bir insanı deliliğe ve öfkeye, hatta fantastik veya hipokondriyak nöbetlere sürükleyebilecek ilaçları uygulayabilirler; aynı şekilde melankolik veya kanlı mizahı harekete geçirerek hoş ve nahoş rüyalar, kolerik veya balgamlı mizahı harekete geçirerek öfkeli veya huzurlu rüyalar da uygulayabilirler.

Havanın prensi ve maiyeti, elementlerin ve bileşiklerinin doğasında daha iyi görülen; ağaçların, bitkilerin, minerallerin, taşların, pınarların ve çeşmelerin, nehirlerin ve göllerin gizli niteliklerinde ve gök cisimlerinin etkisinde daha iyi görülen ve her insanın yapısında, geleneklerinde ve eğilimlerinde ve şimdiki ve geçmiş koşullarında daha iyi görülen kişiler ne kadar daha fazlasını yapabilirler; Diyorum ki, bunların hepsinde, o herhangi bir insandan daha iyi görünür ve bunları en büyük virtüözlerin ötesinde kendi amacına uyarlayabilir.

Bu nedenle, izin verilen kötü bir meleğin beynimizde gizli kasıtlı dışsal yok nesne türlerini toplayabileceğini ve bunları hayal gücüne amacına en uygun yöntemlerle sunabileceğini ve bunu yalnızca uykumuzda değil (çünkü o zaman hayal gücü kavradığı şeye daha fazla inatla bağlı kalır), aynı zamanda uyumadığımızda da bu türleri beynin odalarından veya hücrelerinden zorla çıkararak, göz ve kulak organına götürebileceğini ve bu nedenle zorunlu olarak, otoyolda oturan veya yürüyen bir adamın bu türlerin temsil ettiği şeyleri duyacağını ve göreceğini düşünelim; ve doğal olarak yapılabileceğini gördüğümüzde,
yukarıda konuşulanlardan anlaşılacağı gibi,
ilaçların insanın ruhları ve mizaçları üzerinde etki ederek garip şeyler yapması, neden iyi veya kötü bir melek doğayı ona uyarmasın?
veya ani bir dürtüyle bu maddi nitelikleri dışsal duyu organlarına zorlayamadığı gibi,
araçlarını, yani ruhları ve mizaçları hareket ettirebilirler.

Önerilen üçüncü şey, bu temsillerin, onları
izleyen gözlemlenen gelecekteki olası olaylarla bağlantısıydı,
örneğin, ikinci görüşlü bir adam komşusunun üzerinde bir kefen görürse veya
yüzünden, omuzlarından veya kollarından kan akarsa, ölmesi veya yüzünden, omuzlarından veya
kollarından yaralanması gerektiği sonucuna varır. Bunun için ne tür bir güvencesi olduğunu sorarsanız,
deneyimle,
bunun gibi bir şey gördüğünde,
ölüm veya yaralar bulduğunu bulmuştur. _Quaeritur_, öyleyse, bu temsilin henüz var olmayan bir etki veya olası olayla ne bağlantısı olabilir? Bunun cevabı olarak, her şeyi bilen Tanrı, şüphesiz şeylerin önceden bilinmesinin çoğunu yalnızca iyi meleklere değil, aynı zamanda kötü meleklere de, kendisinin iyi bildiği sebeplerden dolayı, özellikle bazı gerçek işaretler verebilmeleri ve böylece birçok şeyde yanıltma yolları bulabilmeleri için verir; ve önceden bildirilen işaretler kesinlikle gerçekleşecek olsa da, bu kötü meleklerin doktrininin ve insanlığa önerdikleri yalanların itibar görmesi gerektiği anlamına gelmez. Bu, Tesniye'nin 13. bölümünün 1, 2 ve 3. ayetlerinden açıkça anlaşılmaktadır, Eğer aranızda bir peygamber veya düş gören biri çıkarsa,
ve sana bir işaret veya mucize verirse ve sana söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, 'Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim' derse; o peygamberin veya düş görenin sözlerine kulak vermeyeceksin,
çünkü Tanrın Rab seni sınar, Tanrını bütün yüreğinle ve bütün canınla sevip sevmediğini bilmek için. Ve insanlar kendilerini sapkın ve kötü bir zihne, kötü ve haksız uygulamalara, açıkça Rab'bin emirlerine aykırı olarak teslim ettiklerinde bu Tanrı için çok adildir; kötü meleklerin veya ruhların onları aldatmasına ve yalanlarını doğrulamak için bu ruhlara yol vermesine izin vermenin Tanrı için adil olduğunu söylüyorum; önceden işaretler atamak, ki bu işaretler, Tanrı'nın atamasıyla, kehanete cevap verecek şekilde gerçekleşebilir. Mantıksal olarak ve çok muhtemel olarak, Ahab'ın sahte peygamberlerinin, 400 numarada, sık sık gerçeği önceden haber verdiği sonucuna varılabilir; ve bu, Tanrı'nın atamasıyla, daha iyi inanılsınlar ve Ramoth Gilead'ı kuşatmaya daha kolay ikna edilsinler diye kasıtlı olarak yapılmıştır; ve Ahab'ın onlara bu kadar itibar etmesi veya kendilerinin bu kadar olağanüstü bir şekilde güvenmesi, eğer onlara birçok gerçek önerilmemiş ve Ahab'a kanıtlanmamış olsaydı, düşünülemez. Ruhları denememiz emredilmesi boşuna değildir ve bu, işaretlerinden ve harikalarından veya adil ve pürüzsüz iddialarından ziyade, öğretileriyle daha çok sınanmıştır. Bu nedenle, bu kötü meleklerin bir vahiy, doğal veya ahlaki nedenlerle olası bir gelecek olayını bildiklerini varsayalım, önceden belirtilen yöntemle bunların gözlere veya kulaklara temsilini yapabilirler; örneğin, iyi veya kötü bir melek, akciğerlerin, kalbin, midenin, karaciğerin veya beynin, bir adamı öldürebilecek bir verem altında olduğunu bulursa; veya kendisini yaralamaya veya öldürmeye kararlı güçlü bir tarafın gizli tertibatını bilirse veya bunun böyle olması gerektiği kendisine bildirilirse (yukarıda belirtildiği gibi, bu çok iyi olabilir), bunları önceden kolayca temsil edebilir, ancak olay bundan sadece önemli bir süre sonra gerçekleşir; yapması gereken tek şey, bu şeylerin türlerini bir adamın beyninden göz organına ters çevirmektir. Burada, az önce söylenenlerden bir soru ortaya çıkıyor, iyi meleklerin bu temsili yapması daha olası mıdır (çünkü bu ikinci görüşe sahip olan insanların gerçeği söylediği ve hayatlarında masum olduğu ve örtük veya açık herhangi bir anlaşmadan uzak, aynı şekilde herhangi bir hileli tasarımdan uzak ve kurtuluşlarının gerekli maddelerinde yeterince sağlam olduğu görülür) yoksa bunun kötü melekler tarafından erkek ve kadınların yargılanması için yapılması, fantezileri ve dış organlarıyla hokkabazlık yapması ve böylece bazı gerçekler arasında yalan söylemenin açık bir yoluna sahip olması mı daha olasıdır. Bu sorunun cevabı için, bu şeyleri kesin olarak belirlemeye hazır olmayacağım, ancak alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, temsiller genellikle kötü melekler tarafından yapıldığı gibi, iyi melekler tarafından da yapılması olasıdır. Tanıdığım, hatırı sayılır derecede akıllı, dindar ve iyi sohbet sahibi birkaç adama karşı bu kadar merhametsiz olamam ki, onları sürekli olarak kötü bir melek tarafından aldatılmaya terk edilmiş olarak göreceğim: Dahası, eğer iyi düşünürlerse, önceden kendilerine bazı gizli işaretler ve dikkate değer değişiklikler
gösterilmiş iyi Hıristiyanlar olduğunu düşünüyorum; ve bu işaretlerden bazılarının, rüya görmek gibi, diğerleriyle ortak olduğunu ve sıklıkla tamamen gerçekleştiği gözlemlendiğini ve bazı işaret ve uyarıların, belirtilen şeylere cevap vermeyen bazı kişilere özgü olduğunu; örneğin, vücudunun böyle bir uzvunda, özellikle sağ elinde veya sağ gözünde istemsiz bir hareket
gördüğünde, bunun yakında duyacağı bir sevinç meselesi olacağından emin olan bir adam kesinlikle tanıdım; ve eğer o aynı hareketi sol gözde veya elde bulursa, bunun yanılmaz bir şekilde keder anlamına geldiğini: Ve daha da harika olanı, bu işaretler ve uyarılarla işaret edilen gelecek şeyin, hareketin devamı veya şiddetiyle tam bir orantıyı koruduğunu; hareket uzun
sürerse, sevinç veya keder de öyle; hareket zayıf veya şiddetliyse, keder veya sevinç meselesi de öyleydi; ve bu adamın hem iyi bir adam olduğunu hem de doğru bir şekilde nüfuz eden bir zekaya sahip olduğunu ve yeterli
sanata sahip olduğunu görünce, beni özgürlüğü, koşulları bir saç teline kadar inceleyecek kadar bilgi ve anlayışa sahip olan diğer birkaç iyi adamla birlikte kullanmaya yöneltti. Aynı şeyi kabul eden çok sayıda insan buldum, ancak farklı işaretlerle belirtiliyorlar (bu da onların _signa naturalia_ değil, _ex
instituto_ olduğunu gösteriyor), bu da bana Dr. Brown'un kaba hatalara ilişkin soruşturmasında aynı amaçla yaptığı gözlemi hatırlatıyor, burada o sırada bizden sorumlu olan koruyucu meleklerimiz tarafından içimizde gerçekleştirilecek birkaç sunum sonucuna varıyor. Şunu unutmayın, işaretler kendi başlarına farklı olsa da, her bir kişi için kendi işareti hala aynı şeyi ifade eder; ve neden bu ikinci görüş bunlardan biri olarak sayılmasın? Ben de alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, Tanrı yoksul insanlara bu küçük türde bilgiyi vererek diğer birçok armağanın eksikliğini telafi edebilir. Ama ikinci görüşe sahip olan herkese kendilerini incelemelerini ve hiçbir kötü meleğin duyularını kötüye kullanma gücüne sahip olmaması için Tanrı'ya içtenlikle dua etmelerini tavsiye ederim, çünkü şeytan hala Tanrı'nın veya onun iyi meleklerinin kendi çocuklarına ilettiği şeyleri taklit etmeye çalışmaktadır. Bazı filozofların ve ilahiyatçıların ortak görüşüne itiraz edileceğini biliyorum, yani melekler, iyi veya kötü olsun, havayı yoğunlaştırabilir, onu şekillendirebilir ve renklendirebilir ve onu diledikleri şekil veya biçimde yapabilir, böylece bu temsil, gözle görülebilir türler yayan dış nesneler tarafından yapılır; ve sonuç olarak, daha önce alınan türlerin geri dönüşü değildir; yine de, daha önce de belirttiğim gibi, iyi ve kötü melekler
ortamı garip bir şekilde değiştirebilir ve elementler ve bileşikleri üzerinde büyük değişiklikler yapabilirler,
yaratılan herhangi bir gücün
havayı o katılığa getirebileceğini ve aslında
onu yoğunlaştırabileceğini, renklendirebileceğini ve şekillendirebileceğini, özellikle de bir odanın bir tarafından diğer tarafına kadar böyle bir mesafeden, bir insanı bir hayvanla veya Petrus'u Pavlus'la temsil edebileceğini çok düşük bir ihtimal olarak görüyorum. Mısırlı büyücülerin yaptığı mucizeler onların Akhilleus'a ait argümanıdır; ama kısaca, diyorum ki, Mısırlı büyücülerin yaptığı şey, duyuların bir yanılsaması değildir (bazılarının iddia ettiği gibi), şeytanın yoğuşmuş havadan yaratıkları _de novo_ üretebileceği ve bunun şu sebeplerden dolayı olduğu: _Birincisi_, bundan Musa ve Harun'un da Mısırlılar kadar yanılgıya düştüğü sonucu çıkar; ama ikincisi yanlıştır, bu yüzden birincisi: _İkincisi_, bundan Adem'in bedeninin kilden biçimlendirilmesi ve çerçevelenmesinin, bu yaratıklarla karşılaştırıldığında, eğer bunlar yoğuşmuş havadan biçimlendirilip çerçevelenmiş olsalardı, ki bu doğal olarak akışkan bir elementtir, yeryüzü kadar kolay damgalanmaz. İnkar etmiyorum ama şeytan ölü ve canlı bedenleri bir yerden başka bir yere kapabilir ve bunu bakanlara duyarsızca, optik sinirlerine baskı yaparak, Franciscus Valesius'un _Sacra Philosophia_ adlı eserinde belirttiği gibi ve ben de Abraham Couley ile sonuca varıyorum (aşağılık bir yazar değil) Mısır büyücülerine bu şekilde şeytan tarafından hizmet edildi, Musa ve Harun'un elindeki Tanrı'nın gücünü taklit etmek için. Mark, son olarak, yoğunlaştırılmış havadan bedenler almak meleksel güç alanı içinde olsaydı, İbrahim ve Lut'a gelen bu meleklerin aldığı gibi maddi ve dünyevi bedenleri almaları neden gerekiyordu? bedenleri dokunulabilen ve elle tutulabilen ve en yoğunlaştırılmış havanın bile yapması gerektiği gibi, dokunmaya boyun eğmeyen; ve meleklerin, iyi ya da kötü, hava yerine, bir bedenin şekline ve biçimine getirilmesi çok daha kolay olan toprak elementinin bedenlerini almaları çok mantıklıdır. Belki bazı meraklı ruhlar, bu ikinci görüşün kalıtsal mı yoksa babadan oğula mı aktarılabilir olduğunu bilmek isteyebilir; ve bazılarının böyle düşünmesine şaşmamak gerek, çünkü kralın kötülüğünün şifalı armağanı, İngiltere tacının doğal mirasçılarına doğrusal olarak aktarılır; ve İspanya'da, babadan oğula aktarılan bazı özel hastalıkların şifalı armağanına sahip olan koca bir aile vardır; bu armağan, o krallıkta yaşayan ve bu meselenin gerçeğini incelemek için zamanı ve fırsatı olan ünlü filozof ve hekim Franciscus Valesius'un gözlemlediği gibi, kişilerin ahlakı veya ahlaksızlığı tarafından azaltılmaz veya artırılmaz. Kısaca, cevap veriyorum ki, babadan oğula geçemez, ayrıca herhangi bir aileye özgü değildir; ve öğrenebildiğim tüm skandallardan uzak birçok dürüst adamın buna sahip olduğunu gözlemlediğim gibi; gerçeği yeterince sık önceden haber veren birçok kötü kişinin buna sahip olduğunu da gözlemledim.

Belki de bu ikinci görüşün burada krallığın kalbinde olduğundan daha sık olmasının nedeninin ne olduğu şüpheli olabilir; cevap veriyorum ki, orada da
burada olduğu kadar
bulunmamasının nedeni gözlem ve araştırma eksikliğidir. _İkincisi_, çoğu insanda büyük bir nefret ve
utanç
altına alınması, onu görenlerin onu
gizlemesine neden olur. _Üçüncüsü_, safdillik ve cehaletin kötü ruhlara normalde yapacaklarından daha sık
hokkabazlık yapma fırsatı verdiğini itiraf ediyorum. Ama kesin olan şu ki, az öğrenim ve eğitime sahip olan insanlar, daha büyük kesimlere göre
o kadar da belirgin olmayan
dikkat çekici sunumlarla ödüllendirilebilir. İspanya'da bir asilzadeyi hatırlıyorum, çocukluğundan beri sağır ve dilsizdi ve yine de bir keşiş tarafından
konuşması ve kendisine söylenenleri anlaması öğretilmişti, sadece
kendisine konuşan dudaklarının hareketlerini gözlemleyerek. Sir Kenelm Digby, Bedenler Üzerine İnceleme'sinde anlattığına göre onu görmüş ve ona ders veren keşiş, Franciscus Valesius'un kuzeniymiş. Bu, sıradan bir
zeka ve uysallıktan daha fazlasıydı ve birçok dilsizin birçok şeyi önceden haber verdiği ve hepsinin kötü ruhlardan
kaynaklandığı sonucuna varmak zor bir ölçüttür. Sonuç olarak, daha önce de belirttiğim gibi, şüphesiz Şeytan bu şekilde aldatabilir ve sıklıkla aldatır, bu nedenle iyi meleklerin bu şekilde ve ayrıca Dr. Brown'un gözlemlediği gibi diğer işaretler ve belirtilerle önceden uyarabileceği de kesindir.

İkinci görüşe sahip olanların, günün herhangi bir saatinde bu temsile sahip olduğu, ancak daha yaygın olarak sabah ve akşam ve mum ışığında olduğu gözlemlenmiştir.

Bu yüce tema üzerindeki bu zayıf kavramların amacı, herhangi bir insana dayatmada bulunmak değil, her insanın kilise veya devleti rahatsız etmeyen şeylerde kendi yargısını özgürce izlemesine izin vermek, ancak daha büyük kapasiteye sahip olan diğerlerinin aynı şeyi daha iyi bir yöntemle yürütmeye teşvik edilmesi, kendimi alçakgönüllülükle daha iyilerimin yargısına teslim etmek, belki de bu broşür onların eline gelebilir.

FINIS.

EDINBURG,

Thomas Webster tarafından basılmıştır.

* * * * *

Transkripsiyoncunun notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harfle değiştirildi.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korundu.

Sayfa 92: "işte size ücret ödeyecek bir beyefendi"--Transkripsiyoncu "ücret" kelimesini "görmek" olarak değiştirdi. size ücret öde

Sayfa 98: Boşluklar, atlanan kelimeleri belirtmek için tirelerle değiştirildi.

Bu kitabın e-kitap versiyonu için kapak transkripsiyoncu tarafından
oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bilinmeyen

tarafından Cadılık ve İkinci Görüş Üzerine Nadir ve Meraklı Risaleler Koleksiyonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTS ON WITCHCRAFT ***

***** This file should be named 41928.txt or 41928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/2/41928/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

