*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September/October 1668
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, September/October
1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September/October 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EYLÜL & EKİM
1668

1 Eylül. Sabah kalktım ve ofiste meşguldüm ve akşam yemeğinden sonra yine ofise yaklaşık dörde kadar meşguldüm ve sonra ben yurtdışındaydım (karım elini resmine çekmek için Hales'e gitmişti) ve Betty Michell'i görmeye gittim, bunu yaptım ama su mari dentro'ydu ve hiç zevk almadım. Böylece Fuar'a gittim ve orada birkaç manzara gördüm; diğerleri arasında, parayla ilgili kısrak,

[Bu okuduğumuz ilk eğitimli at değil. Shakespeare,
"Love's Labour's Lost", perde i., SC 2, "dans eden at"tan bahseder ve yorumcular Banks'ın
doru atı hakkında birçok ayrıntı eklemişlerdir.]

ve hayranlık uyandıracak birçok şey; ve diğerleri arasında, en çok sevdiği
şirketin bir köşesindeki güzel bir kıza gitmesi istendiğinde bana geldi. Ve bu bana 12 peniye mal oldu. daha önce fırlattığım ata, ve bana aşırı sade ama kale belle olan evdeki
kudretli bir belle fille'i beiser etme fırsatı verdi. Akşam eve giderken Duck Lane'deki kitapçımın yanına gittim ve onu dükkanda ağlarken buldum, böylece ego onunla konuşamazdı veya nedenini soramazdı,
bu yüzden ayrıldım ve arabaya binip eve gittim ve arabaya binmek,
hiçbir şey olmayan ve benimle Shoe Lane'deki evine gitmek isteyen bir fahişe tarafından
tarafından saldırıya uğradı, ama ego ona bir şilin verdi... ve onu ve eve bıraktı,
akşam yemeğinden sonra, W. Batelier bizimle birlikte, yatağa girdik. Bu gün Bayan Martin bizi görmeye geldi ve bizimle yemek yedi.

2. Londra'nın yakılması için oruç günü, kesinlikle uyuldu. Ben bütün gün, sabah ve öğleden sonra, evde ofisteydim, Yiyecek
sözleşmesi ve diğer şeyler hakkında, ve akşam eve akşam yemeğine, sadece soğuk bir
yemek yemiş olarak, Bay Gibson da benimleydi; ve bu akşam Bay Hill, Yeabsly ve Lanyon'un işleri hakkında benimle konuşmaya geldi,
onlar sıkıntıdalar ve korkarım ki, benim yardım edemeyeceğim veya onlara görünmeyi uygun görmeyeceğim kadar
iyi bir üçkağıtçılık yaptılar. Böylece gitti ve akşam yemeğinden sonra yatağa gitti,
Bay Jessop'tan yarın Hesaplar Komiserleri'ne katılması için gelen nazik bir çağrıyla rahatsız oldu.

3. Kalktım ve Ofise gittim, Hesap Komiserlerine gitme vakti gelene kadar meşguldüm, öğlen civarı yaptım ve orada mümkün olan en büyük saygıyla karşılandım, işleri sadece bize son taleplerinden birinin anlamını açıklamaktı, ki biz de onlara cevabımızda bu cevabı vermemiştik ve bunu yaptıktan sonra, büyük bir memnuniyetle ayrıldım, zihnim daha önce rahatsız olmuştu ve böylece Hazine'ye ve çeşitli yerlere gittim, özellikle kitapçımınki olmak üzere çeşitli işletmelere "Hobbs'un Leviathan'ı" için gittim,

["Leviathan: or the matter, form and power of a Commonwealth
edclesiastical and civill", Malmesbury'li Thomas Hobbes tarafından, ilk olarak 1651'de yayınlandı. 1680'de eski tarihiyle yeniden basıldı.
Hobbes'un İngilizce ve Latince tüm eserleri Sir William Molesworth tarafından on altı cilt halinde 8vo olarak yayınlandı. 1839 ile 1845 arasında.]

ki artık çok talep görüyor; ve daha önce 8 şiline satılan şey.
şimdi ikinci elde 24 şiline veriyorum ve 30 şiline satılıyor. , Piskoposların tekrar basılmasına izin vermeyeceği bir kitap olduğu için, akşam yemeğine eve,
sonra öğleden sonra ofise ve akşama doğru suyla Hazine Komiserlerine ve hemen geri döndük ve orada W. Pen ve geri kalanıyla Ödül hesaplarımız hakkında biraz buluştuk ve sonra W. Pen ve Lord Brouncker ve ben, erzakçı sözleşmesinin yeni taslağını okumak için ikincisinin evindeydik ve böylece dağıldık ve akşam yemeğine ve
yatağa eve gittik.

4. Kalktık ve sabah boyunca Ofiste buluştuk; ve öğlen karım,
Deb., Mercer, W. Hewer ve ben Panayıra gittik ve orada, eski
evde bir domuz yedik ve oldukça neşeliydik, ama hiçbir şey göremedik, karım
kuklalarla "Bartholomew-Fayre" oyununu izlemeyi düşünüyordu. Bunu yaptık ve mükemmel bir oyun; ne kadar çok görürsem,
onun nüktedanlığını o kadar çok seviyorum; sadece Püritenleri aşağılama işi bayatlamaya başlıyor,
ve işe yaramıyor, çünkü en sonunda en bilge olanlar onlar olacak. Ve burada Knepp bize geldi, bizimle oturdu ve oradan iki arabaya bindi ve birbirimizi kaybettik, karım, Knepp ve ben, Hercules Pillars'a gittik ve orada akşam yemeği yedik ve ağzından "Larke" şarkısının sözlerini ve notalarını aldım, bu da beni çok memnun ediyor. Ve
böylece onu eve bıraktık ve biz de eve gittik, oradaki misafirlerimiz bizden önce eve geldi. Bu gece Knepp bize yakın zamanda Bayan Knight kadar iyi şarkı söylediğini iddia eden İspanyol bir kadının geldiğini söyledi; ikisini de duymaya çalışmalıyım. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

5. Kalktık ve sabah boyunca ofisteyiz. Öğlen yemeği için eve gittim ve
akşama kadar bütün öğleden sonra tekrar çalışmak için ofise gittim ve sonra
arabayla Bay Hales'in yeni evine gittim, orada karımın elini bitirdiğini gördüm, ki bu diğerlerinden daha iyi; ve burada Harris'in "Beşinci Henry" alışkanlığıyla yapılmış resmini buldum; bir oyuncu gibi güçlü, ama
bence bu resim şimdiye kadar benim için yaptığı resimler kadar iyi değil:
ancak, oldukça iyi ve oradan güzel eve gittim, ama hiçbir şey görmedim, geç oldu ve böylece ofisteki işime döndüm ve
oradan akşam yemeğine ve yatağa.

6. (Pazar günü). Erken kalktım ve kendimi suyla gitmeye hazırladım ve
saat dokuz civarında Henry Russell ile Gravesend'e giden bir tekneye bindim, bir civarında oraya vardım, orada Gemide yemek yedim; ve oraya Bay Hosier geldi, kendisiyle konuşmaya gittim,
benim için yaptığı ve yapmasını istediğim birkaç iş hakkında,
yazma işi. Ve onunla birlikte
konaklamasına gittim ve orada oldukça hoş bir kadın olan karısını gördüm ve onu Donanmada Mağazacı Hesaplarımızı tutmanın
bir yöntemini tasarlama konusunda olağanüstü iyi bir iş üzerinde buldum. Burada Bay Wilson ile
görüşmeliydim, ama hasta ve Chatham'dan bana
gelemedi. Bu yüzden, Hosier ile işim bitince, selin başlangıcında tekrar tekneye bindim ve akşam dokuzda eve döndüm, hava güzel olduğu için büyük bir keyifle. Aşağı inerken, birbiriyle karşılaştırılmaya değer olan "Beş Farklı Tarzda Beş Vaaz"ı okumaya harcadım: ancak her şey bittiğinde, kitabın tasarımına aykırı olarak, Presbiteryen tarzı ve Bağımsız'ın vaaz edilecek beş vaazın en iyisi olduğunu düşünüyorum; bunu, şu anki yargıma göre düşünüyorum ve geri döndüğümde, ilk Hollanda savaşındaki ofisimizin emirlerini içeren bir kitabı okumaya harcadım ve mektuplarımın, emirlerimin ve yöntemimin, dünyanın bu kadar hayran olduğu bundan daha başka bir kapının işi olduğunu görüyorum ve bunu bulduğum için kendi adıma mutluyum. Oğlum yanımdaydı ve bütün gün bana kitap okudu,
ve birlikte bir süre şarkı söyledik, sonra eve biraz akşam yemeğine gittik ve sonra yatağa gittik.

7. Sabah ofiste buluştuk ve öğlen evde yemek yedik,
ve akşam yemeğinden sonra karımı ve Deb'i taşıdık. Unthanke'ye ve ben de Bay ile White
Hall'a. Gibson, diğer subaylarımızın bizimle buluştuğu yer ve Hazine Komiserlerine Erzak sözleşmesi hakkında, ama uzun süre kalmadık, ama oradan Gibson'ı karıma, Lord Brouncker'a, J. Minnes'a ve W. Pen'e Bartholomew-Fair'e gönderdik; ve orada dans eden kısrağı tekrar gördüm, bugün diğer günden çok daha kötü davrandığını gördüm, efendisinin onu dövdüğü birçok şeyi unuttu ve çok sinirlendi; ve sonra iplerin dansı ve ayrıca çok saçma olan küçük tiyatro oyunu, ve böylece Lord Brouncker, W. Pen ve ben (J. Minnes erken eve gittiği için iyi değildi) ile ofise gittik ve böylece,
birlikte biraz sohbet ettikten sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

8. Yukarı, su yoluyla White Hall'a ve St. James'e, orada Bay Wren ile ofiste üzerinde çalıştığımız özel işler hakkında biraz konuşmak için. Orada bana, herkesin benim büyük mektubun yazarı olduğumdan şüphelendiğini, ki buna değer vermediğimi, bunun kendim için yapabileceğim en iyi şey olduğuna ikna olduğunu söyledi; ve böylece, bu türden biraz daha fazla konuşmadan sonra, Ofise geri döndüm, orada bütün sabah; ve akşam yemeğinden sonra, yine orada, bütün öğleden sonra ve çok geç, ve sonra akşam yemeği için eve, W. Batelier ve Betty Turner ile buluştuk; ve onlarla biraz sohbetten ve akşam yemeğinden sonra, yatağa gittik. Bugün, Roger Pepys'ten [Cambridge'deki] Sturbridge-Fair'e gelmem için tekrar çok samimi bir davet aldım, karımı bırakmaya karar verdim, bunu önümüzdeki hafta yapacak ve böylece yatağa girdik. Bugün, Richmond Dükü'nden, yeni Kral'ın hizmetine alınan yatı hakkında iki mektup aldım ve bundan memnunum, bu vesileyle onu memnun etmeyi ve hayran olduğum asil Düşesini görme fırsatı yakalamayı umuyorum. 9. Yukarı, ofise ve oradan da dünkü mektupla Richmond Dükü'nün evine. Onu, White Hall'daki bowling sahasındaki, Kaptan Rolt tarafından inşa edilmeye başlanan küçük binadaki evinde buldum. Odalar güzel. Hanımını, güzel Bayan Stuart'ı görmeyi umuyordum ama duyduğuma göre kırsaldaymış. Onun işi yatıyla ilgiliydi ve çok iyi huylu bir adam gibi görünüyor ve hemen bana Cobham'dan bir dişi geyik için bir emir yazdı, erkek geyik mevsimi geçtiği için. Bu tanışıklığı çok kullanacağım,
ki hanımını yakınlarda görebileyim. Oradan Westminster'a, Sir R. Longs Ofisine: ve giderken Bay George Montagu ile tanıştım, bana çok
övgüde bulundu ve iltifat etti; ve kendisiyle uzun bir söyleşi yaptım, habere göre, Trevor'ın Michaelmas'ta Sekreter olarak geldiğini ve Morrice'in herhangi bir
tazminat almadan dışarı çıktığını kesin olarak söyledi. Bana, Buckingham'ın artık her şeye hükmettiğini; ve diğer gün, Kral'ın şu anda bulunduğu Bagshot yolculuğunda ve o yolda, Prens Rupert'ın atlarının bir handan çıkarılmasını ve kendisininkinin orada tutulmasını sağladı, Prens bunu Kral'a şikayet etti ve York Dükü de şikayeti destekledi; ancak Kral, Buckingham için bunu geçersiz kıldı, bu yüzden aralarında büyük bir hoşnutsuzluk var; ve Buckingham ve Arlington her şeye hükmediyor. Oradan su yoluyla eve ve akşam yemeğine,
ve akşam yemeğinden sonra tekrar su yoluyla White Hall'a, Brouncker, W. Pen ve ben Hazine Komiserlerine erzak sözleşmesi hakkında katıldık, Sir Thomas Clifford ile aramızdaki yüksek sözler,
ve özellikle ben, ona bu iş hakkında
söylediği bir şeyin düpedüz yalan olduğunu söyledik. Ancak,
işimize devam ettik, taslağın incelenmesi ve böylece ayrıldık ve olanlara
sinirlendim ve Brouncker, W. Pen ve ben bir kiralık araba ile eve gittik. Ve o gece o kadar sinirliydim ki neredeyse bütün gece uyuyamadım, bu da belaya ne kadar uygun olmadığımı gösteriyor. Böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra,
sinirlendim ve Lark'ın şarkısına bir temel oluşturmak için biraz melankolik zaman harcadıktan sonra yatağa girdim.

10. Yukarı, su yoluyla White Hall'a ve oradan Sir W. Coventry'nin evine gittim, orada iki saat yemek odasında kalıp onunla konuşmayı düşündüm, ancak Garraway ve onun özel olduğunu gördüm, bundan memnunum, Kaptan Cocke bugün onları bir araya getirdi. Cocke dışarı çıktı ve benimle konuştu, ancak daha fazla kalmam için çok geçti, bu nedenle Hazine odasına gittim, geri kalanlar orada buluştu ve W. Coventry hemen ardından geldi. Ve sabahı Victualler'in sözleşmesini bitirmekle geçirdik, böylece ben de su yoluyla eve döndüm ve orada Batelier ve karısı, Mercer ve halkımla birlikte güzel bir geyik eti böreğinde yemek yedik; ve akşam yemeğinden sonra ben ve W. Howe, beni görmeye
gelen, su yoluyla Tapınağa gittik ve dört kadınımızla, karım,
M. Batelier, Mercer ve Deb. ile Dük'ün tiyatro salonunda tanıştık ve orada
"The Maid in the Mill" adlı canlandırılan oyunu izledik - güzel, zararsız eski bir oyun. Oradan
Unthanke's ve 'Change'e gittik, karım biraz iş yaptı, Mercer ve ben
arabada kaldık; ve çeyrek saat içinde ona Larke'nin
şarkısının tamamını mükemmel bir şekilde öğrettim, o kadar mükemmel bir kulağı var ki. Burada
Unthanke's 'light'taydık ve onları White Hall'a kadar yürüttük, karım buna çok kızdı ve Batelier'in önünde bana kötü sözler söyledi, bu beni üzdü, ama ben bunu umursamadım, kendimi üzdüm. Böylece onları karaya çıkardık, hava güzel
ay ışığı olduğu için, Ayı'ya ve diğer tarafa su alıp eve gittik. Ben
ofise, Sir J. Minnes'in kapısının önünde daha önce olduğu gibi bir çocuk yatıyor. Böylece tekrar iyi arkadaş olduk, karım onu ​​arıyor, benim
sessizliğimle onu alt ettim, yatağa girdik.

11. Sabah kalktım ve ofisimdeydim, akşam yemeğinden sonra tüm
öğleden sonra Batelier kapalıyken evimdeydim, York Dükü'ne büyük mektubu üzerine savunmamı
hazırladım, ki bunu gelecekteki kullanımım için
çalışarak yaptım. Geç vakitlere kadar ve zihnim ve kafam
bütün gece bununla
dolmuştu.

12. Sabah tekrar gittim ve sonra ofise gittim, öğlene kadar ve kardeşlerim arasında York Dükü'ne verdikleri yanıtlar hakkında büyük bir fısıltı gördüm, bunun için hiçbir sebep bilmesem de beni rahatsız etti; çünkü onlardan korkmak için hiçbir
nedenim yok. Öğlen eve akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra tekrar tüm
öğleden sonra çalışmaya. Evde geç vakitlere kadar kaldım ve yatağa girdim.

13. (Pazar Günü). Bu sabah ve öğleden sonra da aynısını yaptım ve
aklıma geldi. Böylece saat dört civarında Tapınağa yürüdüm ve oradan
arabayla St. James'e gittim ve isteğim üzerine York Dükü ve Bay Wren ile tanıştım;
ve York Dükü'nün Brouncker, W. Pen ve J. Minnes'ten cevaplar aldığını anladım; ve beni görür görmez Bay Wren'e bunları benimle birlikte okumasını söyledi. Böylece York Dükü ve Bay Wren ile konuşma fırsatım olmadığı için, bunları boş bir arkadaş gibi
benim elime verdi, kendisi okumadan önce eve götürmem için, ki bu da
eğer sebep varsa cevabımı değiştirmem için bana büyük bir fırsat veriyor. Böylece
bir arabaya binip eve gittim ve akşam yemeğinden sonra karıma hepsini okumasını söyledim,
bu konuda bana çok faydası oldu; ve bunların hepsini kaçamak buluyorum,
ve birçok şeyde yanlış ve birkaçında ise tam amaçlı. Little dedi
benim üzerimde düşündürücü, gerçi W. Pen ve J. Minnes bir veya iki yerde beni kastediyor ve J. Minnes biraz daha açık bir şekilde York Dükü'nü kayıtlarımı tutmamın kesinliğini sorgulamaya yönlendirecekti; ama hepsi boşuna.
Zihnim bundan çok memnun, eğer gelecekte kullanmak üzere bir kopyasını aldırmaya
zaman bulabilirsem; ama yarın geri vermeliyim. Öyleyse
yatağa.

14. Sabah erkenden kalktım ve Tapınağa yürüdüm ve durdum,
Exchange'i, Paul'ü ve St. Fayth'i inceledim, taşların çan kulesinin tepesinden düşmesinin beni nasıl da deniz tutmasına
neden olduğunu gördüm! Ama
duyduğuma göre, çan kulesinin tüm bu çalışmasında henüz hiçbir zarar olmamış, ki bu çok
fazla. Bu yüzden Temple'dan araba ile St. James'e gittim, orada Sir
W. Pen ve Lord Anglesey'i buldum, onlar bu sabah York Dükü'ne cevabını verdiler, ama ben göremedim. Ama York Dükü'yle yukarıda olduktan sonra, ama hiçbir şey söylemedikten sonra, Bay Wren'le aşağı indim; o ve ben
sahip olduğum her şeyi okudum ve bunları ona açıkladım ve onları eve götürmemi emrettim, böylece kalbimin isteğine göre bir kopyasını alabileceğim. Akşam yemeğinden sonra, su ile White Hall'a gittim; ve orada,
Muhasebeci ve Sir Stephen Fox ile birlikte, Hazine Komiserlerine katıldık, fonumuzu iyileştirmek için; ve hemen söz verildi. Oradan
su ile eve gittim ve böylece bütün öğleden sonra ve akşam geç saatlere kadar ofiste meşguldüm, sonra akşam yemeği için eve döndüm ve Bayan Turner yarınki yolculuğundan önce karımı görmeye geldi, ama o yataktaydı ve bu yüzden uzun süre benimle pek bir amaç olmadan konuştuk ve o gitti, ben de yatağa girdim.

15. Çok erken kalktım, karım ve halkım, Mercer bütün gece burada yatıyordu,
saat üçte, ben de beş civarı; ve onlar önlerinde, ben de arkalarında, Bishopsgate Caddesi'ndeki arabaya, ki yola çıkmaya hazır değildi. Böylece karımı, Mercer'i, Deb'i ve W. Hewer'ı aldım (ki hepsi bugün Cambridge'e, Roger Pepys'i, Sturbridge Fuarı'nı görmeye gidecekler); ve onlara Borsa'yı gösterdim, ki bu çok güzel bir şekilde, iyi bir hızla yürütülüyordu.
Böylece geri yürüdüm ve onların gittiğini gördüm, arabada onlardan başka sadece bir adam vardı; ve böylece Bayan Daniel'in gelip benimle borç para almak için pek de bir şey konuşmadığı Ofis'e gittim, ama ona borç vermedim, çünkü onunla bir şey yapma fırsatım olmadı. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen evdeki halkımla yemek yedim, sonra bir süre
ofise tekrar gittim, sonra da suyla Kral'ın tiyatrosuna, dün sahnelenen, Dryden'ın Fransızca'dan çevirisi olan "The Ladys a la Mode" adlı yeni bir oyunu izlemeye gittim: o kadar önemsiz bir şeydi ki, yarın tekrar sahnelenecekti, hem söyleyen Beeson hem de çukur
gülmekten kırıldı, çünkü bugün çukurun dörtte biri bile dolmamıştı.
Oradan York Dükü'nü beklemek için St. James's ve White Hall'a gittim, ama
eve gitme vakti gelene kadar onunla konuşamadım, sonra suyla eve gittim,
ve orada ofiste ve odamda geç vakitlere kadar meşguldüm, sonra da küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

16. Yukarı; ve kendimi giydirmeye başladım, hizmetçim Jane'in göğüslerini para toker etmeye başladım, ki bu şimdiye kadar her zamankinden daha fazla yol verdi, bu yüzden
daha fazlasını yapabileceğimde denemek için bir planım var. Böylece ofise ve
oradan York Dükü'ne St. James'e, Tapınağa kadar yürüyerek ve
yolumda Stockes'un artık tamamen aşağı çekildiğini gözlemledim; ve bu
Cornhill ve Lumber Sokağı'na girişi çok asil hale getirecek. Ayrıca, Paul'de durdum ve orada St. Fayth Kilisesi'ne ve ayrıca Kilise'nin batı kısmının gövdesine girdim; ve Kilise'nin duvarlarının yıkılmaya hazır olduğu korkunç bir manzara gördüm,
içinde olduğum sürece korktum: ve burada Kilise'nin gövdesinin altındaki büyük tonozları gördüm.
Hiçbir zararın, duyduğum kadarıyla, henüz verilmediğini, çünkü Kilise'yi ve
çan kulesini yıkacaklarını; ancak bir adam, bu hafta pazartesi günü, tepeden, çan kulesinin yanında duran doğu ucundaki
çatının bir parçasına düştü ve orada
kendini paramparça etti. Burada, eski Kilise'nin eski Kilise üzerinde nasıl
sadece bir dava olarak işlendiğini görmek güzel; çünkü bu duvarın içinde
çok eski sütunların sağlam durduğunu görebilirsiniz. St.
James'e geldiğimde, York Dükü'nün Kral ile birlikte Hyde Park'taki Muhafızların
toplanmasını görmeye gittiğini görüyorum; ve Albayları, Monmouth Dükü'nün, Lordum
Gerard'ın teslim olmasıyla
bu gün Kral'ın Can Muhafızları'nın komutasını devraldığını görüyorum. Bu yüzden bir kiralık araba aldım ve her şeyi gördüm: ve gerçekten de
çok asil, ve ateşleri çok iyi ve Monmouth Dükü çok
zengin kıyafetler içindeydi; ancak adamların iyi düzenini anlamıyorum. Burada, orada bulunan bin tane koç arasında, Bayan Pierce'ı gördüm ve onunla konuştum: ve zamanla Bay Wren beni avlıyor ve Lord Anglesey'in York Dükü'nün mektubuna verdiği cevabı veriyor, orada, York Dükü'ne kitaplarımı çağırmasını söyleyerek bana
zarar vermek için elinden geleni yaptığını görüyorum:
ama bu bana dünyadaki her şeyi hak edecek ve yine de bundan rahatsızım. Böylece Park'tan uzaklaşıp eve gittik; ve orada Bay Gibson ve ben
akşam yemeğine gittik: ve tüm öğleden sonra onunla birlikte, York Dükü'ne henüz vermediğim cevabımı yeniden ve biraz değiştirerek yazdık,
ve böylece tüm cevaplarını gördükten sonra bunu yapma fırsatım oldu,
ama bu bana çok az değişiklik yapma fırsatı verdi. Bunu yaptıktan sonra, o yazdı ve ben de geç saatlere kadar ofise gittim ve sonra eve döndüm; ve o bitirmişti; ve sonra bana Başpiskopos Laud'un hayatını okudu, Dr. Heylin tarafından yazılmıştı; kurnazca bir kitap ama genel olarak Piskoposlara pek de iyi gelmeyeceğini, aksine zarar vereceğini düşündüğüm
çok Papalıkça bir şey için yalvarıyor. Akşam yemeğinden sonra yatağa. Bugün babamın mektupları bana
kırsalda, yavrularıyla birlikte büyüyen zavallı Fancy'nin ölümünden bahsediyor, bu beni rahatsız ediyor,
en eski tanıdıklarımdan ve hizmetkarlarımdan biri olarak. Ayrıca iyi
Stankes öldü.

17. Kalktım ve bütün sabah ofiste oturdum, herkes
ne yaptıkları veya yapmayı ihmal ettikleri konusunda çok dikkatliydi ve öğlen vakti Knepp geldi, Lord Brouncker ile yemek yemeyi planlıyordu, ama o soyunmuştu ve
çok fazla misafir vardı, benimle yemek yedi; ve akşam yemeğinden sonra onunla dışarı çıktım ve onu tiyatroya götürdüm; ve yolda ona beş gine verdi, ona uzun süre hiçbir şey vermemiştim ve buraya
gelmesi bazen onun için maliyetli olmuştu, ve böylece St.
James'e gittim, ama York Dükü'nü özledim ve böylece Kral'ın tiyatrosuna geri döndüm ve "Rollo, Normandiya Dükü"nü izledim, ki bu eski bir tanıdık olarak beni oldukça memnun etti ve böylece eve ve işime, ve tekrar okumaya
ve yatağa. Bu akşam Batelier bana, Fuarı görmek için Cambridge'e benim şirketime gideceğini söylemeye geldi, bu beni daha da çok rahatsız etti, ve daha da çok çünkü Knepp'in bugün benimle yemek yediğini bildiğinden korkuyorum.--[Ve Bayan Pepys'e söyleyebilirdi.--B.]

18. Yukarı, St. James'e ve orada Park'ta bir iki tur attım;
ve sonra York Dükü'ne gittim ve orada
son mektubuna cevabımı iletme fırsatım oldu, ki o okumadı, ama Bay Wren'e verdi,
çünkü bunu yapmam gereken bir şey olarak görmüyordum, sadece
diğerlerinin York Dükü ile olan iletişimimden şüphelenmelerine sebep olmamak için. Bu yüzden şimdi bu konuda rahatım ve
daha da rahat olacağım,
cevaplarının kopyaları bittiğinde, ki şimdi tüm hızıyla alıyorum. Oradan birkaç kitapçıma ve başka yerlere, birkaç iş için ve böylece öğlen eve, akşam yemeğinden sonra araba ile White Hall'a, ve
oraya York Dükü bize geldi ve sonra her zamanki işimiz için cübbe odasında buluştuk, orada York Dükü'nü biraz ekşi buldum ve özellikle Lord Anglesey'e şu anda orada olmadığı için, ve diğer zamanlarda bizimle olması gerektiği kadar sık ​​olmadığı için kızgın. Böylece Kral'ın evine gittim ve bir parça "Dördüncü Henry" gördüm; oyunun sonunda,
Knepp ile yurtdışına gitmeyi düşünüyordum, ama çok geçti ve o, yarın "Sessiz Kadın"da rolünü alacaktı ve bu yüzden onu sadece
eve koydum ve kendim de eve gittim ve orada tekrar okuyup
Gibson ile akşam yemeği yedim ve böylece yatağa girdim.

19. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve
evdeki halkımla yemek yedim ve sonra Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada
"Sessiz Kadın"ı izledim; bence yazılmış en iyi komediydi; ve
şair Shadwell'in yanında oturuyordu, ona hayrandı. Burada
Lord Brouncker ve W. Pen ve hanımları locanın içindeydi, aniden
güçlenmişlerdi; ama Tanrı bilir, bu ancak kısa bir süre sürecek,
yemin ederim. Knepp rolünü çok iyi yaptı. Ve böylece doğruca eve, ve
işe, ve özellikle de kuzenim Roger'a, ki o, W. Hewer ve eşim
bana yazıyor, bunları bol miktarda ve asil eğlenceyle kullanıyorlar: böylece
akşam yemeğine ve yatağa. Şimdiki tüm haberler, Bay Trevor'ın
kesinlikle Morrice'in yerine Sekreter olacağı, bunu York Dükü'nün
dün bana söylediği; ayrıca Parlamento'nun 1 Mart'a erteleneceği, ki bu beni çok memnun ediyor, böylece
işlerimi yapmam gerekenden biraz daha iyi bir düzene sokmayı umuyorum; ve kışın şehrin o ucundaki daha az katılım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa

20. (Pazar Günü). Kalktım ve odamda bazı kağıtları düzeltmek için,
ve ofisimde benzerlerini ve böylece kiliseye, kendi kilisemize gittim ve
sadece sıkıcı bir vaaz dinledim, Bayan Howell'a, Donanma tornacımızın dul eşine talip olan Dr. Hicks'in; oradan akşam yemeğine, davet ettiğim Harris için saat bire kadar kalmaya ve şair Shadwell'i de beraberinde getirmeye; ama gelmediler ve böylece kendi
aptallığım yüzünden güzel bir akşam yemeği boşa gitti. Ve böylece yalnız yemeğe, kiliseden beri çocuğun Dryden'ın Sir R. Howard'ın Cevabına, Şiir Denemesi hakkındaki
Cevabını ve buna cevaben yazılmış bir mektubu okuduğunu duydum; sonuncusu Howard adına
çok saçma.

[Mektubun başlığı şöyledir: "Bir Beyefendiden Sayın Ed. Howard, Esq.'ye, Thomas Newcomb tarafından 1668'de basılan, Hint İmparatoru'nun İkinci Baskısı'ndan Önce Bay Dryden'ın Uygar
Mektubunun Neden Olduğu Mektup." "Uygar Mektup" Sir Robert Howard'a yönelik iğneleyici bir saldırıydı; ve
Mektup imzalanmıştır, "Efendim, sadık ve mütevazı hizmetkarınız, R.
F."--yani, Richard Flecknoe.]

Oradan yürüdüm ve bir arabaya bindim ve Bayan Pierce'ı ziyaret ettim, onunla
ve onunla birlikte biraz kaldım ve Monmouth Düşesi'nin şu anda topal bacağının kısalığı yüzünden büyük sıkıntıda olduğunu duydum, ki bu
giderek kısalacak ve asla iyileşemeyecek.
Oradan St. Margaret Kilisesi'ne gittim, Betty Michell'i gördüğümü sanıyordum, ama
orada değildi. Böylece geri döndüm ve Gray's Inn'e yürüdüm, bir süre yürüdüm, ama
çok az arkadaş vardı; ve sonra tarlaların üzerinden Clerkenwell'e, güzel Botelers'ın hala orada yaşayıp yaşamadığını görmek için, geçen gün Frances'i eski hizmetkarı Cary Dillon ile bir arabada gördüm, ama
nerede yaşadığını bilmiyorum. Böylece eve yürüdüm ve bahçede bir saat yürüdüm,
hava çok güzel olduğu için, ve böylece Leydi Pen'imi ve Bayan Markham'ı
eve götürdüm ve Bayan Turner'ı çağırdım ve biraz sonra Sir W. Pen geldi ve
benimle güzel bir akşam yemeği yedi, bugünkü yemeğimin bir parçasıydı. Onlar gitti, Bayan Turner bir saat benimle sohbet etti... Böylece ayrıldık ve ben yatağa girdim.

21. Kalktım ve Sir D. Gawden benimle birlikte, şu anda yeni bir sözleşme için anlaşmazlık altında olan
Yiyecek
işinden, yoksa
bir Komisyona mı konulacağından bahsediyordu. O gitti, Bay Hill benimle
Lanyon'un işi hakkında konuşmak için geldi ve bu yüzden acelem olduğu için onu
benimle suya, sonra da Beyaz Saray'a götürdüm ve orada onu ve beni Sir W. Coventry'ye bıraktım ve ona York Dükü'nün büyük mektubuna cevabımı gösterdim,
ki bu mektubu çok beğendi. Ayrıca, erzak tedariki işi hakkında da konuştuk,
ki bunun bir komisyona sunulması için bir tasarım olduğunu düşünüyor, ancak
her şeyin hizipçilikle yönetilmesi gerektiğini düşünüyor ve bundan dolayı üzülüyor.
Böylece St. James'e gittik ve orada York Dükü kendiliğinden
bana geldi ve bana Donanma hakkında bana verdiği itirazlara verdiğim cevapları okuduğunu ve beğendiğini söyledi; ve W. de aynısını yaptı. Coventry de, bana York Dükü'nün bunları ona gösterdiğini söyledi: Böylece
biraz White Hall'a ve Chequer'a, sonra da suyla
halkımla akşam yemeğine, orada Tong da bugün benimleydi, onu bir süre işe alacağım, sonra tekrar dışarı çıktım ve suyla Somerset House'a, ama oraya
geldiğimde geri döndüm ve Southwarke-Fair'e gittim, çok kirliydi ve orada
Whittington'ın kukla gösterisini gördüm, ki bu görülmeye değerdi; ve o tembel şeyin
onu gören insanlar ve hatta ben bile üzerinde nasıl etki ettiğini! Ve oradan
Jacob Hall'un iplerde dans ettiği yere, daha önce hiç görmediğim ve görmeye değer bir hareket gördüm; ve burada beni bir meyhaneye götüren bir adamla tanıştım, oradan bu kulübenin müziği gelirdi,
ve hemen ardından Jacob Hall'un kendisi, onunla konuşmak istedim, zamanında düşmelerden dolayı herhangi bir zararı olup olmadığını duymak için. Bana, "Evet,
birçok; ama asla bir uzvumu kıracak kadar değil" dedi: çok güçlü bir adam gibi görünüyor.
Bu yüzden onlara bir veya iki şişe şarap verip kayıkçı Payne'i kaçırdım.
O, beni oyunda görünce beni aydınlatmak için bir bağlantı aldı ve böylece beni
kayıkçım Bland'in altın ve benim için sakladığı diğer şeylerle
Beare'ye götürdü, cebimin kesilmesinden korktuğum için yanımda 40 ve üzeri değerinde olan şeylerle. Böylece köprüden geçen bağlantı ışığıyla,
çok karanlık olmasına rağmen hava hala açıktı ve eve döndüm, orada Chatham'dan "The Resolution"ın
hazırlanmış halini buldum; ama bana bir şekilde, tahta, çerçeve ve süsleme olarak yaklaşık 12 veya 13 sterline mal olacak, ki bu biraz fazla, ama bunu yapan Kral'ın memurlarına borçlu olmayacağım. Böylece akşam yemeğine, çocuk bana kitap okumaya ve sonra yatağa. Bugün New Exchange'de Bay Moore ile tanıştım ve Lordumun endişeleri hakkında çok konuştuk. Bugün ayrıca ilk olarak Guiny Şirketi tarafından basılan yeni beş altın sikke çıktı; ve Bay Holder'dan iki sikke aldım.

[Gineler, adını Afrika Şirketi tarafından 1663'te Gine'den getirilen altından almıştır.

Bu şirket, altın basımı için teşvik olarak, II. Charles'ın tüzüğüne göre sikkenin üzerine bir fil damgası basılmasına izin vermiştir.
İlk basıldığında
20 şilin değerindeydiler, ancak 1695'te 30 şilin değerindeydiler.

Ayrıca, gine gibi, kenarında yazı bulunan beş poundluk sikkeler de vardı.]

22. Kalk ve Ofise, orada bütün sabah öğlen oturdum,
akşam yemeğine,
halkımla eve gittim ve sonra tekrar Ofise, bütün öğleden sonra meşguldüm ve akşam vaktimi karanlıkta,
bahçede yürüyerek geçirdim, gözlerimin hoşuna gitmesi için, ki buna yardımcı olmaktan başka bir şey bulamıyorum.
Bahçede
Leydi Pen, Bayan Turner ve Markham yanıma geldiler ve birlikte
oturup konuştuk, onları eve götürdüm ve orada biraz bir şeyler
yedik ve sonra Sir W. Pen geldi ve bizimle birlikte yemek yedi ve en azından
çok neşeli görünüyordu, her fırsatta benimle arkadaşlık etmekten
memnundu, birbirimizden nefret etsek de ve bunu her iki tarafta da bilsek de.
Gittiler, Bayan Turner ve ben bahçede yürümeye... Böylece onu
eve götürdüm ve ben de yatağa geri döndüm. Bugün Bay Wren, Yönetim Kurulu'nda bana,
Komiser Middleton'ın York Dükü'nün büyük mektubuna cevabını verdi; böylece
şimdi hepsine sahibim.

23. Ofisim sabah boyunca meşgul. Öğle vakti Bay Evelyn,
Ofisle ilgili bazı işler için yanıma geldi ve orada sohbet ederken bana
F 500 değerindeki kaybından bahsetti, tuğla yapma girişiminde
karşılaştığı
500
[1666 yılının sonunda Orange Prensi'nin
partisinden Kiviet adında bir Hollandalı,
Tapınaktan Kule'ye kadar olan nehri tuğlayla
çevirme önerileriyle İngiltere'ye geldi ve kral tarafından şövalye ilan edildi. Evelyn ile tanıştırıldı ve onu tuğla yapma konusunda büyük bir girişimde
kendisine katılmaya ikna etti. 26 Mart 1667'de ikisi tuğla toprağı aramaya gittiler
ve Eylül ayında üretime devam etmek amacıyla aralarında sözleşmeler hazırlandı. Nisan 1668'de Evelyn, daha önce aynı amaçla verilen 50 sterline ek olarak,
Kraliyet Cemiyeti için bir kolej inşa etmek amacıyla 50.000 tuğla bağışladı.
Evelyn'in "Günlüğü"nde bu konu hakkında daha fazla bilgi verilmemektedir.]

başkalarıyla birlikte bir maceraya atıldı ve bu macerada çok para kazandığını
zannetti: bu yüzden en yaratıcı insanların bile bazen yanıldığını görüyorum. Böylece 'Biraz para üstü ver, sonra akşam yemeği için eve, sonra da
su yoluyla White Hall'a, Hazine Komiserlerine katılmak için
Alderman Backewell ile birlikte, bize Tanca için yaklaşık 10.000 £ ödünç verecek ve sonra
Konsey Komitesine, York Dükü neredeydi ve onlar da bize, Donanma Subaylarına, Donanmanın erzakı için çeşitli teklif sahiplerinin
tekliflerini verdiler, hangisinin daha iyi olduğuna, erzakı komisyonla mı yoksa sözleşmeyle mi tedarik etmenin daha iyi olduğuna,
cevabımızı vermemiz için, ki bu çok fazla iş demektir,
ve cevabımızı Cuma öğleden sonraya kadar onlara ulaştırmamız için. Böylece oradan Sir J. Minnes ile eve geri döndük ve bizden sonra Sir W. Pen ve Lord Brouncker geldi ve işe koyulduk ve ben geç vakitte onlar bir şeyler sindirmek için gittiler, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

24. Erken kalktım ve Sir D. Gawden da benimle geldi ve ona her şeyi anlattım, hem Kral hem de benim için, onun bu işte kalması için çok istekliydim ve ona danıştıktan sonra Ofise gittim, orada tekrar buluştuk ve sabahın çoğunu bu iş hakkında geçirdik, başka hiçbir şey yapmadık ve sonra öğlen eve akşam yemeğine gittik ve sonra Bay Gibson ile geceye kadar görüşüp cevabımızı yazdık, ki ben çoğunlukla akşam yedide bitirdim ve sonra Lord Brouncker ve evindeki diğerlerine okumaları için gönderdim ve onlar da onayladılar. Sonra akşam yemeği için eve döndük ve oğluma bir süre bana okumasını söyledim ve sonra yatağa girdim.

25. Ayağa kalktım ve Sir D. Gawden bu konu hakkında tekrar görüşmek için benimle birlikteydi ve o sabah boyunca yanımdaydı, öğlene kadar cevabımızı bitirdim ve sonra akşam yemeğine gittik ve W. Batelier de benimleydi, kendisi yakın zamanda Impington'dan geldi, oradan dışarı çıkmadığını görüyorum, ilk baştaki iddiası ne olursa olsun; ve bana oradaki herkesin ne kadar iyi ve neşeli olduğunu ve kuzenimin ne kadar asil davrandığını söyledi. O gitti, akşam yemeğinden sonra tekrar işe koyuldum ve Gibson
cevabımızı güzelce yazıp Brouncker ve geri kalanının imzalamasını sağladıktan sonra, ben
at arabasıyla White Hall'a, geç vakitlerde toplanan Konsey Komitesine,
ve Brouncker ve J. Minnes benimleydi ve orada York Dükü vardı
(ama W. Coventry yoktu, bu işte kamuya açık bir şekilde yer almaktan tamamen kaçındığını görüyorum,
herhangi bir Donanma işinde görünmekten çekiniyor,
geçen gün ona Kral'ın bundan zarar görebileceğini
düşündüğümü söylediğimde, bana olayın artık çok küçük olduğunu ve hizmet için ölümcül olamayacağını ve şu an için görünmemesinin daha iyi olduğunu,
işlerin şu anki gidişatına göre
görünmesinin daha kötü sonuçlar doğurabileceğini söyledi), cevabımız okundu ve tartışıldı ve York Dükü ile Sir T. Clifford arasında, ilki Gawden lehine, ikincisi aleyhine,
ama hepsi yarınki Konsey'e ertelendi, çünkü Kral gelecek hafta şehir dışına çıkana kadar Konsey her gün toplanıyor. Böylece York Dükü ve diğer birkaç kişiyle birlikte dolabına, Belediye Meclisi Üyesi Backewell ile birlikte
Tanca Komitesi hakkında konuştuk ve orada sekiz parça için 4s.6d'lik bir fiyat üzerinde anlaştık. York Dükü, Arlington, Berkeley, Sir J.Minnes ve beni tanıştırın. Gittiler, York Dükü bana Clifford'un Child'a ve eski Memurların görevden alınmasına ne kadar sıcak baktığını söyledi, bu gece açıkça, D. Gawden'ın herhangi bir adamın veya herhangi on adamın yapabileceği en iyi hizmeti yapmış bir adam olmasına rağmen, Kral'ın çıkarına olanın onu tek elde çok uzun süre bekletmemek olduğunu, aksi takdirde ona tek bir kişi hizmet edemeyeceğini söyledi. Ama York Dükü ona açıkça, ne bu yerde ne de başka bir yerde iyi işler başarmış eski hizmetçilerin
kaldırılmasından yana olmadığını söyledi, ki bu çok
asil bir şekilde söylenmiş bir şey. Saat gece 7 veya 8'di, Backewell ile arabayla eve gittim ve
böylece D. Gawden'ın evine yürüdüm, ama o evde değildi ve sonra odama geri döndüm,
çocuk bana kitap okuyacaktı, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Dün gece çok az uyuyabildim, çünkü Sir D. Gawden için yiyecek tedarik etme işindeki endişelerim vardı, bu yüzden sabah kalktım ve o bana geldi ve orada ona her şeyi anlattım ve ona tavsiyelerde bulundum ve böylece o gitti ve ben ofise gittik, orada buluştuk ve biraz iş yaptık ve
onları terk ettim ve sabah boyunca yaptığım gibi
su yoluyla Konsey'e katıldım, ama çağrılmadı, ama Konsey öğleden sonra özellikle bu konuda tekrar toplandı. Öğle vakti Westminster Hall'a gittim ve orada biraz kaldım ve Swan'da da, Doll Lane'e
gitmeyi düşündüm, ama işaretlerimi anlamadı; ve böylece uzaklaştım ve Charing Cross'a yürüdüm ve orada Lord Mulgrave'in büyük yeni Ordinary'sine, Oliver'ın ve şimdi Kral'ın Muhafızlarından biri olan Bay Beale tarafından oraya götürüldüm; ve iki ızgara güvercin yerken benimle oturdu, çok güzel ve iyi et: ve orada o ve ben eski tanıdıklarımızdan, W. Clerke ve diğerlerinden bahsettik, o çok medeni bir adamdı, ve böylece Westminster'a yürüdüm ve orada ayrıldım ve ben tekrar Swan'a gittim, ama hiçbir şey yapmadım ve sonra White Hall'a gittim ve orada Kral ve Konsey'e katıldım,
bir araya geldiler ve cevabımızı dinlediler. Ben sundum ve sonra geri çekildim; ve onlar en azından iki saat sonra bunun hakkında konuştular ve sonunda kalktılar; ve benim büyük memnuniyetime göre, York Dükü dışarı çıktığında, bunun D. Gawden için 6d. 8d. ve 8 3/4d. karşılığında yapıldığını söyledi; ancak hem ondan hem de diğerlerinden çok zor anlıyorum ki, Sir Edward Walker bana, D. Gawden uğruna, Tanrı'ya asla hak ettiği değeri savunmak zorunda kalmaması için dua ettiğini söyledi; çünkü bu, bu işte ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı, her ne kadar hem kendisi hem de ondan bahseden tüm dünya, ondan tüm ulustaki Kral'ın herhangi bir hizmetkarının en layık adamı olarak bahsetse de, ben de öyle düşünüyorum: ancak yapıldı ve kalbim bundan mutluluk duyuyor. Böylece arabaya bindim ve uzaklaştım ve Holborne'da D. Gawden'ın arabasına yetiştim ve
durup eve gittim ve Gibson da peşinden geldi ve evime gittim, D. Gawden biraz konuştu ve ona olan nezaketimi
çok iyi kabul etti ve Kral'a ve kendime bu konuda iyi bir hizmette bulunduğumu biliyorum. Böylece o
gitti ve ben yapılanlardan çok memnun bir şekilde
biraz ofise gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve çocuk bana kitap okudu ve böylece
yattım. Bu öğlen Leydi Peterborough'un evine gittim ve onunla Lord'una borçlu olduğu para hakkında konuştum ve bu konuda
sürtünmesi ve küstahlığı bana büyük sıkıntı veriyor. Bu öğleden sonra Mahkemede
ülkeden yeni gelmiş Lord Hinchingbroke ile görüştüm ve bana Creed'in Bayan Pickering ile olan işinin
işe yarayacağını söyledi, ki bu beni ne rahatsız etti ne de memnun etti.

27 (Pazar Günü). Kalktım ve beş günlük günlüğümü bitirmek için ofisime gittim, sonra dışarı çıktım ve Beyaz Saray'a yürüdüm, Somerset House Şapeli'ne uğradım ve ayrıca York House'daki İspanyol Büyükelçisi'ne uğradım ve orada küçük bir ayin duydum: ve sonra Beyaz Saray'a; ve orada Kral Şapele gittiği için, bütün sabah Park'ta yürüdüm, orada Bay Wren; ve o ve ben Pell-Mell'de birlikte yürüdük, şimdiye kadar görülen en
yaz havasıydı: ve burada birkaç şeyden bahsediyorduk:
Sarayın yozlaşmasından ve özellikle de zeki insanların ve kendisinin, bir adamın harcamadan yaşayamayacağı ve onurunu ihlal etmeden uygun şekilde kazanamayacağı bir yerde yaşamasının ne kadar uygunsuz olduğundan: ve bunun üzerine bana Lord Barkeley'in en aşağılık şeylerinden, bir adam hakkında
duyulmuş en aşağılık şeylerden birini anlattı: York Dükü'nün Komiserlerinin şarap lisanslarını kötü bir fiyata nasıl verdikleri ve
daha iyi bir teklif
alındığında, York Dükü'nü birincisine bırakması için biraz tatmin sağlaması ve ikincisine bırakması için ikna ettiler, bu yapıldıktan sonra Lord Barkeley birincisinin bırakması için yılda 1500 pound alması için pazarlık yaptı; bunun üzerine, ortaya çıktığına göre, onlar sadece 800 sterline ve kendisi de 700 sterline sahip olacaklardı, York Dükü bunu birkaç yıldır ödüyor, bu ikinci pazarlık bozulmuş olmasına rağmen,
ve York Dükü bununla ilkinin [yarısı] kaybetti. Bana, York Dükü ile
Buckingham Dükü ve Lord Arlington arasında görünürde bir uzlaşma olduğunu, ikinci ikisinin de bunu istediğini; ancak
aralarında gerçek bir anlaşma olmadığını, ancak tüm yeni yaratıkları oyuna sokmak için çabaladıklarını ve York Dükü'nün buna karşı çıktığını, özellikle Sir D. Gawden'ın bu anlaşmasında olduğunu söyledi. Oradan, ben Kraliçe Şapeli'ne gittim ve orada güzel şarkılar duydum; ve sonra Beyaz Saray'a gittim ve Kral ile Kraliçe'yi akşam yemeğinde gördüm ve oradan da Sir Stephen Fox ile akşam yemeğine çıktılar: ve Sandıkçı da bizimleydi; ve orada çok nazik bir davranış ve güzel bir sohbet oldu. Oradan tüm öğleden sonrayı Park'ta yürüyerek ve sonra
akşamı Kraliçe'nin tarafında Mahkeme'de geçirdik; ve orada Bay Godolphin'le tanıştık,
dün duyduğumuz haberin doğru olduğunu söyledi, Lord Sandwich'in Cornwall'daki Mount's Bay'e geldiğine dair ve bu öğleden sonra Bayan Pierce'ın evinde duydum, kısa bir ziyaret yapmak için gittim. Bu gece, Kraliçe'nin oturma odasında, Lord Brouncker bana
buradaki üç Büyükelçi, Venedikli, Fransız ve İspanyol arasındaki farkı anlattı; üçüncüsü, onu kapıda karşılamadığı için, birincisini ziyaret etmeye
istemiyordu; Fransızlara gösterdiği saygıyı ona da göstermeye istekliydi, Fransızlar başka türlü
alışılmadı ve şimdi, kendisinden istendiğinde, bu konuda bir uzlaşma sağlamak için, ki bu çok hoş bir şey. Bu akşam benim için bir tekne kaldı, gece sekiz civarı karanlıkta eve döndüm ve Old Swan evinin kalıntılarının üzerinden büyük bir sıkıntıyla geçtim ve oğlumun biraz okumasını, akşam yemeğini ve yatağa gitmesini dinledim. Bu akşam evde Pelling ve Wallington ve bir Aldrige buldum,
akşam yemeği yedik ve şarkı söyledik.

28. Sabah erken kalktım ve Knepp'in hizmetçisi yanıma geldi, tiyatroda kadınlar günü olduğunu ve bu yüzden orada olmam gerektiğini, onların karını
artırmam gerektiğini söyledi. Bana gelen güzel hizmetçi Betty'ye geldiği için yarım kron verdim ve çok mutlu olduğu için bir ya da iki-elle aldım. Ve böylece işime devam ettim. Su yoluyla St. James'e gittim ve
York Dükü ile konuşma fırsatım oldu, o da
beni tekrar istiyor, bu konuda konuşuyoruz,
Ofisimizin daha iyi yönetilmesi için
bir şeyler hazırlamamı istiyor, bana Lord Keeper'ımla dün bu konuda konuşurken, Lord Keeper'ımın ona bunu yapmasını tavsiye ettiğini,
kendisinden gelmenin aksi halden daha iyi olduğunu, ki bunu yapacağıma söz verdim.
Oradan Lord Burlington'ın evlerine, oraya ilk gittiğimde,
Sir John Denham tarafından Clarendon Evi'nin yanında inşa edilen evdi; ve
burada Lord Hinchingbroke'u ve eşini ziyaret ettim; Bay Sidney Montagu
dün gece Mount's Bay'dan beklenmedik bir şekilde şehre geldi, sekiz gün önce Lord'umu
burada bıraktı, bu yüzden artık Portsmouth'a varışını duymayı her an bekleyebiliriz. Sidney çok büyüdü; ve ilk gelişinde onu görmek için burada olmaktan memnunum, bana pahalıya mal olsa da, çünkü
burada Lordum için onlara 500 sterlin sağlamak zorundayım. Onu,
arkadaşlarına, kendisine hemen 2000 sterlin sağlanmasının gerekliliğiyle ilgili bir bildiriyle gönderdi; ama sanırım o bunu almayacak.
Ancak, Lorduma karşı bu konuda olağanüstü bir şey yapmam gerektiğini düşünüyorum ve bunun nedeni, bu yolculuk sırasında ona hayatımda hiç olmadığı kadar, hatta
uygun olandan daha fazla yazmamam. Az sonra Sir W. Godolphin, Bay Sidney'i görmeye geldi. Anladığım kadarıyla dün gece şehre gelip henüz Lord Arlington'la birlikte olmamış olmasından çok memnun değil. Lord Arlington ve tüm kasaba halkı, şehre geldiğini duymuş ve anlaşılan bu sabah Godolphin'e bildirmiş: bu yüzden Lord'un yönetimindeki bu ihmalkarlığın hala devam ettiğini görüyorum. Buna üzülüyorum; ama her şeyden önce Lord'un para konusunda ne durumda olduğunu görmek istiyorum. Şu anda İngiltere'de herhangi bir adamdan 500 sterlini nereden alacağını bilmediğine yemin etmeye cesaret ediyorum. Sözü üzerine, ama kendimden biliyorum. Bunun devamında bunun ortaya çıkacağına inanıyorum. Burada ilk önce Leydi Burlington'ı gördüm ve selamladım. Çok hoş konuşan bir hanımdı ve iyi bir kadındı. Ama yaşlıydı ve yakışıklı değildi. Ama kendi rollerinde cesur bir kadındı. Burada Leydi Hinchingbroke bana Bayan Dickering için düğün kıyafetlerinin çoğunu aldığını söylüyor, bu yüzden iş bitti ve yakında bitecek; buna şaşırıyorum, ama bırakalım istediklerini yapsınlar. Burada ben de bir mektubun mühürlenmesi için getirilen bir mumun yanında durarak perukumu yaktım, o kadar garip bir ses çıkardı ki, alevi görene kadar kimse ne olduğunu anlayamadı, sırtım muma dönüktü. Oradan Westminster Hall'a ve biraz yürüdüm, sonra Maliye'ye, sonra da suyla eve gittim ve biraz yemek yedikten sonra şarap üreticime gittim ve orada sadece çok yakışıklı olan karısına baktım; sonra Fenchurch Caddesi'ndeki eldiven ve kurdele dükkanıma gittim ve orada da aynısını yaptım. Ve orada, dükkanın kapısının önünde durarak, artık dul olan Bayan Horsfall'ı bir arabada gördüm. Ona doğru yürüdüm ve elini sıktım, o da gitti; ben de arabayla Kral'ın tiyatrosuna doğru gittim,
ve W. Howe ile tanıştığımda onu da yanıma aldım ve orada "The City Match"i izledim; otuz yıldır oynanmadı, sadece aptalca bir oyun: Kral ve Mahkeme oradaydı;
ev, kadınlar uğruna, oldukça doluydu. Böylece White Hall'a gittim ve
tüm akşam Kraliçe'nin tarafındaydı; ve tam bir yaz
günü ve güzel sıcak bir akşam olduğu için, İtalyanlar Kraliçe'nin oturma odasının önünde, tasmaların altında bir mavnayla geldiler; ve böylece Kraliçe ve hanımlar dışarı çıktılar ve onları yaklaşık bir saat dinlediler: ve gerçekten de çok iyiydiler; ama yine de tek bir ses vardı ki o da Senyor Joanni'ydi. Bunu yaptıktan sonra, içeri girdiler; ve burada Bay Sidney Montagu'nun Kraliçe'nin elini öptüğünü gördüm, Kraliçe ona karşı çok nazikti ve hanımlar ona çok baktılar; ve Kral da gelip onunla konuştu. Böylece, bana karşı her zamankinden daha nazik olan Belediye Meclisi Üyesi Backewell ile birlikte arabayla eve gittim.
Ama bugün beni rahatsız eden şeyi duyuyorum, Sir W.
Coventry oyundan tamamen çıktı, Kral onunla nadiren konuşuyor; ve
bir Lord Hazinedar yapma planı var ve Lord Arlington o adam olacak; ama buna inanamıyorum. Ama yine de Buckingham Dükü ve onunla birlikte olanlar, her şeyi baştan aşağı değiştirmeyi düşünüyor; ve geri kalanlar arasında Coventry'nin de dışarıda olması. York Dükü bugün bana tüm grubun Gawden işinde ne kadar hararetli olduğunu söyledi;
ve özellikle, Lord Anglesey bana, Buckingham Dükü'nün
Çocuk'a karşı Gawden'a karşı; ancak York Dükü buna kararlılıkla karşı çıktı. Bu yüzden
evde okumaya ve akşam yemeğine, sonra da yatağa.

29 (Salı, Michaelmas günü). Kalk ve Ofise, bütün
sabah. SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM
1668

["Günlük"ün bu bölümünde on üç gün boyunca hiçbir giriş yapılmamıştır,
ancak birkaç sayfa boş bırakılmıştır. Arada
Pepys kırsala gitti, daha sonra kralın Lord Crofts'u ziyareti sırasında Suffolk'taki Saxham'da olduğunu söyledi,
bu ziyaret o sırada gerçekleşti (bkz. 23 Ekim, ev sahibi). Muhtemelen karısını almak için Impington'a da gitmiş olabilir.
Boş bırakılan sayfalar
hiç doldurulmadı.--B.]

11 Ekim (Rabbin günü). Kiliseye gittim, orada Parson Mills'in şehre gelip vaaz verdiğini gördüm ve kilise doluydu, çoğu insan artık şehre dönüyordu, ancak yılın mevsimi her bakımdan yaz kadar iyi. Öğlen karımla evde tek başıma akşam yemeği yedim ve tüm öğleden sonra dolabımda W. Hewer ile bazı evraklar hazırlamakla meşguldüm ve gece Bay Turner ve karısı geldi ve orada bana Bay Harper'ın Deptford'da öldüğünü söylediler ve şimdi onun ve benim tüm endişemiz onun yerine
Mağaza Bekçisi olmasını nasıl sağlayacağımız; ve burada onlar ve kızları ve onlarla birlikte gelen bir akraba benimle akşam yemeği yediler ve oldukça neşeliydiler,
sonra gittiler ve karım bana kitap okumaya ve yatağa gitti.

12. Kalktık ve Bay Turner ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik, orada York Dükü'nün ne zaman şehre geleceğini sormak için düşünmeye başladık, böylece Bay Turner
Audley Ends'e evi hakkında bilgi alacaktı; ve burada St. James's Park'ta, York Dükü'nün yarın şehirde olacağını söyleyen biriyle karşılaştım ve Turner ayrıldı ve eve gitti ve ben de bugün de Bay Hater'a Bay Turner'ın Petty-tedarikçisi olarak yer ayırtmak için Mahkemeye gitme niyetimi durdurdum. Bu yüzden Lord Brouncker'a gidip onunla bu konuda konuşmayı düşündüm, ama o geceye kadar şehirdeydi ve Lord Middleton'ın bir beyefendisiyle karşılaştım ve Lord'a yakın zamanda emredilen 1000 sterlinin ödenmesiyle ilgili olarak beni aradı, bu ücret, Vali olarak Tangier'e gittiğinde doğacaktır, Lord'un evine gittim ve onunla ilk kez orada konuştum ve onu kurnaz bir adam buldum, ama içki içen bir adamdı, sanırım, dünyanın dediği gibi; ama dünyayı çok görmüş bir adam ve
İskoç. Ona hizmetimi teklif ettim, ama ona pek bir şey yapamam; ama o
adamını benimle eve gönderdi, orada kalmasını sağladım, ta ki Sir
W. Pen'e gidip Bay Hater hakkında konuşana kadar, ki korkularımın aksine,
çok dost canlısı göründü, benim çok hoşuma gitti; çünkü adamı Burroughs için
görünmesinden korkuyordum. Ama gelmedi; ama daha sonra bana kendi işinde bir mazeret isteme niyetini açıkladı,
Sağlığı ona her zaman şehirde kalma gücü vermediği için
Mali Müşavirin işinden kurtulmak için, ama kırsala gitmesi gerekiyor. Ona iltifattan başka pek bir şey söylemedim, çünkü onun işini veya benimkinden başka birinin işini düşünmeye vaktim olmadı ve böylece eve gittim, orada Sir H. Cholmly'nin şehre geldiğini gördüm; ve beni görmeye geldi: ve o benim çok sevdiğim bir adam
çünkü bir beyefendi olarak gördüğüm en çalışkan adam. Bir süre benimle sohbet etti ve bana Lord Sandwich'e olan yükümlülüklerini anlattı, bundan memnundum; ve Buckingham Dükü'nün artık bu krallıktaki tüm adamların başı olduğunu, bunu daha önce de biliyordum; ve Parlamento'nun bir daha asla toplanmayacağını düşünüyor; ki bu pek çok insanın düşüncesi ve bundan dolayı üzülmeyeceğim. O gittiğinde, ben Lord Middleton'ın Bay Colvill'in hizmetkarıydım, ama o şehirde değildi ve bu yüzden ayrıldı, ben eve gittim ve orada akşam yemeğine gittik ve Bay Pelling de bizimleydi; ve
oradan karım ve Mercer, W. Hewer ve Deb., Kral'ın tiyatrosuna gittik,
ve daha sonra onlarla birlikte su yoluyla gittik ve orada Hadım'ın (görünüşe göre Fransız ama uzun süredir İtalya'da yetişmiş) şarkı söylediğini duyduk,
benim için yeni bir şeymiş gibi geldi, gerçi onu geçen cumartesi gördüm ama hiçbir şey söylemedim; ama böyle bir eylem ve şarkı söylemeyi asla
duyabileceğimi hayal edemezdim ve Tom Hill'in bana söylediği her şeyi yerine getiriyorum. Burada
Bay Batelier ve kız kardeşiyle buluştuk ve böylece iki arabayla bizimle eve geldiler ve orada benim evimde kalıp akşam yemeği yediler ve bu gece kitapçım Shrewsbury geldi ve Şehitler kitaplarımı getirdi ve ben de onlara
para ödedim ve bu gece genç kadınlara akşam yemeğinden önce
tüm ciltleri benim için açmalarını söyledim. Böylece akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Will. Pen'in Quaker'lar için hazırladığı gülünç, saçma sapan bir kitabı okumaya; ama o kadar
boş ve saçmalıktan başka bir şeyle dolu ki, içinde okumaya utandım. Böylece
gittiler, biz de yatağa gittik.

[Penn'in ilk eseri, "Kısa ama kesin bir tanıklıkta yüceltilmiş hakikat,
irtidat karanlığında oluşturulmuş ve takip edilmiş olan tüm dinlere, inançlara ve ibadetlere karşı; ve şimdi yükselen ve
aşağılanmış Quaker'ların yaşamında ve öğretisinde parlayan o görkemli ışık için... W. Penn tarafından, ilahi sevginin,
Mısır'ın ihtişamını çiğnemeye zorladığı, Kral'ın gazabından korkmayan, Görünmeyen'in Majestelerini görmüş olan" Londra, 1668.--B.]

13. Kalktım ve ofise gittim ve ofisten önce Lord Brouncker ile görüştüm ve orada T. Hater'ın Bay Turner'ın yerini ve Sir J. Minnes'ın yerini almasına hazır onayını aldım: ama Kurul'da oturmaya geldiğimizde, bugün şehre Bay Wren geldi ve bana dedi ki
James Southern, York Dükü'ne Deptford'daki Mağaza Sorumlusu yeri için dilekçe verdi, bu beni çok rahatsız etti ve ayrıca Kurul, ancak, o gittikten sonra, konuşmada, Katiplerimiz için daha fazla hareket etmeye karar verdik ve terfi yerleri kıdem ve liyakate göre değişebilir.
Böylece, Kurul kalktı, akşam yemeği için halkımla eve gittim ve sonra tekrar ofise gittim ve orada, biraz iş yaptıktan sonra, Bay Turner ile birlikte gece Albemarle Dükü'ne gittim; ve orada Bay Turner'ın bir arkadaşı olarak Bay Wren'e görünmesinden bahsetti, ki o da bunu benden hoş karşıladı; ve böylece oradan ayrıldık, yaptığımız şeyden çok memnun bir şekilde, ve ben de onunla birlikte eve gittik, Lord Brouncker'ın evinde durduk ve T. Hater için York Dükü'ne yazdığım bir mektubu ve ayrıca Lord Middleton'ın evinde ona bugün, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in 1000 sterlininin ödenmesiyle ilgili olarak yaptığım şeyin hesabını vermek için elini uzattım;

[Muhtemelen bu ödeme için hesap elde edildi, kaybı Pepys'i çok endişelendirdi. 26 Kasım 1668'e bakın]

ve burada, her zaman düşmanı olduğunu söylediği Hollanda savaşı hakkında konuşma fırsatı buldu; ve bundan çok iyi bahsetti, ben pek bir şey söylemedim ama onun konuşmasını dinlemekten memnun oldum; ve bazı
insanların yaşları ilerledikçe çok şey öğrenebileceklerini, ancak içki ve diğer
zevklerle kendilerini pek de önemli
olmadıklarını görmek için. Bugün
birisiyle yaptığım sohbette, bu asilzadenin büyük Tümgeneral
Middleton olduğunu öğrendim; bu, Kral'a karşı son savaşın
başlangıcında İskoç ordusundaydı. Oradan eve ve mektuplarımı bitirmek için ofise gittim ve
sonra eve gittim ve karımın bana okumasını sağladım ve sonra Deb'in saçımı taramasını sağladım .
. . .

14. Yukarı çıktım ve su kenarında Michell'de durdum ve orada Betty'yi gördüm, ama
onunla sohbet edemedim, ama orada içtim. White Hall'a ve
oradan St. James'e yürüdüm, orada Mahkeme'yi oldukça dolu buldum, Dük veya York'un doğum günü olduğu için; ve oldukça güzeldi ve tüm müzik, birbiri ardına, benim büyük memnuniyetimle. Burada Sir H. Cholmly ile buluştum; ve
o ve ben yürümeye ve Lord Barkeley'in yeni evine; orada yeni bir
araba denemesi görmeye gittik; iki küçük tekerleğin dingil ağacına tutturulmuş olmasıyla, diğer arabadan yarı yarıya daha kolay ve daha fazla gittiği söyleniyor, ama denemenin yapıldığını görmedik. Oradan eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra St. James'e gittim ve orada kardeşlerimle buluştum; ancak York Dükü dışarı çıktığı ve bu gece orada bir oyun oynanacağı ve büyük bir festival olacağı için
kalmadık, hepimiz Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada tekrar "The Faythful Shepherdess"i izledik, böylece Fransız Hadım'ın şarkı söylemesini dinleyebilecektik,
ve bunu büyük bir memnuniyetle yaptık; yine de onun hareketlerini şarkı söylemesi kadar takdir ediyorum, ikisi de gördüğüm veya duyduğum her şeyin ötesinde. Oradan W. Pen ile eve döndüm ve orada halkımı okumaya, akşam yemeğine ve sonra da yatağa
götürdüm.

15. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim ve akşam yemeğinde evdeydim,
yemekten sonra, karım, ben ve Deb. araba ile Long Lane'deki döşemecilere, Belediye Meclisi Üyesi Reeve'e ve sonra da çeşitli
askıları görmek için Belediye Meclisi Üyesi Crow'a gittim ve bundan çok memnun kaldım ve tüm
öğleden sonrayı orada geçirdim; ve sonunda en iyi Havariler takımını seçeceğimizi düşünüyorum, odam için üç parça neredeyse
L80'e gelecek: böylece eve, ofisime ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu
gün
York Dükü'nden Bay Turner ve Hater için, istedikleri yerler için beklenmedik bir şekilde emirler geldi, bu beni
çok mutlu etti.

16. Sabah kalktım ve ofiste bütün sabah meşguldüm ve öğleden önce karımı ve Deb'i araba ile alıp, ona Bay Wren'in asmalarını ve yatağını, St. James'de ve Pell Mell'deki Sir W. Coventry'de, satın alacağımız şey konusunda tatmin olmamız için gösterdim; ve böylece Bay Crow'un evine, asmalarıyla ilgili olarak, ve ikinci Apostles takımını satın almak için teklifte bulundum - tüm takım, L83'e geliyor; ve bunun bizim için en iyisi olduğunu düşünüyoruz, şimdi tüm takıma sahip olarak, başka odalara veya hizmetlere cevap vermek için. Böylece akşam yemeğine eve,
ve Bay Hater ile su yoluyla St. James'e: orada Bay Hater, Bay Wren'e, Bay Turner'ın Harper'ın ölümü üzerine Deptford'da Depo Sorumlusu olarak görevlendirilmesi üzerine, son zamanlarda kendisine verdiği küçük emtiaların Küçük Tedarikçisi görevi için teşekkür etmek için. Ve sonra hepimiz York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işlerimizi yaptık, böylece ben de J. Minnes ile eve döndüm ve orada karımın teyzem Wight'ın evine gittiğini gördüm, onu görmeye
şehre geldikten sonraki ilk seferdi ve aslında sanırım bu iki yıl boyunca (uzun bir süre birbirimize yabancıydık), ben de onlara; ve orada çok nazik davrandım ve bir
varil dolusu istiridye aldım ve böylece evlerine yukarıdan aşağıya baktık, orada olduğumdan beri bir oda asmışlardı, ama
benimkiyle
görülmeyecek kadar uygun olmayan
askılarla, ki hepsinin bu gece eve geldiğini ve burada bir iki saat kalıp
eve gittik ve orada akşam yemeğine ve yatağa gittik.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca oturdum ve öğlen yemeğine
eve gittim ve öğleden sonra ofise gittim ve sonra geç saatlerde eve döndüm
ve orada büyük bir zevkle iyi yazan Bay Gibbs'e "Karar"ın yeni taslağına ismimi yazdırdım; ve böylece onu yerleştirdim ve
dolabımdaki bazı resimlerimin yerini değiştirdim, olağanüstü bir memnuniyetle ve gecenin 12'sine kadar büyük bir zevkle bunu yaptım. Bay Moore ve Seymour bu öğleden sonra benimleydiler ve bana Lord Sandwich'in Kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığını ve onunla birlikte etrafındaki diğer kişiler tarafından
çok büyük bir saygı gördüğünü söylediler; ancak hem Kral'ı hem de York Dükü'nü memnun etmesinin
zor olacağından şüpheliyim, ki buna
üzgünüm. Bay Moore bana Lord'umun içinde bulunduğu üzücü durumu,
mal varlığı ve borçları; ve şu anda içinde yaşadığı hayat tarzını, o kadar yüksekte ve etrafında o kadar çok boş hizmetçi var ki, eğer bunları üstlenmezse mahvolması gerektiğini,
ki Tanrı'nın lütfuyla, onu görmeye geldiğimde
onu bu duruma getireceğim.

18. (Rab'bin günü). Kalktım ve oğlum Tom ile bütün sabah resimlerimin yerlerini büyük bir zevkle değiştirdik ve öğlen yemeğine gittik ve sonra Bay Shales beni görmeye geldi ve ben de onunla birlikte onu Lord Brouncker'ın hizmetine tavsiye ettim, bunu Madam Williams'ta yaptım ve Lord onu kabul etti. Oradan Brouncker ile Lincolne's Inn'e ve Bay Ball'a, artık Chester'ın yeni Piskoposu olan Dr. Wilkins'i ziyarete gittik: ve bizi çok nazik bir şekilde kabul etti;
ve Gerçek Karakter Kitabı hakkında ondan mükemmel bir konuşma dinledik: ve böylece Lord Brouncker ile White Hall'a gittik ve orada Kraliçe'yi ve birkaç hanımı gördük ve Lord Brouncker ile geri döndük, yine yağmurlu bir akşamdı ve böylece Lord, bir araba kiralayana kadar bana arabasını ödünç vermek zorunda kaldı, ki bunu yaptım, sonra eve ve akşam yemeğine gittim ve karımın bana kitap okumasını sağladım ve sonra yatağa girdim.

19. Kalktım ve ofisime, birkaç gün önce yazdığım Journall'ı yazmaya gittim,
ve sonra başka işler. Sabah ofiste Sir W. Warren'ın bazı işleri için, öğlen eve akşam yemeği için, oradan da eşim, Deb ve döşemeci Bay Harman ile arabayla dışarı çıktık ve onları Bay Wren'in St. James'deki yatağının ölçüsünü almaya götürdük, ben de tam olarak böyle bir tane yaptırmaya karar verdim,
sonra onu Strand'a bıraktık,
ve eşim ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna; ve orada, ilk kez sahnelenen "The Queene of Arragon"u izledim, eski bir Blackfriars oyunu, ama hayranlık uyandırıcıydı, o kadar iyiydi ki, şaşkına döndüm ve
bu süre boyunca nerede uyuduğunu merak ettim, daha önce hiç duymamıştım.
Burada W. Batelier ve Bayan Hunt, Deb'in teyzesiyle karşılaştım; ve onu evinde gördüm--çok
zeki bir kadındı ve bu oyunu bilen ve bir oyunu çok
iyi anlayan biri. Onu Jewen Sokağı'ndaki evinde bıraktık ve eve gittik, akşam yemeğine,
karımın bana okuması için ve sonra yatağa.

20. Kalktık ve bütün sabah ofise gittik ve sonra akşam yemeği için eve döndük,
bu gün Nell'in odasına yeni bir kız geldi, kendisi son zamanlarda,
yaklaşık dört gün önce, tembel ve gururlu hale gelip gitti. Bu kız
sadece bir oğlumuz olana kadar kalacak, ki ben şu anda
bir arabam olduğunda onu tutmayı düşünüyorum. Şu anda karım ve ben
en iyi odamızı giydirmek için para harcamakla ve bir araba, arabacı ve atlar düşünmekle çok meşguldük, ve Creed'in artık Bayan Pickering ile evlenmiş olması nedeniyle daha da fazla; asla bekleyemeyeceğim bir şeydi, ama ülke dışından duyduğuma göre yaklaşık yedi veya on gün önce yapıldı. Öğlen
akşam yemeği için eve gittim ve eşim, Harman ve kızım yurtdışında bir şeyler satın almak için ve
borçları ödemek için birkaç yere gittim ve diğer şeylerin yanı sıra
bir araba aramak için ve birçoğunu gördüm; ve teklif ettiğim birine denk geldim
50, ki bu beni çok memnun etti ve alacağıma inanıyorum. Böylece
terzime ve New Exchange'e ve sonra arabayla eve gittim ve orada,
bu gün "The Queene of Arragon" oyununu satın aldıktan sonra, eşim ve W.
Batelier'in bu gece saat 11'e kadar oyunu okumasını sağladım ve böylece yatağa gittim.

21. Eşimle arabamız ve diğer şeyler hakkında uzun süre memnuniyetle konuştuk ve sonra Sir D. Gawden'ın hesaplarında bir şeyler yapacağı ofise gittim. Öğlen Bay Batelier'in evine akşam yemeğine gittim, annesi bugün ona
ev hediyesi olarak gelecekti ve birkaç arkadaşı da bizi davet etti. Burada çok neşeliydi ve annesi de aynıydı; ben onu daha önce nazik ve anlayışlı bir kadın olarak düşünmüştüm. Diğerlerinden önce masadan kalktım, çünkü Lord Brouncker'ın evine gitmem gerekiyordu, orada Kraliyet Cemiyeti'nden birkaç beyefendiyle buluşacaktım, Leicester House'daki Fransız Büyükelçisi Colbert'i ziyaret edecektim, o da Lord Brouncker'a bir veya iki ziyarette bulunmaya çalışmıştı, ama o içeride değildi, ama ben çok geç geldim, onlar benden önce gitmişti: ama Leicester House'a kadar takip ettim; ama onlar önümde ve içerideydiler; ve böylece New Exchange'e gittim ve orada karım için kaldım, o geldi, biz de Cow Lane'e gittik ve orada ona üzerine bindiğim arabayı gösterdim ve neredeyse sevinçten kendinden geçti. Ama adam içeride değildi, bu yüzden bir anlaşmaya doğru daha fazla bir şey yapmadı, sadece Bay Crow'un yanına bir yatak hakkında tavsiye almak için gitti, sonra eve döndüm ve orada karım bana kitap okudu, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Muhtıra: Crow'dan Charing Cross'a geri döndük ve
orada halkımı terzilerinde bıraktım, ben ise son gece şehre gelen ve yatmak için oraya gelen Lord Sandwich'in evine gittim: ve
içeride onunla karşılaştım: ve diğerlerinin arasında, çok ciddi görünen yeni kuzenim Creed; ve o ve ben birbirimizi çok ciddi bir şekilde selamladık, ta ki bu konuda biraz daha özgürce konuşabilene kadar. Ama burada Sir
Gilbert Pickering'in yaklaşık üç gün önce öldüğünü duydum, bu da orada biraz üzüntü yaratıyor, ama çok değil, çünkü uzun süredir uyuşukluk içinde olduğu için ölmesi bekleniyordu. Bu yüzden Lord'umu mahkemeye kadar bekledim ve orada kalıp bir süre hanımları gördüm: ve oradan karıma gittim ve onları yukarı çıkardım;
ve böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalktım ve W. Batelier'in Fransız'ı, bir perriwigg üreticisi geldi ve bana yeni bir tane getirdi, ki ben de beğendim ve parasını ödedim: çok nazik bir adam. Böylece ofise gittim, sabah boyunca oturdum ve öğlen eve akşam yemeğine gittik ve oradan karım ve Deb ile Crow'a gittik ve orada birkaç yatak daha gördük; ve sanırım her şey bitince bir camlott'a yerleşeceğiz. Oradan onları eve gönderdim ve ben de Arundell House'a, tatilden beri ilk kez buluştuk ve pek fazla misafirimiz olmadı: ama burada çok güzel sohbetler ettik ve sonrasında Lord'um ve diğerleri ve ben Şeytan meyhanesine gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve geç vakit Bay Colwell ile arabayla eve döndük; eve döndüğümüzde onu da yanıma aldım ve orada amcam Wight ve teyzemle, Woolly ve karısıyla tanıştık ve orada akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Ve
biraz sonra gittiler ve Bayan Turner orada kaldı, kocasının işlerinden bahsetmek için de oradaydı; ve gerçek şu ki, onunla konuşmaktan daha az memnundum, çünkü kocasına olan ve benim ona olan geç ve başlıca hizmetim için henüz uygun bir şekilde teşekkür etmedi, eğer onlar benim kadar biliyorlarsa, bunun için tek başıma teşekkür etmeliyim; ama bırakalım gitsin: eğer
sahip değillerse, bunu onlara öğretmek için elimde tutacağım. Öyleyse
yatalım. Bugün tüm Baş Memurların patentlerini getirmeleri için haber geldi, bunu öğleden sonra ofislerinde bırakarak yaptım, ancak
içindeki tasarımlarının ne olması gerektiği konusunda endişeliyim.

23. Kalktım, sıvacılar ve evimin etrafında boyacılar çalışıyor.
Komiser Middleton ve ben St. James'e gittik, orada geri kalan arkadaşlarımızla birlikte York Dükü'ne her zamanki işimizi yaptık. Oradan
White Hall'a, Lord Sandwich'e gittim, orada Lord'umu içeride buldum, ama meşgul,
özel; ve böylece genç beyefendilerle biraz sohbet ettim: ve böylece
cerrah Bay Pierce ile birlikte, insanların idam edilmesini görmek için Tyburne'e doğru yola çıktık; ama çok geç kalındı, yapıldı; iki erkek ve bir kadın asıldı,
ve böylece geri döndüm ve arabacıma gittim ve orada araba için biraz daha yakın bir anlaşma oldu, ve sonra Duck Lane'e gittim ve orada kitapçımın
annesini gördüm, ama Elle o kadar büyük göbekli ki Elle görülmeye
değer değil. Böylece eve gittim ve orada akşam yemeğine tek başıma çıktım, karım ve W.
Hewer annesini görmek için Deptford'a gittiler ve böylece ben de bütün öğleden sonra ofise gittim. Öğleden sonra kuzenim Sidney Pickering, karıma ve bana kız kardeşinin düğününde 
iyilik hediyesini getirmek için geldi, bu nazikçe yapıldı ve gitti, ben tekrar işe koyuldum ve akşam eve döndüm, karıma akşam yemeğine kadar ve sonra yatağa kadar kitap okuttum. Bugün Pierce bana,
diğer haberlerin yanı sıra, Sir Charles Sidly ve
Buckhurst'ün, gece boyunca kıçları çıplak bir şekilde
sokaklarda aşağı yukarı koşturmalarını; ve sonunda kavga etmelerini, nöbetçiler tarafından dövülmelerini ve
bütün gece tokatlanmalarını; ve Kral'ın nasıl taraflarını aldıklarını; ve Lord Baş Yargıç Keeling'in, bir sonraki oturumda cevap vermesi için polis memurunu topuklarından vurduğunu anlattı: ki bu korkunç bir utanç. Kral ve bu beyefendiler, bu son gelişmede, Thetford'un kemancılarına, akıllarına gelebilecek tüm müstehcen şarkıları
söylettiklerini anlattı. Sir W. Coventry'nin, diğer gün Dük tarafından York Düşesi'ne, elini öpmek için nasıl getirildiğini; onun bu kadar üzüntüye sebep olan mutsuzluğunu kabul ettiğini, niyetini açıkladığını ve ondan af dilediğini; masumiyet iddialarını, efendisi York Dükü'ne olan sadakatiyle ailesine karşı yerine getireceğine dair verdiği söz üzerine, bunu ona verdiğini. Buckingham Dükü'nün artık her şey olduğunu ve Coventry'yi mahvedeceğini, eğer yapabilirse: ve W. Coventry'nin şimdi tamamen York Dükü'ne güvendiğini, ki bu büyük bir dönüş. Bana, Leydi Castlemayne'in, Buckingham Dükü'nün ölümcül bir düşmanı olduğunu söylüyor, ki bunu anlamıyorum; ama, görünen o ki, onun büyüklüğünden ve kendisine karşı kötü muamelesinden iğreniyor. Kralın, Lord Arlington'ın oraya geldiği gece Sidly, Buckhurst, vb. ile Saxam'da sarhoş olduğu ve onu kabul etmediği veya edemediği, ki bu doğrudur, çünkü orada olduğum geceydi ve Kral'ın odasına çıktığını gördüm ve Kral'ın içtiğini öğrendim. Bana ayrıca, York Dükü'nün ertesi gün Bab'ı, Kral'ın bu beyefendilere kendini teslim ettiği için, Lord Arlington'ın ihmaline uğradığı için azarladığını söyledi: buna neşeyle, Tanrı aşkına, İngiltere'de başını kaybedecek hiçbir adamın, Kral'la her gün yaptıkları şeyi yapmaya cesaret edemediğini ve York Dükü'nden af ​​dilediğini söyledi: ki bu çılgın bir dünyanın işaretidir. Tanrı bizi bundan korusun!

24. Bu sabah arabacı geldi ve benimle
53 L'ye anlaştı ve arabanın tamamlanması üzerine ona daha ne vermem gerektiği konusunda nezaket gösterdi: bana bir arabacı da ayarlayabilir. Ayrıca, Kraliyet Cemiyeti'mizin operatörü olan Bay Shotgrave de bana gözler için tüpleri yapma yöntemini göstermek için geldi,
ki bunlar çok
güzel yapılmış,
benimkiler daha iyi, ama ondan birkaç şey hakkında kendimi
çok iyi bilgilendirdim ve bu yüzden onunla konuşmaktan memnunum. Böylece ofise,
bütün sabah, sonra
akşam yemeğine, sonra bütün öğleden sonra ofiste geç saatlere kadar, sonra eve; ve karım bana kitap okuyacak ve sonra çok mutlu bir şekilde
yatacak. Bugün Lord Brouncker bana Sir J. Minnes'i
sadece bir Komiser yapma işinin şu anda devam ettiğini söyledi, buna sevindim; ama
iki yeni Komiserden bahsediyor, ki buna inanmıyorum.

25 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve eşimle evimiz ve
yaptığımız birçok yeni şey hakkında konuştuk, ve böylece kiliseye gittim ve orada Jack
Fenn'in geldiğini gördüm, ve karısı, güzel bir siyah kadın: Onu daha önce hiç görmemiştim,
şimdi de fark etmemiştim. Böylece eve gidip akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra karım ve oğlum bana kitap okudular ve gece W. Batelier gelip bizimle akşam yemeği yedi; ve akşam yemeğinden sonra, Deb'in saçımı taramasını istedim,
ki bu dünyada bildiğim en büyük üzüntüye sebep oldu,
çünkü karım aniden yanıma geldiğinde beni kıza sarılmış halde buldu... Ben ve kız da çok şaşırmıştım ve ertelemeye çalıştım ama karım dilsiz kaldı ve öfkelendi ve bu yüzden sesi ona doğru geldi, tamamen düzensizleşti ve ben çok az şey söyledim, yatağa girdim ve karım da çok az şey söyledi ama bütün gece uyuyamadı ama sabahın ikisinde beni uyandırdı ve ağladı ve bana büyük bir sır olarak Roma Katolik olduğunu ve Kutsal Sakramenti aldığını söyledi, bu beni rahatsız etti ama ben buna hiç dikkat etmedim ama o bir şeyden diğerine atladı ve sonunda açıkça sorununun gördüğü şey olduğu ortaya çıktı ama yine de ne kadar gördüğünü bilmiyordum ve bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim. Ama onun çokça ağlamasından ve bana
sadakatsizlikle sitem etmesinden ve kendisinden önce zavallı bir kızı tercih etmesinden sonra, ona hiçbir
provokasyonda bulunmadım, aksine ona her türlü iyi muameleyi ve sevgiyi vaat ettim ve ona
herhangi bir zarar
vereceğime yemin ettim, ta ki sonunda tekrar rahatlamış gibi görünene kadar,
ve böylece sabaha doğru biraz uyku ve ben de biraz dinlenme ve dinlenme

26. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim, ama zihnim zavallı kız için çok
üzülmüştü, korkarım ki bu şekilde mahvettim, [karım]
onu dışarı atacağını söyledi. Ancak, bugün Tanca'yla bir toplantım olduğunu düşünerek York Dükü'ne katılmak zorundaydım,
ama olmamıştı; ama beni ve Bay Wren'i odasına aldı ve
orada meslektaşlarımın büyük mektubuna verdiğim yanıtlar üzerine söyleyeceklerimi hazırlamam için bana baskı yaptı, ki bunu gelecek hafta tekrar şehre gelmesine karşı yapacağıma söz vermiştim; ve böylece diğer konuşmalara,
açıkça başının dertte olduğunu ve Reformcuların endişelerini ve
kendini düzeltmek için elinden geleni yapacağını görerek. Ve böylece
oradan Lord Sandwich'e, orada uzun süre kaldıktan sonra, başkalarıyla özel olarak konuşurken, ben de ona; ve orada, ilaç alıp
odasını tutarak, ben onunla bu zamandaki kötü gidişat hakkında bir saat konuştum, Kral ise Sir Charles Sidly ve Lord Buckhurst'e destek verirken, ona bütün geceden beri sokaklarda aşağı yukarı koştukları ve polis memuru tarafından
bütün gece dövülüp tokatlandıkları, polis memurunun da bu yüzden çocuk ve hapsedildiği son hikayelerini anlattı. Bana, meselelerinin Kral için iyi olduğunu düşündüğünü ve aklına hemen gelmesini umduğunu söyledi; ama bundan şüpheliyim ve onun da bundan korktuğunu görüyorum. Bana, York Dükü'nün son zamanlarda Ofis'e yazdığı, benim sahip olmadığım ama G. Carteret'e zarar vermeyeceğini beyan ettiğim mektubu yazmamla ilgili Leydi Carteret'in sıkıntısını anlattı ve onu bu konuda tatmin etmek için ona bir mektup yazacağımı söyledi. Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum
kendime haksızlık etmeden ve kendime bir
haklı çıkarma hazırlamanın sonu, Donanmanın hataları ortaya çıktığında
ancak bunu elimden gelen en iyi şekilde yapacağım. Oradan arabayla
eve ve yemeğe, karımı çok mutsuz ve kızı üzgün buldum ve karımdan ona hiçbir şey söylemedim. Böylece akşam yemeğinden sonra benimle
iki veya üç şey hakkında dışarı çıktılar ve tekrar eve döndüm, ben bütün akşam meşguldüm ve
karımın bakışları sıkıntı doluydu ve hemen yatağa girdim, orada
gece yarısı beni uyandırdı ve orada yine bana saldırdı, beni
kızla sarılıp öptüğümü gördüğünü doğruladı; ikincisini reddettim ve gerçekten, diğerini itiraf ettim ve daha fazlasını yapmadım ve bana baskı yapması üzerine, onu
elimin altından vermeyi teklif ettim, Bayan Pierce'ı veya Knepp'i bir daha asla görmeyeceğimi, ancak
ona gerçek aşkımın özel gösterilerini vaat ettim, yaptığım şeyde bazı uygunsuzluklar olduğunu kabul ettim, ancak bunda bir zarar olmadığını.
Sonunda bu vaatler üzerine sessizleşti ve çok naziktik, ve böylece
uyuduk ve

27. Sabah kalktım, ama zihnim zavallı kız için sıkıntılıydı, onunla konuşma fırsatı bulamadım, ama ofise, zihnim onun için çok üzgündü, ofise, bütün sabah, ve
halkımla akşam yemeğine, ve bütün öğleden sonra ofise ve böylece
gece eve, ve orada yarınki Tanca toplantısına karşı bazı şeyleri hazırlamakla meşguldüm ve bu da bittikten ve memurlarım gittikten sonra, karım yatma vaktine doğru kafasına taktığı yeni bir şeyden dolayı çok öfkelenmeye başladı ve gecenin çoğunda yatakta bana
utancımı yayınlama tehditleriyle
en yüksek sesle küfür etti ve kalkmayı teklif ettiğimde o da kalkardı ve o küfür ederken
bütün gece bacada bir mum yaktım, kendimin de bunun için bazı gerekçeler sunduğumu bilerek, onu mümkün olduğunca yatıştırmayı ve güzel sözler ve adil vaatlerle onu çok
sessizleştirdi ve böylece bütün gece dinlendi ve mükemmel bir huzurla uyandı,
bu deliliğimin sebep olduğu için yürekten acı çekiyordu, ama
kız hakkında sessiz kalmaya zorlandım, ki ondan ayrılmak istemiyorum,
ama zavallı kızın benim deliliğim yüzünden mahvolması hiç hoşuma gitmiyor. Böylece
karımın büyük nezaketi ve tam bir huzurla kalktım ve
bir notla kıza ne yaptığımı ve sahip olduğumu bildirdim,
bu notu yaktığını söyleyene kadar acı çektim. Bu akşam Bay Spong geldi ve
geç saatlere kadar benimle oturdu ve önce bana
paralelkenar adı verilen
araçtan bahsetti,

[Haritaları, planları, çizimleri vb. kopyalamak için kullanılan bu yararlı araç, orijinallerinden aynı boyutta veya daha büyük veya daha küçük olsun,
şimdi pantograf olarak adlandırılıyor.]

bir tanesine sahip olmalıyım, bana İngiltere haritasıyla ilgili uygulamasını gösteriyor.

28. Böylece Bay Gibson ile birlikte at arabasıyla Chancery Lane'e gittik ve orada bir Chancery Müdürünün önünde Tanca'daki ücretler hesabına yemin ettik ve sonra White Hall'a gittik, orada Lord Sandwich orada bir Komite toplandı, ancak raporu geç olduğu için alınmadı; ancak sadece biraz iş yapıldı, yerin erzakla
temin edilmesiyle ilgili. Ancak, büyük bir memnuniyetle, Lord Ashly ve Sir W. Pen'in büyük alkışlarıyla ücretler hesabımı aldım. Oradan eve döndüm, bir iki yere uğradım; ve
orada karımın dolabında ve evimin diğer bölümlerinde çalışan işçilerimizin etrafında, hepimizin pislik içinde olduğunu gördük. Böylece Bay Gibson ile akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra dolabımda ve akşam yemeğinde ve yatakta,
karım ve ben huzur içindeyiz, ancak yine de onda ve bende zavallı kızla ilgili biraz isteksizlik var.

29. Sabahleyin ofiste, Bay Wren'in bize ilk kez Kral'dan gelen emri anlattığı yerde, dün gece York Dükü'ne, Lord Anglesey'in askıya alınması ve Sir Thomas Littleton ile Sir Thomas Osborne'un askıya alma sırasında atanması için Başsavcıya olan memnuniyetini bildirmek için geldi. York Dükü itaat etmek zorunda kaldı ve bunu kabul etti, çünkü bugün Kral'la birlikte Newmarket'a gidecekti ve Kral da bu konuda baskı yaptı. Ancak Bay Wren, York Dükü'nün bu konuda dünyada en çok yaralanan kişi olduğunu kabul ediyor, çünkü Lord Anglesey için göründükten sonra, bu onun bilgisi olmadan yapıldı ve sonuçlandırıldı ve Amirallik'i de Komisyona dahil edip York Dükü'nü küçültmek için bir şeyleri olduğu açık. Bu, tüm Yönetim Kurulumuzda garip endişelere yol açıyor; sadece ben bundan en az rahatsız olan olduğumu düşünüyorum, çünkü hiç umursamıyorum: ama Lord Brouncker ve Pen bundan çok
düşünüyor gibi görünüyor. Bu yüzden akşam yemeğine, bu haberlerle dolu bir şekilde eve döndüm ve yemekten sonra
ofise gittim ve böylece tüm öğleden sonra York Dükü'ne bu ofisin son büyük mektubuna verdiği cevapların hesabını
hazırlamak için işimi yapmak üzere eve döndüm ve geç vakitlere kadar orada kaldım ve böylece karımdan büyük bir huzur ve sessizlikle yatağa girdim, Tanrı'ya şükrediyorum.

30. Erken kalktı; ve Bay Povy benimle hesaplaştı, ki yaptık ve sonra başka bir konuşmaya daldık. Kısaca, Kral'ın Buckingham ve Arlington tarafından nasıl bir çocuk yapıldığını, York Dükü'nün küçülmesine nasıl sebep olduğunu anlatıyor, Lord Şansölye'nin geri dönmesinden korktukları için, onun büyük olmasına izin veremiyorlar, bu yüzden Kral'ı ona karşı şiddete yöneltiyorlar. Bu iki büyük adamın uzun süre bir arada kalamayacağını düşünüyor: ya da en azından, birincisinin hırsı o kadar büyük ki, her şeye hükmetmeye ve elinden geldiğince çok kişiyi oyuna sokmaya çalışacak. Anglesey'in yerini kolayca kaybetmeyeceğini, ancak bunu uygulamaya kim gelirse onunla hukuken mücadele edeceğini. York Dükü'nün, her şeyde, ama onun kılığında, karısı tarafından burnundan tutulduğunu. W. Coventry'nin artık, York Dükü tarafından, Düşes'le arkadaş olduğunu; ve sık sık
orada olduğunu ve ona hizmet ettiğini. Bu büyük adamların zamanla
kırılacağına ve W. Coventry'nin tekrar büyük bir adam olacağına inandığını; çünkü
Devlet işleriyle hiçbir ilgisi olmaması için çabalıyor ve
olduğu tarafta o kadar yararlı ki, şu anda oyundan
çıkmış olsa da,
kalacak. Leydi Castlemayne'in Buckingham Dükü'nden nefret ettiğini.
York Dükü'nün Lord Sandwich'e karşı çok nazik davrandığını, buna çok sevindim.
Bu adamlar kalırsa daha fazla değişiklik bekleyeceğiz. Bunu yaptıktan sonra, o ve ben arabam hakkında konuştuk ve onu arabayı görmeye götürdüm, orada hem modası geçmiş hem de ağır olması bakımından çok büyük kusurlar buldu, o kadar haklı bir sebepten dolayı beni
düzelttiği için çok mutluyum; ve böylece onun
yapımlarından birini ve onun tavsiyelerini, hem arabada hem de atlarda, dünyanın en
zinde adamı olduğu için, almaya karar verdim ve beni eve taşıdı ve aynısını karıma söyledi. Böylece ben ofise gittim ve o gitti ve öğlen eve akşam yemeğine gittim ve tüm öğleden sonra geç saatlerde Gibson ile odamda şu anki büyük
işim hakkında, öğleden sonra ofiste sadece biraz Sir D. Gawden'ın hesapları hakkında, ve böylece yatağa girdik ve derin bir uyku çektik, karım ve ben
huzur içinde, ama kalbim sıkıntılı ve onun zihni rahat değil, anlıyorum,
o kıza karşı ve ben de bu üç gündür hiçbir şey söylemediğim kıza karşı, ama ona görünüş olarak çok garip görünmeye karar verdim. Bu gece W. Batelier geldi ve bizden ayrıldı, yarın Fransa'ya
gidecek.

31. Kalktık ve tüm sabah ofisteyiz. Öğlen
akşam yemeği için
halkımla eve, öğleden sonra tekrar ofise ve sonra
Gibson ile odama, York Dükü için büyük cevabım hakkında daha fazla şey yapmak üzere ve böylece
akşam yemeğinden sonra yatağa, bu konudaki ilerlememden oldukça memnun. Bu gün
Lord Anglesey ofisteydi ve bu askıya alma işini
hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, bunu Konsey'e getirmeye karar verdi,
burada haklı olduğundan şüphe duymuyor gibi görünüyor, savunması ve patenti üzerinde duruyor ve çeşitli Ofislere uyarılarını koydu: bu yüzden, Kral tekrar
geri döner dönmez, ki bu bir sonraki Salı günü olacak, bunu Konsey'e getirecek. Bu ay, zavallı karımla yaşadığım en büyük anlaşmazlığın ve kızla yaptığım aptallığın ardından, zihnimde mükemmel olmasa da biraz sessizlikle sona eriyor ve bundan dolayı üzgün ve utanmış olmam, zavallı kız için daha fazla endişelenmem gerekiyor, bu sayede onun mahvolmasından korkuyorum, ama kendimi hem onu ​​sevmekle hem de onunla arkadaş olmakla ilgili olarak görüyorum. Bugün Roger Pepys ve oğlu Talbot, şehre yeni geldiler, gelip benimle yemek yediler ve onları gördüğüm için çok mutluyum. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Piskoposların bir daha basılmasına izin vermeyeceği bir kitap
Her şey hiziplerle yönetilecek
Sonunda en bilge bulunacak insanlar olmak
Püritenleri aşağılama işi bayatlamaya başlıyor
Şerefine aykırı davranmadan uygun bir şekilde davranamıyor
Sir Robert Howard'a karşı alaycı saldırı
Cobham'dan gelen dişi geyik, mevsim geldiğinde, geyik mevsimi geçmiş oluyor
Efendisinin onu dövdüğü birçok şeyi unutuyor
Birbirimizden nefret etsek de benimle arkadaşlık etmekten mutluluk duyuyor
Zihnim huzursuzken büyük bir memnuniyetle uzaklaşıyorum
Karım "Bartholomew-Fayre" oyununu izlemeyi düşünüyor
Karım aniden yanıma geldiğinde beni kıza sarılmış halde buldu
Presbiteryen tarzı ve Independent en iyileri
Will'in ortaya koyduğu gülünç, saçma sapan kitap. Kalem, Quaker için
Benim belaya ne kadar uygun olmadığımı gösteriyor
Efendim, sadık ve mütevazı hizmetkarınız
En yaratıcı adamlar bile bazen yanılabilir
Kutudaki hanımları, aniden güçlü hale geldiler
Beni üzdü, ama bunu önemsemedim, ama kendime üzdüm
Benimkilerle görülmeye uygun olmayan asmalarla

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Eylül/Ekim 1668, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4192.txt or 4192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4192/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
