*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renaissance in Italy, Volume 2 (of 7)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: January 26, 2013 [EBook #41924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Renaissance in Italy, Volume 2 (of 7), by
John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Renaissance in Italy, Volume 2 (of 7)
       The Revival of Learning

Author: John Addington Symonds

Release Date: January 26, 2013 [EBook #41924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu e-kitap, 1960 G.P. Putnam's Sons'ın _The Revival of
Learning_ adlı eserinin 1900 baskısının yeniden basımından hazırlanmıştır. Bu kitap aslen Smith, Elder, & Co., Londra tarafından John Addington Symonds'un _Renaissance in Italy_ serisinin 2. Cildi olarak yayınlanmıştır.

Belirgin yazıcı hataları not olmaksızın düzeltilmiştir; diğer hatalar [Transkripsiyoncunun Notu] ile belirtilmiştir. İtalyanca isimlerin daha eski yazılışları (örneğin, "Leonardo" için "Lionardo") orijinalde göründükleri şekliyle korunmuştur.] _JOHN ADDINGTON SYMONDS_ _Öğrenmenin Yeniden Doğuşu_ At tibi fortassis, si, quod mens sperat et optat, Es post me victura diu, meliora supersunt Secula; non omnes veniet lethaeus in annos Iste sopor; poterunt, tartışma forte tenebris, Ad purum priscumque jubar remeare nepotes.
     Tunc Helicona nova revirentem stirpe videbis, Tunc lauros frondere sacras; yeniden dirilen Ingenia uysal, uysal, dürüst, Pieridum studii veterem geminabit amorem'e sahip.

     PETRARCHAE _Afrika_, _lib. ix_

ÖN SÖZ[1]

[Dipnot 1: Bu cildin orijinal baskısına.]

'Öğrenmenin Yeniden Canlanması' üzerine olan bu cilt, 1875'te yayınlanan 'Despotlar Çağı' üzerine olan ciltten sonra gelir ve şu anda halka sunulan 'Güzel Sanatlar' üzerine olan ciltten önce gelir. 'Öğrenmenin Yeniden Canlanması' ve 'Güzel Sanatlar' ile ilgilenirken, bu konuların tarihini tekrar yazmaktan çok, 'İtalya'daki Rönesans' ile ilişkilerini ele almam gerektiğini hatırlamaya çalıştım. Başka bir deyişle, temamın her bölümünü büyük bir tarihsel dönemin genel kültürüne bağlı olarak gördüm. Hala üzerinde düşünülmekte olan 'İtalyan Edebiyatı' üzerine olan cilt, çalışmayı tamamlamayı amaçlamaktadır.

İtalyan Rönesansı temasını ele alırken, bir ulusun en parlak entelektüel faaliyet dönemindeki biyografisi için önemli olduğunu düşündüğüm noktaları seçtim ve ayrıntıları vurguladım. Kültür tarihçisi, siyaset tarihçisinin temel olarak değerlendireceği çok şeyi feda eder ve genel okuyucunun bazen gereksiz bulabileceği konulara dikkat çeker. Aynı anda hem çok az hem de çok fazla şey yapmış olma suçlamasına katlanmaya razı olmalıdır. Bir zamanlar aşınmış bir zemini kat etmekle,
başka bir zamanda kuru veya anlaşılması zor soruşturmalarla uğraşmakla yetinmelidir. Bir derleyicinin ününü etkilemekten çekinmemelidir; ayrıca, güçleri en yüksek seviyede olmadıkça, okuyucu ve yazar için aynı şekilde yorucu olan tekrarlardan tamamen kaçınmayı umamaz. Başlıca amacı, ulusal dehanın portresini her türlü tezahürle özdeş olarak çizmektir; ve bu bakış açısını kararlılıkla koruduğu oranda, başarılı olmayı umabilir.

Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının Tarihi için Tiraboschi'nin 'Storia della Letteratura Italiana'sına sürekli başvurdum. Bu eser hala konuyla ilgili tüm araştırmaların temelidir. Vespasiano'nun 'Vite di Uomini Illustri'sine, Comparetti'nin 'Virgilio nel Medio Evo'suna, Rosmini'nin 'Vita di Filelfo'suna, 'Vita di Vittorino da Feltre'sine ve 'Vita di Guarino da Verona'ya, Shepherd'ın 'Poggio Bracciolini'nin Hayatı'na, Dennistoun'un 'Urbino Dükleri'ne ve Schultze'ye borçluyum. 'nin 'Gemistos Plethon'una, Didot'nun 'Alde Manuce'sine, Von Reumont'un 'Lorenzo de' Medici'sine, Burckhardt'ın 'Cultur der Renaissance in Italy'sine, Voigt'in 'Wiederbelebung des classischen Alterthums'una ve Gregorovius'un 'Geschichte der'ine Stadt Rom. Voigt ve Burckhardt'a, zorunlu olarak
onların kat ettiği aynı zemini kat etmiş olmam nedeniyle, özel bir anlamda borçlu olduğumu hissediyorum. Aynı zamanda, bu ciltteki notların da göstereceği gibi, orijinal kaynakların incelenmesine ilişkin kendi görüşlerimi
kurmayı değişmez bir uygulama haline getirdim. Danıştığım hümanistlerin ve akademisyenlerin eserlerinin tüm baskılarını ayrıntılı olarak belirtmek gereksiz olurdu.

Benim için, Yunan ve Latin klasiklerinin 'ebedi tesellilerini' on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bizim için yeniden canlandıran İtalyan değerlilerinin çıplak isimlerini bile kaydetmek bir aşk emeğiydi. Modern medeniyet için en önemli sonuçları veren bir başarının tarihini izlediğim düşüncesi, bazen sıkıcı olan bir görevde beni ayakta tuttu. Dirilişin kolektif büyüklüğü, zihnimi birçok önemsiz ayrıntıyla uzlaştırdı. Belirsiz biyografilerin ve uzun zamandır unutulmuş edebi emeklerin sıradan ayrıntıları, bana tüm temanın şiiri ve romantizmi gibi görünen şeyle yüceltildi. Okuyucularıma, kendi anlatım becerimdeki eksiklikler veya şu anki ilgi alanlarından bu kadar uzak bir konuyu canlı ışık ve sıcaklıkla dönüştürmenin zorluğu gibi
kusurlar için yeterli bir özür sunmak benim yetkim veya gücümde değildir. Bu cildi onların ellerine bırakmalıyım, en azından bazılarının, bana destek olan öğrenme alanındaki geçmiş çalışanlara karşı aynı minnet duygusuyla canlanmasını umuyorum.

CLIFTON: _Mart 1877_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

RÖNESANS İNSANLARI

SAYFA

İtalya'da Bilinçli Kişiliğin Oluşumu -- Aristokrasi
Zeka -- Bir Amaç Olarak Öz-kültür -- Ulusal Mimarinin Eksikliği
-- Ulusal Dramanın Eksikliği -- Heykel ve Resimde Önem --
Edebiyat İçin Tuhaf Kapasite -- Akademiklik -- Çok Yönlü
Dehaya Sahip İnsanlar -- Çağla İlişkileri -- Ortaçağ
Geleneği ve Hümanizm Arasındaki Çatışma -- Petrarch -- Kendisi Tarafından Başlatılan
Dirilişin Anlamı -- Kozmopolit Felsefe -- Hoşgörü -- Entelektüel
Bir İmparatorluk -- Dünyacılık -- Dürtülerin ve İlhamların Karmaşası --
Kopernik ve Kolomb -- Hristiyanlık ve Klasikler -- İtalyan
Dini Reform İçin Yetersizlik -- Özgür Düşünce,
Lisans -- Hristiyanlık ve Antik Felsefe arasında denenen Uyumlar -- Floransa Akademisi -- İtalyanların Fiziksel Nitelikleri
-- İki Dönemin Portreleri -- Fiziksel Egzersizler --
Bilim Yarışının Belirlenmesi -- Roma'nın Eski Anıları --
Antik Çağın Kültü -- Şöhret Arzusu -- Edebiyatta Bulunacak Şöhret --
Zeka Kültü --Karakter Kültü --
Kişisel Ayrıntılarla
Meşguliyet -- Biyografi -- İdeal Taslaklar -- Ölümünden Sonra Zafer --
Bilgeliğe Coşku -- Piero de' Pazzi -- Floransa ve Atina --
Paganizm -- İtalyan Hümanizminin Gerçek Değeri -- Pico'nun İnsanın Onuru Üzerine
1

BÖLÜM II

HÜMANİZMİN İLK DÖNEMİ

Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının Önemi -- Ortaçağ Romantizmi --
Faustus Efsanesi -- Rönesans İçin Değeri --
İtalya'nın Çalışmaya Adanmışlığı -- İtalyanların Bu Emeğe Yatkınlığı --
Karanlık Çağlarda Bilginlik -- Kilise Tarafından Üstlenilen Çifte Tavır --
Virgil'e Karşı Dindarlık -- Latin Klasikleriyle Yetersiz Tanışma --
Yunanca Öğrenimi Yok -- Manevi Orta Çağ Koşulları
Saf Edebiyata Karşı -- İtalya Avrupa'nın Geri Kalanı İçin Bir İstisna Değildir
-- Dante ve Petrarch -- Hümanizmin Tanımı -- Petrarch'ın
Kavramı -- Estetik Mizacı -- Cicero'ya Kültü,
Elyazmaları Toplamadaki Şevki, Yunan Çalışmalarının Öneminin

Anlamı -- Bilgiçlik ve Batıl İnançlara Karşı Savaş -- Şiir ve Retorik

İdeali -- Hukukçuların ve Skolastiklerin Eleştirisi -- S. Augustine -- Petrarch'ın Kibri -- Şöhret Tutkusu -- Hayatı ve Mesleği Arasındaki
Uyumsuzluk -- Edebi Mizacı -- Vizyoner
Vatanseverlik -- Etkisi -- Halefleri -- Boccaccio ve Yunan
Çalışmaları -- Homeros'un Çevirisi -- Edebiyat Felsefesi --
Boccaccio'nun İlhamının Duygusallığı -- Giovanni da Ravenna --
Gezgin Profesör -- Latince Bilgi Alanındaki Öğrencileri -- Luigi
Marsigli -- S. Spirito Manastırı -- Politikada Hümanizm --
Coluccio de' Salutati -- Gasparino da Barzizza -- Mektup
Yazmada Geliştirilmiş Stil -- Yunanca Öğreniminin Yeniden Canlanması -- Manuel Chrysoloras --
Öğrencileri -- Lionardo Bruni -- Yunancanın Rönesans İçin Değeri 37

BÖLÜM III

HÜMANİZMİN İLK DÖNEMİ

İtalya'daki Üniversitelerin Durumu -- Bologna -- Buradan Kurulan
Liseler -- Frederick döneminde Napoli II. -- Anjou Hanedanlığı -- Ferrara -- Piacenza -- Perugia -- Roma -- Pisa -- Floransa --
İmparatorluk ve Papalık Tüzükleri -- Yabancı Öğrenciler -- Profesörlük Kadrosu
-- Liselerde Öğretilen Dersler -- Hümanizme Atanan Yer
-- Belagat Profesörlerinin Maaşı -- Francesco Filelfo -- Üniversitelerde
Daha Az Güçlü Hümanistler -- Hümanistik
Öğretim Yöntemi -- Basım Öncesi Kitap Pazarı -- Ortaçağ Kütüphaneleri --
El Yazmalarının Maliyeti -- 'Stationarii' ve 'Peciarii' -- Kopyacıların
İhmali -- Klasik Kodekslerin Keşfi -- Monte
Casino'daki Boccaccio -- Konstanz'daki Poggio -- S. Gallen Manastırı -- Bruni'nin
Poggio'ya Mektubu -- Poggio Tarafından Keşfedilen El Yazmaları -- Treves'li
Nicholas -- Yunan El Yazmaları Koleksiyonu -- Aurispa, Filelfo ve
Guarino -- Roma'nın Harabeleri -- Hümanizm Üzerindeki Etkileri -- Dante
ve Villani -- Rienzi -- İdealist Vatanseverliği -- Kibir --
Siyasi Yetersizliği -- Petrarch'ın Rienzi ile İlişkileri -- Roma'daki Anıtlara
Yaralanma -- Poggio'nun Roma Topografyası -- Duygusal
Antik Çağ Harabelerine Duyulan Duygu -- Ancona'lı Ciriac 83

BÖLÜM IV

HÜMANİZMİN İKİNCİ DÖNEMİ

Konunun Karmaşıklığı -- Dört Döneme Ayrılması -- Yer
Floransa -- Kültüre Uygun Sosyal Koşullar -- Palla degli
Strozzi -- Yunan Çalışmalarını Teşvik Etmesi -- Bir Kamu
Kütüphanesi Planı -- Sürgünü -- Cosimo de' Medici -- Öğrenmeye Patronajı
-- Politik Karakter -- İnşa Sevgisi -- Öğrencilere Cömertlik
-- Kütüphanelerin Kuruluşu -- Vespasiano ve Sarzana'lı Thomas --
Niccolo de' Niccoli -- Kodeks Koleksiyonu -- Yaşam
Modelinin Tanımı -- Bir Latinist Olarak Şöhreti -- Lionardo Bruni -- Biyografisi -- Yunancadan Çeviriler -- Latince İncelemeler ve
Tarihler -- Santa Croce'deki Cenazesi -- Carlo Aretino -- Bir
Öğretmen Olarak Şöhreti -- Floransa Şansölyesi -- Matteo Palmieri -- Giannozzo
Manetti -- İbranice Çalışmaları -- Kamu Kariyeri -- Belagati --
Mediciler Tarafından Mahvedilen Manetti -- Napoli'deki Sürgün Hayatı --
Yeteneklerinin Tahmini -- Ambrogio Traversari -- Yunan
Babalarının Çalışması -- Camaldolese Tarikatı Generali -- Hümanizm ve
Manastırcılık -- Floransa Konseyi -- Yunanlılar Hakkındaki Floransalı Görüşleri -- Gemistos Plethon -- Hayatı -- Felsefesi -- Floransa'daki
Etkisi -- Cosimo de' Medici ve Floransa Akademisi
-- Platon Çalışması -- Plethon'un Yazıları -- İtalya ve Yunanistan'daki Platoncular ve
Aristotelesçiler -- Bessarion -- Roma'daki
Yunan Mültecilere Himayesi -- Küçük Cumhuriyetlerde Hümanizm -- Venedik
115

BÖLÜM V

HÜMANİZMİN İKİNCİ DÖNEMİ

Floransa'dan Roma'ya Geçiş -- Papalık Sarayı'nda Öğrenimin Değişimleri -- Diplomatik Hümanistler -- Protonoterler -- Apostolik
Yazıcılar -- Kilise Sofistleri -- Roma'da
Bilimselliğin Ahlaksızlığı ve Yapaylığı -- Sekreterler Poggio ve Bruni -- IV. Eugenius
-- Bilginlerin Himayesi -- Flavio Biondo -- Sağlam Bilgi --
V. Nicholas -- Özel Tarihi -- Yeteneklerinin Doğası -- Roma
Görevliliğine Beklenmedik Yükselişi -- Hümanistlerin Sevinci
-- Roma'daki Bilginleri Koruması -- Bir Bilgi Atölyesi --
Bir Çeviri Fabrikası -- Edebi Emeğe Ödenen Yüksek Meblağlar --
Poggio Fiorentino -- Erken Yaşamı -- Yolculukları -- Bir Edebiyatçı
olarak Önemi -- Din Adamlarına Karşı Tutumu --
Hakaretleri -- Hümanist Gladyatörler -- Poggio ve Filelfo -- Poggio
ve Guarino -- Poggio ve Valla -- Poggio ve Perotti -- Poggio ve
Georgios Trapezuntios -- Edebi Skandallar -- Poggio'nun Antika Koleksiyonları -- Floransa Şansölyesi -- Kardinal Bessarion -- Kütüphanesi -- Teolojik Çalışmalar -- Platon'a Savunma -- İtalya'daki Yunanlılar -- Napoli'de Hümanizm -- Güney İtalya'da Kültür Eksikliği --
Egzotik Birini Öğrenmek -- Muhteşem Alfonso -- Kamp
-- Napoli'de Edebi Diyaloglar -- Antonio Beccadelli -- The
'Hermaphroditus' -- Lorenzo Valla -- Epikürcü -- Eleştirmen --
Kilisenin Rakibi -- Bartolommeo Fazio -- Giannantonio
Porcello -- Milano Sarayı -- Filippo Maria Visconti -- Decembrio'nun
Efendisinin Tanımı -- Francesco Filelfo -- İlk Hayatı --
İstanbul'a Ziyaret -- Saraydaki Yeri -- Evlilik -- İtalya'ya
Dönüş -- Venedik -- Bologna -- Profesör Olarak İddiaları --
Floransa -- Floransalılarla Kan Davaları -- Siyasete Dalma --
Siena -- Milano'ya Yerleşme -- Şöhreti -- Özel Hayatı ve Kamu
Çıkarları -- Roma'ya Girişler -- Sforza Tiranlığı Altındaki Filelfo --
Edebi Eşkıyalık -- Floransa'da Ölüm -- Bir Sınıfın
Temsilcisi Olarak Filelfo -- Vittorino da Feltre -- Erken Eğitim --
Gençleri Eğitim Planı Bilginler Olarak -- Padua'daki İkamet --
Mantua'daki İkamet -- Prensler Okulu -- Fakirlere Karşı Cömertlik
Öğrenciler -- Yaşamı ve Sisteminin Ayrıntıları -- Ferrara Sarayı --
Guarino da Verona -- Lionello d'Este'nin Ev Öğretmeni -- Giovanni
Aurispa -- Daha Küçük Saraylar -- Carpi -- Mirandola -- Rimini ve
Malatesta Tiranları -- Cesena -- Pesaro -- Urbino ve Dük Frederick --
Vespasiano da Bisticci 155

BÖLÜM VI

HÜMANİZMİN ÜÇÜNCÜ DÖNEMİ

Zevk ve Eleştiride Gelişme -- Coteries ve Akademiler --
İtalyan Edebiyatının Yeniden Canlanması -- Baskı -- Floransa, Öğrenmenin Başkenti -- Lorenzo de' Medici ve Çevresi -- Kamu Politikası
Lorenzo -- Edebi Himaye -- Hediyelerinin Çeşitliliği -- Platonik
Toplantılar -- Marsilio Ficino -- Platonik
Çalışmalar İçin Eğitimi -- Platon ve Yeni Platoncular -- Platon ve Hıristiyanlık
arasındaki Uyum -- Giovanni Pico -- Floransa'daki İlk
Görünüşü -- Roma'da Önerdiği Tezler -- Kilisenin Kınanması -- Kabala Çalışması -- Öğrenmenin Geniş Kavramı
-- Gizli Bilim -- Cristoforo Landino -- Güzel
Edebiyat Profesörü -- Virgilian Çalışmaları -- Camaldolese Tartışmaları -- Leo
Battista Alberti -- Çok Yönlülüğü -- Bartolommeo Scala -- Belirsiz
Köken -- Floransa Şansölyesi -- Angelo Poliziano -- İlk Yaşam --
Homeros'un Çevirisi -- 'Homericus Juvenis' -- Poliziano'da Gerçek Deha -- Latince ve Yunanca'ya Hakimiyet -- Antik Çağ'ın
Kendi Kişiliğinde Yeniden Canlandırılması -- Profesörlük Çalışmaları -- 'Miscellanea' --
Medicilerle İlişkisi -- Bu Dönemde Roma Bilginliği -- II. Pius --
Pomponius Laetus -- Akademisi ve Yaşam Biçimi -- II. Paulus
Altında Zulüm -- Napoli'de Hümanizm -- Pontanus -- Akademisi -- Yazıları -- İtalya'nın tüm kasabalarında kurulan akademiler --
Baskıcılığın tanıtımı -- Sweynheim ve Pannartz -- Erken
Venedik Basını -- Floransa -- Cennini -- Alopa'nın Homeros'u -- Baskıyla
Etkilenen Bilginlik -- Aldo Manuzio'nun Hayatı --
Carpi'deki Pio Prenslik Evi -- Aldo'dan Önceki Yunan Kitapları --
Venedik'teki Aldine Basını -- Faaliyetinin Tarihi -- Aldo ve Erasmus
-- Aldo ve Yunan Mülteciler -- Aldo'nun Ölümü -- Ailesi ve
Halefleri -- Neakademia -- Yunan Edebiyatının Kurtuluşu 224

BÖLÜM VII

HÜMANİZMİN DÖRDÜNCÜ DÖNEMİ

Hümanistlerin Düşüşü -- Bilginlik Topluma Sızıyor -- Yaşam ve Davranışların Yeni Bir
İdeali -- İsimlerin Latinleştirilmesi -- Klasik Perifrazlar
-- Hristiyan Temaları Üzerine Latin Destanları -- Paganizm -- X. Leo'nun Sarayı.
-- Kilise'nin Bilginlere Verdiği Onurlar -- Dünyanın Din Adamları -- Roma'daki Maecenases -- Papalık ve İmparatorluk Roma -- Ahlaki
Yozlaşma -- Sosyal İncelik -- Roma Akademisi -- Pietro Bembo
-- Ferrara'daki Hayatı -- Urbino'da -- Roma'ya Gelir -- Leo tarafından
Çalıştırılır -- Padua'ya Emeklilik -- Edebiyat Diktatörlüğü -- Jacopo
Sadoleto -- Bembo'dan Daha Ciddi Bir Deha -- Paulus Jovius -- Latin
Stilist -- Tarihleri ​​-- Baldassare Castiglione -- Urbino'daki Hayatı
ve Roma -- Saray Bilgini -- Diplomatik Misyonları -- Alberto
Pio -- Gian Francesco Pico della Mirandola -- Hayatının Değişimleri -- Jerome Aleander -- Doğu Çalışmaları -- Vatikan
Kütüphanesi -- Almanya'ya Misyonu -- Inghirami, Beroaldo ve
Acciaiuoli -- Roma Üniversitesi -- John Lascaris -- Çalışma
Antikalar -- 'Corpus Inscriptionum'un Kökeni -- Topografik
Çalışmalar -- Vatikan Heykel Galerisi'nin Oluşumu -- Laocoon'un Keşfi -- Rönesans İtalya'sında Heykellere Duyulan Duygu -- Venedik
Belvedere'deki Elçiler -- Raphael'in Antik Roma'yı Kazma Planı
-- Leo'ya Mektubu -- Antika Araştırmalarının Sanatlar Üzerindeki Etkisi
-- Bu Dönemde Roma'nın Entelektüel Üstünlüğü -- Düşüş -- Adrian
VI. -- Roma'nın Yağmalanması -- Valeriano'nun Bilginlerin Acılarını Tanımlaması 284 BÖLÜM VIII LATİN ŞİİRİ İtalya'da Latince Şiir Uygulamasının Özel Nedenleri -- Bir İtalyan Dilinin İhtiyacı -- Çok sayıda Şair -- Beccadelli -- Alberti'nin ' Philodoxus' -- Poliziano -- 'Sylvae' -- 'Nutricia', 'Rusticus', 'Manto', 'Ambra' -- Küçük Şiirler -- Pontano -- Sannazzaro -- Ağıtlar ve Epigramlar -- Hıristiyan Destanları -- Vida'lar 'Christiad' -- Vida'nın 'Poetica'sı -- Fracastoro -- 'Frengi' -- _Barocco_ Dalkavukluklar -- Bembo -- Ahlaksız Ağıtlar -- Ovid ve Tibullus'un Taklitleri -- 'Benacus' -- Mezar Taşları -- Navagero -- Epigramlar ve
Ekloglar -- Molsa -- Kendi Ölümü Üzerine Şiir -- Castiglione -- 'Alcon'
ve 'Lycidas' -- Toplumun Şiirleri -- Papaların Tanrısallaştırılması --
Ariadne Üzerine Şiir Vatikan -- Sadoleto'nun Laocoon Üzerine Şiirleri
-- Flaminio -- Hayatı -- Ülke Sevgisi -- Öğrenilmiş Dostlar --
Lombardiya'nın Bilgin-Şairleri -- Floransa'da Öğrenimin Tükenmesi --
İtalyan Bilginliğinin Çöküşü 324

BÖLÜM IX

SONUÇ Genel Bakış -- Baş Şehirlerin Canlanmada Oynadığı Rol
-- Savaş ve Fetihlere Rağmen Akademik Çalışmalarla Uğraşmak --
Hümanistlerin Toplumdaki Yeri -- Övgü ve Yergi Dağıtıcıları
-- Dalkavukluk ve İftiralar -- Sofistler -- Edebiyatın Konusuna Tercih Edilen Biçim -- Kültürün Bir Amaç Olarak İdeali kendi içinde -- Gayretli Kilise Adamlarının Şüphesi -- Hümanizmin Kiliseye

müdahalesi -- Hümanistlerin Dinsizliği -- Gyraldi'nin 'Progymnasma'sı
-- Ariosto -- Bohem Yaşam -- Kişisel Ahlaksızlık -- Sabit
İlkelerin Eksikliği -- Mesleki Kibir - - Edebi Gurur -- Tahmin
Hümanist Edebiyat -- Stil Çalışması -- Cicero'nun Etkisi --
Valla'nın 'Elegantiae'si -- Stilistik Çocukluklar -- Retoriğe atfedilen değer -- 'Oratore' -- Ahlaki Denemeler -- Mektuplaşma -- Tarihler -- Eleştirel ve Antikacı Çalışmalar -- Antik Çağın Büyük Değerlendirilmesi
-- Liberal Ruh -- Poggio ve Praglı Jerome -- Hümanist Tip
Eğitim -- Avrupa'da Yaygınlaşması -- Gelecek Beklentileri -- İtalya'da Öğrenmenin Çöküşü 372

İTALYA'DA RÖNESANS BÖLÜM I

ADAMLAR RÖNESANS

İtalya'da Bilinçli Kişiliğin Oluşumu -- Zeka Aristokrasisi -- Bir Amaç Olarak Öz-kültür -- Ulusal
Mimarinin Eksikliği -- Ulusal Dramanın Eksikliği -- Heykel ve Resim
'in Önemi -- Edebiyat İçin Tuhaf Kapasite
-- Burs -- Çok Yönlü Dehaya Sahip Adamlar -- Çağla İlişkileri -- Ortaçağ Geleneği ile Hümanizm
arasındaki Çatışma -- Petrarch -- Kendisi Tarafından Başlatılan
Canlanmanın Anlamı -- Kozmopolit Felsefe -- Hoşgörü -- Entelektüel Bir
İmparatorluk -- Dünyevilik - - Dürtülerin ve İlhamların Karmaşası -- Kopernik ve Kolomb -- Hristiyanlık
ve Klasikler -- İtalyanların Dinsel Yetersizliği
Reformasyon -- Özgür Düşünce Lisans Şeklini Alır --
Hristiyanlık ve Antik Çağ arasında denenen uyumlar
Felsefe -- Floransa Akademisi -- Fiziksel Nitelikler İtalyanların
-- İki Dönemin Portreleri -- Fiziksel
Egzersizler -- Burs Yarışının Belirlenmesi --
Antik Anılar Roma -- Antik Çağ Kültü -- Şöhret Arzusu -- Edebiyatta Bulunacak Şöhret -- Zeka Kültü -- Karakter Kültü -- Kişisel Ayrıntılarla

Meşguliyet -- Biyografi -- İdeal Taslaklar --
Ölüm Sonrası Zafer - - Bilgiye Coşku -- Piero de'
Pazzi -- Floransa ve Atina -- Paganizm -- İtalyan Hümanizminin
Gerçek Değeri -- Pico İnsanın Onuru Üzerine.

Birinci bölümde anlatılan politik, sosyal, ahlaki ve dini koşullar Bu eserin hacmi, İtalyanlar arasında Avrupa'nın başka hiçbir yerinde gözlemlenemeyen bir karakter türü ortaya çıkardı. Bu karakter, son derece öz-bilinçli ve zihinsel olarak olgun, Rönesans'ın entelektüel
hareketi için gerekliydi. İtalya, birleşik bir ulus oluşturma veya federal tutarlılık ilkesini güvence altına alma; güçlü bir askeri sistemi sürdürme veya Fransızlara ve İspanyollara karşı kendini koruma konusunda yetersiz olduğunu kanıtlamıştı. Bu kusurlardan Komünleri ve Despotları, Papalık ve Napoli Krallığı, ortaçağ doktrinerlerinin teorileri ve hümanistlerin coşkusu da aynı şekilde sorumluydu; ancak daha büyük pay, monarşik ilkeye kararlı bir şekilde düşman olan ve Guelf fraksiyonunu benimseyerek ulusun uyumsuzluğunu sürdürme konusunda gayretli olan Roma'ya aittir. Aynı zamanda, siyasi ayrılığın nedenleri İtalyanların entelektüel gelişimi için elverişliydi. Her Devlet, ister cumhuriyetçi ister despot olsun, Orta Çağ'ın son yıllarında, şehir duvarları çevresiyle çevrili, soylular, tüccarlar ve zanaatkarlardan oluşan karma bir toplum oluşturmuştu ve memleketlerinin kendine özgü görünümüyle güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Her kasaba, komşularıyla hevesle rekabet eden, yerel özellikleriyle gurur duyan, deha veya pratik yetenekle öne çıkan vatandaşlara ayrıcalık kazandırmak isteyen bir faaliyet ve endüstri merkeziydi. Cumhuriyetlerdeki parti çekişmeleri, iç huzurlarını bozarken, burjuvaların zekasını keskinleştirdi ve kişiliğini güçlendirdi. Sürgün ve sürgün, iç savaşın ortak zirvesi, her bir adamı kendi kaynaklarına geri döndürerek onları daha da kendi kendine karar veren ve kendine güvenen hale getirdi. Despotlar, yine, otoritelerinin yasadışı
kullanımı yoluyla, bireysel karakterlerinin mümkün olan en üst düzeyde gelişmesine zorlandılar: çünkü tüm servetleri insan olarak
niteliklerine bağlıydı. Hükümet değişikliği için istekli tebaanın ve topraklarına tecavüz etmek için istekli komşuların entrikaları ve karşı entrikaları, Mahkemelerinin atmosferini sürekli bir
telaş halinde tuttu. Bir tür yetenek, çeşitli şehirlerin diplomatik
ilişkileri tarafından desteklendi ve çok sayıda sekreter ve elçiye istihdam sağladı; bir diğeri ise Condottiere savaş sistemi tarafından desteklendi ve hırslı maceracılara parlak bir kariyer sundu. Yetenekli bir adama açık olan tüm
deneklerde, doğum, doğal yeteneklerden daha az önemliydi; çünkü feodalizmin sosyal engelleri ve dereceleri İtalya'da
ya hiç var olmamıştı ya da on ikinci ve on üçüncü yüzyılların mücadeleleri sırasında sarsılmış ve altüst olmuştu. Tiranların
safları Papaların oğulları ve proleteryadan yükselen kaptanlarla
dolduruldu. Cumhuriyetlerdeki yönetici sınıf,
ticaretle kendi kendini yetiştirmiş insanlardan oluşuyordu; ve burada en azından Popolo'nun adı
egemendi. Bunun sonucunda, insanlar evrensel olarak kendilerini
kanıtladıkları şeye göre derecelendirildiler; ve böylece, Avrupa'nın geri kalanının ortak sürüden çıkan bireylerin nadir örneklerini sunduğu bir dönemde İtalya'da bir deha ve karakter aristokrasisi
büyüdü. Antik Yunan'da olduğu gibi, ulus şehirden daha az önemliydi ve şehir içinde kişisel yetenek ezici bir ağırlık taşıyordu. Rönesans'ın İtalyan tarihi, ırklarından daha büyük insanların, güçlerini kendi içlerine
çeken zihinsel despotların biyografisinde kendini yeniden canlandırır.

Çok sayıda benmerkezci, kültürlü kişilik tarafından yaratılan entelektüel ve ahlaki ortam, Rönesans'ın itici gücünü oluşturan
incelikli, nüfuz edici ve elastik zeka ruhunun evrimi için gerekliydi. İtalya'nın o çağda dünya için başardığı iş, bir ulusun eseri olmaktan çok
güçlü adamların eseriydi, güçlü bir halkın kolektif ve kendiliğinden zaferi olmaktan çok, özgür faaliyetin tek bir ruhu tarafından canlandırılan bireysel çabaların toplamıydı, şöhret için ortak bir çaba. Bu
en baştan itibaren fark edilir. İtalyanların ulusal bir Epikleri yoktu:
İlahi Komedyaları bireysel adamın şiiridir. Petrarch, öz-kültürü bir idealin mertebesine yükseltir ve dünyayı çalışmasının bakış açısından hareket ettirmeyi, ruhunun ışığını tüm boşluk çevresine fırlatmayı ve düşünceyi bir güç haline getirmeyi önerir.

İtalyanların başarısı ve başarısızlığı, siyasi alt bölümlerine ve kişiliklerinin bu güçlü gelişimine atfedilebilir. Ulusal birlikten ve askeri büyüklükten nasıl uzak kaldıklarını daha önce gördük. Sanat ve edebiyat alanında bile aynı koşullar etkiliydi. İnsanlığın en önemli üretimlerinden bazıları, ortak bir amaç için sempatik bir şekilde çalışan tüm halkların işbirliğini gerektiriyor gibi görünüyor. Bunların en önde gelenleri mimari ve tiyatrodur. Fransız ve İngiliz Gotik'indeki modern mimarinin en görkemli zaferleri, ulusal dehanın birkaç yüzyıl boyunca yarı bilinçsiz çabasıyla elde edildi. Katedrallerin inşaatçılarının isimleri bilinmiyor:
Katedrallerin kendileri bireysel düşüncenin damgasını değil
halk içgüdüsünün damgasını taşıyor; şöhretleri onları yapan ırka, onları doğuran zamanın ruhuna ait. Bu nedenle, küçük ve rakip devletlere bölünmüş ve belirgin öznellikleriyle ayırt edilen İtalyanların güçlerini
mimaride göstermelerini beklemiyoruz. Niccola Pisano, Arnolfo del Cambio,
Alberti, Brunelleschi ve Bramante gibi adamlar, mimaride güçlü deneylerin ötesinde
oluşturulması için çok önemli olan bir bireysellikle
donatılmıştı. Hiçbir geleneğe boyun eğmediler, ancak kendi yaratıcı dürtülerinin emirlerini takip ettiler, kendilerine uygun tipleri seçtiler ve
çevrelerinde buldukları formlarla özgürce ilgilendiler. Dehaları tarafından yaratılmamış, hissedilmiş ve kavranmış bir tarzın başarısına doğru ilerlemeye çalışmak yerine, yeni ve karakteristik şaheserler üretmeye hevesliydiler - kendi özel zihin niteliklerinin işaretleri ve sembolleri. İtalya, kişisel yeteneğin görkemli ama kusurlu anıtlarıyla doludur, bilinmeyen zanaatkarların kesintisiz bir soyağacını sergilemeyen, ancak ünlü sanatçıların becerisini tasdik eden güzellik eserleri. Pratik mimar için sarayları ve kiliseleri, bu nedenle, Fransa'nın kamu binalarından daha az öğretici ve daha az çekici olabilir. Yine de, bir halkın fizyonomisini yapılarında izlemeyi seven, sanatçının zihnini eserlerinde keşfetmeyi seven ulusal ve kişisel özellikler öğrencisi için, onların ilgisi rakipsizdir. Her şehirde belirli _genius
loci_ bizimle yüz yüze gelir: her belediye binasından veya katedralden büyük bir adamın ruhu bizimkini selamlamak için eğilir. Bu avantajlar, sık sık yapılan aşırılıkları, cehalet kokan küstahlıkları ve uyumsuz stillerin benimsenmesinde ve değiştirilmesinde yaşanan beceriksizliği telafi eder. Dahası, İtalya'da mimarın etrafındaki Roma ve Bizans sanatının anıtlarını unutamayacağı her zaman hatırlanmalıdır. Klasik modeller, modern yaşamın ve Hristiyan ritüelinin gereksinimlerine uygun olmalıydı; ve Almanlar Gotiklerini Alplerin ötesinden getirdiklerinde, güney iklimine uyum sağlamasından
zarar gördü. Sonuç olarak İtalya, mimaride büyük bir ulusal geleneğe ulaşamadı ve bireysel tasarımcıların kaprislerine ve tuhaflıklarına serbest alan sunuldu. Sonunda, on altıncı yüzyılın sonunda, İtalyanlar zevk birliğine ulaştıklarında, bu özgünlüklerini feda etmeleri sayesinde oldu. Klasik canlanmanın bilgiçliği, mimariye edebiyattan daha çok zarar verdi ve sözde Roma saflığı, önceki yüzyılların neşeli kaprislerinin yerini aldı. İtalya'da mimarlığın yerel özelliklerin ve kişisel dehanın üstünlüğünden, geleneğin geçersiz kılınmasından ve ulusal bir tarzın evriminin engellenmesinden muzdarip olduğu söylenebilirse de, diğer sanatlarda durum oldukça farklıydı. Resim ve heykel, sanatçıda en yüksek bağımsızlığı talep eder ve mimarlıktan çok daha fazla yönlü bir muameleye açıktır. Bunlar bir halkın ortak ürünü olamaz, ancak düşünce ve duyguyu forma dönüştürme görevine özel bir yeteneğin bilinçli bir şekilde uygulanmasını gerektirir. Ressam olarak İtalyanlar, modern ve antik dünyanın medeni ulusları arasında ilk sırayı alırlar; ve heykeltıraş olarak Yunanlılara göre aşağılıkları, esas olarak, özünde romantik sanat olan resim konusundaki ustalıklarından kaynaklanır. Yeni çağın duyarlılıkları, heykele özgü olandan daha duygusal ve heyecanlı bir ifadeyi arzuluyordu. Ghiberti ve Donatello günlerinde bile, İtalyan heykeltıraşların tasarımlarında kardeş sanatın yöntemlerini takip ettikleri, ancak tek başına Michael Angelo'nun, mermeri, resme veya müziğe uygun düşüncelerin taşıyıcısı haline getirmek için yeterli güce sahip olduğu açıkça ortaya çıktı. Bunun tersi muhtemelen Yunanlılar için de geçerliydi. Fresk ve mozaikteki çalışmalarından geriye kalanlar, kabartmalar ve heykellerden modellenmiş gruplardan ve figürlerden memnun olduklarını gösteriyor; Tıpkı Floransalıların taşa mimari ve manzara resimleri oymaları gibi. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü İtalyanların resim ve heykeldeki başarıları
tarihimin ana bölümünü oluşturacak.

Edebiyat açısından, İtalya'nın çok sayıda küçük devlete bölünmesi ve bireyin enerjik kendini
iddia etmesi
kesinlikle olumluydu. Özgür, birleşik bir ulusun başkentinde bulunabilecek kadar büyük bir halkın eksikliği, İtalyanların dramayı
geliştirmesini engelleyen birçok neden arasında sayılabilir, ancak kasabanın kasabayla ve kasabalının kasabayla rekabeti, yeteneğin sergilenmesi için çeşitli fırsatlar sunan saray hayatı ve ticaret ve kamu işlerinde
durmak bilmeyen rekabetiyle belediye hayatı, öğrencilerin,
tarihçilerin, istatistikçilerin, eleştirmenlerin ve şairlerin faaliyetlerini teşvik etti. Kültür, kelimenin en yüksek ve en geniş anlamıyla, Rönesans İtalyası'nın elde ettiği ve Avrupa'ya verdiği şeydi; ve bu kültür, onu arayan
insanlarda tam olarak oluşmuş bir kişilik ima eder. İtalyanların son derece mükemmel bireyselliği, onları ilk olarak ortaçağ esaretinden çıkarıp modern dünya için hümanizmin havarileri haline getiren şeydi. Güçlerinin, ulusal şaheserlerin yaratılmasına yoğunlaşmak yerine, öğrenimin yayılması ve stilin arıtılması için harcanmış olması
üzücü olabilir. Rönesans şairleri arasında Dante'nin eşini boşuna ararız. 'Orlando Furioso', 'Divina Commedia'nın ancak ikinci sırasında yer alır; ve atalarımıza _ne plus ultra_ rafinelik gibi görünen tüm o bilimsel çalışmalar, artık
geçmiş bilginin veya
anlamını yitirmiş edebi yaratıcılığın
deposuna atılmıştır. Şimdi, on beşinci ve on altıncı yüzyıl öğrencilerinin zorlukla kazandığı
kültür nimeti Avrupa'nın ortak mirası haline geldiğine göre, o çağdaki İtalyanların zihinsel ihtişamını açıklamak her zaman kolay değildir. Yine de, tam da bu dehalarını Diriliş görevine
dahil ederek insanlığa en kalıcı faydaları sağladıklarını kavramazsak, onların değerini fark etmekte başarısız oluruz. İtalyan ulusu enerjisini liberal öğrenimin restorasyonuna adamasaydı, modern dünyanın ne olacağını
hayal bile edemez. Bu bağlılığın tarihi, bu cildimin ana konusunu oluşturacaktır.

Rönesans İtalya'sında sık görülen kapsamlı ve çok yönlü doğalar, yeni ruhun yayılması için özel olarak uyarlanmıştı. Leo Battista Alberti, Lionardo da Vinci, Lorenzo de' Medici, Brunelleschi ve Buonarroti, Poliziano ve Pico
della Mirandola gibi adamların Rönesans sahnesine çıkışı, onun fenomenlerinin en az büyüleyici olanı değildir. Bunların paralelliklerini ancak Perikles'in çağına dönerek bulabiliriz. Ancak Floransalılar için sorun, Atinalıların kendilerinden öncekilerden farklıydı. Uygarlığın sabah ülkesi Yunanistan'da, her biri kendi kapasitesinde mükemmel olan dahi insanlara ihtiyaç duyuluyordu. Sanat ve düşüncenin tüm alanlarında dünyanın gelecekteki rehberliği için standartlar oluşturulması gerekiyordu. Bu nedenle, Pheidias, Pindar, Sofokles, Sokrates'in çok yönlülüğünden daha çok etkileniyoruz. Öte yandan İtalya'nın görevi, geçmiş bir kültürü yeniden özümsemekti. Antik çağları yeniden canlandırmak, klasik geçmişin ürünlerini yeniden toplamak ve bunları ortaçağ ruhuyla harmanlayarak özellikle modern olanı üretmek onun göreviydi. Bu işi başaran insanların, bir yeteneğin tam gelişiminden daha az değil, zekalarının genişliği, edinimlerinin çeşitliliği, sempatilerinin çabukluğu ve hassas duyarlılıklarıyla öne çıkmaları kaçınılmazdı. Yunan çağının büyük karakterleri, Hegel'in plastik dediği, belirli bir nitelikle baştan sona nüfuz eden karakterlerdi. İtalyan çağının karakterleri kapsamlı ve ansiklopedikti; herhangi bir alandaki güçlerinin yoğunluğu, hepsine uygunluğundan daha az dikkat çekicidir. Bay Browning'in Cleon'u gibi, içlerindeki genç ve güçlü enerji bilinciyle birlikte, sentezleme, yorumlama, yeniden üretme ve yeniden şekillendirme doğasındaydılar. Sonuç olarak, Güzel Sanatlar alanı dışında, Rönesans'ın kahramanlarını küçümsemeye meyilliyiz. Herhangi bir noktada zihnimizde bıraktıkları izlenim, her bir insanı bir bütün olarak ele aldığımızda oluşturduğumuz tahminle karşılaştırıldığında önemsizdir. Yaratıcı yeteneklerinin kanıtı olarak anıtsal ve devasa eserlere de işaret edemeyiz. Leo Battista Alberti veya Lionardi [Transkripsiyon Notu: Lionardo] da Vinci gibi evrensel dehaların biyografileri, kapasiteleri bakımından çok yönlü ve sezgileri bakımından çok yaratıcı olmaları nedeniyle, bizi bir çağın ruhu ile bu ruhun dahil olduğu insanlar arasındaki bağlantının ne olduğu sorusunu sormaya yöneltiyor. Rönesans'ı, en büyük karakterlerinin dışında bir şey olarak kişileştirmeye zorlanmamızın bir nedeni yok. Yüzyılda, onların dışında entelektüel bir güç, onlar için doğumda hazırlanmış bir güç mirası var. Nefes aldıkları atmosfer, zihinsel canlılıkla o kadar yüklü ki, özel enerjilerinin en ufak bir kıpırtısı, onları tekil doğaların özelliğinden daha güçlü güçlerle ilişkiye sokuyor. Geriye dönüp bakma ve eleştirinin daha zayıf olduğu dönemlerde, bu kadar çeşitli yeteneklerin ve bu kadar kolay gerçekleştirilen mucizelerin birleşimine ancak şaşırabiliriz. Bu basiret ve entelektüel manyetizma zamanları, deha sahibi bireylerin, ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış, yaşamı sürdüren bir sıvıda vibriolar gibi hareket ettiği zamanlar, dünya tarihinde nadirdir; bilimimiz henüz bunların nedenlerini analiz etmeye başlamamıştır. Bunlar, bu nedenle daha az gerçek değildir. Bunları, evriminde ardışık evrelerden geçen ve enerji ve dinginlik değişimleriyle aşamadan aşamaya ilerleyen insanlığın kolektif ruhu olan bir _Weltgeist_ hipoteziyle açıklamak, başka bir deyişle, nihai ve etkili nedenini Tanrı'da bulan bir gizemi yeniden canlandırmaktır.[2]

[Dipnot 2: Bireyin benzetmesi alıntılanabilir. Kendi içimizde, düşüncenin verimli ve içgörünün net olduğu, kavrama ve yansıtma zamanlarının, ardından yavaş sindirim, özümseme ve oluşum mevsimlerinin, yaratıcı yeteneğin durgunlaştığı ve aklın tüm gücünün, dakikalar süren bir şekilde keşfedilen şeyi yıllar boyunca öğrenmeye daldığı zamanların farkındayız.]

Anlatmaya çalıştığım güçlü bireysellikle donatılmış olan Rönesans insanları, ilk eğitimlerini Orta Çağ dininde, ikinci eğitimlerini ise Yunan ve Roma okullarında aldılar. Kişisel karakterin, bir yandan köklü gelenekle, diğer yandan yeni ideallerle çok yönlü mücadelesi, onların amaçlarına çok fazla tutarsızlık ve çelişki katmıştır. Dante, ortaçağ düşüncelerinin sınırları içinde kalmış ve onlara tam şiirsel bir ifade kazandırmıştır. Ona, diğer şairlerden daha gerçek bir anlamda, yeni çağı başlatırken, geride bıraktığı yüzyılları şiirle ölümsüzleştirmenin ikili ihtişamı aittir. 'Vita Nuova' ve 'Divina Commedia' moderndir, çünkü biri kişisel duygunun ilk eksiksiz analizidir ve diğeri somut kişilik olarak kavranan ruhun destanıdır. Ancak biçim ve renk, malzeme ve yapı, düşüncenin eğriliği ve hayal gücünün atkısı modern değildir. Petrarch yeni bir çağ açar. Ortaçağ inançları ve entelektüel kavramlarının gövdesinden memnun değildir. Antik dönem onun ruhuna daha büyüleyici bir ideal sunar ve içindeki öznelliğin, geçmişte ve günümüzde kendisine uygun olanı özümseyecek kadar güçlü olduğunu hisseder. Petrarch tarafından başlatılan Öğrenmenin Yeniden Canlanması, klasik edebiyata olan ilginin yenilenmesinden ibaret değildi. Kontrole tahammülü olmayan, kabul edilmiş davranış kurallarını eleştirmeye hazır, antik özgürlüğe hayranlıkla coşkulu, güzellik duygusuna yeni uyanmış ve her şeyden önce otorite bölgesinin dışındaki alanlarda kendilerine özgür bir alan sağlamak için endişeli bir insan ırkında aklın özgürleşmesiydi. Bu kadar güçlü ve bağımsız insanlar keşfetmenin sevincini hissediyorlardı. Karşılaşmaktan korktukları hiçbir sorun yoktu, yeni inançlarına göre yeniden şekillendirmek için can atmadıkları hiçbir formül yoktu. Bu yargı özgürlüğü zorunlu olarak kanunsuzluğa yol açmadı; ayrıca hiçbir durumda Alman Reformu'nu işaretleyen Katolik ortodoksluğuna karşı ayaklanmayı da üretmedi. Yine de düşünce ve eyleme karakteristik bir nitelik kazandırdı. İnsanlar, komşularının kendileri hakkında ne düşündüklerine fazla aldırmadan, iyi veya kötü, kendileriydiler ve olmaya cesaret ettiler. Aynı zamanda hoşgörülüydüler. Rönesans kültürü, moda, inanç ve davranışta çeşitliliğin felsefi olarak kabul edilmesini ima ediyordu; ve bu hoşgörü, şüphesiz İtalyan şüpheciliğinin dini bir devrim değil, alaycılık biçimini almasının bir nedeniydi. Güney ve doğuda İslam ile temas, Türklerle diplomatik ilişkiler, İspanya'nın karma ırklarıyla yakınlık ve kuzeydeki uluslarla ticaret, İtalyanların sempatisini genişletmiş ve onlara insanlığı tek bir büyük aile olarak görmeyi öğretmişti. Rönesans'ın liberal ruhları, Marcus Aurelius'tan biraz değiştirerek alıntı yapabilirdi: 'Sevgili St. Peter Şehri demeyeceğim, ama sevgili İnsan Şehri!' Ve ahlaki ve dini duyarlılıkları köreldiği gibi, vatanseverlik de onlarda bir içgüdü olmaktan çıktı. Vatanseverlik yerine, İtalyanlar kozmopolit kültürün şevkiyle alevlendiler.

İtalya, birleşik bir ulus olma umudunu her yıl yitirdikçe, askeri içgüdüleri öldükçe ve siyasi içgüdüleri despotizm tarafından söndürüldükçe, tam olarak aynı oranda entelektüel mesleğine dair daha derin bir his edindi. Ortaçağ Kilisesi'nin ruhunda dünyayı kucaklayan şey, dönüşümle on beşinci yüzyılın hümanizmine dönüştü. Sanki İtalyan olmanın umutsuzluğunun farkındaymış gibi, İspanya yerlilerinin İspanyol olması veya Fransa yerlilerinin Fransız olması gibi, Rönesans devleri, insan ailesinin kozmopolit idealini daha etkili bir şekilde yeniden inşa edebilmek için milliyetlerini silmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu amaçla, hem sanatçılar hem de akademisyenler, bu çağda gerçek İtalyan büyüklüğünün emanetçileri, çalıştılar; sanatçılar, tüm Avrupa için bir mesaj ve anlam taşıyan bir güzellik ideali
yaratarak, akademisyenler ise Avrupa için Yunan ve Roma medeniyetinin burjuvazisini
geri getirerek. 1494 ve 1527 yılları arasında İtalya'yı harap eden istilalara ve çalkantılara rağmen, ressamlar ve hümanistler, sanki İtalya'nın kaderi onları ilgilendirmiyormuş gibi, sanki modern dünyanın kaderi onların faaliyetlerine bağlıymış gibi görevlerini sürdürdüler. Venedik, Cambray Birliği orduları tarafından harap edildikten sonra, Aldus Manutius, evlat edindiği şehrin düşmanlarına Platon'un barış armağanını sundu; ve Lutherciler, Roma'da Parmegiano'nun atölyesine girdiklerinde, onlar bile, şövalesindeki Meryem'in sakin ihtişamı karşısında hayrete düştüler. Bu tür hikayeler, Rönesans İtalya'sının, Arşimet'in çalışma odasında ve Paulus AEmilius'un Pheidias'ın Zeus'uyla yüz yüze olduğu hikayeleri tekrarlayarak, antik Hellas ruhunda kölelik ve aşağılanmayla karşılaştığını hatırlatır. Vatanseverlik yerini kozmopolit coşkuya bıraktıkça ve hoşgörü ciddiyetin yerini aldıkça, benzer şekilde, bu kendine güvenen insanların zihinlerinde ortaçağ geleneği ile yeniden canlanan Paganizm arasındaki çatışma, dünyayla yaptıkları büyük ticaretle hoşgörüye alışmış ve Hristiyanlık karşıtı bir Kilise'nin sürekli mevcut gösterisiyle dinsizliğe aşina hale gelmiş, ima ettiğim gibi, reform edilmiş bir dinden ziyade pervasızlığa ve dünyevi ahlaksızlıklara yol açmıştır. Kendilerinden ve çevrelerinden memnun olan bu insanlar, sonsuz olana yönelik tatmin edilmemiş arzuların, gizemli sezgilerin ve çileci coşkuların, kendini aşağılamaların ve dönüşümlerin, damgaların ve Orta Çağ'ın kutsanmış vizyonlarının hiçbirini hissetmediler. İçlerindeki yaşamın bolluğu, ne kadar çeşitli ve uyumsuz olursa olsun, içgüdülerini ve dürtülerini haklı çıkarıyor gibiydi. Çevrelerindeki dünyanın yankılı akımı, vicdanın sesini, dinsel kaygıların önerisini boğdu. Ancak bu şekilde Sixtus ve Alexander gibi adamların aşırı yaşlılıklarında sakin bir şekilde kötü tavırlarını kendimize açıklayabiliriz. Bencilliklerinin tatmini o kadar eksiksizdi ki, mesleki olarak uyguladıkları kurallar ve standartlar tarafından kendi kendilerini yargılamayı dışlıyordu; kişilikleri, içgüdüleri söz konusu olduğunda tereddüt etmeyi kabul edemeyecek kadar titizdi; yaşlarıyla birlikte, sıradan amaçlar ve çıkarlar dışında her şeyi gözden kaçırmışlardı. Bu açıklamaları örneklendirmek için, üç İtalyan temsilciye atfedilen üç özdeyiş alıntılanabilir. 'Siz sonsuz nesneleri takip ediyorsunuz; ben sonluyu takip ediyorum;' demişti Cosimo de' Medici; 'Siz merdivenlerinizi göklere yerleştiriyorsunuz; ben ise yeryüzündeyim ki, bu kadar yükseğe çıkmayayım veya bu kadar aşağı düşmeyeyim.' 'Eğer kendimiz dindar değilsek,' dedi II. Julius, 'neden diğer insanların dindar olmasını engelleyelim?' 'Papalık'ın tadını çıkaralım,' dedi X. Leo, 'Tanrı bize verdiğine göre.'

Sadece bazı dış terörlerin etkisi altındaydı - bir veba, yıkıcı bir savaş, ulus için yakın bir tehlike - dünyevilik ve bencil felsefe tarafından köreltilen dinsel duygu kendini hissettirdi. Böylesi mevsimlerde tüm şehirler hızla şiddetli bir canlanmaya koşarken, şiddet dolu veya sefahat düşkünü hayatlar süren insanlar vizyonlar gördüler ve kendilerini tövbeye adadılar. Cellini'nin Anıları, bu noktada, yaşadığı çağın değerli bir aynasıdır. S. Angelo'nun zindanlarındaki bağlılık coşkularının, büyük bir memnuniyetle itaat ettiği ateşli dürtüler kadar samimi olduğu açıktır. Cellini'nin damgasını taşıyan adamlar ne kadar tutkulu ve dünyevi olsalar da, onları geçmişe bağlayan çağrışımlardan kurtulamadılar. Yoğun bireyselliklerinin enerjisi, sırayla münzevi dindarlığın ve Pagan şehvetinin biçimini ve rengini aldı; ve zaman zaman bu güçlü duygu karşıtlıkları deliliğe yakın görünüyordu. Hiçbir sabit ilkeyle yönlendirilmeyen ve düşünce dünyasını kendi arzularına uyacak şekilde yeniden şekillendirmeye kararlı olan kontrol edilemez doğalar, astrolojik batıl inançların kuklaları, çılgın şehvetin oyuncakları haline geldiler. Rönesans'ta açıklanamayan ve çelişkili görünen birçok şey, kilise geleneğinin ve idealize edilmiş Paganizmin, özgün ve inatçı olmak için yeterince güçlü olan, ancak deneyimle yarı vahşilikten itaatkarlığa henüz evcilleştirilmemiş doğadaki bu kusurlu karışımına atfedilebilir. Deneyim, İtalyanlara İspanya'nın topuğunun altında köle olarak geldi. O çağda, klasik ve ortaçağ, Hıristiyan ve Pagan etkilerin
karışıklığı, fenomenlerinin en sıra dışı olanı değildir. Büyük kaşiflerin zihinlerini aydınlatan yeni düşünceler bile, onlara antik çağlardan kalma yansımalar gibi görünüyordu; ve onlar yeni dünyalar açarken, kalpleri Haçlı Seferleri'nin Kutsal Topraklarına yönelmişti. İnsanlığın zihinsel tutumunu devrim niteliğinde değiştirmek için diğerlerinden daha fazlasını yapan iki adam olan Kolomb ve Kopernik, çağdaşlarına Aristoteles ve Philolaus'un metinlerinin gücüyle hitap ettiler. Yunan kozmograflarının tahminlerinin, kendilerinde, dünyanın hareketini kesinleştirdikleri ve dalgaların üzerinden yeni bir kıtaya giden bir yol buldukları merakı uyandırdığının bilincinde olan bu güçlü ruhlar, klasik çağın hareketsiz spekülatörlerine olan borçlarının gerçekte ne kadar az olduğunu unuttular. Gerçek şu ki, içlerinde girişimcilik ve fetheden keşif gücü, kararlı ve dayanıklı bir keşif ruhu, kadim insanlara reddedilmişti. Modern zihnin bu yeni ve verimli mizacının ne kadar Hristiyanlığa bağlı olduğu, en derin spekülasyonlar için bir sorundur. Dünyasının hiçbir parçasını boşuna yapmamış bir Tanrı, Adem'in tüm tohumunu kanıyla satın almış ve inancın vaazını takipçilerine bir görev olarak yükleyen bir Mesih kavramı, Kolomb'u güçlü bir şekilde etkiledi. Haçlı Seferleri, yine, ulusları uzak nesneler ve ideal arayışlarla tanıştırmıştı; şövalyelik özünde olumlu ve bencil amaçlara karşıttı. İnsanlığın ruhu Orta Çağ boyunca uzun bir aşama kat etmişti. Tanrı'yı ​​Aristoteles'le birlikte düşünce üzerine sakin bir düşünce olarak kavramak artık mümkün değildi. Fetih eden bir ulusun çıkarı için dünya imparatorluğuna keyfi sınırlar koyacak veya _küreler_ ve _şehirler_ kelimelerini eşanlamlı hale getirecek bir Augustus yoktu. Strabo diğer yarımkürede kalabalık adalar olabileceği fikrini ortaya attığında, bir Romalının yüce kayıtsızlığıyla, 'Ancak bu spekülasyonların pratik coğrafyayla hiçbir ortak noktası yok; ve eğer böyle adalar varsa, bizimle aynı kökene sahip insanları destekleyemezler.' Böyle bir dil, Hıristiyan inancında eğitim görmüş ve romantizm içgüdüleriyle dolu bir adam için imkansızdı. Bu nedenle, Pavia'da Strabon ve Batlamyus'un incelenmesi, Columbus'u okyanusun ötesindeki yeni rotanın kesinliğiyle etkilemiş olsa da, onu ayakta tutan cesareti Tanrı'nın onu büyük bir sona doğru götürdüğüne olan inancına borçluydu. Vasiyetinde, 'Hint Adaları'nı keşfetmeye ilk başladığımda,' der, 'Kral ve Kraliçe'den bu diyarlardan çekilebilecek tüm parayı Kudüs'e bağışlamalarını rica etmeyi düşünüyordum.' Ortaçağ hacısının dini özlemi, antik metinler üzerinde akıl yürüterek dünyanın kayıt altına aldığı en büyük sırrı tahmin eden öğrencinin inancına şevk kattı. Aynı zamanda Columbus'ta antik çağın veya ortaçağcılığın sağlayabileceğinden daha fazla bir şey vardı. Modern ruh, her ikisinden de farklıdır; ve Rönesans'ta yaratılış taklit kisvesi giymiş ve yeni güçler daha uzun süre yaşamaya ve yok etmeye mahkûm oldukları organları kullanmış olsa da, Columbus'unki gibi bir başarıda yerli kişiliğe aslan payının verilmesine izin vermeliyiz. Rönesans'ın psikolojisini hem büyüleyici hem de analiz edilmesi zor kılan şey, onun gösterdiği kombinasyon ve çözümlemedeki çeşitli ruhsal unsurlardır. İtalya'da bu kadar çok düşünce özgürlüğü hakimken, sanat ve kültür alanlarında son derece verimli olan Rönesans'ın din ve felsefe alanlarında neden çok az meyve verdiği merak edilebilir. Alman Reformu, Hıristiyanlığın Rönesansıydı; ve bunda İtalyanların hiçbir payı yoktu, ancak şunu unutmamak gerekir ki, akademik alandaki önceki çalışmaları olmasaydı, Reform'a öncülük eden grup, harekete, onu akıl tarihinde yeni bir başlangıç ​​noktası yapan o yüksek entelektüel karakteri veremezdi. İtalya'dan modern dünyanın etik yenilenmesini beklemek, onun gerçek mesleğini yanlış anlamak olurdu; sanat ve bilgelik, onun manevi enerjilerini harekete geçirmek için yeterliydi. Kilise, ahlaktaki gevşekliğe hiçbir şekilde karşı olmasa da, heterodoksiyi kıskanıyordu. Özgür düşünürler 
cüretlerini Poggio'nun 'Facetiae', Beccadelli'nin 'Hermaphroditus' veya La Casa'nın 'Capitolo del
Forno' adlı eserlerinin konusunu oluşturan konularla sınırladıkları sürece, Roma Curia'sı bakıp onaylayarak gülümsedi. Herhangi bir edebiyatta bulunabilecek en müstehcen kitaplar Papalık kınamasından
kaçtı ve küstahlığıyla ünlenen Aretino, tamamen sebepsiz yere
bir kardinalin kızılına özendi. Ancak on beşinci yüzyılda bile sapkınlığın lekesi tehlikeliydi ve bu tehlike, Lutherci bölünmenin Papalık'ı kendi pozisyonuna dair bir fikre uyandırmasıyla daha da büyüdü. Bu nedenle, din adamlarının himayesinde, Roma'nın yozlaşmış atmosferinde, İtalyanların özgür düşüncesi sefahatle sonuçlandı; Bu, Paganizm'e hayran olan ve pratik bir faydası olmayan konularda tartışmaya pek meyilli olmayan insanların mizacına uygundu. Dini konular üzerinde düşünenler kendi fikirlerini
korudular. İtalya'daki derin düşünürlerin Kilise'ye dair tüm sorulara ilişkin görüşlerinin ne kadar saf bir şekilde politik olduğu, Guicciardini ve Machiavelli'nin gözlemlerinden anlaşılabilir; dinsiz din adamlarının en ciddi muhalifinin Katolik Kilisesi sistemini bozmayı ne kadar az hayal ettiği Savonarola'nın biyografisinde açıkça görülebilir.[3] Ariosto'nun ilk hicvi, İtalya'daki sağlam ve liberal entelektüellerin Papalık Roma'sının ulusla ilişkisine ilişkin
kabul ettikleri görüşlerin bir özeti olarak gösterilebilir. Bunda otoriteye karşı Cermen isyanının, daha saf bir inanca yönelik dindar özlemin izi yoktur. Eleştirmenin bakış açısı, sağlam ve samimi olsa da dünyevidir.

[Dipnot 3: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 239, 350-356, 415-420,
burada bu konuları daha ayrıntılı olarak ele almaya çalıştım.]

Kültüre ana meşguliyetleri olarak sadık kalan İtalyan düşünürler,
Hristiyanlığı antik spekülasyonla uyumlu hale getirerek ve Platoncuların ve Stoacıların sistemlerini, İbranice
Kabala'yı ve Dağdaki Vaaz'ı kucaklaması gereken
bir teizm oluşturarak inancı felsefeleştirmeye çalıştılar. Modern eklektizm öncülerinin geliştirdiği sistemlerde, bize hem kaba hem de bilgiç, aynı zamanda çocuksu ve gösterişli gelen çok şey var.
Luther'in sezgisine gücünü veren güçlü sadelikten, Spinoza'nın çıkarımlarının yüce birliğinden yoksunlar. Bilginin cürufları, kişisel inancın saf altınıyla karışıyor; Hıristiyan fikirlerini ifade etmeye pek uygun olmayan Pagan ifadeler, rasyonel teolojinin ardından gelen en samimi çabalara gerçek dışı bir hava katıyor. Floransa'daki Platoncu Akademi, kültürün inancını aramanın merkeziydi; bu inancın gerçek değeri özgünlüktü ve gerçek gücü insanlığın bir ve bölünemez olduğuna dair inançta yatıyordu. Havarileri Pico della Mirandola ve Ficino'ydu. Aşağıdaki gibi dizelerde lirik bir ifade buldu, Poliziano'nun Yunanca heksametrelerinden benim tarafımdan çevrilmiştir:--

Ey Baba, altın tahtında oturan Rab, yüksek göklerde oturan,
Ey her şeyin Kralı, ölümsüz Tanrı, Sen en yüce, göksel!
Her şeyi gören, her şeyi hareket ettiren ve her şeyi kudretle ayakta tutan,
En eski zamandan daha eski, her şeyden ilk, son ve sonsuz!
Kutsanmış ruhların kubbesi, yıldızların göksel ihtişamı,
Dev güneş, kendi çevresinde parlayan ay,
Ve akarsular ve çeşmeler, yeryüzü ve deniz, Senin yarattığın şeylerdir,
Her şeye hayat verirsin; bunların hepsini Sen Ruhunla doldurursun.
Yeryüzünün güçleri ve göklerin güçleri ve cehennemin acıları içinde olanlar
Toprağın köklerinin altında çürüyenler, bunların hepsi Senin emrine itaat eder. İşte, şimdi Sana yalvarıyorum, yeryüzünde yaşayan yaratığın,
Zavallı, ömrü kısa, ey Tanrı, topraktan yapılmış değersiz bir ölümlü,
Günahlarımdan ve döktüğüm keder gözyaşlarımdan şiddetle pişmanlık duyuyorum.
Ey Tanrı, ölümsüz Baba, duy! Sana yalvarıyorum; lütufkâr ol,
Ve bu boş dünyanın göğsümden ruhu köleleştiren tutkuyu,
İblisin hilelerini, dinsizleri lanetleyen o inatçı şehveti kov!
Kalbimi bol miktardaki saf Ruhunun yağmuruyla yıka,
Böylece Seni, Rab, tek başına, Seni, kralların Kralı'nı sonsuza dek sevebilirim.

Bu, Rab'bin Duası için sadece zavallı bir ikamedir. Cehennem ve
araf, teizminde yersizdir. [Yunanca: Chrysothronos] ve
[Yunanca: aitheri naion] 'Cennetteki Babamız' için bayağı sıfatlardır. Ancak tam da bu çelişkiler ve karışıklıklarda Rönesans ruhunun samimiyetini izleriz, eski inancın canlılığını ve yeni kültür biçimlerini birleştirmeye çalışır, kendi zihninin suretinde yaratılmış, bileşik ve tutarsız bir Tanrı'ya tapar.

Fiziksel olarak, Rönesans İtalyanları kendilerine verilen her göreve eşitti.
İtalya'nın yaz iklimi bizimkinden daha sıcak olduğu için, çocuklarının uyuşuk, zevk düşkünü ve rahat olması gerektiğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur.
Toskana'da geçirilen on iki ay, eski Roma'nın tarihi, dünyanın gördüğü en dayanıklı savaşçı ve fatih ırkının Soracte ile deniz arasında beslendiğinin kanıtı olmasa bile, İtalyan havasının yıpratıcı etkisi hakkındaki yanılsamaları dağıtmaya yeter. İmparatorluğun çöküşünden sonra, Latin şehirlerindeki yerel canlılıktan geriye kalanlar, Venedik lagünlerinde ve diğer doğal kalelerde bir sığınak buldu. Surlarla çevrili kasabalar genel olarak bir Roma nüfusunu korudu. İlkel İtalik ırklar Apeninler vadilerinde hala varlığını sürdürürken, Liguryalılar Ceneviz Rivierası'nı elinde tutuyordu; ayrıca Etrüskler Toskana'da yok olmadı. Roma'nın bu ırkları aynı dili kullanan bir halkta birleştirdiği doğrudur. Yine de etnologlar, İtalya'nın çeşitli bölgeleri arasındaki farkların orijinal soy çeşitleriyle bağlantılı olmadığını kabul etmeyecektir. Roma'nın yaptığı gibi, insanlara Kuzey'den gelen Gotlar, Lombardlar ve Almanlar tarafından taze kan eklendi. Yunanlılar, Araplar, Normanlar ve zamanla Franklar Güney'i etkiledi. Orta Çağ boyunca, bu çeşitli unsurların birleşimiyle yeni ve güçlü bir insan türü ortaya çıktı, her bölge, ana bileşenlerin karıştığı çeşitli oranlardan belirli bir nitelik kazandı. Roma-Etrüsk kanının muhtemelen karışımdan dolayı en saf olduğu yerde, Arno vadisinde, modern İtalyan dehasının yuvasını bulduğu dikkat çekicidir. Floransa ve kardeş şehirleri, İtalya'nın dilini ve sanatlarını oluşturdu. Bu ırka, Lombardiya ve Orta İtalya yerlileriyle birlikte, on beşinci yüzyılda Avrupa'nın medeniyeti bağlıydı. Sadece Roma'nın güneyinde, Roma'nın vahşi geleneklerinin Orta Çağ'ın burgh yaratma dürtüsüne asla boyun eğmediği yerde, İtalyanlar büyük görevlerine uygun değildi. Bu güney eyaletlerinde Doğu İmparatorluğu, Sarazen yağmacıları ve Norman fatihleri, Fransız ve İspanyol hanedanları art arda kötü niyetli bir etki uygulamıştı; II. Frederick'in imparatorluk politikası da insanlarda kökten bir iyileşme sağlayacak kadar uzun süre yürürlükte kalmadı. Napoli'de bile kültür her zaman egzotikti. Yarımadanın diğer yerlerinde yeni çağın İtalyanları, fiziksel, duygusal ve zihinsel yeteneklerle muhteşem bir uyum içinde donatılmış asil bir milletti. Bazı bölgelerde, özellikle Floransa'da, koşullar ve iklim, dünyanın nadiren gördüğü
bu tür görkemli insanların üretilmesi için son derece elverişliydi. Kişinin güzelliği, vücudun gücü ve tavırların nezaketi, o ayrıcalıklı bölgenin insanlarında en yüksek düzeyde entelektüel yeteneklerle birleşmişti: ayrıca doğanın bu armağanları ayrı bir kastla sınırlı değildi; tüm nüfus bir deha aristokrasisi oluşturuyordu. Rönesans'taki bu İtalyan tipinin büyüklüğünü kavramak için, Floransa veya Venedik'in resim galerilerini, içerdikleri portrelere özel bir dikkat göstererek incelemek yeterlidir. Bu senatörleri ve bilgeleri, Duerer'in ve Cranach'ın sanatının konularıyla karşılaştırdığımızda, İtalyanların fiziksel üstünlüğünü hissederiz. Aynı şekilde, on beşinci yüzyılın insanlarını on altıncı yüzyılın insanlarıyla karşılaştırmak, o fiziksel ihtişamın ne kadarının kaybolduğunu gösterir. Bu eleştiri yolunda ince teoriler örerken, yoldan çıkmak kolaydır. Yine de, Vandyck'in Pitti Sarayı'ndaki Kardinal de' Bentivogli portresinin, Pontormo veya Titian'ın Kardinal Ippolito de' Medici portresinden farklı olması basit bir tesadüf olamaz. Medici, otoriter özgünlüğü ve geleneğe meydan okumasıyla Rönesans'ın bir İtalyan'ıdır. Bir din adamı olarak tasvir edilmeyi reddetmiştir. Titian onu koyu kırmızı kadifeden Macar kostümü, bıyıklı ve bir asker gibi kılıçlı olarak resmetmiştir; Pontormo'nun resminde bir zırh giymektedir ve sol elini büyük beyaz bir tazının üzerine koymaktadır. Bentivoglio, Karşı Reformasyon'un ürettiği tipte bir İtalyan'dır. Narin dantel fırfırları, kızıl cübbesinin cilvesi ve diplomatik yüz hatlarının ince keskinliği yeni bir ruhu ele verir.[4] Elbette bir ırkın fiziksel nitelikleri düşünce ve hislerindeki değişikliklerle değişir. Tasso'nun güzelliği, Rönesans'ın liberal dehasının hala
canlı olduğu Ariosto'nunkinden daha kadınsı ve melankoliktir. On yedinci yüzyılın asık suratlı kılıç ustaları arasında Giorgione'nin Gattamelata'sı gibi bir yüz bulamazsınız;[5] Cenova'daki Vandyck'in tuvallerinde kendilerini bu kadar gururla taşıyan soylular, Raphael'in Castiglione'sinin
şehvetinden yoksundur; Moroni'nin siyah cübbeli öğrencileri
Uffizzi'nin Pico'sundan daha bitkin ve solgundur. Bu tür noktaları
zorlamak işe yaramaz. Bunları ima etmek yeterlidir. Ancak, kesin olan şey, on beşinci yüzyıl İtalyanlarının -ve bunlara on altıncı yüzyılın ilk yarısını
yaşayanlar da dahil edilmelidir- güçlü bireyselliklerine karşılık gelen fiziksel güce ve karaktere sahip olduklarıdır. Rönesans'ın oldukça geç dönemlerine kadar, İtalya'da bile feodal geleneklerden o kadar çok şey kaldı ki, binicilik, mızrak ve kılıç kullanımı ve tüm atletik egzersizler, zihinsel eğitimden daha az vazgeçilmez olmayan bir eğitimin bir parçasıydı. Büyük şehirlerde turnuvalar ve oyunlar için ayrılmış açık alanlar vardı; Toskana kasabalarında _palio_ bayram günlerinde yapılırdı ve Mayıs sabahları Floransa'nın çırak oğlanları, akşam vakti Santa Trinita meydanında dans eden kızların gülümsemeleri altında eğilirdi. Sokaklarda kanlı çatışmalar sık ​​sık yaşanırdı. En ufak bir kışkırtma, bir adamın hançerini çekmesine neden olurdu. Dövüşler _a steccato chiuso_ bir Papa'nın yüzünü gösterebileceği eğlenceler arasındaydı. Bu nedenle kılıç kullanma becerisi bir zorunluluktu. Gerisi için Castiglione'den mükemmel bir beyefendinin yetenekli bir dansçı, cesur bir binici, yetenekli bir güreşçi, hızlı bir koşucu,
nişanı iyi vuran, cirit ve quoit'i zarafetle fırlatan ve tenis ve _pallone_ oynayan biri olması gerektiğini öğreniyoruz. Ayrıca, aynı alanda profesörleri kendi sahalarında yenebilecek kadar mükemmel bir atletik egzersiz yapmalıydı. Cesare Borgia, tek bir vuruşta bir öküzü devirmekten gurur duyuyordu ve Vatikan'ın bir avlusunda mahkum suçluları vurarak nişancının kurnazlığını sergiliyordu.

[Dipnot 4: Bu karşıtlıkları çoğaltmak kolay olurdu, örneğin, Kardinaller Inghirami ve Bibbiena ve Raphael'in Leo'su, Modena'daki Farnesi portreleri veya Bergamo'daki Moroni'nin patronlarının ciddi yüzleri.]

[Dipnot 5: Giorgione'ye atfedilen, ancak daha büyük olasılıkla Mantegna'nın bir öğrencisi tarafından yapılmış Uffizzi'deki portre.]

Bu tür adamların, İngiliz soylularının zar zor okuyup yazabildiği ve Fransa'nın şövalyeliğinin öğrenmeye küçümsediği bir
zamanda enerjilerini entelektüel kültüre adamış olmaları, onların zengin doğal yeteneklerinin bir kanıtıydı. Ayrıca, eğitime olan yarışın kararlılığı hiçbir şekilde bir kaza değildi. İtalya'nın her yerinde, kadim ihtişamın anıları çocuklarını taklit etmeye teşvik etti. Romalı vatanseverlerin ve şairlerin hayaletleri mezarlarının etrafında dolaşıyor ve onlara tekrar hayat vermeleri için gelecek nesillere sesleniyor gibiydi. Yunanistan ve Roma'yı geri getiremiyorsak, en azından Floransa'yı ikinci bir Atina yapalım ve Muses'i Ausonian vadilerine geri getirelim. Bu haykırıştı. Roma'nın kalıntılarına bakarken Villani, kroniğini yazmaya yöneldi. Pavia, Boethius'u bir aziz gibi onurlandırdı. Mantua, Virgilius'un başının olduğu sikkeler bastırdı ve Napoli, mezarını gösterdi. Padua, Livius'la, Como ise Plinius'la övündü. 'Sulmona,' diye haykırdı Boccaccio, 'Ovid'in tozunu tutmadığı için yas tutuyor;
ve Parma, Cassius'un duvarları arasında yattığı için mutlu.' Antik çağın büyük adamlarına duyulan bu tür bir saygı, Orta Çağ boyunca devam etti,
hayal gücünü harekete geçiren mitler yarattı ve halkın bilincinde yaklaşan çağın bir önsezisini oluşturdu. Eski Roma unvanlarının
kalmasında, Orlando'ya Roma senatörü tarzını
veren efsane yaratma hayal gücünün tuhaflığında, Rienzi'nin kendisini Tribunus Populi Romani olarak adlandırdığında coşku patlamasında acıklı bir şey var. Rönesans'la birlikte geçmişe duyulan bu sevgi bir tutkuya dönüştü. II. Pius, Cicero'nun vatandaşları oldukları için Arpino halkını affetti. Napoli'li Alfonso, Venedik'ten Livius'un bacağı olduğu düşünülen
bir kemiği çok değerli bir hediye olarak aldı. İtalya'nın tüm patricileri klasik
soy ağaçlarını icat etti; ve hatta II. Paul, Barbo olarak adlandırıldığı için Ahenobarbi'den geldiğini
iddia etti. Bu tür örnekler sonsuza kadar
çoğaltılabilir. Ancak, burada İtalya'da antik dünyaya duyulan bu hayranlığın tüm sınıflar için ortak olduğunu belirtmek daha yerinde olur; Sadece öğrenciler değil, halk da klasik çağın ölü ihtişamını kendilerine ait özel miras olarak görüyordu. O gömülü ihtişamı yeniden canlandırmak ve geçmişle yeniden bir araya gelmek, İtalyanların bir ulus olarak en büyük amacıydı. Modern dünyanın asla eskisi kadar parlak olamayacağına dair bir inanç hakimdi. Bu, Roma'nın en önemli süslerinin kalıntıları olduğu sözünde; Appian Yolu'nda keşfedilen Julia'nın cesedinin tüm yaşayan bakireleri geride bıraktığı inancında; Matarazzo'nun Astorre Baglioni'nin cesedinin eski bir Romalıya layık olduğu gözleminde ifadesini buldu. Antik çağa olan hayranlıklarında, akademisyenler modern dehanın özel ihtişamlarına kördüler. Örneğin Lionardo Bruni, 'Antik Yunanlılar insanlık ve kalp nezaketi konusunda biz İtalyanları çok geride bıraktı' diye haykırdı. ' Yine de hangi Yunan şiiri şefkat açısından Dante'nin 'Vita Nuova'sı, Petrarch'ın 'Canzoniere'i veya Boccaccio'daki Griselda hikayesiyle karşılaştırılabilir? _Gentilezza di cuore_ şövalyeliğin en karakteristik ürünüydü ve dördüncü AEneid saf romantik pathos'un tek klasik başyapıtıdır. Ancak bu müritlik alçakgönüllülüğü, taklidi engellemeye yetecek kadar güçlü değildi. Aksine, antik çağa duyulan özlem kişisel çabada güçlü bir uyarıcı gibi davrandı, şöhret için keskin bir arzu, eski zamanların kudretli adamlarıyla aynı sayılabilme arzusu yarattı. Virgil, Dante'yi Homeros ve akranlarının yanına getirdiğinde, _sesto tra cotanto senno_ rütbesi, onu yarım ömrü boyunca zayıf bırakan kafiyedeki tüm emeğinin karşılığını verdi. Dante'yi edebi onur için susuzlukta aşan Petrarch, kendi kuşağının insanlarından uzaklaşarak Latin kültürünün gömülü azizleriyle uzun mektuplar
yazdı. Daha az hırslı insanlar için, antik çağın görkemli ruhlarıyla bir araya gelmek için ruhlarını çalışarak yükseltebileceklerini hissetmek yeterliydi, Machiavelli gibi önemsiz işlerden
dolaplarına geçip, okuma cüppelerini giyip
yüzyıllar boyunca Cicero veya Livius ile el sıkıştılar. Hümanistlerin
evrensel amacı, kaba sürüden
ayırt edilen bir öz bilinç kazanmak ve bunu, ihtişamı yok
olmayan büyük ozanlar ve bilgeler topluluğuna katılarak başarmaktı.

Herhangi bir biçimde ruhun kıpırtısını
içinde hisseden herkes, ciddiyetle şöhret aradı; ve bu şekilde Orta Çağ uluslarının bilmediği yeni bir toplumsal atmosfer İtalya'da
oluştu. Rütbe, dindarlık veya savaş becerisine bakılmaksızın her türlü yeteneği tanıyan geniş ve cömert bir kabul, Kilise ve feodalizmin daha dar yargılarını yerinden etti. Köylünün oğlu Giotto, Floransalı vatandaş Cimabue'den daha yüksek bir saygınlığa sahipti, çünkü sanat eseri daha değerliydi. Petrarch'ın yeri resmi bir görev değildi, ancak prenslerin evlilik şölenlerinde onurlu bir eşit olarak bulunuyordu. Poliziano, krallarla mektuplaşarak ölümsüzlüğü kraliyet lütfundan daha fazlası olarak vaat ediyordu. Pomponius Laetus, bilginin kendisini prens akrabalarından daha yüksek bir yere koyduğunu hissederek Sanseverini'nin ilerlemelerini geri püskürtmeyi göze alabiliyordu. Medici'yi Despotlar arasında Perugia'lı Baglioni'den veya Siena'lı Petrucci'den çok daha yukarılara çıkaran tek şey zenginlik veya politika değildi. Bu ayrımı daha çok, çağlarının kültüre olan özlemini anlamalarına borçluydular. Böylece
doğum kendi başına saygıyı gerektirse de, yeni bir
üstünlük standardı oluşturulmuştu ve kişisel liyakat, en
aşağılık olanları en seçkin topluluğa taşıyan
bir pasaporttu. Her koşuldan ve her nitelikten insanlar, entelektüel etkileşimin ortak zemininde
bir araya geldiler. Tartıştıkları konular, Firenzuola'nın romanlarının girişlerinden, Bembo'nun 'Asolani'sinden ve Castiglione'nin 'Cortegiano'sundan, Guicciardini'nin 'Floransa Üzerine Diyalog'undan veya Landino'nun 'Camaldolese Söylemleri'nden toplanabilir. Bu tür bir toplum, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde yoktu. İtalya'ya, nazik sohbet sanatını icat etme ve Fransız _salonunu_ kendi özgün ve zarif tarzıyla
önceleme gururu aittir.

Bu koşullar altında İtalya'da gerçek bir
entelektüel kült ortaya çıktı. Prensler ve halk,
fark etme iddiası olmayan, ancak dehaları olan insanların zihinsel üstünlüğüne tapınma konusunda ortak bir dürtüye sahipti. Bu kahraman tapınma ruhuyla, korkunç
Gismondo Pandolfo Malatesta, Pletho'nun kemiklerini Rimini'ye taşıdı ve Alberti'nin kilisesinin dışındaki
lahdin üzerine tutkulu mezar taşını
yazdı. Hümanistlerin biyografileri, sadece toplumlarında sevinç duyan prensler tarafından değil, aynı zamanda onları halkın alkışlarıyla karşılayan şehirler tarafından da yetenekli insanlara verilen eşsiz onurlarla ilgili hikayelerle doludur. Ve, bir parodinin taklit ettiği sanatın doğasını açığa vurması sıklıkla olduğu gibi, bu tür bir ışık, yetenekli ve bu işte vicdansız bir adam olduğu için kralları ve hükümdarları satirinin toynağı altında tutan aşağılık Pietro Aretino tarafından konumuzun üzerine düşürülmüştür. Ancak, örnekler için bu kadar uzağa gitmeye gerek yoktur. Kendi şairimiz Webster'ın bazı dizeleri, ilk olarak İtalya'da belirgin yeteneklere sahip kişiler için geçerli olan ve daha sonra bir dereceye kadar Avrupa'da yaygınlaşan Rönesans Katolikliğini tam olarak tanımlamaktadır:--

Erdem, tohumlarını sürekli ekmektedir:
Asker için siperlerde; uyanık çalışmada
Alim için; denizin karıklarında
Mesleğimizin adamları için: hepsinden
Doğ ve şeref fışkırır.

Burada tanımlanan erdem, İtalyanca _virtu_ anlamını taşır, Latince _virtus_, Yunanca [Yunanca: arete], bir insanı yapan şeydir. Kendini binbir şekilde gösterebilir; ancak hepsi de onur getirir ve her insanın aramak zorunda olduğu onur. İtalyanların bu erdemi yargıladığı standart ahlaki olmaktan çok estetikti. Onlar, onu etiğin potasında test etmek için
parlak başarıdan çok büyülenmişlerdi. Bu, Machiavelli'nin Castruccio Castracane, Gianpaolo Baglioni, Cesare Borgia ve Piero Soderini'ye yönelik eleştirisinin gerçek anahtarıdır. Irkıyla ortak olarak, karaktere hayrandı ve
insanların suç yoluyla bile başarıyı aramasını sağlayan güce
aşırı önem veriyordu.

Şan ve yeteneğe duyulan susuzluk, İtalyanları, diğer uluslardan daha önce, kendi hayatlarında ve çağdaşlarının hayatlarında dikkate değer görünen şeyleri anmaya teşvik etti. Ortaçağcılığın sınırları içinde kalan Dante, bu iki yönde de öncülük etti. Onun 'Vita Nuova'sı, mükemmel sanatın sınırları içinde kalmış bir otobiyografinin bir bölümüdür. Aziz Francis ve Aziz Dominic'in portreleri (örneğin Farinata veya VIII. Boniface gibi diğer
madalyonlar ve öncüllerin kabartmalarından bahsetmiyorum bile.) bu inanç kahramanlarının etraflarındaki insan sürüsünden ayırt edildiği özel nitelikleri kaydeder. Boccaccio'nun 'Dante'nin Hayatı' adlı eseri, tamamen modern biyografiye doğru atılmış bir adımdır. Ardından Filippo Villani, Giovanni Cavalcanti, Vespasiano, Platina, Decembrio, Beccadelli, Caracciolo ve Paolo Giovio koleksiyonları gelir. Vasari'nin 'Ressamların Hayatları', yazarlarını belirli bir insan sınıfının kariyerinde en karakteristik olarak etkileyen her şeyi tek bir eserde kucaklama girişiminde bulunmaları bakımından benzersizdir. Tarihsel kesinlik açısından Machiavelli, Guicciardini, Varchi, Pitti ve diğer birçok küçük annalist tarafından oluşturulan portreler hiçbir arzuyu karşılamaz. Petrarch, Cellini, Cardano ve Cornaro gibi otobiyografiler kendi türlerinde örnektir; ister amaçları sadece kendini yüceltmek olsun, ister bir ömür boyu süren kroniğin altında bilimsel ve didaktik bir amaç yatsın, sonuç eşit derecede canlı ve ilgi çekicidir. Kahraman hayranlığı
Gian Francesco Pico'yu 'Savonarola'nın Hayatı'nı yazmaya,
Condivi'yi de Michael Angelo'nunkini yazmaya yöneltti. Alay ve nefret
Platina'yı, Paul II'nin taslağını gelecek nesillere bir
karikatürde aktarmaya yöneltti, ironisi o kadar kısıtlıydı ki samimiyet olarak kabul edilebilirdi. Machiavelli'nin 'Castruccio'nun Biyografisi' felsefi bir niyetle yazılmış politik bir romandır. Portresi bu kadar özlü, üslubu bu kadar sakin olan anonim 'Alberti'nin Anıları'nı, hayranlığın ötesinde hangi sebepten dolayı ortaya çıkardıklarını bilmiyoruz; ama bu da,
Prendilacqua'nın 'Vittorino da Feltre'nin Hayatı' gibi, doğal tasvirin bir başyapıtıdır. Bu biyografiler için Plutarch ve Suetonius'un eserleri şüphesiz model teşkil etmiştir. Ancak bu, İtalyanların kişilik fenomenleriyle meşguliyetini daha az dikkat çekici hale getirmez. Aynı dürtünün bir başka aşaması, ideal karakterler üzerine özel incelemelere yol açtı. Mükemmel ev sahibinin resmini Alberti, saraylının resmini Castiglione, prensin resmini Machiavelli çizmiştir. Da Vinci, insan formunun fiziksel oranları hakkında
konuşmuştur. Firenzuola ve Luigini, kadınların güzelliğini analiz etmiştir;
Piccolomini, iyi yetişmiş bir hanımın tavırlarını tarif etmeye girişmiştir; ve
La Casa, toplumdaki nazik davranışlar için kurallar koymuştur. Bu
tanımlamanın
adları kolayca çoğaltılabilir. Ancak, İtalyan zekasının, bireylerde sergilenen veya yansıtıcı hayal gücüyle idealize edilip soyutlanan belirgin niteliklerle meşgul olma eğilimini göstermek için yeterince şey söylenmiştir.
Bu edebiyatın tamamı, her birinde bulunan belirli erdem nedeniyle, ulusta yoğun bir özbilinç, erkeklere erkek olarak karşı ateşli bir ilgi ima eder. Bu nedenle, Rönesans yazarlarının görevlerine yaklaştığı ruh, ortaçağ tarihçilerini azizlerin mucizelerini kaydetmeye, bazı hanedanların prenslerini veya bir manastırın başrahiplerini kayda geçirmeye iten ruhtan tamamen farklıydı. Romantik şairlerin mitolojik coşkusuyla da pek ortak noktası yoktu. İrşat arzusu ve hayal gücü ateşi, daha kesin bir bilimsel dürtüye, daha olumlu bir merak duygusuna
yerine geçmişti. Edebiyatta ve toplumsal ilişkilerde büyük adamlara yöneltilen ilgi, Rönesans karakterinin öznel bir niteliği olarak ölümünden sonra gelen şan ve şöhrete duyulan karşılık gelen bir susuzluğu ima ediyordu. Bir ismi ve şöhreti sürdürmek, sanatçılar ve prensler, edebiyatçılar ve generaller tarafından paylaşılan en ateşli tutkuydu. Bir adamın içindeki canlılığı göstermesi veya çağdaşlarının alkışını kazanması yeterli değildi. O, ötesine geçmeli ve geçici çabalarımıza dayanacak ideal dünyadan kendisi için kalıcı bir şey koparmalıdır. Alfonso the Magnanimous, Fazio'yu tarihçesini yazması için işe aldığında, Francesco Sforza, Filelfo'ya düzinelerce şiir için ödeme yaptığında, Cosimo de' Medici, inşaata daha fazla servet harcamadığı için pişman olduğunda, Bartolommeo Colleoni, Bergamo'daki şapelinin ve Venedik'in meydanına heykelinin dikilmesini emrettiğinde, her şeyde birbirinden çok farklı olan bu adamlar, her biri kendi tarzında, kendi başarılarının veya Senato'nun kazanamayacağı bir ölümsüzlük satın almaya çabalıyorlardı. Dante, burada ve başka yerlerde modern çağın kelimesini ilk söyleyen kişi olarak, Merkür gezegeni hakkındaki dizelerinde kalıcı anımsama için bu susuzluğu dile getirmiştir:[6]--

Bu güzel yıldız korredadır
De' buoni spirti, che son stati attivi,
Perche onore e fama gli succeda.

[Dipnot 6: _Paradiso_, vi. 112.]

Aynı zamanda, Orta Çağ'ın mistik ruhuyla dolu olan Dante, dünyevi hırs ile Hıristiyan yaşam ideali arasında bir
antagonizm hissetti. Şöhretin onun tarafından geçici bir nefes, çiçek açıp solan bir çiçek olarak anıldığı başka pasajlar da vardır.[7] Gerçekte,
şana duyulan tutkulu arzu, Rönesans'ın dünyeviliğinin bir parçasıydı, klasik geçmişle birlik içindeydi ve
yeniden canlanan dürtüler ve olumlu hırslar çağına canlılığını veren insan hayatının o canlı kavrayışıyla bağlantılıydı. Bu
dünya onlarla o kadar çok birlikteydi, onlar için o kadar çoktu ki, bu adamlar ölümde onu
kaybetmezlerdi veya onu isteyerek
ötedeki umutların cennetiyle değiştirmezlerdi.

[Dipnot 7: Özellikle _Purg._ xi. 100-117.]

Antik çağa duyulan coşku, İtalyanlara kültürde gerçek sonsuzluğun
hakkının olduğuna dair inancı
zorlayarak bu şöhret arzusunu renklendirdi. Elyazmaları ve sanat eserleri olmasaydı, Yunanlıların ve Romalıların manevi krallığına nasıl girebilirlerdi?
Bu nedenle, edebiyat yoluyla ölümsüzlüğü aramak moda oldu. Klasiklerin incelenmesi o zamanlar sadece özel bir eğilime sahip olan insanlarla sınırlı değildi. Herkeste, hatta kadınlarda bile, bir bilgin olmanın, insan eylemlerinin yıkımı olan enkazdan bir şeyi kurtarmanın en kesin yolu olduğuna dair tek bir inanç vardı.[8] Sadece nadir aralıklarla ve Michael Angelo tipindeki nadir doğalarda, Hıristiyan ideali tekrar hakimiyetini kazandı. Sanatın veya öğrenmenin ışıltısından bıkmış bir şekilde, Mesih'in Haçına yöneldiler ve laik
başarılarını boş ve değersiz olarak bıraktılar. Ancak, kültürden iğrenme ve zekanın tükenmesinin, çileciliği ve manastır coşkusunu bir kez daha kabul edilebilir hale getireceği zaman henüz gelmemişti. Bu, İspanyol tiranlığı çağına ve Karşı Reform olarak adlandırılan şeye aitti. Gerçek Rönesans için Leo'nun Tacitus editörlerine verdiği unutulmaz
_imprimatur_, gerçek
anahtar noktayı vurdu; Sappho'nun edebiyata dikkat etmeyen bir arkadaşa yönelik ciddi uyarı dizeleri, Poliziano'nun hislerini dile getirmek için yorumlanabilir:--

Bak, öleceksin,
Ve sessiz mezarda
sessizce yatacaksın;
Ne de adın
Ün olmayacak
Gelecek çağlarda veya gelecek yıllarda:
Çünkü Pieria'da esen
gülden
Hiçbir payın yok;
Ama hüzünlü Hades'in evinde,
Bilinmeyen, şerefsiz,
Orada dolaşan loş gölgelerin arasında,
Uçup gideceksin ve bulanık havada dolaşacaksın.

[Dipnot 8: Bu İtalyan inancının ilginç bir yankısı Fletcher'ın _Ağabey_ kitabında bulunabilir.]

Bu sözler Rönesans İtalya'sında belirsiz bir yankı bulmamıştır, burada uzun koyu saçlı ve sulu gözlü gençler aşklarını bırakıp bir pedantın derslerini dinler, Niccolo de' Niccoli Piero de' Pazzi'yi kitaplar dünyasında manevi bir krallık vaadiyle zevk dolu bir hayattan
kurtarırdı. Piero 'senin yüzün ve boğazınla doğmuş bir adamdı, Lirik Apollon!' Tek amacı zevk almaktı - Floransa'nın ifadesiyle _darsi buon tempo_. Yine de öğrencinin şu sözleri: 'Böyle bir adamın ve yakışıklı bir kişinin oğlu olduğun için, kendini Latince öğrenmeye vermemen utanç verici, çünkü bu senin için büyük bir
süs olurdu; ve eğer öğrenmezsen, hiç değer görmeyeceksin; Gençliğin çiçeği bir kez geçti mi, kendini erdemsiz bulacaksın'--bu sözler o kadar ağırdı ve genç adamın yüreğine o kadar derinden işledi ki, öğrenme aşkıyla vurulmuş bir şekilde, yakın arkadaşlarını terk etti, Pontano'yu yüz altın florin maaşla ev öğretmeni olarak tuttu ve boş zamanlarını Livius'u ve 'AEneid'i ezberleyerek geçirdi.[9] Aradığı şeyi elde etti; adı hala kayıtlı, artık sadece gençliğin çiçeği değil, hayatın kendisi de geçti ve o, Floransa topraklarında yaklaşık dört yüzyıl uyudu. Yine de, Faust kadar bilgiden bıkmış olan bizler, elinde afyon kadehini tuttuğunda ve Paskalya seslerinin şarkı söylediğini duyduğunda, Piero'nun Yunanlıların acı mezar taşlarını
yazdığı Sardanapalus'tan daha fazla mezara ne taşıdığını kendimize sorabiliriz. Dört asırlık öğrenimden dolayı hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış olsak da, Dido'nun müzikal ağıtı ve Latin nesrinin görkemli dönemleri, bizim için, domuzların yediği kabuklardan daha iyi değil, manevi bir besin olarak kabul ediliyor. Bilginin bir müjde olduğu, Floransa'nın Levis'ini, karşı konulamaz güzelliğinin iknasıyla, sarrafların masalarını terk etmeye zorladığı, büyük mal varlığına sahip gençleri, her şeylerini satıp ilham perilerine vermeye
çene çaldığı, Lucrezia Borgia'nın kendisini kibar edebiyatın Magdalen'i yaptığı bir çağın koşullarını nasıl hayal edebiliriz? Modern dünyanın medeniyeti için neyse ki, Rönesans insanları, aşırı bilgiyle rahatsız olmayarak, bu düşüncelerin hiçbirini yapmadılar. Sanat ve
harflerle ortaya çıkan zekanın iyiliğine ve ihtişamına samimi bir inanç çağıydı. Vespasiano'nun gri saçlı Niccolo'nun Bargello'nun basamaklarında genç Pazzi'ye yanaşmasını anlattığını okuduğumuzda, zihnimiz içgüdüsel olarak antik Yunan'daki aklın daha eski bir günlerine yönelir; Sokrates'in Kritias ve Alkibiades'e uyguladığı çekiciliği düşünürüz: ve İtalya'da bir Aristophanes ortaya çıksaydı, gençliğin vatandaşlıktan ve silahlardan sakin tefekkürlere ve kozmopolit kültür ilgilerine doğru bu baştan çıkarılışını nasıl eleştireceğini hayal ederiz.

[Dipnot 9: Vespasiano, _Vita di Piero de' Pazzi_. AEneas Sylvius Piccolomini'nin yeğenine yazdığı güzel mektubu karşılaştırın (_Ep.
Lib._ i. 4). Genç adama, gençliğin ne kadar güzel ve hayatın Mayıs'ının zevkleri ne kadar hoş olsa da, öğrenmenin daha
güzel ve bilginin daha hoş olduğunu hatırlatır. 'Non enim Lucifer aut Hesperus tam
pulcher est quam sapientia quae studiis acquiritur litterarum.']

Bu Helenik paralelliklerin İtalyan Rönesansı çalışmasında karşımıza çıkmasının gerçek bir nedeni var. Floransa ışığını Atina'dan ödünç aldı, tıpkı ayın güneşten yansıyan ışınlarla parladığı gibi.
Canlanma, Yunanistan'ın o eski altın çağının gümüş çağıydı.
Onbeşinci yüzyıl, salt mecazi değil, gerçek anlamda klasik ruhun yeniden doğuşuna tanık oldu. Ve kendimize soralım, çünkü nihayet soruşturmamızın yakıcı noktası burası,
bu ruhun gerçek notası neydi, İtalyan ırkını
iyileştirmesiyle ilgili olarak? Yüzeysel gözlemciler Rönesans'ın Paganizminden, utanmaz serbestliğinden, dünyeviliğinden, kendini beğenmiş şehvetliliğinden bahsedeceklerdir, sanki hepsi bu, sanki bu nitelikler insan doğasında yokmuş gibi, daha asil coşkunun gerginliği gevşediğinde veya toplumun kendini koruma içgüdüleri zayıfladığında her an ortaya çıkmaya hazırmış gibi. Bu kaba ve hazır cevapta, eşiğin üzerinde ifade edilmesi gereken bir gerçek var. Modernin antik dünyayla teması, Petronius'u Aziz Paul'e tercih eden ve Celile'yi Korint'ten daha az özleyen insanlarda sefahat düşkünü ve tanrısız bir yaşam biçimini teşvik etti. Hümanistler, hayatlarındaki açık düzensizlik nedeniyle Roma din adamlarından bile daha üstündüler. Müstehcen konuşmayı retoriğin özel bir dalı olarak geliştirdiler ve gizemli ve modası geçmiş müstehcenlik bilimini savundular. Erasmus'un Kuzey'e bilginlik ithaline güvenmemesinin nedeni, tam da bu eğitimli sınıfların tarzıydı. 'Hala zihnimi kemiren bir endişe var,' diye yazdı, 'yeniden canlanan edebiyatın kisvesi altında Paganizm başını kaldırmaya çalışmasın,
Hristiyanlar arasında Mesih'in adını tanırken, kalplerine Yahudi olmayanların ruhunu
üfleyen insanlar var.'
Hristiyanlık, özellikle de Kutsal Makam'ın gösterisinin iğrenme
esinlediği İtalya'da, Kilise tarafından en aşağılık hizmete
sahte edilmişti.[10] İnanç, aptallık, batıl inanç, cehalet, hoşgörüsüzlük ve zulümle ilişkilendirilmişti. Din adamlarının tavırları İncil'le açıkça uyumsuzdu ve Deccal, Nero'dan daha uygun bir enkarnasyon
Roderigo Borgia'da buldu. Dinin özü böylece profesörleri tarafından kurban edilirken, modern dünyanın ufkunda, yükselen Hristiyanlık gücünün çöküşünde mücadele ettiği Pagan medeniyetinin ideali, parlak bir yıldız gibi belirdi. Kilise'nin artık eksik olduğu anlaşılmışken, Paganizm lehine bir tepkinin ortaya çıkması veya insanlığın tutkularının, Yunan ve Roma emsallerine başvurarak kendi şımarıklıklarını haklı çıkarması doğaldı. Klasik gelenekte iyi ve kötü iç içe geçmişti. Basının sansürünü başlatan bir Papa'da yeterince iğrenç olan ahlaksızlıklar, Hadrian'ın erkekliği veya Catullus'un rafine cazibesiyle birleştiğinde hoşgörülü görünüyordu. Günahın kendisi, kültürün yeni bulunan Kutsal Topraklarından
gelince kötülüğünün yarısını kaybetti. Yine de Rönesans'ın sözde Paganizmi, gerçek olduğu kadar, klasik çalışmalarla yalnızca yüzeysel bir bağlantıya sahipti. Kilisenin yozlaşması ve devletlerin politik yozlaşması, putperest standartlara dönüş kadar bununla ilgiliydi. Rönesans, eğer böyle bir ahlaksızlık özünün bir parçası ve parsel olsaydı, gerçekten olduğu gibi büyük bir dünya-tarihsel dönem olamazdı. Suçlar ve ahlaksızlıklar sanat ve edebiyatın kaynağı değildir: şehvet düşkünü rahipler ve zalim despotlar, Raphael'in resmi veya Ariosto'nun şiiri için gerekli değildi. Rönesans çağındaki İtalyanların hataları, ne onların yüksek başarılarına katkıda bulundu ne de tam tersine, zihnin antik kültür biçimlerine doğru hareketiyle oluştu. Tarihçi, aralarındaki bağımlılığı kanıtlamakla yükümlü olmadığı ve aralarında nedensel bir bağ olmadığını hissedebileceği eşzamanlılıkları not eder. [Dipnot 10: Luther'in Leo'nun saltanatındaki Roma'nın durumu hakkındaki _Table Talk_ adlı eserine atıfta bulunmak yeterlidir.]

Ayrıca, İtalyan toplumunun demoralizasyonunun, bu ne şekilde meydana gelmiş olursa olsun, insanlarda fiziksel veya entelektüel bir yozlaşmaya yol açtığı görülmemektedir. Ticari refah, onları yarı barbar komşularına göre kaba kuvvette daha aşağı hale getirmişti; kültürün kozmopolit çıkarları ise ulusal içgüdülerin enerjisini yok etmişti. Ancak, nedenleri çok karmaşık olan sonuçları tek başına neopaganizmle suçlamak yanlış olur.

Bu arada, klasik canlanmaya derin önemini veren şey,
antik çağ uluslarının ruhun en iyi armağanlarından yararlandığının keşfedilmesinin ardından aklın özgürleşmesiydi.
Kilise tarafından Orta Çağ'a dayatılandan farklı bir varoluş ideali, tüm laik çekiciliğiyle ortaya çıktı. Evrensel yaşamın asil bir üyesi olarak görülen, insanın arzularına, amaçlarına, zevklerine ve faaliyetlerine taze bir değer verildi ve
dünyanın bozulmasına yardım ettiği hastalıklı bir
ur olarak değil. 'Imitatio Christi'nin manastır hizmeti yerine, bilgi aracılığıyla, Tanrı'nın eserlerinde ve insanın ruhunda tezahür eden, bilimin ve aklın yıkılmaz dinini oluşturan o birlik anlayışı
zaten yaratılmıştı. Uzun bir gece boyunca büyülenmiş bir şekilde yatan, düşüncelerin rüyalar ve hareketlerin uyurgezerlik olduğu
zihin, faaliyetine devam etti, doğayı sorguladı
ve engellenmemiş enerjinin zevklerinin tadını çıkardı. Hristiyan olmayı bırakmadan (çünkü Hristiyanlığın ahlaki ilkeleri insan ırkının devredilemez mülkiyetidir), Diriliş'in insanları bir kez daha düşüncelerini Yunanlıların ve Romalıların kendilerinden önce yaptığı gibi cesurca uygulamaya cesaret ettiler. Bundan da öte, sanki kaybolmuş bir yeteneğin yeniden canlandırılmasıyla, bunu özgürce ve açık görüşlü bir şekilde yapabiliyorlardı. Klasik ruhun onlara dokunuşu, ölüye hayat veren bir tanrının parmağı gibiydi.

Yeniden Doğuş'ta dünyaya doğan yeni ışığın daha fazla ve daha asil bir şekilde kullanılmaması; hümanistlerin Petrarch'ın yüksek bakış açısını daha düşük ve daha edebi bir seviye için terk etmesi; toplumun Hedonizmi eskilerin Stoacılığından daha kolay özümsemesi; bilginlerin klasiklerin özünden ziyade biçimiyle meşgul olması; tüm bu eksikliklerin İtalyanların din ve felsefede on altıncı yüzyılın entelektüel hareketine, daha önce Avrupa'nın zihnini keşif ve edebiyatta yönlendirdikleri gibi, öncülük etmesini çeşitli derecelerde engellemesi, onurları için kıskanç olanlar tarafından derinden yas tutulmalıdır. Geri kalanında, özgür ama sorumlu bir kişilik olarak görülen, kendi doğasını şekillendirmek için dünyaya gönderilen ve bu özyönetim gücüyle hem hayvanlardan hem de meleklerden
ayrılan insan hakkındaki yüksek anlayışlarını ifade etmeye daha layık hiçbir kelime bulunamaz, Pico della Mirandola'nın 'İnsanın Onuru Üzerine Söylev'inden şu pasajdan daha değerli bir şey bulunamaz. Antik düşünce özgürlüğünü Hristiyan inancıyla birleştirir, Rönesans'ın en iyi dönemine özgü bir üslupla; ortaçağ kozmolojisi notası da modern bilimin gerçeklerini kesin bir şekilde kavramaktan daha fazlasını
kehanet eden bir çağın karakteristik özelliği değildir. Burada, eğer bir yerde varsa, modern ruhun Epifani'si selamlanabilir, Tanrı ve insan, antik çağlar için akıl almaz bir ilişki içinde karşı karşıya getirilir,
Orta Çağ tarafından tam anlamıyla kavranamaz. 'Sonra Yüce Yaratıcı, kendisine hiçbir şey bahşedemediği İnsan'a, diğer yaratıklara verilen her şeyin ortak olarak ait olması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, kendi bireysel suretinde yaratılmış olan insanı aldı ve onu dünyanın merkezine yerleştirdikten sonra ona şöyle dedi:
"Ne sabit bir mesken, ne de kendi benzerliğinde bir biçim, ne de yalnızca kendine özgü bir armağan, ey Adem, sana vermedik ki,
hangi mesken, hangi benzeyiş, hangi armağanları seçersen, senin olsun ve sahip ol.
Bizim belirlediğimiz yasalar dahilinde, diğer tüm yaratıklara tahsis edilen doğa onları kısıtlar. Sen, dar sınırlarla kısıtlanmadan, seni yerleştirdiğim kendi özgür iradene göre, kendi doğanı kendin için tanımlayacaksın. Seni dünyanın ortasına yerleştirdim ki, oradan dünyadaki her şeyi daha rahat inceleyebilesin. Seni ne göksel ne de dünyevi, ne ölümlü ne de ölümsüz yapmadık, böylece sen,
sanki kendi özgür yaratıcın ve kalıpçı, kendini
en çok hoşuna gidecek şekilde biçimlendirmelisin. Aşağı veya kaba yaratıklara düşme
gücün olacak. Aklının hükmüne göre
daha yüksek veya ilahi olana yeniden doğma gücün olacak."
Böylece, Baba, İnsana, doğumunda, her çeşitten tohum ve her yaşam formunun tohumunu verdi.'

Bu tür düşüncelerden, eğer İtalya özgür olabilseydi, toplumu bozulmamış olabilseydi, Kilisesi Hristiyanlığın temel gerçeklerine
geri dönebilseydi, bir tohumdan
gibi insan biliminin en asil büyümesi fışkırabilirdi. Fakat _dis aliter visum est_. Bu kültür tarihinin önsözü -bencil tiranların, zalim din adamlarının ve beceriksiz cumhuriyetlerin uzun bir muhasebesini yaptığım 'Despotlar Çağı' kitabımda- İtalya'da Diriliş'in başladığı koşulların neden onun başarısını kusurlu kıldığını açıklığa kavuşturmayı amaçlamaktadır. BÖLÜM II

HÜMANİZMİN İLK DÖNEMİ

Öğrenimin Yeniden Canlanmasının Önemi -- Ortaçağ Romantizmi --
Faustus Efsanesi -- Rönesans İçin Değeri --
İtalya'nın Çalışmaya Adanmışlığı -- Bu Emek İçin İtalyan Yatkınlığı -- Karanlık Çağlarda Bilginlik -- Çift
Kilisenin Benimsediği Tavır -- Virgil'e Karşı Dindarlık -- Zayıf
Latin Klasikleriyle Tanışma -- Yunanca Öğrenme Yok --
Orta Çağ'ın Saf Edebiyata Karşı Manevi Koşulları -- İtalya Avrupa'nın geri kalanına bir istisna değil --
Dante ve Petrarch -- Hümanizmin Tanımı -- Petrarch'ın Hümanizm Kavramı -- Estetik Mizacı -- Cicero'ya Karşı Kültü, El Yazmaları Toplamadaki Şevki, Yunan Çalışmalarının Önemi -- Bilgiçlik ve Batıl İnanca Karşı Savaş -- Şiir ve Retorik İdeali -- Hukukçuların ve Skolastiklerin Eleştirisi -- S. Augustine -- Petrarch'ın Kibri
-- Şöhret Tutkusu -- Hayatı ve Mesleği Arasındaki
Uyumsuzluk -- Edebi Mizacı -- Vizyoner
Vatanseverlik -- Etkisi -- Halefleri -- Boccaccio
ve Yunan Çalışmaları -- Homeros'un Çevirisi -- Edebiyat Felsefesi -- Boccaccio'nun İlhamının Duygusallığı --
Giovanni da Ravenna -- Gezgin Profesör -- Latince
Araştırmacılığındaki
Öğrencileri -- Luigi Marsigli -- S. Spirito Manastırı -- Politikada Hümanizm -- Coluccio de' Salutati --
Gasparino da Barzizza -- Mektup Yazmada Gelişen Stil --
Yunanca Öğreniminin Yeniden Canlanması -- Manuel Chrysoloras -- Öğrencileri -- Lionardo Bruni -- Yunancanın Rönesans
İçin Değeri.

Rönesans'ın tüm hareketini, Avrupa uluslarının Yunan ve Latin edebiyatının başyapıtlarını geri alıp sahiplenme süreciyle özdeşleştirmenin yanlış olacağını daha önce belirtmiştim. Aynı zamanda, klasik düşünce dünyasının bu yeniden fethi, on beşinci ve on altıncı yüzyılların en önemli başarısıydı. İtalyanların neredeyse tüm zihinsel enerjisini emdi ve büyük ölçüde, örneklendirmeyi üstlendiğim
dönemdeki tüm entelektüel üretimlerinin kalitesini belirledi. Akademik alandaki faaliyetleri aracılığıyla, modern
entelektüele uygun başlangıç ​​noktası verildi. İnsanların ne olduğu ve uzak çağlarda, farklı bir amaç için farklı bir idealle, diğer inançların ve diğer dürtülerin etkisi altında ne yaptıklarının ifşası, yalnızca Orta Çağ'ın dar ufkunu genişletmekle kalmadı, aynı zamanda insanlığın aklına da özgüven kazandırdı. Araştırma ve eleştiri, skolastik spekülasyonun yerini almaya başladı. Pozitif bilgi, idealistlerin ve hayalperestlerin sezgisel tahminlerinin yerine kondu. Bu dünyanın çıkarları hak ettikleri ilgiyi gördü ve öğrencinin _litterae humaniores_'i teologların _divinarum rerum cognitio_'sunu gasp etti.

Orta Çağ boyunca Yunanistan ve Roma'nın huzursuz ve kusurlu anıları Avrupa'yı rahatsız etti. Büyük fatih İskender; asil şövalye ve sevgili Hektor; Truva kasabasını ateşe veren Helen; büyücü Virgil; Hoersel tepesinde dolaşan Dame Venüs - pozitif tarihi gerçeğin kaybolduğu bu hayaletler, ruhu etkilemek ve mit ve destanlarda arzuyu canlandırmak için kaldı. Gerçek bilgiden mahrum kalan hayal gücü, klasik çağdan hatırladıklarını romantizme dönüştürdü. Yarı unutulmuş bir geçmişin bu hayallerinin ortaçağ hayal gücü üzerinde yarattığı hayranlık, Doktor Faustus efsanesinde kendini ifade etti. Bu efsane bize, Diriliş'in arifesinde insanların neyi özlediklerini ve zihinlerini geçmişe çevirdiklerinde neyi korktuklarını anlatır. Eski insanların sahip olduğu zevk sırrı ve güç kaynağı onları cezbetmişti; ancak bu kayıp hazineyi ancak ruhlarının intiharıyla geri alabileceklerine inanıyorlardı. Faustus'un bu cazibesi o kadar büyüktü ki bedelini ödedi. Çağının tüm bilgisini özümsedikten sonra, deneyime olan susuzluğunu gidermek, dünyaya olan bağlılığını güçlendirmek ve hareketsizliğinin verdiği sıkıntıyı yatıştırmak için kendini Şeytan'a sattı. Pahalıya satın aldığı bu gücü ilk kez kör Homeros'a şarkı söyletmek için kullandı. Amphion, arpını Mephistopheles ile birlikte akort etti. İskender, tüm lejyonerleriyle birlikte onun emriyle ölülerden dirildi ve Helen ona bir gelin olarak verildi. Faustus, bu nedenle, Orta Çağ'daki ruhun aciz özlemlerinin bir benzetmesidir - tutkulu özlemi, vicdan azabı çeken arzusu, kusurlu bilginin ve mantıksız dogmatizmin kısıtlayıcı sınırları arasındaki zincirlenmiş merakı. Faustus'un ruhunu sattığı şey, büyüyle elde ettiği özgürlük, vizyonlarla tatmin ettiği güzellik duygusu, iblislerin sorgulanmasıyla elde ettiği bilgi, Rönesans döneminde dünyaya bedelsiz olarak verildi. Homeros, artık bir iblisin müdahalesiyle değil, bir bilginin emeğiyle yeni çağa şarkı söyledi. Eski dünyanın imparatorluklarının ihtişamı, tarihçilerin sayfalarında yeniden canlandırıldı. Helen'in bir amblemi olduğu Yunan sanatının yıkılmaz güzelliği, klasik şiir ve heykelin keşfiyle modern dünyanın malı oldu. Ortaçağcılık bu Helen'i eş olarak aldı ve onların yavruları, Goethe'nin dramasının Euphorion'u, modern dünyanın ruhu oldu. Peki bu nasıl gerçekleşti? Uzun ve zahmetli çalışmalarla, el yazmalarının toplanmasıyla, ölü dillerin edinilmesiyle, dilbilgisi uzmanlarının yalnız çalışmasıyla, gezici profesörlerin dersleriyle, yazıcıyla, matbaayla, muhteşem İtalya'nın kendini bilgeliğe adamasıyla. Bu şekilde Rönesans, Orta Çağ'ın rüyasını gerçekleştirdi ve İtalyanların dehası, Almanların mit yaratan hayal gücünün bir şiirde yansıttığını sağlam bir emekle işledi. İtalyanların bu dönemde Avrupa'ya sağladığı faydayı abartmak imkansızdır. Modern zihnin hareketi başlamadan önce klasiklerin kültürü yeniden benimsenmeliydi: uluslar yeni bir ilerleme kariyerine başlamadan önce, eski ve yeni dünya arasındaki uçurum kapatılmalıydı. Bu yeniden sahiplenme görevini İtalyanlar tek başlarına üstlendiler ve edebi bağımsızlıklarını ve siyasi özgürlüklerini feda ederek başardılar. İtalya'daki Rönesans edebiyatının tarihi, kendini geliştirme yolundan saparak bilimsel araştırma ve antika araştırma kanallarına giren ulusal bir dehanın tarihidir. Dante tarafından bir güç nesnesi olarak yaratılan, Petrarch tarafından bir güzellik nesnesi olarak cilalanan, Boccaccio tarafından melodik düzyazının aracı olarak eğitilen dil, on beşinci yüzyılda Toskanalılar tarafından bile terk edilerek yeniden canlandırılan Latince ve yeni keşfedilen Yunancaya geçildi. Patent edinimi, gururlu yaratıcılığın yerini aldı; klasik yazarların zahmetli taklidi, stilin özgünlüğünü bastırdı. On dördüncü yüzyılda bir 'İlahi Komedya' ve bir 'Dekameron' üreten zihin gücü, on beşinci yüzyılda kodekslerin yorumlanması, metinlerin düzenlenmesi, Yunanca kitapların Latinceye çevrilmesi, antik eserlerin incelenmesi, yorumların, ansiklopedilerin, sözlüklerin, efemeridlerin oluşturulması için harcandı. Yaratıcı edebiyattan edinimsel edebiyata geçişi üzülerek karşılasak da, şair olması gereken bilginlerin modern dünyanın medeniyetinden veya kendi ifadeleriyle insanlaştırılmasından başka bir şey başaramadığını aklımızda tutmalıyız.[11] Doğu İmparatorluğu'nun Türkler tarafından parçalandığı ve diğer Avrupa uluslarının henüz kültüre uygun olmadığı kritik anda, İtalya Yunanistan ve Roma'nın sanatlarını ve bilimlerini kurtardı ve klasiklerin ruhunu yorumladı. Kendini derleme ve toplama gibi kölece bir işe adayarak, insan ırkına paha biçilmez bir hazine aktardı; ve güzel İtalyan dili bir süre ölü dillerin jargonuyla yer değiştirmiş olsa da, Rönesans edebiyatı sonunda Ariosto'nun şiirini, Machiavelli'nin siyasi felsefesini, Guicciardini ve Varchi'nin tarihlerini verdi. Bu arada tüm Avrupa entelektüel eğitiminin temelini almıştı.

[Dipnot 11: Poliziano, Pontano, Sannazzaro ve Bembo güçlerini akademik çalışma ve şiir arasında bölüştürdüler, bu da ikincisinin zararına oldu.]

Bu akademik çalışma görevine enerji harcamanın İtalyanlar için dünyanın geri kalanı için gerekli olduğu kadar doğal olduğu gözlemini tekrarlamak gerekir. İtalyanlar Franklar ve Almanlar gibi yeni bir ulus değildi. İtalya'nın ortaçağ tarihinde, şairler ve hukukçular, halk ayaklanmalarının liderleri ve felsefi düşüncenin kalıpçıları tarafından paylaşılan, ulusal canlılığın merkezinin Roma İmparatorluğu'nda olduğu duygusundan daha dikkat çekici bir şey yoktur. İleriye değil geriye bakma, bugüne değil geçmişe güvenme kararlılığı, Lombard Birliği'nin güçlerini etkisiz hale getirdi ve komünlerin, Sezar'ın temsilcileri olduğunu iddia eden yabancılarla yüz yüze bağımsızlıklarını ilan etmelerini engelledi. İtalyanlar, diğer Avrupa halklarından farklı olarak, siyasi özgürlüğün gerçekliğini, İmparatorluğun yeniden kurulmasıyla geri kazanılacak olan ihtişam ve şan fikri uğruna feda ettiler. Guelf ve Ghibelline, Roma'nın, ister Papalık ister İmparatorluk olsun, uygar insanlığın tahtına eski İtalik hisselerini yerleştirmeye mahkum olduğu yanılgısında birleştiler. On üçüncü yüzyılın üç büyük yazarı ortaya çıktığında, her biri gözlerini ulusal büyüklüğün gerçek kaynağı olarak antik Roma'ya çevirdi. Modern İtalya'nın dilinin Latin konuşmasının bir devamı olduğu biliniyordu ve İtalyanlar kendilerine _Latini_ diyorlardı. Bu nedenle, edebiyatlarını Roma tipine uydurma çabası, gerçek standardına bir dönüş olarak görülüyordu; Virgil'in 'AEneid'i onların _Nibelungen-Lied'iydi. Böylece on beşinci yüzyılın hümanist coşkusu neredeyse vatansever bir karaktere büründü. Dahası, Orta Çağ'ı yöneten, gerçek tutarlılığını elde etmeden siyasi uyumu bozan doktrin, sonunda uygun gelişim alanına ulaştı. Dante'nin 'De Monarchia'daki ideali temelsiz bir rüya olduğunu kanıtlamıştı; hiçbir imparator Roma'da koltuğuna oturup dünyayı etkilemeye mahkum değildi. Ancak Petrarch'ın ideali gerçekleşti; bilginler, onun dürtüsüyle canlanarak, eskiden İtalya'ya ait olan kültürün doğuştan hakkını yeniden kazandılar ve onu Avrupa'nın entelektüel imparatoriçesi yaptılar. Bu yeni Romalıların gerçek mirası politik değil, manevi üstünlüktü.

Diriliş tarihine bir giriş olarak ve İtalyan öğrencilerin yapacağı işin doğru bir şekilde ölçülebilmesi için, karanlık çağlardaki akademik çalışmaların durumuna kısaca değinmek gerekecektir. Özellikle mantık, teoloji ve hukuk alanındaki bu dönemin başarısını küçümsemek çok kolaydır, çünkü Rönesans tarafından Avrupa'nın zihnine yeni bir yön verilmişti ve on beşinci yüzyılın başlangıcından bu yana sürekli olarak başka hatlarda başka nesnelere doğru hareket ettik. Ortaçağ düşüncesi, kendi faaliyet alanında hem keskin hem de zorluydu.
Eksik olan şey, spekülatif alanın dışında beslenebileceği malzemeydi. Kültür, bizim kelime anlamımızda, mevcut değildi ve
zeka, çok sınırlı bir kavram sınıfıyla incelikle ilgilenmek zorundaydı.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden çok önce, hem güzel sanatların hem de edebiyatın giderek gerilediği açıkça ortaya çıktı. Konstantin döneminde heykel, stil farkını kaybetmişti; ve şiir pratiği bir retorik egzersizi olarak varlığını sürdürse de,
orijinal dehanın hiçbir eseri üretilmedi. İmparatorluğun bölünmesinden ve barbar ırkların istilasından hemen önce Ausonius ve Claudian,
klasik şiirin son kuğu notasını söyledi. Bu arada gerçek zevk ve eleştiri
yok olmuştu.[12] Kilise, Paganizmle savaşırken, edebiyattaki en ölümcül düşmanlarını tanıdı. Sadece Yunan ve Latin şaheserleri, halkın zihninden silinmesi gereken bir mitolojinin kalesi değildi; onların ahlakı yalnızca Hıristiyan ahlakının ilkelerine aykırı değildi: nefret ve güvensizlik için bu gerekçelere ek olarak, klasikler yeni inancın değersiz olarak gördüğü bir insan yaşamı biçimini idealize ettiler. Ruhun kurtuluşuyla karşılaştırıldığında kültür neydi? Neden şairlerin hayallerine zaman harcansın ki, her dakika İncillerin emirlerini düşünerek iyi bir şekilde kullanılabilirdi? Bu hayatı inceleyerek rafine ve hoş hale getirmenin ne faydası vardı, çünkü bu hayat, sıradan öğrenmenin değersiz olacağı bir sonsuzluğa önemsiz bir ön hazırlık oluşturuyordu? İnançların tanımlanması ve açıklanması, Tanrı'nın doğası ve insan ruhunun Yaratıcısı ile ilişkisinin belirlenmesi gerektiğinde, insanın bu dünyadaki durumu hakkında sorular neden sorulsun? Bu zihin durumundan, öğrenmenin kendi başına dinsiz olduğuna inanmaya geçmek kolaydı.[13] 'Şairlerin yalan masallarından kaçınalım,' diye haykırır Tours'lu Gregory, 've Tanrı'ya düşman olan bilgelerin bilgeliğinden vazgeçelim, yoksa Rabbimiz'in hükmüyle sonsuz ölüme mahkum oluruz.' Augustine bile, Dido'nun aşktan ölmesi üzerine ağlayarak, Virgil'i okuyarak geçirdiği zamandan
acıdı, oysa kendisi hem ahlaki hem de ruhsal olarak
ölmüştü. Alcuin, çocukluğunda Virgil'i Azizlerin efsanelerine tercih ettiği ve Latin yazarların belagatini şehvet
lafı ile damgaladığı için pişmanlık duyuyordu. _Poetarum figmenta, gentilium
figmenta sive deliramenta_ (Pagan şairlerin kurguları veya çılgınca sayıklamaları) gibi ifadeler, Virgil ve Ovid'in kendi daha öğretici
yazmalarına göre daha aşağı olduğunu belirtmek için, Azizlerin Hayatları'nın Hıristiyan yazarları tarafından yaygın olarak kullanılır. Ruhsal iddialarına güvenen rahip yazıcılar, cehaletle övündüler ve dilbilgisi eksikliğini bir lütuf işareti olarak sergilediler. 'Meraklı okuyucuyu uyarıyorum,' diye yazıyor Wolfhard, 'S. Walpurgis'in Hayatı'nda, 'bu küçük eserdeki barbarlıkların kütlesini umursamayın; ona bu sayfalarda bulduklarını düşünmesini ve gübre yığınında inciyi aramasını söylüyorum.' Büyük Gregory daha da ileri giderek pedagogların bilgiçliğine meydan okuyor. 'Edatların ve isimlerin durumlarının yerini tamamen hor görüyorum, çünkü göksel kehanetin kelimelerini Donatus'un kurallarıyla sınırlamayı uygunsuz buluyorum.' 'Donatus'un filozofları ve kirli bilginleri,' diye yazıyor Cordova'nın bir fanatiği, 'rüzgarlı sorunlarını köpeklerin havlamasıyla, domuzların homurtusuyla, boğazı ve dişleri sıyrılmış şekilde hırlayarak çözsünler; köpüren ve tüküren dilbilgisi uzmanları geğirsin, biz ise
Mesih'in evanjelik hizmetkarları, kırsal öğretmenlerin gerçek takipçileri olarak kalalım.' Böylece Kilise'nin Paganizme karşı çıkması,
Hristiyanlığın kültüre yabancı olduğuna dair inanç ve
teolojik sorulara entelektüel ilginin emilmesi,
İmparatorluğun son yıllarında
sağlam bilginlikten geriye kalanları yok etmeye katkıda bulundu. Dahası, Kilise'nin Orta Çağ'daki görevi
öğrenmeyi canlı tutmaktan çok,
Avrupa'yı kendi zevklerine göre
elinde tutan vahşi ırkları ahlaklandırmaktı. Saf Latinlik, Kuzey uluslarına aşılanabilse bile,
görgü ve dindeki temel disiplinden daha az önemliydi. Antik Roma edebiyatının en iyi günlerinde yapay olduğu, birkaç seçkin kişiyle sınırlı olduğu ve
destek için başkente bağımlı olduğu unutulmamalıdır. İmparatorluğun parçalanmasından sonra tüm Avrupa, bakanları ve misyonerleri için cahil barbarları kullanmak zorunda kalan manevi güçlerin eylemine açıldı. Bu geniş alanı, Hristiyanlığın yayıldığı bir zamanda klasik kültüre tabi tutmak, Kilise'nin bu görevi üstlenmeyi seçmiş olsa bile ve antik çağın hayati güçleri tükenmemiş olsaydı bile, gücünün ötesinde olurdu.

[Dipnot 12: İyi bir çağda bile eleştirinin düşük durumu için bkz.
Aulus Gellius, lib. xiv. cap. vi. Yedinci AEneid'deki bir pasaj üzerine bir retorun, _quispiam linguae Latinae literator_ dersini anlatıyor. Adamın _bidentes_ kelimesine ilişkin açıklaması, neredeyse ortaçağ çocukluğundan ve cehaletinden daha fazlasını kanıtlıyor. ]

[Dipnot 13: Aşağıdaki alıntıların çoğu
Comparetti, _Virgilio nel Medio Evo_, cilt i., Orta Çağ'da Virgil'in yeri üzerine sağlam bir bilimsel çalışma ve rafine bir zevk eserinde
bulunacaktır.]

Bu noktada, Kilise'nin kendine özgü konumu tarafından
zorlanan uzlaşmayı gösteren kaçınılmaz bir tepki kendini belli etti.
Paganizmin tehlikeleri azaldıkça, toplumu hem medenileştirme hem de ahlaklandırma görevi kendilerine düşen din adamları, cehaletin ilerlemesini durdurma ihtiyacını hissetmeye başladı.
Dinsel kullanımlar, Kutsal Yazıların yorumlanması, Kilise Babalarının incelenmesi ve birçok farklı ulus arasında ortak bir dilin kurulması için Latince bilgisi gerekiyordu. Klasik edebiyatı değersiz ve kirli olarak gören fanatizm ile kadimlere duyulan coşkuyla teşvik edilmiş olabilecek dünyevilik arasında bir orta yol bulunması gerekiyordu. Dilbilgisi okullarda öğretiliyordu ve dilbilgisinin öğretildiği yerlerde Virgil ve diğer bazı Latin yazarlarını dışlamak imkansızdı. Keşiş zihnindeki bir çatışma kaçınılmaz bir sonuçtu. Klasikler tek başına sağlam bir öğrenimi ilettiğinden, bunların incelenmesi eğitimin gerekli bir parçasıydı; ve yine de bu yazarlar vaftiz edilmemiş Paganlardı, dinsizlikleri ve ahlaksızlıkları yüzünden sonsuz ölüme mahkumdular. Şimdiye kadar ölümcül düşmanlar olarak görülen şairler, artık Kilise'nin barbarlığa karşı savaşında yardımcı olarak kabul ediliyorlardı. Ovidius'un ağıtlarını kopyalarken, şefkatli yazıcı onları olumlu bir ışık altında konumlandırmaya ve açık anlamlarıyla çelişme pahasına onları öğretici kılmaya çalıştı.[14] Virgilius'a alegorik bir önem atfedildi; ve tarzının güzelliğini hissedenlerde uyandırdığı güçlü sempati, tam olarak olmasa da neredeyse bir Hıristiyan olduğuna dair bir inanç yarattı. Virgilius'un Mesih'in sunduğu kurtuluşu kaçırmış nazik bir ruh olarak gördüğü dindarlık ve acıma, Mantua'da kullanılan Aziz Paul Günü ayininde ifadesini buldu:[15]--

Ad Maronis mozolesi
Ductus, fudit super eum
Piae rorem lacrymae;
Quem te, inquit, reddidissem
Si te vivum invenissem,
Poetarum maxime!

[Dipnot 14: Örneğin, _Hoc est quod pueri tangar amore minus_
_Hoc est quod pueri tangar amore nihil_ olarak değiştirildi; çünkü
_lusisset amores_ yerine _dampnasset amores_ konuldu, vb.]

[Dipnot 15: Yukarıda metinde alıntılanan ilahi, Aziz Paul'ün Napoli'de Virgil'in mezarını ziyaret ettiği
efsaneye atıfta bulunur:--

'Onu Maro'nun mezarına getirdiklerinde
Şefkatli keder ve acıma onu
Taşları gözyaşlarıyla ıslatmaya yöneltti;
Seni ne kadar aziz bir şekilde taçlandırabilirdim,
Eğer sadece yaşayan biri seni bulsaydı,
Önce şair ve rakipsiz!']

Bu arada, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve Germen ırklarının istilası sonucu oluşan tam bir karmaşa,
sadece koşulların kaba kuvvetiyle, durdurulamayacak kadar güçlü olan bilginin kademeli olarak yok olmasına neden oluyordu.
Dinsel amaçlar için dilbilgisi öğretimi,
öğrenmenin bu şekilde devrilmesine yol açan birçok nedenin etkisini kontrol etmek için yetersizdi.
Klasik gelenekten ayrı, Roma'nın önceki tarihinin ölü bir mektup olduğu öğrencilere, bilginin sadece bir kısmını iletmek imkansızdı. Yunancadan türetilen Latince kelimelerin anlamı kaybolmuştu. Bir dilbilgisi uzmanı olan Smaragdus, Donatus'un bahsettiği _Eunuchus
Comoedia_ ve _Orestes Tragoedia_'yı yazar adlarıyla karıştırdı. Auxerre'li Remigius _poema_'yı _positio_ ile,
ve _emblema_'yı _habundantia_ ile açıkladı. Homeros ve Virgil'in
arkadaş ve çağdaş oldukları varsayılırken, 'İlyada'nın Latince özeti olan Pindar'ın adı Tebli liriste aitti.
Tarif edilemeyecek kadar grotesk ve çocuksu teolojik kavramlar etimoloji ve dilbilgisine girdi. Üçlü Birlik'in üç kişisi fiilde, mistik sayılar ise konuşma parçalarında keşfedildi. Böylece dil gibi analitik çalışmalar, mitolojik hayal gücünün uygulanması için açık bir alan olarak görülmeye başlandı; ve etimoloji, ustaca kelime oyunları sistemine indirgendi. _Voluntas_ ve _voluptas_, sırasıyla _Deus_ ve _diabolus_'un doğasıyla ilgili olarak ayırt edildi; ve listeyi tamamlamak için _voluntas_, _homo_'nun bir niteliği olarak icat edildi. Bu sözlü gevezelik yolunda, zekanın birlikte inceliğini, zevkini ve sağduyusunu kaybettiği açıktır. 

Alimlerin zihinleri, sağlam yöntemin dışlanmasıyla bu saçmalıklarla ele geçirildiğinde, antik çağın, halkın hayal gücünde garip ve karanlık bir rüyadan başka bir şey olarak yaşamasına şaşıramayız. Farklı ve canlı kişiliğini koruyan tek klasik olan Virgil,
hakkındaki gerçek giderek belirsizleştikçe ve onu kavrama yeteneği zayıfladıkça, ardışık dönüşüm aşamalarıyla şairden filozofa, filozoftan Sibyl'e, Sibyl'den büyücüye geçti.
Gramercilerin okullarında eğitimin temelini oluşturan ve
kaba bilinç tarafından bir büyücüye dönüştürülen[16], Dante'yi elinden tutmak ve onu, insan aklının bir örneği olarak, Cehennem ve Araf diyarlarında yönlendirmek için karanlık çağların en uç noktasında bekledi.

[Dipnot 16: Baladlarımızda gizli bilim için _grammarie_ kelimesinin yaygın kullanımı, popüler görüşün bu aşamasını gösterir. Keşiş Bacon efsanesi de öyle. Bkz. Thoms, _Early English Prose
Romances_.]

Orta Çağ'da sahip olunan Latin edebiyatı hakkındaki gerçek bilgiyle ilgili olarak, kısaca şunu söyleyebiliriz ki Virgil sürekli olarak incelendi ve Ovid, Lucan, Horace,
Juvenal ve Statius ile ilgili belirli bir aşinalık asla kaybolmadı. Düzyazı yazarları arasında,
Cicero'nun bölümleri eğitimde kullanıldı; ancak
Boethius, Priscian, Donatus ve Cassiodorus'un derlemeleri daha yaygın olarak kullanıldı.
On ikinci yüzyılda Roma hukuku çalışması yeniden canlandırıldı ve
skolastik düşünce alışkanlığı, davaların tartışılmasında ve açıklamaların oluşturulmasında incelik için alan buldu. Bununla birlikte, gerçek klasiklerin anlaşılması için gereken genel bilgi ve entelektüel sempati eksikti; ve böylece onların yerinin özetler ve özetler ve çöküş dönemindeki Batı İmparatorluğu'nun resmi özetleri tarafından alınması oldu. Bu cansız edebiyat, Orta Çağ'ın yetersiz entelektüel koşullarına Augustan ve Gümüş dönemlerinin başyapıtlarından daha uygundu.

Yunanca'da kesinlikle hiçbir gelenek kalmamıştı.[17] Ortaçağ yazarları tarafından Yunan şairlerinin veya filozoflarının isimleri alıntılandığında, bunlar ikinci elden Latince kaynaklardan gelir; ve okul adamlarının Aristoteles mantığı, Yahudiler tarafından Arap el yazmalarından yapılan Latince çeviriler aracılığıyla geldi. Bazen Batılı bir bilginin Yunanca'yı Konstantinopolis'te veya konuşulduğu İtalya'nın güneyinde edinmesi olabilir;
ancak bu Helen kültürü anlamına gelmez ve bu tür bir bilgi onun bilginliğinin bir parçası değildi. Yunanca, Avrupa'da on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Sanskritçeden daha az kaybolmamıştı.

[Dipnot 17: Didot, _Aldus'un Hayatı_ adlı eserinde, Yunan öğreniminin İrlanda'da başka yerlerden daha uzun süre hayatta kaldığını ortaya koymaya çalışır.]

Ancak, ortaçağ öğreniminin yetersizliği, kısmen Hristiyanlık tarafından oluşturulan ve kısmen yeni ırklara özgü olan zihin alışkanlığından daha az ciddi bir engeldi ve bu da öğrencilerin klasiklerin gerçek ruhunu takdir etmesini engelledi.
Mistiklik ve alegori en üst düzeyde hüküm sürerken, Yunanlıların ve Romalıların açıkça tanımlanmış insanlığı yanlış anlaşılmaktan kaçınamazdı.
Onlar hakkında bilinen az şey, öğrencilere bulanık ve çarpıtıcı bir ortamdan ulaştı. Virgil'in dördüncü Eclogue'u gibi şiirler, yazarın bunları yazarken kastetmediği şeyler için değerliydi; gerçek ilgi alanları ise tamamen ihmal edilmişti. Bu zihinsel yanlış anlamaya,
görüşün bu orijinal eğikliğine, zekadaki bu radikal yalana karşı,
öğrenmeyi yeniden canlandıranlar en azından kaba cehalet ve donukluğa karşı olduğu kadar enerjik bir şekilde mücadele etmek zorundaydı. Kitapları çoğaltmak ve kodeksler keşfetmek yeterli değildi; insanlara onları nasıl okuyacaklarını öğretmeleri,
ilhamlarını açıklamaları, önyargılara karşı savunmaları,
yanlış yorumlama yöntemlerinden korumaları gerekiyordu. Zihni
hayal gücünden ve masallardan arındırmak, şiirin varsayılan kehanetsel anlamı dışında kendi başına keyifli olduğunu ve antik ulusların tarihinin, Paganizme rağmen,
kâr ve öğretim için kullanılabileceğini kanıtlamak, modern kültürün bu öncüleri tarafından atılacak ilk adımdı. Kısacası, saf edebiyatın doğrudan insanların onuruna ve mutluluğuna katkıda bulunduğu gerçeğini ortaya koyarak yeni bir zihinsel duyarlılık yaratmaları gerekiyordu. Düşüncedeki bu devrimin başarısı, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki İtalyanların büyük performansıydı.

Karanlık çağlar boyunca İtalya, Avrupa'nın geri kalanına göre kültürel olarak hiçbir şekilde üstünlük elde etmemişti. Aksine, öğrenimin yeniden canlandırılması yönündeki ilk başarısız girişim Aix'te Charlemagne'a,
ikincisi Apulia ve Sicilya'da İmparator Frederick'e aitti; ve
Romantik uluslar klasik geleneği kaybetmiş olsa da, bu gelenek Müslüman hanedanlar tarafından bir ölçüde korundu.
Ortaçağ öğreniminin tarihini ne kadar çok incelersek, uygar insanlığın Yunan düşüncesini değiştirilmiş bir biçimde Avrupa'ya aktarmaları ve muhafaza etmeleri için Araplara olan borcunu o kadar çok fark ederiz. Yine de, İtalyanlar alana nispeten geç girmiş olsalar da, eylemleri belirleyiciydi. Ne Charlemagne ne de Frederick, ne Arap bilgelerinin felsefesi ne de Provence'ın erken gelişmiş edebiyatı, modern zekanın eğitimi için Dante ve Petrarch'ın gerçekleştirdiği şeyi başaramadı: biri şiirde anıtsal bir sanat eseri üreterek, diğeri ise öğrencilere antik çağa dair yeni bir coşku ileterek. Dante, Öğrenmenin Yeniden Canlanması tarihine kesin bir şekilde ait değildir. 'İlahi Komedya' Orta Çağ'ı kapatır ve ruhunu korur. Modern edebiyatın girişinde, her türlü manzarayla zengin bir ülkenin girişindeki yalnız bir dağ gibi durur. Onun ihtişamıyla tanışmak için, bildiğimiz tarlaları ve ormanları terk etmeli, zirvelere çıkmalı ve kendimizi daha sert bir iklime alıştırmalıyız. Bu izolasyona rağmen, Dante'nin etkisi sonraki nesiller üzerinde güçlüydü. Modern zihin ilk önce onda kapsamını buldu ve özgürlüğünü tanıdı; ilk önce cüret etti ve sanatta antik çağla aynı seviyeye getiren şeyi yaptı. Dahası, gelecek çağda önemli bir rol oynamaya mahkum birçok fikir, tohumsal ifadesini ondan aldı. Dolayısıyla Dante'nin modern zekanın hareketini bütünüyle başlattığı söylenebilir, ancak bu evrimde ayrı bir an olarak kabul edilen Diriliş'e liderlik etmedi. Bu hizmet Petrarch'a ayrılmıştı.

Avrupa'nın merkezi su havzasında, bir yaz öğleden sonrasının sessizliğinde, gezginin iki akarsuyun mırıltısını dinleyebileceği noktalar vardır - biri Ren'i oluşturmak için aşağı doğru hızla akar, diğeri Tuna veya Po'ya katkıda bulunur. Birbirlerinin seslerini duyarak doğan ve etraflarındaki kayalıkların üzerinde duran aynı bulutlarla beslenen bu kişiler, bundan böyle giderek genişleyen bir ayrılığa mahkumdur. Biri Kuzey denizlerine doğru ilerlerken, diğeri İtalya veya Yunanistan kıyılarına ulaşacak ve Akdeniz'le karışacak. Bu iki küçük dereye, ikisi de Floransa'dan gelen, ikisi de okulların öğreniminde ve şövalyelik aşkının bilgisinde yetişmiş olan Dante ve Petrarch'ı benzetebiliriz. Ancak onların misyonu ne kadar da farklıydı! Petrarch, antik dünyanın kültürünü yeniden kazanmak için güneye akan
o büyük entelektüel enerji nehrinin yükselişini işaret ediyor. Dante'nin dehasının akıntısı ters yöne gitti. Onun güçlü selinde taşınarak, Orta Çağ'ın topraklarını ve şehirlerini ziyaret ediyoruz,
ortaçağ ruhuyla insan doğasının
mirası olarak
tanımlanan ve yapılan
sonsuzluklara doğru
yüzüyoruz.

Burada Petrarch'tan bahsederken, onun bilginin havarisi,
onbeşinci yüzyılın hümanist dürtüsünün başlatıcısı olarak kabul edilme iddialarına dikkati yoğunlaştırmak gerekiyor.
Bizim İtalyan şiiriyle hiçbir ilgimiz yok.
Madonna Laura'ya adanmış _Rime_, Petrarch'ı kendi çağının Voltaire'i yapan ve ölümsüzlüğünün
temel dayanağı olacağını düşündüğü Latin destanı, felsefi söylemler, mektuplar, nutuklar, hakaretler ve tezlerin ününü gölgede bıraktı. Ancak, şu anda ilgilendiğimiz şey _Canzoniere_ değil, onun dehasının bu son ürünleridir; ayrıca onun özgünlüğünün, insancılığın modern dünyaya ifşasında, karakterini İtalyan edebiyatına
kazandıran dizelerden daha belirgin bir şekilde sergilendiği yeterince vurgulanamaz. Avrupa kültürünün tamamen yeni bir evresini öngörmüş olmak, ruhunu yorumlamış olmak ve kendi faaliyetiyle izlemesi gereken yolu belirlemiş olmak, aslında en mükemmel sonelerin bile
yazılmasından daha yüksek bir şöhret unvanıdır. Ancak sanatçı, entelektüel ilerlemenin öncüsüne göre şu avantaja sahiptir: onun hassas yaratıları yok edilemezdir ve eseri bir devamcının eseriyle
birleştirilemez. Bu nedenle Petrarch, milyonlarca insanın hafızasında Laura'nın şairi olarak yaşar ve yaşayacaktır; ancak dünyanın onun insancıl coşkusuna ne kadar çok şey borçlu olduğunu yalnızca öğrenciler bilir. Çalışmamın bu bölümünde Hümanizm kelimesinden vazgeçemediğim için, ona vereceğim anlamı sabitlemek iyi olabilir.[18] Hümanizmin özü, teolojik belirlemelerden ayrı olarak rasyonel bir varlık olarak insanın onuruna dair yeni ve canlı bir algıdan ve klasik edebiyatın tek başına insan doğasını entelektüel ve ahlaki özgürlüğün doluluğuyla sergilediği algısından oluşuyordu. Kısmen kilise despotluğuna karşı bir tepkiydi, kısmen de zihnin kendi egemen yeteneğinin bilincine geri döndürülmesiyle insan tarafından düşünülen ve yapılan her şey için birlik noktasını bulma girişimiydi. Bu nedenle, tüm Rönesans dönemini işaret eden Yunan ve Roma edebiyatına olan tek yürekli bağlılık. Bu nedenle, o çağın sloganı olan _Litterae
Humaniores_. Bu nedenle, düşünceli insanlara sahip olma ve Kilise geleneklerinin yerine yeni bir otorite koyma tutkusu. Dolayısıyla, yüzyıllardır sözde Paganizm, kendi bakış açılarına göre Hristiyanlığın kendisinden daha az hayat verici olmayan bir ruhu özümsemeye ve özümsemeye kararlıydı. Dolayısıyla, filozofların iki farklı ilhamın buluşma noktasını bulmak için gösterdiği ısrarlı çaba. Dolayısıyla, hümanistler veya yeni bilgeliğin profesörleri ile S. Paul gibi Mesih uğruna aptal kalmayı tercih eden tavizsiz Hristiyanlar arasındaki nihai
antagonizma. [Dipnot 18: Hümanizm kelimesinin Almanca bir sesi vardır ve aslında
moderndir. Yine de hümanist kültür için kullanılan genel ifade _umanita_ ve beşeri bilimler profesörü için kullanılan _umanista_ ismi saf İtalyancadır. Ariosto, yedinci hicvinin 25. satırında şöyle yazar:

'Senza quel vizio son pochi umanisti.']

Hümanizm, kelimenin en geniş anlamıyla, Petrarch tarafından sezgisel olarak
sahiplenilmişti. Bu, onun doğasına aitti, tıpkı müziğin Mozart'a ait olması gibi; böylece dünyaya, doğuştan gelen yeteneklerin saf
egzersiziyle, sonraki işçiler için bir standart
yükseltmek için gönderilmiş gibi görünüyordu.
Fiziksel ve estetik olarak, sözel armoniler için kulağının inceliğiyle ve duyarlılıklarının mükemmelliğiyle, yüzyıllarca doğrulanması gereken şeyi
kehanet etmeye uygundu. Daha çocukken, klasik Latince'nin anlamını kavrayabilmesinden çok önce, Cicero'nun düzyazısını yüksek sesle okur, ustanın stilinin yankılı ritminden ve dengeli dönemlerinden zevk alırdı.[19] Bu doğal yetenekleri tamamlamak için gereken çalışkanlık ve azim gibi ahlaki nitelikler de eksik değildi. Olgunluğunda, Cicero'nun el yazmalarını toplamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, bazen bunları kendi eliyle kopyaladı, bazen de kopyacılar çalıştırdı, en sevdiği yazarın bir parçasının bulunabileceğini duyduğu Avrupa'nın uzak bölgelerine gönderdi ve seyahat etti.[20] En büyük edebi hayal kırıklığı, Rönesans için son derece önemli bir tema olan Cicero'nun Glory üzerine yazdığı bir incelemenin kaybolmasıydı, bunu öğretmeni Convennevole'ye ödünç verdi ve yaşlı adam da rehin bıraktı.[21] Yunanca okuyamamasına rağmen, Konstantinopolis'ten kendisine gönderilen Homeros ve Platon'un kodekslerini en derin saygıyla karşıladı ve Boccaccio'yu dehasını egemen şairin Latinceye çevrilmesine adamaya teşvik etti.[22] Retorik nesrin melodilerine olan bu duyarlılıkta, Cicero'nun bu özel kültünde, el yazmaları toplama tutkusunda ve bilimsel çalışmaların geleceğinin Yunan çalışmalarının yeniden canlandırılmasına bağlı olduğu sezgisinde Petrarch, klasik Rönesans'ın en önemli dört anını başlattı. Yine, halk kütüphanelerinin değerini anlayan ilk kişiydi;[23] doğru tarihsel bilginin kaynakları olarak madeni paraları ve yazıtları ilk toplayan kişiydi; antik anıtları koruma görevini ilk vaaz eden kişiydi. Sanki deha içgüdüsüyle, en azından üç yüzyıl boyunca geleceği öngörmüş ve
bilimin yapabileceği en yüksek kullanımları kavramış gibi görünüyor.

[Dipnot 19: Luca di Penna'ya yazılan ilginç mektuba bakın, _De Libris
Ciceronis_, s. 946 ve _De Ignorantia sui ipsius_, &c. s. 1044 ile karşılaştırın. Bu referanslar ve genel _Ibid._ işareti altında takip edenler, Petrarch'ın toplu eserlerinin 1581, Basel baskısına yapılmıştır.]

[Dipnot 20: _Ibid._ s. 948. Kodeksleri toplama ve koruma göreviyle ilgili güzel mektuba bakın (_Fam. Epist._ lib. iii. 18, s. 619). 'Aurum, argentum, gemmae, purpurea vestis, marmorea domus, kült ager, pictae tabulae, phaleratus sonipes, caeteraque id genus mutam habent et superficiariam voluptatem: libri medullitus delectant, colloquuntur, consulunt, et viva quadam nobis atque arguta tanıdık junguntur.'] 21: _De Libris Ciceronis_, s. 949. Bkz. Kayıp bir MS hakkında Varro'ya yazdığı mektup. o yazarın. _Ayg._ s. 708.] [Dipnot 22: _Ibid._ s. 948. Bkz. _De Ignorantia_, s. 1053, 1054. Ayrıca bkz. Konstantinopolisli Nicolaus Syocerus'a yazılan mektup, _Epist.
Var._ xx. P. 998, Petrarch'ın Yunanca araştırmalarını anlattığı Homeros ve Platon için kendisine teşekkür ediyor. 'Homerus tuus apud me mutus, immo vero ego apud illum surdus sum. Gaudeo tamen vel featureu solo, et saepe illum amplexus et suspirans dico.... Plato philosophorum Princeps ... nunc tandem tuo munere Philosophorum principi Poetarum Princeps iddiası. Quis tantis non gaudeat et glorietur hospitibus?... Graecos spectare, et si nihil aliud, certe juvat.' Boccaccio'yu Homeros'u tercüme etmeye çağıran mektup -'an tuo studio, mea impensa fieri possit, ut Homerus integer bibliothecae huic, ubipridem Graecus habitatı, tandem Latinus accedat'-- şu adreste bulunacaktır: [Transcriber'in Notu: orijinal 'in' eksik] _Ep. Tekrar. Sen._lib. iii.
5, s. 775. Başka bir mektupta, _Ep. Tekrar. Sen._lib. vi. 2, s. 807, Latince versiyon için Boccaccio'ya teşekkür eder.] [Dipnot 23: _De Remediis utriusque Fortunae_, s. 43. Yararlı kitapların özel koleksiyonlarına karşı kamuya yönelik bir çağrı. 'Multos in
vinculis tenes,' vb.]

Şimdiye kadar Petrarch'ın hümanizm içgüdüsünün yalnızca dış kısmına dokunuldu. Onun büyük ve liberal ruhuna ne kadar sahip olduğu, biçimciliğe, geleneğe, bilgiçliğe ve batıl inançlara karşı sürdürdüğü yorulmak bilmez savaşla
gösterilir. Aklın özgürce hareket etmesini engelleyebilecek her şey onun en büyük nefretini uyandırıyordu. Skolastik teologların dar görüşlerine, Orta Çağ materyalistlerinin boş meşguliyetlerine, moda olan avukatlara, hekimlere ve astrologlara karşı amansız bir düşmanlık ilan etti.[24] Bu adamlar, çocuksulukları ve yanlışlıkları ile zihnin doğal eylemini engellediler; bu nedenle Petrarch onlara saldırdı. Aynı zamanda, aklın kurtarıcılarını bir tür incelikle tanıdı. Yunancada sahip olduğu Platon'un on altı diyaloğunu yorumlayamasa da, Aristoteles'in aksine Platon'un, kendisinin bir Pisgah görüşünde olduğu gibi incelediği liberal felsefenin azizi olacağını sezgisel olarak algıladı. Cicero ve Virgil'e olan coşkusu iki yönlüydü; Her iki açıdan da haleflerinin zevkini şekillendirme ve zihinsel gücünü yönlendirme konusunda ne kadar yetenekli olduğunu kanıtladı. Bir sanatçı olarak, onların tarzında sesin uyumunu ve diksiyonun uygunluğunu fark etti, böylece Latince bir kez daha ince düşüncelerin ve hassas duyguların dili olabilirdi. Entelektüel bağımsızlığın bir savunucusu olarak, akıl ve hayal gücünün sahiplenebileceği her şeyin geniş söylemini inceleyerek, modern çağın düşünürlerinin skolastik zincirlerinden kurtulup manevi özgürlüğün mirasına girebileceklerini gördü. Şiir ve retoriği sadece edebiyatın güzel sanatları olarak değil, aynı zamanda dehanın kendini ifade etmesine, kendi ruhunun niteliklerini sürdürmesine ve karakterini çağa yansıtmasına olanak tanıyan iki ana araç olarak gördü. Bireyin yüksek ve güçlü bir sanat eserinde bu şekilde gerçekleştirilmesi ona yeryüzündeki insanın en asil amacı gibi göründüğünden, şairin ilham verici konuşması ve hatibin belagati Petrarch için hırsın zirvesi, yaşamı boyunca tırmanmaya çalıştığı iki tepeli Parnassus oldu.[25] İdeal
edebiyattı; ancak Petrarch için edebiyat kelimelerden ve ifadelerden daha fazlasını ima ediyordu. Melodik dizeler yazmak veya iyi ses çıkaran periyotlarla bir dinleyici kitlesini harekete geçirmek yeterli değildi. Destanın heksametreleri ve konuşmanın paragrafları sağlam düşünce içermeliydi, şairin veya retoriğin ruhunun gerçek sonucu olmalıydı. Yazar bir vaiz olmak, gerçeği keşfetmek ve bulduğu gerçekleri dünyaya kabul edilebilir kılmak zorundaydı.[26] Dahası, hayatı öğretmeye çalıştığı her şeyle mükemmel bir uyum içinde olmalıydı.[27] Coşkusunun saflığına, ilhamının samimiyetine, çalıştığı dünyanın gelecekteki refahı bağlıydı.[28] Bu yüzden en azından bu tek kişi için edebiyat sanatı bir rahiplikti; ve mesleğinin ciddiyeti onu sonraki çağların efendisi olmaya uygun hale getirdi. Bu kavramların cesaretini ve samimiyetini takdir etmemiz kolay değil. Birçoğu, Petrarch'ın günlerinden beri, yanlış iddialarla aşırı zorlandı ve gülünç hale getirildi. Ayrıca, tüm bakış açısı sahiplenildi; ve insanlar her zaman kaybedemeyeceklerini hissettikleri şeyleri küçümsüyorlar. Ancak Petrarch'ın kendi edebiyat felsefesini, yozlaşmış okul adamlarının donukluğuyla ve sonraki akademisyenlerin üslup sığlığıyla karşılaştırarak, desteklediği tezin ne kadar aydınlık ve
yeni olduğunu anlayabiliriz.

[Dipnot 24: Dört İftira kitabına, _Contra Medicum
quendam_ ve _De sui ipsius et aliorum Ignorantia_ incelemesine bakın. Son tezin 1038. sayfasında İbn Rüşdçüler tarafından tartışılan anlamsız soruların ilginç bir listesi yer almaktadır. Bkz. gerçek öğrenimin
çöküşü üzerine mektup, _Ep. Var._ 31, s. 1020; İbn Rüşdçülükle
mücadele etmesi için bir arkadaşına yazılan mektup, _Epist. sine titulo_, 18,
s. 731; hekimler üzerine iki mektup, _Epist. Rerum Senilium_, lib. xii.
1 ve 2, s. 897-914; astrologların yalanları üzerine Francesco Bruno'ya yazılan bir mektup, _Epist. Rer. Sen._ lib. i. 6, s. 747; aynı tema üzerine
Boccaccio'ya bir mektup, _Epist. Rer. Sen._ lib. iii. 1, s. 765;
hekimler hakkında bir diğeri Boccaccio'ya, _Epist. Rer. Sen._ lib. v. 4, s.
796. Bkz. Simya Eleştirisi, _De Remediis utriusque Fortunae_, s.
93.]

[Dipnot 25: Petrarch hatip ve şairi karşılaştırırken,
avuç içini birincisine verir. Sağlam felsefeyi
açıkça ifade edebilen mükemmel bir hatibin şairden daha nadir olduğunu düşünüyordu.
Bkz. _De Remediis utriusque Fortunae_, lib. ii. dial. 102, s. 192.]

[Dipnot 26: Diğer pasajların yanı sıra _Inv. contra Medicum_, lib.
i. p. 1092. 'Poetae studium est veritatem veram pulchris velaminibus adornare.' Bkz. P. 905, 'Officium est ejus Fingere' ile başlayan paragraf, vb.] [Dipnot 27: Bkz. Epistolae Familiares'in önsözü, s. 570. 'Scribendi enim mihi vivendique unus (ut auguror) finis erit.'] [Dipnot 28: Onun yüce şiir anlayışı için bkz. Boccaccio ve Benvenuto da Imola'ya yazılan iki mektup, s. 740, 941. _Epist. Rerum Senilium_, lib. Ben. 4, kitap. xiv. 11.]

Edebiyatı böyle tasarlayan Petrarch, yüzyılının çorak kültürünü tahmin etmek için bir standart elde etti. Doktorların tartışmalarını cansız tekrarlarla, anlamsız sözlerle vergilendirdi. Okul adamlarından okul adamlarına kadar biçimsel önemsiz şeylerle meşguldüler. Hukukçuların ve ilahiyatçıların bilgeliği, kalp veya akıl için verimli hiçbir şey ortaya koymadı; ve bir insanın ruhundan doğrudan gelmeyen, onu dinleyen birinin ruhuna konuşmayan her şey değersizdi. Aynı zamanda Kilise Babalarını ve Kutsal Yazıları yeni bir ışıkta okudu. Cümlelerinden birkaçı dogmatik ortodoksluğun zincirinde bağlantı olarak kullanılan Augustinus, Petrarch'a artık sadece bir ilahiyat ustası değil, sekiz yüzyıllık uçurumun ötesinde onunla sohbet eden bir adam gibi görünüyordu. Vaucluse'un şairi, 'İtiraflar'da, 'gözyaşlarıyla dolu bir pınarla taşan' akraba bir doğayı sezdi; canlı düşüncelerin ve tutkulu duyguların ifadesi için yüce bir belagat kullanan; ayrıca, Tanrı ile birlik içinde insan mutluluğunun zirvesine ulaşmış olan.[29] İncil'in peygamberlerine ve havarilerine uyguladığı kavrayış da daha az gerçek değildi. Kalbine bir mesaj taşıyan tüm kelimeler otorite ve güç kelimeleriydi. Bir Aristoteles'in veya bir Serafik doktorunun _ipse dixit_'i, bir insan olarak ona ulaşmadığı sürece onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu.[30] Hatta felsefi
antik çağın azizleri olan Cicero ve Seneca'yı bile, vaaz ettiklerinden daha az bilgelik uyguladıkları için eleştirmeye cesaret etti.[31]

[Dipnot 29: Augustinus'un 'ilahi bir deha' olarak anılması, belagatte Cicero'ya eşit, Mesih hakkındaki bilgisinde klasiklerden üstün olması
anlatımı alıntı yapmak için çok sık. Ancak bkz. _Fam. Epist._
lib. ii. 9, s. 601; Boccaccio'ya mektup, _Variarum_, 22, s. 1001;
ve _Fam. Epist._ lib. iv. 9, s. 635. Metnimde alıntılanan _İtiraflar_'ı tanımlayan ifade, Petrarch'ın kardeşi Gerard'a yazdığı mektuptan alınmıştır, _Epist. Var._ 27, s. 1012, 'Scatentes lachrymis
Confessionum libros.']

[Dipnot 30: 'Sum sectarum negligens, veri appetens.' _Epist. Rer.
Sen._ lib. i. 5, s. 745. 'Nam apud Horatium Flaccum, nullius jurare in
verba magistri, puer valde didiceram.' _Epist. Fam._ lib. iv. 10, s.
637.]

[Dipnot 31: Cicero ve Seneca'ya hitaben yazılmış mektuplara bakın, s. 705,
706.]

Petrar'ı hümanistlerin ilki ve bazı açılardan en büyüğü olarak kabul ederken, onlarla paylaştığı
iyi niteliklerin yanı sıra kusurlarını da kabul etmek zorundayız. Bunlar üzerinde ayrıntılı olarak durmak, kişiliğinin eleştirilerimizden kaçamayacak kadar
güçlü bir şekilde
on dördüncü yüzyıla yerleşmiş olduğuna dair inanç olmasaydı, nankör bir görev olurdu. Nesline bir örnek veren adamın
zayıflıklarını bile incelemeden bırakamayız.
Bunların en başta gelenleri onun kibri,
şairin tacını kavrama hevesi,
dalkavukluk iştahı,
yeni hayranlar arayarak
bir yerden bir yere huzursuzca gidip gelmesi,
kendini beğenmiş gevezeliği sayılabilir. Bu kibir belki de modern dünyanın eşiğinde edindiği konumdan ayrılamazdı. Kültürün yeni bir aşamasının peygamberinin eğitimsiz kitlelere küçümsemeyle bakmaması ve öğrenmenin bir insanı yarı tanrıya yükselttiğine inanmaması pek mümkün değildi. Klasikleri incelemek ona yaşını hor görmeyi ve ölümsüzlüğü özlemeyi öğretti; ancak aradığı onurların güvencesi ancak çağdaşlarının dudaklarından duyulabiliyordu. Önceki yüzyılların donukluğu ve karanlığıyla çelişerek, Kilise tarafından tanınmayan ve manastırdan kovulan yeni bir güdüye ihtiyaç duyuyordu. Bu güdü şöhrete susamışlıktı, kişiliğini insanların zihninde ebedi kılma arzusuydu. Bu arada, insan hayatının gölgeli olduğu ve ölüm geldiğinde, olanların hiçbir anısı kalmayacağı geçici çıkarların ve iğrenç amaçların belirsiz bir çölünde yalnızdı. Bu
şimdiki zamanın kasveti, incelediği geçmişin ihtişamı ve arzuladığı geleceğin ihtişamıyla karşılaştırıldığında, onun egoizmini doğruluyordu. Adı ve
şöhreti, kendini iddia etmesine bağlıydı. Yazmakla ün kazanmak,
kendisi için ölümsüzler arasında sağlam bir yer edinmek, onun ateşli bir eyleme teşviki oldu. Şöhret tutkusunun doğasında ne kadar derin bir etki bıraktığının bilincindeydi; ve sık sık bundan bir hastalık olarak bahsediyordu.[32] İçindeki Hıristiyan, yeniden doğan Pagan'la şiddetle güreşiyordu. Din, ona hırsın onu kavramaya yönelttiği şeylerden vazgeçmeyi öğretti. Yine de kendini
aldatmaya devam etti. Övgünün değersizliği ve şöhretin
boşluğu üzerine tezler yazarken, halkın alkışının esintisini yakalamak için yelkenlerini kesti; ve ünü genişledikçe, arzuları
daha da güçlendi. Hayatının son yıllarını, yalnızca kendisinde eşitlerini tanıdığı geçmişin büyük adamlarına ve sonunda kendisine layık yargıçlarla karşılaşmayı umduğu gelecek nesillere mektuplar yazarak geçirdi.

[Dipnot 32: 'AEgritudo', ruhun huzursuz, arzulayan bir alışkanlığını belirtmek için mektuplarında sürekli tekrarlanan bir ifadedir. Ayrıca, _De Contemptu Mundi_'nin ikinci kitabının tamamına bakın.]

Petrarch'ın mizacına özgü ve hayatının koşulları tarafından teşvik edilen bu neredeyse hastalıklı kibir, uygulamasıyla mesleği arasında bir ayrım yarattı. Yalnızlığı övmekten asla bıkmadı ve erkekliğinin birçok yılını Vaucluse'da gerçek bir emeklilikte geçirdi.[33] Yine de o, inzivayı yalnızca Mahkemeler toplumuna bir tezat olarak severdi ve dünya onu kendi tahminine göre ele alıp rahat bıraksaydı çok sefil olurdu. Hiç kimse eşit dostluk hakkında ondan daha güzel yazmadı veya samimi eleştiri için daha güçlü bir şevk göstermedi. Yine de yakınlığına az sayıda ama kendini beğenmiş hayran kabul etti ve edebi rakiplerini kişisel
kötü niyetliler olarak gördü. Aynı hassas egoizm onu, kendisinden en yüksek anlamda üstün bir şair olarak kabul ettiği Dante'nin şöhretini küçümsemeye yöneltti.[34] Yine, şöhretin çalışkan bir işe engel olduğundan şikayet ederken, hayatının ayrıntıları sorgulandığında en keskin ilgiyi gösterdi.[35] Felsefi incelemelerini kayda geçirirsek, onu fark edilmeden yaşamaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey olmazdı. Mektupları, tüm dünyanın gözlerinin kendisine dikildiğine inandığını ve halkın bu ilgisini açgözlü bir iştahla çektiğini açıkça ortaya koyuyor.

[Dipnot 33: _De Vita Solitaria_ adlı incelemeye bakın, s. 223-292 ve 'Vaucluse' hakkındaki mektuplara bakın, s. 691-697.]

[Dipnot 34: Bu noktanın Baldelli'nin _Vita del
Boccaccio_ adlı eserindeki tartışmasına bakın, s. 130-135.]

[Dipnot 35: _De Remediis_ adlı tezdeki sıkıntılı şöhret hakkındaki bölümü, s. 177, Arezzo'daki kabulüyle ilgili mektubu, s. 918, Nerius Morandus'a ölümüyle ilgili yalan haberlerle ilgili mektubu, s. 776 ve Boccaccio'ya onu eleştirenlere yönelik mektup, s. 749. ]

Bu nitelikler ve çelişkiler Petrarch'ı bir eylem adamı değil, bir edebiyat adamı olarak işaretler. O, esasen _cins irritabile
vatum_'a aitti, onun için kağıt üzerinde ifade edilen düşüncelerin alanı, gerçekler dünyasından daha
canlıdır. Başlıca coşkularında buna karşılık gelen bir zayıflık
izleyebiliriz. Varoluşun gerçeklikleri ile çalışmasının rüya diyarı arasında ayrım yapamayan Petrarch, Rienzi'yi eski Roma'nın
yeniden canlandırıcısı olarak selamladı, dostları Colonnesi'yi ise
barbar davetsiz misafirler olarak damgaladı.[36] Livius'un sayfalarında okuduğu Roma, bu vizyonerin hayal gücüne
hala canlı ve güçlü görünüyordu;
ve Romalıların ortaçağ ayaktakımına bir Gracchus için
yüksekten uçan ifadelerle hitap etmenin saçmalığını da hissetmedi.[37] Correggi'nin yakınlığını kazanırken ve Visconti'lerle ev misafiri olarak yaşarken, bu prensleri zorba olarak kınadı ve İmparator'a dizginleri ele alıp tüm İtalya'yı boyunduruğu altına alması için yalvardı.[38]
Bu noktada, Petrarch'ın kendi çağında yaygın olan bir yanılsamayı paylaştığı ileri sürülebilir. Bu doğrudur; ancak dikkat edilmesi gereken nokta, teorileri ile yaşam alışkanlıkları arasındaki çelişkidir. Ghibelline tarafının bir taraftarı değildi, imkansız ideallere inanan biriydi. Vatanseverliği, mizacından daha az edebi değildi. Her şeyi bir öğrencinin standardına göre ölçme eğilimi, onu yalnızca sözlü ifadeyi abartmaya yöneltti. Ona göre, kelimeler güçtü. Cicero, onun gözünde en yüksek yeri tutuyordu, çünkü onun nutku çok boldu. Aristoteles, derin felsefesine rağmen, retorik eksikliği nedeniyle eleştirildi.[39] Petrarch'ın incelenen eserlerinde bu üslup ideali kusurunu izleyebiliriz.
Her ne kadar sağlam bir düşünce tohumu olmadan yazmasa da, ifadelerle oynamayı sever, gerçek dışılık etkisi yaratır ve
sosyistik ustalığa özenir gibi görünür.[40]

[Dipnot 36: _Rienzi'ye Mektuplar_'a bakın, s. 677, 535.]

[Dipnot 37: Roma halkına Mektup, 'Apud te
invictissime domitorque terrarum popule meus' ile başlıyor, s. 712.]

[Dipnot 38: Charles IV'e Mektup, _De Pacificanda Italia_, s. 531.
Bu çelişki en ateşli hayranlarını bile acı bir
şaşkınlıkla şaşırttı. Baldelli'nin _Life_ adlı eserinde Boccaccio'dan alıntı, s. 115.]

[Dipnot 39: _Rerum memorandarum_, lib. ii. s. 415.]

[Dipnot 40: Bu, özellikle _De Remediis utriusque Fortunae_ adlı çeşitli deneme koleksiyonunda dikkat çekicidir, burada çok çeşitli konulardaki
karşıt görüşler büyük bir ustalıkla ifade edilir.]

Yukarıdaki analiz gerekliydi çünkü Petrarch, takipçileri için akademik alanda bir model haline geldi. İtalyan
hümanizmi onun dehasının güçlü etkisini asla kaybetmedi ve onun etkisinin değeri ancak Diriliş'in toplam başarısının özetlenmesi zamanı geldiğinde takdir edilebilir.[41] Karakterinin zayıflıklarının, kişisel iddiasının ve edebi idealizminin, gücünden daha kolay taklit edilebilmesi üzücüdür. Petrarch'ın egoizmi, Filelfo'nun küstahça kibrinden ve Alciato'nun bilgiççe övünmelerinden çok farklıydı. Antik çağa olan coşkusu da onlarınki gibi, basit bir eleştirel olmayan ve kölece tapınmaya dönüşmedi. Hümanizmi hem daha yüce hem de daha büyüktü. Hristiyanlığın Paganizm'e göre bir ilerleme olduğunu ve başarılı edebiyatçıların, erdemlerini kaybetmeden veya bir Hristiyanın umutlarını feda etmeden, kadimlerin kültürünü edinmesi gerektiğini asla unutmadı. Keşke Rönesans'ın hümanistleri bu bakış açısını bozulmadan koruyabilselerdi, çağın en kötü kötülüklerinden kaçınmış olurlardı ve modern aklın daha asil bir şekilde özgürleşmesini sağlarlardı. Petrarch, İncillerin ilkelerini ve Babaların öğretilerini, Cicero ve Seneca'nın ahlakıyla birlikte kendi ihtiyaçlarına uyarlayarak, Roma Stoacılığı ve Hristiyan doktrininden oluşan bir inanç
yarattı. Burada dehasının özgürlüğünü gösterdi ve gelecek yüzyılların en parlak düşünürlerine öncülük etti. Haleflerinin hatası, bu yüksek bakış açısından geri çekilme, geleneksel inancı alaycı bir kolaylıkla kabul etme eğilimiydi, oysa onlar gizlice klasikleri incelemekten edindikleri gevşekliğe meyilliydiler. Kendini gelenekten ayırarak, otoriteye karşı kibirli bir isyan ruhu göstermeden Petrarch, insanların kendi ruhlarını kültürün ve vicdanın çift ışıklarıyla yönlendirmeleri gerektiği ilkesini oluşturdu. Takipçileri, kültürü her şeyde yapmaya çok hazırdı ve bu nedenle modern dünya için sağlam bir temele rasyonel bir yaşam felsefesi oturtma fırsatını kaybettiler. Petrarch, hem ahlaki hem de entelektüel olarak en yüksek benliği olmayı samimi bir amaç haline getirdi; ve eğer uygulamada sık sık başarısız olduysa - eğer ayıklığı överken
bedensel zaaflara yenik düştüyse - eğer şöhrete
kayıtsızlığını ilan ederken - eğer rüyaları gerçeklikler ve kelimeleri olgular sanıyorsa - yine de kendisine önerdiği ve çağdaşlarına güzel bir şekilde vaaz ettiği ideal yeni ve yüce bir idealdi. Beş yüzyıl geçtikten sonra, henüz çok az kişi
onu
aştı. Örneğin Goethe bile, bilimsel ruha katılımı hakkı dışında, Petrarch'tan daha üstün bir hümanizm iddia edemez.

[Dipnot 41: Bu cildin son bölümüne bakın.]

Bu nedenle Petrarch'ı yeni bir ruhsal yarımkürenin Kolomb'u, modern kültürün
keşfi olarak selamlamakta haklıyız. Yunanca bilmemesi, Latince şiirinin cansız ve nesir tarzının saf olmaktan uzak olması, tarih ve etiğe yaptığı katkıların yerini başka bir şey almış olması ve mektuplarının artık sadece antikacılar tarafından okunması, bu unvana olan iddiasını zedelemez. Ondan, merakı
canlandırmak ve bilgi için bir şevk
u uyandırmak için gereken ilham geldi. On dördüncü yüzyıldaki müdahalesi olmasaydı, Öğrenmenin Yeniden Canlanması ve bunun ima ettiği her şeyin çok geç olana kadar ertelenmesi mümkündü. Petrarca 1374'te öldü. Yunan İmparatorluğu 1453'te yıkıldı. Bu tarihler arasında İtalya Yunan klasiklerini yeniden ele geçirdi; ancak hiçbir Petrarca liberal çalışmaların çekiciliğini vaaz etmeseydi veya Floransa'da kendisi tarafından hiçbir mürit okulu oluşturulmasaydı İtalyanların bu işi üstlenip üstlenmeyeceği hala şüphelidir. Böylece, Hegel'in 'Tarih Felsefesi'nde çağların ruhuyla ilişkisini ele aldığı kahramanlardan birini onda tanımaya başlıyoruz. Petrarch, Diriliş'in eğilimlerini önceden tahmin ederek, onun evrimi için gereken entelektüel ortamı yarattı.[42] Ancak, kendisinin kendi yüzyılında zaten var olan manevi güçlerin ürünü olmadığını söylemekte haklı değiliz. Dante, çok daha güçlü bir bireysellikle donatılmış olmasına rağmen, nispeten etkisiz kalırken, onun hemen uyguladığı muazzam etki, çağın onun ilhamını almaya özel olarak hazır olduğunu kanıtlıyor.

[Dipnot 42: Bu cilt için bir slogan olarak kullanılan _Afrika_'dan gelen dizeler, Rönesans'ın bir kehanetidir.]

İtalyan hümanizminin ilk dönemi hakkında söylenmesi gerekenler, neredeyse tamamen, Petrarch'ın dehasının etkisini doğrudan veya dolaylı olarak hisseden insanlarla ilgilidir.[43] Gölgesi tüm çağın üzerine
uzuyor. Parlak şöhretinin teşvikiyle, Boccaccio, henüz
genç bir adamken, klasik yazarları okumaya başladı ve
babasını memnun etmek için ticaret ve hukuk öğreniminde harcadığı yıllara hayıflandı. 'Decameron'un şairinin bize edebi coşkusunun kökeni hakkında anlattıklarından,
Petrarkhos'un örneğinin onun yolunu belirlemede belirleyici olduğu anlaşılıyor. Ancak, vatandaşı Villani tarafından anlatılan, o çağın o kadar karakteristik bir başka hikayesi daha var ki, onu burada atlamak edebiyat tarihinin en
çekici efsanelerinden birini feda etmek olurdu. [44] 'Uzun bir süre, bazen burada, bazen orada birçok ülkeyi dolaştıktan sonra, sonunda yirmi sekiz yaşına geldiğinde, Boccaccio babasının emriyle, Napoli'deki Pergola'da ikamet etmeye başladı. Orada bir gün, tek başına zevk için dışarı çıktı ve Virgil'in tozunun gömülü olduğu yere geldi. Bu mezarı görünce, kemiklerini örten adama karşı uzun süre derin düşüncelere daldı, şairin şöhreti üzerine derin düşüncelere daldı, ta ki düşünceleri kendi kıskanç talihine dair ağıtlarda açığa çıkana kadar, bu yüzden de nefret ettiği ticari şeylere kendini vermek zorunda kaldı. Pierialı ilham perilerine karşı ani bir sevgi kalbini vurdu ve eve dönerek ticareti bıraktı, kendini hararetli bir çalışmayla şiire adadı; çok kısa bir süre sonra, asil dehası ve yakıcı arzusunun yardımıyla, harikulade bir ilerleme kaydetti. Bunu
babası fark ettiğinde ve göksel ilhamın oğlunun içindeki baba iradesinden daha güçlü olduğunu
algıladığında, sonunda çalışmalarına
izin verdi ve ona elinden geldiğince yardım etti, ancak ilk başta yeteneklerini kilise hukukuna yöneltmeye
çalıştı.'

[Dipnot 43: Petrarch'ın etkisi, çağdaşlarının onu bir sone yazarı olarak bile Dante'den daha üst sıralara koyması açısından çok önemlidir.
Bkz. _Coluccio de' Salutati'nin Mektupları_, bölüm ii. s. 57.]

[Dipnot 44: Filippo Villani, _Vite d'Uomini Illustri Fiorentini_,
Firenze, 1826, s. 9.]

Boccaccio'nun sadece yüce Virgil için değil, aynı zamanda gençliğinin efendisi ve olgunluğunun idolü olan Dante için de kahramanca hayranlığı, cana yakınlığı ve tatlılığıyla sevgi kazanmayı başaramayan bir karakterdeki en sevimli özelliktir.[45] Koşullar onu Petrarch ile kişisel ilişkilere soktuğunda, ateşli ruhunun tüm saygısını, kendisine antik şöhretin uygun bir mirasçısı gibi görünen tek yaşayan adama aktardı.[46] Petrarch, vicdanının yöneticisi, çalışmalarının efendisi, edebiyat felsefesinin en önemli
konuları hakkındaki düşüncelerinin şekillendiricisi oldu. Vaucluse şairi ile Fiammetta'nın sevgilisi arasında kurulan dostluk yirmi yıldan fazla sürdü ve ancak ilkinin ölümüyle sona erdi. Bu uzun zaman dilimi boyunca
Boccaccio mütevazı bir bilginin tavrını korudu, yayınlanmış eserlerinde, 'Genealogia Deorum' ve 'Comento sopra i
Primi Sedici Capitoli dell' "Inferno" di Dante'de, Petrarch'tan babası ve öğretmeni, yüzyılın harikası, çorak bir çağın cücelerinden çok geçmişin devleriyle aynı kefeye konulmaya daha uygun bir göksel şair olarak bahsetti. Petrarch'ın sahip olduğu şöhret,
krallar ve prensler tarafından kendisine yağdırılan onurlar, kendi kibri,
ve hatta alışkanlıklarıyla teorileri arasındaki tutarsızlıklar,
Boccaccio'nun daha mütevazı doğasında hiçbir burukluk yaratmadı. Öğrencinin yeteneklerini ustasının görüşlerini yaymak için kullanması yeterliydi; ve böylece Petrarch'ın etkisi Floransa'ya iletildi ve Boccaccio orada ikamet etmeye devam etti.[47]

[Dipnot 45: Boccaccio kendi eliyle _İlahi
Komedi_'yi yazdı ve el yazmasını Petrarch'a gönderdi. Petrarch da cevabında şöyle yazdı:--'Inseris nominatim hanc hujus officii tui escusationem, quod
tibi adolescentulo primus studiorum dux, prima fax fuerit.' Baldelli,
s. 133. Boccaccio'nun Dante'ye olan coşkusu, Petrarch'ın gönülsüz egoizmiyle olumlu bir şekilde çelişmektedir.]

[Dipnot 46: Boccaccio, Petrarch'ın şairin tacındaki unvanı için Kral Robert'ın önünde tartıştığı sırada Napoli'deydi (_Gen. Deor._
xiv. 22); ama Petrarch'ın 1350'deki Floransa ziyareti sırasında onunla arkadaş olarak yakınlaştı.] [Dipnot 47: Francesco da Brossano'ya yazan Salutato, Boccaccio ile yaptığı konuşmaları şöyle anlatıyor: -'Nihil aliud quam de Francisco (_e._ Petrarcha) conferebamus. Özgür vaazlar gasp edildiğinden övgüler yağdırılıyor, ama hiçbir istek, hiçbir şey elde edilemiyor. Ve bu, bana umut verici bir niyetle söylenen sözlerdir.
Yeterli, enim nobis Petrarcha solus, et omni posteritati, ahlaki vaazlarda, belagatli sözlerde ve dulcedine'de, lepore prosarum'da ve concinnitate metrorum'da yeterli.' _Epist. Ailem._ s. 45.] Petrarch'ın tavsiyesine uyarak Boccaccio orta yaşlarında kendini Yunanca öğrenmeye adadı. Petrarch, Avignon'da, Bizans'a yerleşmiş olan ve İtalya ve Yunanistan'da alternatif irtidat eylemleriyle servetini artırmaya çalışan bir Calabrialı olan Barlaam'dan birkaç ders almasına rağmen, dil hakkında hiçbir zaman gerçek bir bilgi edinmemişti. Leontius Pilatus'tan Venedik'e.[48] Boccaccio'nun Yunanca çalışma fırsatları da çok yetersizdi ve deyimdeki ustalığı yüzeyseldi. Yine de, seleflerinin ulaştığı noktanın çok ötesine geçti, bu yüzden modern dönemin ilk Yunanlısı olarak anılmayı hak ediyor. dünya.
Güney İtalyan ve Barlaam'ın öğrencisi olan Leontius Pilatus, tıpkı öğretmeni gibi Bizans'a taşınmış ve Latin inancını terk etmiş
, 1360 yılında Avignon'a giderken Venedik'e ulaşmıştı. Boccaccio onu Floransa'yı ziyaret etmeye
ikna etti, onu kabul etti kendi evine götürdü ve onu Üniversite'de Yunan Profesörü olarak
atandırdı. Sonra kendini
Homeros'un metni üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya adadı. Ancak öğretmenin
cehaleti, öğrencisininkinden pek de az değildi. Leontius Bizans Yunancası hakkında orta düzeyde bilgiye sahipken, Latince bilgisi
çok sınırlıydı ve doğal aptallığı ancak
küstahça iddialarıyla eşitlenebilirdi. Klasik kullanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Efendisinin aptallığı, Boccaccio'nun bildirimi. Gerçekten de, hem o hem de Petrarch,
Leontius'u pis sakallı ve karışık saçlı,
huysuz ve kişisel alışkanlıkları iğrenç,
sığır cehaletini gösterişli bir aslan postunun altında saklayan, aşağılık bir alaycı olarak tanımladılar.
Bu
, ancak, ondan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu; çünkü Kuzey İtalya'daki Yunanlılar başka hiçbir yerde kazanamazdı ve Boccaccio, istediğini aramak için Bizans'a gitmeyi düşünmemişti.[49] Boccaccio, buna göre, bu adamın dudaklarından akan sözde öğrenme ve yalanların çamurlu akıntısını doymak bilmez bir açgözlülükle içti. Bilgiye olan susuzluğunu gidermek için kendisine verilen saçmalıklar, aşağıdaki etimolojilerden en iyi şekilde anlaşılabilir.
[Yunanca: Achilleus] [Yunanca: a] ve [Yunanca: chilos] kelimelerinden türetilmiştir,
'yemsiz.'[50] İlham Perilerinin isimleri şu sıra dışı açıklamalara yol açmıştır:[51]--Melpomene, _Melempio
comene_ kelimesinden türetilmiştir, bu da _facente stare la meditazione_ anlamına gelir; Thalia _Tithonlia_ veya _pognente cosa che germini_ ile aynıdır; Polyhymnia,
_Polium neemen_ aracılığıyla, _cosa che faccia molta
memoria_ ile aynıdır; Erato, _Euruncomenon_ veya _trovatore del simile_ olur ve
Terpsichore, _dilettante ammaestramento_ olarak tanımlanır.

[Dipnot 48: _Epist. Rer. Sen._, lib. xi. 9, s. 887; lib. vi. 1, s.
806; lib. v. 4, s. 801.]

[Dipnot 49: Petrarch'ın Ugone di San Severino'ya yazdığı mektup, _Epist. Rer.
Sen._ lib. xi. 9, s. 887, okunmayı hak ediyor, çünkü şunu kanıtlıyor
İtalyan bilginler umutsuzluğa kapıldı Bu dönemde Konstantinopolis'ten Yunan öğrenimi edindiler. Bunu Calabria'da aramaya daha meyilliydiler. 'Graeciam, ut olim ditissimam, sic nunc omnis longe inopem disiplinae ... quod desperat apud Graecos, non diffidit apud Calabros inveniri posse.'] [Dipnot 50: _De Gen. Deor._ xv. 6, 7.] [Dipnot 51: _Comento sopra Dante, Opp. Volg._ cilt. X. P. 127. Bir İtalyan tarafından telaffuz edilen Yunanca'yı İtalyan harfleriyle yazmanın zorluğunu ve ayrıca kopyacının ve matbaacının hatalarını hesaba kattıktan sonra, Melpomene'nin 'meditasyona sabitlik kazandıran', Thalia'nın 'büyüme kapasitesini eken', Polyhymnia'nın 'hafızayı güçlendiren ve genişleten', Erato'nun 'benzerliğin keşfedicisi' ve Terpsichore'nin 'hoş bir öğretici' olduğunu düşünen bir Yunan bilgininin komik derecede yanlış bir yolda olduğu açıktır.]

Bizans'ta bilginin ulaştığı acıklı durum buydu. Yine de Boccaccio, aşağılık materyallerini olabildiğince kullandı. Leontius'un dikte etmesi üzerine 'İlyada' ve 'Odysseia'yı Latince yazdı; ve bu, Homeros'un modern okuyucular için yapılmış ilk çevirisiydi. Petrarch'a gönderilen el yazması, daha önce de gördüğümüz gibi, coşkuyla karşılandı.[52] Akademisyenlik tarihindeki bu an o kadar unutulmaz ki Baldelli'nin Boccaccio'nun imzasının eski bir kopyasından alıntı yapmamı mazur görebilirim.[53] Lycaon, Aşil'e son duasını okur: - Genu deprecor te Achilles: tu autem venerare et me sefil.
     Vada Servus. Jove genite venerabilis.
     Penes enim te primo gustavi Cereris farinam, Die illo, quando me cepisti in bene facto viridario;
     Et beni, Lemnon ve Gloriosam'ın dost canlısı dostlarından oluşan bir değişime uğrattım. Hecatombium autem Honorem Inveni, Nunc autem laesus ter tot ferens. Otem mihi est Haec duodecima, quando ad Ilion veni Multa passus. Fatum'un yok edilebileceği çok sayıda şey var. Debeo odio esse Jovi patri, Qui me tibi iterum dedit, medio cuique, me mater Genuit Lathoi, filia Altai senis.

[Dipnot 52: Bkz. yukarıda, s. 53, not 4.] [Dipnot 53: _Vita del Boccaccio_, s. 264. El yazısı muhtemelen Boccaccio'nun diğer kitaplarıyla birlikte yakılmıştır ve yukarıdaki alıntıdaki anlaşılmaz
parçaların bir kısmı kopyacının
cehaletinden kaynaklanıyor olabilir.]

Sadece Petrarch ve Boccaccio gibi İtalyan edebiyatının iki baş ustasının bu zavallı
şeyi paha biçilmez bir hazine olarak değerlendirdiğini aklımızda tutarak, Yunancanın ne kadar
tamamen kaybolduğunu ve onu modern dünyaya geri kazandırmak için ne kadar çaba gerektiğini
haklı bir şekilde kavrayabiliriz.

Boccaccio'nun bir öğrenci olarak en büyük meziyeti yorulmak bilmez çalışkanlığıydı. Terence'in tamamını kendi elleriyle yazdı ve metinlerin eleştirel bir
karşılaştırmasıyla elde edilebilecek avantajın gerçek bir hissini gösterdi. Mitolojik, coğrafi ve tarihi koleksiyonlarında, gelecek nesillere çeşitli bilgilerden oluşan ilginç bir yığın miras bıraktı ve modern bilim insanları için
sanki ilk biyografi ve antikite sözlüklerini oluşturdu.[54] Petrarch'ın hümanist idealinin özgünlüğünü paylaşmaktan
uzak, en iyi ihtimalle gerçeklerin ve anekdotların çalışkan bir kronikçisi olarak kaldı. Mizah, acı ve şiirsel hayal gücüyle
çok zengin bir şekilde yetenekli olan 'Decameron'un yazarı, öğrencisinin cübbesini
üzerine sardığında, antika araştırmalarının titiz bir öncüsü oldu.

[Dipnot 54: _De Genealogia Deorum_; _De Casibus Virorum ac Feminarum
Illustrium_; _De Claris Muliebribus_; _De Montibus, Silvis, Fontibus_,
&c.]

Petrarca'nın programının çok önemli bir kısmı Boccaccio tarafından
güzel bir şekilde desteklendi. 'Genealogia Deorum'un on dördüncü ve on beşinci kitapları, modern dünyanın bir şairi tarafından kendi sanatının onuruna
yazılmış, şiirin ilk savunması olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur. Boccaccio bu kitaplarda Petrarca tarafından
ana hatlarıyla çizilen bir teoriyi açıklar. Hümanist kültüre karşı en büyük engelin cehaletten çok, önyargı ve kuşkuya dayalı yanlış anlamalarda yattığını gördük. Güzel edebiyatın yüceltici ve arındırıcı bir etki olduğu fikri kaybolmuştu. Bunu yeniden canlandırmak bu ilk hümanistlerin amacıydı. Boccaccio, şiirden,
dehşet dolu, öğretisi derin ve
dâhi bir adamın bilinçli sanatla, nesir ve şiirde üretebileceği hayal gücü canlı olan her şeyi anlamamız gerektiğini ileri sürer. Şiir, alegori ve kurgu yoluyla iletilen bir talimattır. Teolojinin kendisi, onun mantığına göre, bir şiir biçimidir; hatta Kutsal Ruh bile, peygamberlerin vizyonlarında ve Aziz John'un Vahiy'inde sembol aracını kullandığı için bir Şair olarak adlandırılabilir.[55] Kültürün elçisi, dinleyicilerini ikna etmek ve edebiyatı ortaçağ ihmalinin Avernus'undan çıkarmak için bu tür zoraki argümanlara yönelmişti. Ancak, Boccaccio'nun kendisinin bu kadar çocukça bir bakış açısından üstün olduğunu düşünmemeliyiz. Alegori, ona sanatın gerekli bir koşulu gibi görünüyordu: yalnızca bir deli, 'Georgics' ve 'AEneid'in gizli anlamını inkar edebilirdi;[56] Dante ve Petrarch'ın dizeleri ise değerlerini, örttükleri Hıristiyan gizemlerine borçluydu. Bu ortaçağ edebiyat felsefesine göre şair, görkemli anlamlarını keyifli kurgularla saran bir bilge ve öğretmendi.[57] Sıradan sürü onu bir yalancı ve yalan uydurucu olarak hor görse de, o aslında karanlık konuşmasını benzetmelerle dile getiren bir peygamberdi. Bu nedenle, savunucunun akıl yürütmesine göre şiirin düşmanları ne kadar da aptaldır: Phoebean tepesine hiç ayak basmamış, Helicon'un pınarlarını küçümseyen, çünkü altınla akmayan sofistike diyalektikçiler ve açgözlü hukukçular! Satır aralarını okumak ve alegorinin perdeleri altında anlayışa iletilen anlamı aramak yerine, ilahi sanatı ahlaksızlık ve iğrençlikle suçlayan rahiplerin ve ikiyüzlülerin durumu çok daha kötüdür. Gerçekten de, diye devam ediyor Boccaccio,
Paganların hatalarından uzak durmakta fayda var; ve antik çağ şairlerinin Hıristiyan ruhuna
iğrenç gelen şiirler
yazdığı da inkar edilemez. Fakat, İsa Mesih'e şükürler olsun, inanç zafer kazanmıştır.
İncil ve Kilise doktrinlerinde güçlü olan öğrenci,
Siren'in baştan çıkarmalarından korkmadan
klasik edebiyatın başyapıtlarına güvenle yaklaşabilir.

[Dipnot 55: 'La teologia e la poesia quasi una cosa si possono dire
... la teologia niuna altra cosa e che una poesia d'Iddio.' _Vita di
Dante_, s. 59. Bkz. _Comento sopra Dante_, loc. cit. s. 45. Yukarıda bahsi geçen
Müzler'in açıklaması, felsefeyi şiirde bulma kararlılığıyla yönetilir.]

[Dipnot 56: Petrarch'ın 'De quibusdam fictionibus
Virgilii' adlı mektubuna bakın. _Ep. Rer. Sen._ lib. iv. 4, s. 785.]

[Dipnot 57: Petrarch'a 1343'te Roma senatörü tarafından verilen ayrıcalığa bakın, _Petr. Opp._ tom. iii. s. 6.]

'Genealogia Deorum'daki 'Şiir İçin Savunma'nın özünü oluşturan bu argüman, 'Dante Üzerine Yorum'da tekrarlanır. Hem şiirin popüler görüşünü hem de Boccaccio'nun saldırmayı gerekli gördüğü önyargıları göstermesi ve ayrıca hümanizmin başladığı alegorik teorilerin tam bir açıklamasını içermesi açısından iki kat daha ilgi çekicidir. Boccaccio'nun ölümünden bir süre sonra, yukarıda özetlenen paragraflar, kültür şampiyonlarına kilise ve skolastik rakiplerine karşı kullanılacak silahlar sağladı; ancak hümanizm zafer kazanana kadar, kadimlerin alegorik yorumu
sonunda terk edildi.

Boccaccio, öğrenmeye yaptığı katkılardan bağımsız olarak, kaba edebiyata getirdiği yeni ruhla
Yeniden Doğuş tarihinde önemli bir yere sahiptir. O, dünyevi yaşamın zevklerini açıkça haklı çıkarmaya çalışan ilk kişiydi; çilecilikten uzak mizacıyla, antik çağın aşk efsanelerinde uyumlu bir unsur buldu. Boccaccio'nun romansları, güzel bahçeleri ve güneşli gökyüzü, açık tenli kadınları ve lüks sevgilileriyle, erken dönem İtalyan şairlerinin şövalyeliğinden Beccadelli ve Pontano'nun şehvetine bir geçiş oluşturdu. Düşünce ve hissiyatlarını bilinçsizce manevi yükselişlerinden arındırarak ulusu edebi ve sanatsal Paganizm için hazırladı. Dante tüm dünyayı Mesih'te bir yaptı. Petrarch insanlığı Roma bilgelerinin dershanelerinde ve Kilise konseylerinde eğitti. Duyusal hazzın
karasal bir cenneti, her şeyin arzu edilir ve narin olduğu
'Fiammetta' ve 'Filostrato' şairini memnun etti. 'İlahi Komedya'nın
kutsal vizyonundan, 'Trionfo della Morte'den sonra, 'Visione Amorosa' geldi - Boccaccio'nun Dame Venus'ü anarak başladığı ve dünyevi aşkla
_Il Sior di tutta pace_ ile bitirdiği insan hayatının bir incelemesi.

Çağdaşları tarafından Boccaccio'ya verilen _Giovanni della
Tranquillita_ ismi, onun barışçıl mizacını yeterince gösteriyor. Aslında o, çalışma odasında çalışan ve yazılarıyla
çağının bilgisine katkıda bulunan bir bilgindi. Petrarca'nın bir diğer öğrencisi olan Giovanni Malpaghino, doğduğu yer olan Giovanni da Ravenna'dan dolayı, akademik çalışmaların kaderi üzerinde daha aktif bir kişisel etki uyguladı. Daha gençken Petrarca tarafından sekreter ve katip olarak işe alınmıştı. Genel yeteneği, net el yazısı ve öğrenmeye olan hevesi onu ilk olarak şaire tavsiye etti ve şair de onu el yazmalarını kopyalamak ve tanıdık mektuplarını düzenlemek için kullandı. Bu çalışma sırasında John of Ravenna, kendi zamanındaki herhangi bir akademisyenin sahip olduğundan daha ince bir Latinlik duygusu edinerek bilgili bir adam oldu. Petrarca'dan kutsal bir ateş de aldı, böylece yetişkinliğinde doğasının kusurları bile İtalya'nın her yerine antik çağ tutkusunu yaymada etkili oldu. Uzun süre Petrarca'nın katibi olmakla yetinemedi. Karşı konulamaz huzursuzluk onu dış dünyada maceralar aramaya, insanlarla kaynaşmaya ve her zaman okuduğu şanı kazanmaya yöneltti. Petrarch, herhangi bir onurun onun uydusu olmaktan daha büyük olduğunu kavrayamadığı için bu hırslı öğrenciye inatçı bir çocuk gibi davrandı. Bir kavga çıktı. Giovanni hayırseverinin evinden ayrıldı ve şansını denemek için dışarı çıktı. Kariyerinin iniş çıkışlarını ayrıntılı olarak tekrarlamadan, yoksulluk ve sefaletin onu kısa sürede Petrarch'a geri döndürdüğünü; bir kez daha serseri dürtüsünün onu ele geçirdiğini ve bir süreliğine Carrara'nın küçük prensliğinde şansölyelik görevini üstlendiğini belirtmek yeterlidir.[58] Ancak, katlanamadığı tek şey sabit istihdamın rutiniydi. Bu nedenle Malaspini Sarayı'nı terk ettiğini ve gezgin bir profesörün daha uygun işine yöneldiğini görüyoruz. Muazzam hafızası, okuduğu yazarların metinlerini kelimesi kelimesine hatırlamasını sağlayarak, bu kariyerinde ona paha biçilmez bir hizmet sağladı. Tutkulu şiirsel mizacı, genç ruhlarda edebi çalışmalara karşı coşku uyandırmaya yatkın hale getirdi. Giovanni da Ravenna, aslında, sonraki bölümlerde ele alacağımız ve Filelfo'nun en seçkin örneği olan gezgin hümanistlerin ilkiydi. Floransa, Padua, Venedik ve İtalya'nın diğer birçok şehri, ünü her yıl artan Latinisti kabul etti. Bu şehirlerin her birinde, Cicero ve Roma şairleri hakkında dersler verdi, Petrarch'ın çalışmasında edindiği bilgiyi
açıkladı ve hocasından aldığı ilhamı dinleyicilerine aktardı. Böylece oluşturulan okul, bir asır sonra, klasik öğrenimin başkentini ele geçirmeye mahkum bir kahramanlar topluluğunun
çıktığı Truva atına benzetildi. Bir yazar olarak, geçici bir uyarıdan daha değerli çok az şey üretti. Lionardo Bruni'nin de şahit olduğu gibi, onun gerçek değeri, saf edebiyata ve özellikle de Cicero'nun incelenmesine yönelik bir tutku uyandırma yeteneğindeydi. En ünlü öğrencileri arasında Francesco Barbaro, Palla degli Strozzi, Roberto de' Rossi, Francesco Filelfo, Carlo Marsuppini, Poggio Bracciolini, Lionardo Bruni, Guarino da Verona, Vittorino da Feltre, Ambrogio Traversari, Ognibene da Vicenza ve Pier Paolo Vergerio sayılabilir. Bu liste, çalışmamın devamında da görüleceği gibi, on beşinci yüzyılda Venedik, Floransa, Roma, Mantua, Ferrara ve Perugia'da enerjilerini bilgeliğe adamış olan neredeyse tüm bilginleri içerir. Bu nedenle Giovanni da Ravenna, Petrarch çağı ile Poggio çağı arasındaki bağ olarak, hümanizmin kutsal ateşini İtalya'nın Saraylarına ve Cumhuriyetlerine iletmek için seçilen araç olarak onurlandırılmayı hak ediyor. Petrarch gibi yarı alaycı yarı üzüntülü bir gezgin, _vagus quidam_, himayesindeki kişi, yayılma işini bu kadar etkili bir şekilde sürdüremezdi.[59]

[Dipnot 58: De Sade, _Petrarch Anıları_ adlı eserinde, hayatındaki bu romantik bölüm hakkında ilginç bir açıklama yapar. Ayrıca bkz.
Petrarch, _Epist. Rer. Sen._ lib. v. 6 ve 7, s. 802-806.]

[Dipnot 59: _Epist. Rer. Sen._ lib. xiv. 14, s. 942.]

Petrarch'ın bir müridi olarak dikkatimizi çeken bir sonraki öğrencinin adı bizi bir kez daha Floransa'ya geri götürüyor. Luigi Marsigli, S. Spirito'nun Augustine Tarikatı'nın bir
keşişiydi. Petrarch, onun seçkin yeteneklerini fark ederek, onu teolojiyi özel olarak incelemeye ve Averrhoistlere karşı Hristiyanlığın bir şampiyonu olarak listeye girmeye teşvik etmişti.[60] On dördüncü yüzyılda Averrhoistler adı altında, Kilise'nin temel doktrinlerini sorgulayan, ruhun ölümsüzlüğünden şüphe eden ve en azından skolastiklerinki kadar önemsiz bir diyalektikte yaratıcılıklarını kullanan, ancak çok farklı bir amaca yönelen tüm özgür düşünürler sıralanmıştı.[61] Petrarch, onların liberal kültür eksikliğinden, dinsizlik yapmacıklıklarından nefret ettiği kadar nefret ediyordu. İtiraf ettikleri aptalca materyalizm, kaba küstahlıkları ve kendilerini övdükleri doğa biliminin boş iddiası, onun tarafından kendi hümanizm idealine giden engeller olarak görülüyordu. Onlarda sadece, teologlardan daha kötü, Mesih'i terk ettikleri için başka bir skolastik kavgacı grubu görüyordu. Petrarch, 'kutsal ve İlahi olan her şeye havlayan öfkeli tazı' Averrhoes'e karşı, genç Marsigli'yi harekete geçirmeye çalıştı. Ancak Marsigli, Petrarch'ın insan kültürüne olan saygısını paylaşırken, önerilen muhaliflerinin cüretkarlığına ve özgürlüğüne sempati duymuş gibi görünüyor. S. Spirito Manastırı, onun etkisi altında, tartışmalar için düzenli olarak orada bir araya gelen bilgili bir topluluğun merkezi haline geldi. Tartışma için seçilen tema, tartışma odasının duvarına asıldı, metafizik ve etik konular en sık sorulan konuları oluşturuyordu.[62] Bu tür diyalektikte zekalarını
keskinleştiren çevre üyeleri arasında Coluccio de' Salutati, Roberto de' Rossi, Niccolo de' Niccoli ve Giannozzo Manetti'yi buluyoruz. Marsigli'nin karakterlerini
oluşturmadaki etkisi şüphesiz güçlüydü. Poggio, Niccolo de' Niccoli'ye yaptığı cenaze konuşmasında bize şunu söyler: 'Marsigli'nin evi, onun hayatını ve alışkanlıklarını taklit etmeye koyulan seçkin gençler tarafından sık sık ziyaret edilirdi; ayrıca, bu şehrin en iyi ve en asil burjuvalarının, insan bilgeliğinden daha fazla bir kehanetmiş gibi her yerden ona akın ettikleri yerdi.'[63] Entelektüel keskinliği, sağlam bilgi birikimi ve etkileyici belagati, Virgil, Cicero ve Seneca'ya yönelik ahlaki incelemelerinde sergilendi. Bu şekilde, Averrhoistlerin diyalektik yöntemini ve cesur ruhunu, yeni keşfedilen beşeri bilimlerin sağlam öğrenimi ve kibar kültürüyle birleştirme meziyetine sahipti. S. Spirito Manastırı, İtalya'nın özgür düşüncesinin ve bilginliğinin daha sonra çok şey borçlu olacağı birçok özel akademinin ilki olarak anılmalıdır.

[Dipnot 60: _Epist. sine titulo_, xviii. s. 732.]

[Dipnot 61: Renan'ın kapsamlı çalışmasına bakın, _Averroes et
l'Averroisme_.]

[Dipnot 62: Manetti'nin _Life_, Mur. xx. col. 531'ine bakın. Diğer
referanslar Vespasiano'nun _Lives_'ında bulunabilir. Boccaccio'nun kütüphanesi
bu manastırda muhafaza edilmiştir. ]

[Dipnot 63: _Poggii Operası_, s. 271.]

Bu bölümdeki amacım, hümanist bilginin, Petrarca'dan başlayarak, her çalışma alanına nasıl nüfuz ettiğini ve
İtalyanların entelektüel hayatına nasıl nüfuz etmeye başladığını göstermektir. Şimdi
siyaset alanına müdahalesini fark etmeliyiz. Petrarca 1374'te, Boccaccio ise 1375'te öldü. Bu son tarih aynı zamanda Coluccio de'
Salutati'nin Floransa Şansölyesi görevine başladığı tarihtir.
Boccaccio'nun arkadaşı ve Marsigli'nin öğrencisi, Petrarca'nın kendini adamış hayranı ve Dante'yi Latince şiire çeviren Salutato, bir üslupçu olarak kendi alanında önemli bir etki yaratmaya mahkumdu. Kırk altıncı yılında Floransa Signory'sinin sekreteri olarak göreve çağrılmadan önce,
zaten çağının bilgisini edinmiş ve ruhunu özümsemişti.
Çalışkan bir el yazması koleksiyoncusu ve Yunan çalışmalarının destekçisi,
mitoloji ve ahlak üzerine bir yazar, bir hatip ve çeşitli yazar olarak tanınıyordu.[64] Yetenekleri artık Floransa Cumhuriyeti'nin daha ağır işine yoğunlaşmalıydı; ancak antik çağ üzerine yaptığı çalışmalar,
görevlerini ve hizmet ettiği Devletin siyasi ilişkilerini yeni bir ışık altında kavramasına neden oldu.
XI. Gregory ve Visconti ile devam eden savaşlar sırasında kalemi hiç boş durmadı.
İlk kez, klasik retorikçilerin okulunda öğrendiği üslubun ve ifadenin melodisinin ciddiyetini kamusal belgelere taşıdı. Yazarlığında zarif olduğu kadar işlerini yürütmesinde de incelikli olan bu edebi devlet adamının yarattığı etki, ancak İtalyanların retorik etkisini almaya hazır olduklarını ve sözel yaratıcılığa ağırlık vermeye fazlasıyla hazır olduklarını hatırladığımızda hak ettiği değerde tahmin edilebilir. Gian Galeazzo Visconti'nin Salutato'nun tarzıyla kendisine ücretli paralı askerlerden daha fazla zarar verdiğini söylediği söylenir.[65] Şansölyeleri tarafından Floransalı rahipler için yazılan mektuplar, gönderiler, protokoller ve bildiriler İtalya'nın her yerine dağıtıldı. Diğer eyaletlerin sekreterleri tarafından okunup kopyalanan bu metinler yeni bir Devlet belagatinin modellerini oluşturdu.[66] Zarif Latince kamu belgelerinin gerekli bir koşulu haline geldi ve Cicero'nun ifadeleri bundan böyle diplomatik bir cephaneliğin vazgeçilmez motorları arasında sayıldı. Papalık Curia'daki güven ofisleri, Despotların mahkemeleri ve cumhuriyetlerin şansölyeleri böylece profesyonel hümanistlere açıldı. Gelecek çağda ne prenslerin, ne papaların ne de rahiplerin eğitimli stilistlerin hizmetlerinden yararlanamayacağını göreceğiz.

[Dipnot 64: Salutato'nun bilindik mektupları, _Lini Coluci Pieri Salutati
Epistolarum Pars Secunda, Florentiae_, MDCCXXXXI., on dördüncü yüzyılın sonunda akademik çalışmalara ilişkin değerli bir bilgi kaynağıdır. Özellikle Petrarch'ın ölümü üzerine Benvenuto da Imola'ya yazdığı mektup (s. 32), Petrarch'ın Afrika'sı hakkındaki mektubu (s. 41), Afrika'nın korunmasıyla ilgili başka bir mektup (s. 79), Boccaccio'nun ölümü üzerine Petrarch'ın yeğeni Francesco da Brossano'ya yazdığı mektup (s. 44) ve Petrarch'ın edebi ve felsefi dehası hakkında Comes Magnificus adlı bir mektuba bakınız. rarch (s. 49).] [Dipnot 65: 'Galeacius Mediolanensium Princeps crebro Auditus est dicere non tam sibi mille Florentinorum equales quam Colucii scripta nocere.' _Pii Secundi Europae Commentarii_, s. 454.] [Dipnot 66: 'Costui fu de' migliori dittatori di tabanca al mondo, perocche molti quando ne potevano avere, ne toglieano copie; si piaceano a tutti gl'intendenti: ve nelle corte di Re e di Signori del mondo, ve chericiera di lui questa arte maggiore fama che di altro uomo.' Luca da Scarparia'nın Chronicle'ından.
Bu mektuplar Josephus Rigaccius, Bibliopola Florentinus Celeberrimus tarafından 1741'de toplanıp basıldı. Floransa Signory'si için yazılan mektuplar arasında Gian Galeazzo Visconti'yi Bernabo cinayetinden dolayı tebrik eden mektuplar vardı (s. 16), Fransız Kardinallere (s. 18), Sir John Hawkwood'a veya Domino Joanni Aucud'a (s. 107), Moravya Markisi'ne (s. 110) ve Romalılara (s. 141) yapılanlar okunmaya değer.]

Salutato'nun İtalyan bilginliğine yaptığı bu önemli katkıya odaklanırken, Floransa'da uyguladığı himayeyi, ne kadar kısa olursa olsun, belirtmeden geçmemeliyim. Hem Poggio Bracciolini hem de Lionardo Bruni, ilerlemelerini onun ilgisine borçluydu.[67] Yunanca öğrenmek amacıyla Bizans'ı ziyaret eden ilk Floransalı olan Giacomo da Scarparia, ondan en sıcak desteği aldı ve el yazmaları satın alma
komisyonunu aldı. Palla degli Strozzi ile birlikte yaptığı faaliyetler sayesinde Floransa Üniversitesi'nde bir Yunan kürsüsü kuruldu. Bu şevk sadece yaşayanlarla sınırlı değildi. Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun Hayatlarını besteledi, 'İlahi Komedya'nın bir bölümünü daha geniş bir şekilde öğrenilmiş dünyada dolaşıma girmesi için Latince'ye çevirdi ve Petrarch'ın 'Afrika'sının yayınlanmasını sağladı.[68] Ünlü Şansölye 1406 yılında yetmiş altı yaşında öldüğünde, halka açık bir cenaze töreniyle onurlandırıldı; şairin tacı alnına konuldu, bir övgü dolu konuşma okundu ve Duomo'da onun için bir anıt dikildi.[69]

[Dipnot 67: Lionardo Bruni'nin _Lini Coluci
Pieri Salutati Epistolae_, s. xv'de alıntılanan mektubuna bakın. Coluccio'nun Lionardo'yu Innocent VII.'ye tavsiye ettiği kendi mektubu, ib. s. 5 ve Poggio'ya yazdığı çok sayıda tanıdık mektup, ib. s. 13, 173, & c.] [Dipnot 68: 'Certe cogitabam revidere librum, et si quid, ut scribis, vel absonum, vel contra metrorum regulam intolerabile deprehendissem, curiosius elimare et sicut Naso finxit in AEneida, singulos libros paucis versiculis quasi in argümani formam bre vissime özgeçmiş, ve çok sayıda örnek örnek, ve bana göre doğru ve çalışkan bir revizyon, unum ad Bononiense gymnasium, unum Parisiis, unum in Angliam cum mea libri laudibus destinare, et unum in Florentia ponere in loco celebri, & c.
_Epistolae_, bölüm ii. s. 80.]

[Dipnot 69: Floransa Şansölyesi görevini dolduran diğer _laureati_ arasında Dante'nin öğretmeni Brunetto Latini,
Lionardo Bruni, Carlo Marsuppini, Poggio Bracciolini ve Benedetto Accolti sayılabilir, bunlardan daha sonra bahsedilecektir.]

Salutato'nun kamu belgelerinin tarzı için başardıklarını
Gasparino da Barzizza samimi yazışmalar için başardı. Venedik ve Padua'da birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, 1418'de Filippo Maria Visconti tarafından Milano'ya çağrıldı ve Visconti ona başkentte bir okul açmasını emretti. Gasparino, Cicero'nun Mektupları'nı özel olarak inceledi ve öğrencilerinin bunları mümkün olduğunca yakından taklit etmelerini sağladı,
bu şekilde daha sonra _ars familiariter scribendi_ olarak bilinen akıcı bir mektup yazma sanatı oluşturdu. Genel olarak, zarif edebiyatın bir dalı olarak kabul edilen epistolografi, Rönesans'ın tüm bilginlerini meşgul etti ve İtalya'nın farklı bölgelerindeki bilginler arasında bir birlik bağı kurma avantajına sahipti. Bu nedenle, Gasparino'da, Petrarch'tan sonra, İtalyan kültürünün oldukça önemli bir dalının başlatıcısı olduğunu görüyoruz. Bu, olgunluğa ulaştığında, Cicero'cu puristlerin yapmacıklıklarıyla doruğa ulaştı. Şu anlaşılmalıdır ki, ne Salutato ne de Gasparino gerçek bir cilaya veya üslup özgürlüğüne
ulaşamadı. Poggio'nun Latinliğiyle bile karşılaştırıldığında, onlarınki ağır ve kaba; Poggio'nunki Poliziano'nun yanında barbarca görünürken, Poliziano da Bembo'ya saf doğruluk
avucunu teslim ediyor. İtalyanların zevki ancak derece derece oluştu ve bu beceri
kayıp bir dili yazarken kazanıldı. Ortaçağ Latincesinin hala
hukuki belgelerde, konuşmalarda, Kilise ofislerinde ve
tüm kütüphanelerin temelini oluşturan teolojik çalışmalarda kullanılıyor olması,
klasik bir üslubun yeniden kazanılmasını engelledi. İtalyanlar nihayet nesri nasıl cilalayacaklarını öğrendiklerinde, bu sanatı diğer uluslara aktarmak kolaydı; Erasmus'un yaptığı gibi, onların bilgiçliklerine alaycı bir şekilde bakmak ise büyük bir zorluk değildi. O zamana kadar, onların titiz ve endişeli ifade saflığıyla meşguliyetleri, liberal öğrenimin çıkarları için bir tehlike oluşturuyordu. Şimdiye kadar, yalnızca Boccaccio'nun Yunanca çalışmaları hariç, Latin harflerinin yükselişini izlemek ve İtalya'daki Cicero kültüne özel olarak dikkat çekmek zorunda kaldım. Şimdi, öğrenimin canlanmasında Petrarch'tan sonra ikinci sırada yer alan bir adamın ortaya çıkışından bahsetmek gerekiyor. Asil bir Bizanslı olan Manuel Chrysoloras, IX. Boniface Papalığı sırasında, İmparator Palaeologus tarafından Hristiyan devletlerini Türklere karşı silahlandırma misyonuyla görevlendirilerek İtalya'ya geldi. Batı Avrupa'yı ziyaret eden tüm Yunanlılar gibi Chrysoloras da ilk olarak Venedik'e indi; ancak Lagünler Cumhuriyeti ne sırrı anladı ne de bu göçmen kuşları tutma ihtiyacı hissetti. Birkaç ay sonra neredeyse her zaman Floransa'ya geçtiler - İtalya'nın entelektüel yaşamının gerçek merkezi. Çağının en yetenekli ve belagatli Helenisti olma ününe sahip olan Chrysoloras'ın, arkadaşı Demetrios Kydonios ile Venedik'e geldiği öğrenilir öğrenilmez, iki asil Floransalı, Roberto de' Rossi ve Giacomo d'Angelo da Scarparia onu ziyaret etmek için yola çıktı. Yunan elçilerinin bu vesileyle İtalya'daki ikametgahı kısa sürdü; siyasi olarak hiçbir şey yapamayacaklarını gördüler. Ancak Giacomo da Scarparia, toplumlarıyla birlikte Bizans'a seyahat etti; Roberto de' Rossi, bilgili filozofların kendisinde bıraktığı izlenimle
dolu bir şekilde Floransa'ya döndü. Vatandaşlarına verdiği rapor, Palla degli Strozzi ve Niccolo de' Niccoli'de Chrysoloras'ı bizzat Floransa'ya getirme konusunda tutkulu bir istek uyandırdı. Signory'ye yaptıkları acil çağrılar, Chrysoloras'ın 1396'da üniversitedeki Yunan kürsüsünü doldurması için bir davetle sonuçlandı. Daha sonra 250'ye çıkarılan 150 altın florinlik yıllık bir maaş, onun bakımı için oylandı. Bu taahhüt, Avrupa'daki Yunan bilginliğinin geleceğini güvence altına aldı. Meseleyi başarılı bir sonuca ulaştırmanın meziyeti esas olarak Palla degli Strozzi'ye aittir. Vespasiano onun hakkında şöyle yazmıştır: 'Floransa'da Latin harfleri hakkında çok iyi bilgi olmasına rağmen Yunanca hakkında hiçbir bilgi olmaması nedeniyle, bu kusurun giderilmesi gerektiğine karar verdi ve bu nedenle Manuel Grisolora'nın İtalya'yı ziyaret etmesi için elinden geleni yaptı, tüm nüfuzunu kullandı ve yapılan masrafların büyük bir kısmını ödedi.'[70] Ancak Coluccio Salutato'nun[71] Signory'deki nüfuzuyla ve Niccolo de' Niccoli'nin Uffiziali dello Studio'daki çıkarıyla talep edebileceği payı da göz ardı etmemeliyiz. Floransa'daki ilk gerçek Yunanca öğretmeninin izleyicileri arasında Palla
degli Strozzi, Roberto de' Rossi, Poggio Bracciolini, Lionardo Bruni,
Francesco Barbaro, Giannozzo Manetti, Carlo Marsuppini ve Ambrogio
Traversari vardı; bazıları on sekiz yaşında genç adamlardı, diğerleri yaşlı ve
açık saçlıydı, neredeyse hepsi Giovanni
da Ravenna'nın Latince bilginleriydi. Floransa, Chrysoloras'ın öğrenimini alan tek şehir değildi. Roma'da, Padua'da, Milano'da ve Venedik'te okullar açtı; böylece gezgin bir profesör olarak etkisi en azından
Giovanni da Ravenna'nın etkisine eşitti.

[Dipnot 70: _Vite d'Uomini Illustri_, s. 271.]

[Dipnot 71: Bkz. Voigt'un (s. 130) Giacomo da Scarparia'ya yazdığı ve Coluccio'nun Yunancaya olan coşkusunu gösteren mektup. ]

Chrysoloras'ın antik çağ çalışmalarına aktardığı dürtü ve
bilim adamlarının saf edebiyata olan asil coşkusu, en iyi şekilde Lionardo Bruni'nin 'Yorumlar'ındaki bir pasajdan anlaşılabilir,
aşağıda sıkıştırılmış bir çevirisi verilmiştir:[72]--'Bu dönemdeki mektuplar İtalya'da büyük ölçüde büyüdü, çünkü
yedi yüzyıl boyunca kesintiye uğrayan Yunanca bilgisi yeniden canlandı.
Bizanslı Chrysoloras, asil bir aileden gelen ve Yunan edebiyatında yetenekli bir adamdı,
bize Yunanca öğrenimi getirdi. O zamanlar medeni hukuku takip ediyordum, ancak diğer çalışmalarda da pek bilgili değildim; çünkü doğam gereği
öğrenmeyi şevkle seviyordum ve lehçeye ve
retoriğe de pek önem vermiyordum. Bu nedenle, Chrysoloras'ın gelişiyle, yasayı terk etmeyi yanlış bulduğumu gördüğümden, hayat seçimimde duraksadım,
ve yine de Yunan edebiyatını öğrenmek için böylesine büyük bir fırsatı kaçırmayı bir suç saydım; ve sık sık kendi kendime şu şekilde akıl yürüttüm:--Homeros, Platon ve Demosthenes'e, diğer şairler, filozoflar ve hatiplerle birlikte baktığında,
hakkında bu kadar büyük ve harika şeyler söylenen,
onlarla sohbet edip, onların hayranlık verici öğretilerini aldığında--kendini terk edip, ilahi olarak sana sunulan fırsatı ihmal edebilir misin? Yedi yüz yıl boyunca İtalya'nın tamamında hiç kimse Yunan edebiyatının ustası olmadı; ve yine de tüm bilimin onlardan türediğini kabul ediyoruz. Gerçekten de, her şehirde onlarca medeni hukuk doktoru var; Ancak bu tek ve eşsiz Yunanca öğretmeni
ortadan kaldırılırsa, sana ders verecek kimseyi bulamazsın. Sonunda bu mantıkla
yenildikten sonra, kendimi Chrysoloras'a öyle bir tutkuyla teslim ettim ki, gündüz uyanıkken ondan aldığım şeyler
geceleri uyku saatlerimde zihnimi meşgul etti.'

[Dipnot 72: Mur. xix. 920.]

Bu paragrafın ciddiyeti tüm dönemin karakteristiğidir. Chrysoloras'ın dersliklerinde toplanan akademisyenler, tek başına
anahtarını verdiği Yunanca metinlerin, modern dünyanın medeniyetinin imkansız olacağı manevi özgürlük ve entelektüel kültür unsurlarını içerdiğini
düşündüler. O zamanlar bir tahminden ziyade bir kesinlik olan şeyde de yanılmış değillerdi. Yunanca çalışması, eleştirinin,
karşılaştırmanın,
araştırmanın doğuşunu ima ediyordu. Cehalet ve batıl inançlara dayalı sistemler,
onun önünde yol vermeye mahkûmdu. Yunanca çalışması, din adamlarının ve rahiplerin hayal dünyasının çok ötesinde felsefi ufuklar açtı; bilimin tohumlarını attı, yeni astronomik hipotezler önerdi ve dolaylı olarak Amerika'nın keşfine yol açtı. Yunanca çalışması, sanat ve edebiyatta güzellik duygusunu yeniden canlandırdı. Hıristiyanlığın inançlarını, İncillerin dilini, Aziz Paul'ün öğretisini analize tabi tuttu ve İncil araştırmaları için yeni bir dönem başlattı. Felsefesinde daha az ayık olmayan, dilinde daha az belagatli olmayan bir yazarın son zamanlarda, 'doğanın kör güçleri dışında, bu dünyada kökeni Yunan olmayan hiçbir şey hareket etmez' demesi doğruysa, Yunan öğretmen Chrysoloras ile Floransalı öğrencileri arasındaki temas noktasını medeniyet tarihinin en önemli krizlerinden biri olarak görmekte haklıyız. Dolaylı olarak, İtalyan
zekası şimdiye kadar Latin edebiyatı aracılığıyla Helenik etkiyi hissetmişti. Şimdi bu etkiyi Attika yazarlarının başyapıtlarının gerçek çalışmasından hemen alacaktı. Dünya artık insan ırkının o 'ebedi tesellilerinden'
habersiz tutulamazdı. Artık yazıcı, Latince metninden, inatçı bir kendini beğenmişlikle--_Graeca
sunt, ergo non legenda_- Yunanca alıntıları çıkaramazdı. Slogan, dağılmanın eşiğindeki kilise otoritesi için bir uyarı çığlığına dönüştürülmeliydi --_Graeca sunt, ergo periculosa_: İnsan aklına olan inancın yeniden uyanması, insan onuruna olan inancın yeniden uyanması, güzellik arzusu, özgürlük, cüret ve Rönesans'ın tutkusu, Yunan çalışmalarından en güçlü ve en hayati dürtülerini aldı.

BÖLÜM III

HÜMANİZMİN İLK DÖNEMİ

İtalya'daki Üniversitelerin Durumu -- Bologna -- Buradan kurulan Liseler -- II. Frederick döneminde Napoli. --
Anjou Hanedanlığı Altında -- Ferrara -- Piacenza -- Perugia
-- Roma -- Pisa -- Floransa -- İmparatorluk ve Papalık Tüzükleri
-- Yabancı Öğrenciler -- Profesör Kadrosu -- Liselerde

Öğretilen Dersler -- Hümanizme Atanan Yer -- Belagat Profesörlerinin Maaşı -- Francesco Filelfo -- Üniversitelerde
Daha Az Güçlü Hümanistler -- Hümanist Öğretimin
Yöntemi -- Basımdan Önce Kitap Pazarı --
Orta Çağ Kütüphaneleri -- Elyazmalarının Maliyeti -- _Stationarii_
ve _Peciarii_ -- Kopyacıların İhmali -- Klasik

Kodekslerin Keşfi -- Boccaccio Monte Cassino'da -- Poggio
Constance'da -- S. Gallen Manastırı -- Bruni'nin
Poggio'ya Mektubu -- Poggio Tarafından Keşfedilen Elyazmaları -- Treves'li
Nicholas -- Yunan Elyazmaları Koleksiyonu -- Aurispa,
Fielfo ve Guarino -- Roma'nın Harabeleri -- Hümanizm Üzerindeki

Etkileri -- Dante ve Villani -- Rienzi -- İdealist Vatanseverliği -- Kibir -- Politik Yetersizliği -- Petrarch'ın Rienzi ile İlişkileri -- Roma'daki Anıtlara Verilen Zarar -- Poggio'nun Roma Topografyası -- Antik Çağ Harabelerine Karşı Duygusal Duygu -- Ancona'lı Ciriac.

Şimdiye kadar İtalyanlar arasında yeni bir antik çağ duygusunun
hızlanmasını izledikten sonra, bu noktada, 15. yüzyıldaki Canlanmanın tarihine devam etmeden önce Hümanizmin dış kaynaklarını ele almak iyi olacaktır. Üniversitelerin durumu,
baskının
icadından önceki kitap ticaretinin durumu ve
el yazmalarının
keşfi ayrı bir ilgiyi hak ediyor; ayrıca, klasik çalışmalara olan coşkunun Roma'nın harabelerinden nasıl bir
teşvik aldığını sorgulamak da yersiz olamaz. Bu konuların incelenmesi,
kültür öncülerinin çalışmak zorunda kaldığı koşulları ve
Avrupa'nın her yerinde cehalete karşı başlattıkları haçlı seferinin doğasını açıklamaya yardımcı olacaktır.

İtalya'daki en eski ve en çok ziyaret edilen üniversite olan Bologna üniversitesi, on ikinci yüzyılda gelişmiş olarak tasvir edilmektedir.[73] Erken dönemlerdeki refahı büyük ölçüde, eğlencelerinden memnun olmadıklarında öğrencileriyle birlikte başka şehirlere göç etme alışkanlığında olan baş profesörlerin kişisel davranışlarına bağlıydı. Bu nedenle, zaman zaman Modena, Reggio ve başka yerlerde, Bologna'da ikamet etme yeminlerini bozan ve eğitim merkezlerini rakip bir kasabaya
yerleştiren öğretmenler tarafından liseler açılıyordu. Üniversite dediğimiz şeyin, kolej binaları, kütüphaneler, bağışlar ve bilimsel aygıtlar olmadan, ustalardan ve akademisyenlerden oluştuğu bir çağda, bu tür geçici değişiklikler yapmak zor değildi. Bu tür kurumların teknik adı, _studium scholarium_, İtalyanca _studio_ veya _studio pubblico_ olarak değiştirilmiş gibi görünüyor.[74] Bu ayrılıkların daha kalıcı sonuçları arasında, 1204'te Bologna'dan tercümeyle Vicenza'da lise kurulması ve 1215'te benzer koşullar altında Arezzo'da bir okul açılması sayılabilir; büyük Padua Üniversitesi, profesörleri bir sezon için Bologna'yı terk etmeye zorlayan
siyasi anlaşmazlıklar sonucunda ilk kez gün ışığına çıktı.[75]

[Dipnot 73: Tiraboschi, _Storia della Letteratura Italiana_, cilt.
iv. s. 42 _ve devamı_, cilt. s. 60 _ve devamı_ Büyük quarto, Modena,
1787.]

[Dipnot 74: Bkz. Muratori, cilt. viii. 15, 75, 372. Matteo Villani,
lib. i. cap. 8. ]

[Dipnot 75: 'Hoc anno translatum est Studium Scholarium de Bononia
Paduam.' Mur. viii. 372.]

On üçüncü yüzyılın ilk yarısı, bu _studi_'lerin önemli sayıda kurulmasına tanık oldu. Vercelli'deki 1228'de açıldı, belediye ders kitapları satın almak isteyebilecek öğrencilerin rahatlığı için iki sertifikalı kopyacı sağladı.[76] 1224'te, İtalya'nın güneyinin edebiyatta erken bir
önem borçlu olduğu İmparator II. Frederick, bir İmparatorluk diplomasıyla Napoli Üniversitesi'ni kurdu.[77] Egemenlik alanındaki başlıca öğrenim merkezi haline getirmek amacıyla, Regno'nun tebaasının diğer okullara gitmesini yasakladı ve Bologna Üniversitesi'ni genel mektuplarla kapattı. Bunun üzerine Bologna Lombard Birliği'ne katıldı, imparatora meydan okudu ve o dönemde çeşitli milletlerden yaklaşık on bin öğrenciye sahip olan okulları kapatmayı reddetti. 1227'de Frederick fermanını iptal etti ve Bologna o zamandan
sonra rahatsız edilmeden kaldı. Bu dönemde tüm İtalyan üniversitelerini etkileyen siyasi ve iç iniş çıkışlar, Napoli'nin refahını sekteye uğrattı. On üçüncü yüzyılın ortalarında Salerno tehlikeli bir rakip olduğunu kanıtladı; ancak Anjou Hanedanı Sicilya krallığında kurulduğunda, özel ayrıcalıklar tanındı ve başkentin lisesi birinci sıraya geri getirildi. Charles I. yönetimi için ayrı bir yargı mahkemesi kurdu. Bu mahkeme bir yargıç ve üç değerlendiriciden oluşuyordu, biri yabancıların kontrolü için, diğeri Regno tebaası için ve üçüncüsü diğer eyaletlerden gelen İtalyanlar için.

[Dipnot 76: Bunlara 'Exemplatores' deniyordu. Bkz. Tiraboschi, cilt.
iv. lib. i cap. 2.]

[Dipnot 77: Muratori, vii. s. 997. Amari, _Storia dei Mussulmani di
Sicilia_, cilt. iii. s. 706.]

1264'te Ferrara'da faaliyette olan bir devlet okulu buluyoruz. Tüzüğüne göre profesörler askerlik hizmetinden muaf tutuluyordu.
Piacenza Üniversitesi biraz daha erken kuruldu. Innocent
IV. 1248'de Paris ve Bologna'dakilere benzer ayrıcalıklarla
kurulmuştu. Önemli bir _studi pubblici_ grubu kökenlerini on dördüncü yüzyılın ilk yarısındaki
Papalık veya İmparatorluk tüzüklerine borçluydu. Perugia Üniversitesi 1307'de V. Clement'in bir Boğası tarafından kuruldu.
Roma Üniversitesi 1303'ten kalmadır, bu yılda VIII. Boniface özel bir fermanla bir anayasa verdi; ancak Papalık Makamı'nın Avignon'a
aktarılması üniversitenin erken bir çöküşe girmesine neden oldu.
Pisa Üniversitesi, 1343'te VI. Clement'ten bir tüzük aldığında birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu.
Floransa Üniversitesi ilk olarak
1321'de kuruldu.[78] 1348'de kamu binaları için bir yer, Duomo ile Palazzo Pubblico arasında, daha sonra Collegium Eugenianum olarak bilinen yerde tahsis edildi. Yönetimi için sekiz
burgher'dan oluşan bir konsey atandı ve bakımı için yıllık bir meblağ ayrıldı. 1349'da VI. Clement. Bologna Üniversitesi ile aynı ayrıcalıkları verdi, 1364'te ise IV. Charles'tan bir
İmparatorluk diploması aldı. Aynı imparator 1357'de Siena'ya, 1356'da Arezzo'ya ve 1369'da Lucca'ya imtiyazlar verdi. 1362'de Galeazzo Visconti, Paris, Oxford ve Bologna ayrıcalıklarına sahip
IV. Charles'tan Pavia Üniversitesi için bir imtiyaz aldı.

[Dipnot 78: Bkz. Von Reumont, _Lorenzo de' Medici_, cilt i. s. 521.]

_studi pubblici_'nin çoğunluğunun Papa'dan veya imparatordan veya her ikisinden imtiyazlar aldığı, Papalık veya İmparatorluk himayesinden elde edilecek herhangi bir doğrudan faydadan ziyade, İtalya'daki en yüksek otoritenin hala bu başkanlardan birine veya diğerine atfedildiği için gözlemlenecektir. Her şehrin, yabancıları ikametgah olarak çekerek zenginliğini artırması ve yerel gençliği kendi sınırları içinde tutması büyük bir amaçtı. Belediyeler, bu nedenle, _gerçek_ öğrencilere vergi ve askerlik hizmetinden muafiyet tanıdı, kasabalılarının rakip öğrenim yerleri aramasını yasakladı ve bazı durumlarda üniversite yetkililerinin tüm ülkelerden gelen rengarenk akademisyenler üzerinde özel bir yargı yetkisi kullanmasına izin verdi. Bazı liselerdeki kalabalığın ne kadar çeşitli olduğu, Tiraboschi'nin kayıtlarından çıkardığı raporlardan anlaşılabilir. Örneğin, Vicenza'da 1209'da Bohemyalıların, Polonyalıların, Fransızların, Burgonyalıların, Almanların ve İspanyolların yanı sıra çeşitli kasabalardan İtalyanların adlarını buluyoruz. Bu _stüdyonun_ 1205'teki rektörleri arasında bir İngiliz, bir Provenceli, bir Alman ve bir Cremonese vardı. 1265 ile 1294 yılları arasında Bologna'daki seçkin öğrencilerin listesi, tüm Avrupa uyruklarından erkekleri gösterir ve üniversitenin ilgisini çeken yabancıların tüm nüfusta önemli bir unsur olduğunu kanıtlar.[79] Bu, öğrencilerin Bologna'nın siyasi tarihinde zaman zaman oynadıkları önemli rolü açıklar.[80]

[Dipnot 79: 1320'de Bologna'da en az 15.000 öğrenci vardı.]

[Dipnot 80: Bkz. Sismondi, cilt iii. s. 349.]

Büyük şehirlerin üniversitelerine bir güç kaynağı olarak verdikleri önem, Matteo Villani'nin Chronicle'ında Floransa'daki _studio pubblico_'nun kuruluşunu anlatan bölümden toplanabilir.[81] Signory'nin 1348'deki Kara Ölüm'ün yol açtığı nüfus azalması sonucu bu adımı atmaya ikna edildiğini açıkça belirtiyor. Diğer eyaletlerden Floransa'ya sakinler çekerek, sakinlerin sayısını artırmayı ve devletin çürümüş ününü ve ihtişamını geri getirmeyi umuyorlardı.[82] Aynı zamanda, ciddi çalışmaların vebanın tüm sınıflarda yarattığı
moral bozukluğuna son verebileceğini düşünüyorlardı. Bu amaçla, en iyi öğretmenleri işe aldılar ve liselerinin bakımı için yılda 2.500 altın florin harcamaktan çekinmediler. Üniversiteye Floransa'dan bile daha fazla borcu olan Bologna'nın, gelirinin yarısını, yaklaşık 20.000 düka, profesörlerin maaşlarına ve diğer yan harcamalara harcadığı söyleniyor. Şehirlerin okulları aracılığıyla katlandıkları gerçek maliyet, özel öğretmenlerle yapılan sözleşmelere göre yıldan yıla değiştiği için doğru bir şekilde tahmin edilemez. Örneğin, 1400'de Pavia'da üniversite Kilise Hukuku'nda birkaç seçkin doktoru, Medeni Hukuk'ta on üç, Tıp'ta beş, Felsefe'de üç, Astroloji'de bir, Yunanca'da bir ve Belagat'ta bir doktoru destekledi.[83] Bu kadronun yirmi yıl daha geçtikten sonra devam edip etmediğini kesin olarak bilmiyoruz.

[Dipnot 81: Lib. i. cap. 8.]

[Dipnot 82: 'Volendo attrarre gente alla nostra citta, e dilatarla
in onore, e dare materia a' suoi cittadini d'essere scienziati e
virtudiosi.']

[Dipnot 83: Bkz. Corio, s. 290. Gian Galeazzo Visconti'nin cenazesine katılan profesörlerin isimlerini verir.]

Liselerde öğretilen dersler Kilise ve Medeni Hukuk, Tıp ve İlahiyat'tı. Kamuoyunun mesleki eğitimi için önemli olan bu fakülteler, akademik müfredatın temelini oluşturuyordu. Retorik, Felsefe ve Astronomi kürsüleri duruma göre ekleniyordu, sonuncusu bazen yargı astrolojisinin çalışmasını da içeriyordu. Hümanistlerin veya klasik edebiyat profesörlerinin üniversitelerle nasıl ilişkili olduğunu sorarsak, en azından ilk başta her zaman ikinci sırada yer aldıklarını görürüz.
Kalıcı öğretim, yüksek ücretlerle yaşam taahhütlerinin tadını çıkaran hukukçuların elinde kalırken, Latinistler ve Grekler, avukatların veya doktorların maaşlarından önemli ölçüde daha düşük maaşlarla Retorik Kürsüsü'nün geçici işgalini arzulayabiliyorlardı. Bu aşağılığın nedeni kolayca açıklanabilir. Hukuk ve tıp gibi önemli ve kazançlı öğrenim dallarının saf edebiyattan daha fazla öğrenci çekmesi ve profesörlerinin belagat öğretmenlerinden daha iyi ücret alması doğaldı. Özellikle Padua, Bologna ve Pavia, Rönesans dönemi boyunca hukuk uzmanlıklarını korudular ve hümanist etkilere pek açık kalmadılar. Padua'da Sanudo'nun Günlüğünden[84], seçkin bir hukukçunun 1.000 düka maaş aldığını öğreniyoruz. Aynı üniversitede 1491'de bir Tıp Doktoru, özel muayenehane hakkıyla birlikte benzer bir maaş aldı. Bologna'da ünlü hukukçu Abbas Siculus (Niccolo de' Tudeschi) yılda 800 scudi alıyordu; Padua'da Giovanni da Imola 1406'da ve Paolo da Castro 1430'da 600 duka tutarında bir meblağ çekti.[85] Aynı zamanlarda (1453) Padua'da retorik
uzmanı olan Lauro Quirino'ya yılda sadece kırk duka ödenirken,
Pavia'da Lorenzo Valla, Belagat Kürsüsü'nü yılda elli sequinlik bir maaşla doldurdu. Hukukçuların ve hümanistlerin maaşları arasındaki uçurum üniversitelerde hiç de büyük değildi. Özellikle Floransa dikkate değer bir istisna oluşturdu.
Floransa _stüdyosu_ başladığı tarihten itibaren edebiyata düşkündü; ve Lorenzo de' Medici'nin liseyi Pisa'ya taşıdığında Floransa'da liberal bilimler ve _güzel edebiyat_ profesörlerini tuttuğunu belirtmekte fayda var. Ünlü retorikçilerin büyük ünü, yine, onlar için sıklıkla yüksek oranda geçici taahhütler sağladı. Bu nedenle, Rosmini'nin 'Fielfo'nun Hayatı'ndan, bu hümanistin Venedik'ten profesörlük hizmetleri için yılda 500 pulluk bir ücret teklifi aldığını anlıyoruz. Bologna, belagat ve ahlak felsefesi üzerine ders vermeyi üstlendiğinde, yıllık 450 pulluk bir maaş önerdi. Floransa'daki geliri, üç yıl boyunca güvence altına alınan ve daha sonra 450'ye çıkarılan 350 altın florindi. Siena ile iki yıl için 350 altın florin şart koştu. Milano'da Belagat Kürsüsü'ne 500 altın florin bağışlandı ve bu maaş daha sonra 700'e çıkarıldı. V. Nicholas, Yunanca kitapların Latince'ye çevrilmesine kendini adarsa ona yıllık 600 düka gelir teklif etti,
bu arada Sixtus IV. Retorik Kürsüsü'nün maaşı olarak 600 Roma florini önererek onu Roma'ya getirmeye çalıştı.

[Dipnot 84: Mur. xxii. 990.]

[Dipnot 85: Bkz. Voigt, s. 447.]

Ancak, antik çağın özel çalışması İtalyanların zihinlerini meşgul ederken ve seçkinlik hırsı olan gençler arasındaki tüm daha ince zekaları çekerken, profesörlerinin üniversiteleri tamamen ele geçirmeyi asla başaramadığı gerçeği ortadadır.
Orada onların konumu her zaman gezgin yıldızlar ve yerleşik yabancılar olmuştur. Bu, teoloji, hukuk ve tıp öğretmenlerine karşı gösterdikleri acımasız düşmanlık ve küçümsemeyi bir ölçüde açıklar. Hümanistlerin gerçek yurdu, prenslerin sarayları, kültürlü burjuvaların sarayları, Roma Curia'sı ve cumhuriyetlerin şansölyeleriydi. Sekreterler, ev öğretmenleri, okuyucular, saray şairleri, tarihçiler, kamusal hatipler ve yoldaşlar olarak vazgeçilmezlerdi. Bu nedenle, aydınlar ve patronları tarafından oluşturulan özel akademilerin, Mantua ve Ferrara'da kurulan prens okullarının ve büyük soyluların ikametgahlarının hümanizm tarihinde üniversitelerden daha önemli bir rol oynadığını göreceğiz. Aynı zamanda, hümanistler tarafından yayılan yeni kültürün ruhu, İtalyanların tüm entelektüel faaliyetlerine o kadar derinlemesine nüfuz etti ki, zamanla liselerin özel çalışmaları daha edebi ve liberal bir biçim aldı. Klasikler daha sonra hukuki ve tıbbi incelemelerin başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Poliziano, Justinianus'un Pandektileri üzerine ders verirken görüldü, Pomponazzi ise Padua'daki Felsefe Kürsüsünü materyalizmin açıklamasına tabi kıldı. Hümanizmin bu zaferi, Kilise'deki zaferi gibi, üniversitelerde doğrudan çalışmaktan çok, tüm ırkın antik çağın incelenmesine doğru kademeli ve dolaylı bir şekilde belirlenmesiyle gerçekleşti. Hümanistlerin derslerinde izledikleri yöntemi kendimize tasvir ederken, modern profesörlerin uygulamalarıyla ilgili tüm çağrışımlardan zihnimizi arındırmalıyız. Üstadın önünde gördüğü öğrencilerin çok azı, Virgil veya Cicero'nun metinlerinin yetersiz kısımlarından fazlasına sahipti; onlara yardımcı olacak notları, gramerleri, sözlükleri veya antik çağ ve mitoloji sözlükleri yoktu. Bu nedenle, öğretim görevlisinin alıntıları dikte etmesi, paralel pasajları tam uzunlukta tekrarlaması, coğrafi ve tarihsel göndermeleri açıklaması, cümlelerin yapısını ayrıntılı olarak analiz etmesi, dilbilgisi kullanımına dair bol miktarda örnek sunması, bir kelimenin özel bir bağlamda anlamını kazandığı aşamaları izlemesi, eş anlamlılardan oluşan tam bir sözlüğe sahip olması, yazım kuralları vermesi ve tüm Pantheon'u parmaklarının ucunda bulundurması gerekiyordu. Buna ek olarak, yazarının anlamı hakkında yorum yapması, felsefesini yorumlaması, üslubunun güzelliklerini belirtmesi, doktrini hakkında uygun ahlaki incelemeler sunması, biyografisini çizmesi ve ülkesinin tarihiyle ve edebiyat alanındaki öncülleriyle ilişkisini biraz anlatması bekleniyordu. Kısacası, retorik profesörü bir dilbilgisi uzmanı, bir filolog, bir tarihçi, bir üslupçu ve bir bilge olmalıydı. Klasikler hakkında en azından ansiklopedik bir bilgiye sahipmiş gibi davranmak ve hafızasında bütün ciltleri tutmak zorundaydı. Filelfo ve Poliziano gibi adamlar tarafından karşılanmış gibi görünen tüm bu gereklilikler, belagat mesleğini -çünkü hümanizmin çeşitli konuları sıklıkla böyle adlandırılırdı- günümüzün bir öğretim görevlisinin meşgul olduğu işten çok farklı bir iş haline getirdi. Yaşlı ve genç, önlerinde masalarda sadece kalem ve kağıt olan çok sayıda öğrenci, öğretim görevlisinin söylediklerini sabırla kaydediyordu. 'Georgics' veya 'Verrines' üzerine yaptığı konuşmaların sonunda, her biri yazarın metninin bir dökümünü ve çeşitli notlar, eleştirel, açıklayıcı, etik, estetik, tarihsel ve biyografik notlar içeren özet bir cilt götürdü. Başka bir deyişle, bir kitap dikte edilmişti ve dikkatli öğrenciler olduğu kadar çok sayıda kopya yapılmıştı.[86] Kullanılan dil
Latinceydi. Dersliklere doluşmuş farklı milletlerden öğrenciler için İtalyancanın hiçbir lehçesi anlaşılır olamazdı. Bir profesörlük
ders programını takip etmek için gerekli olan temel dilbilgisi eğitimi, daha önce kısmen Devlete[87] kısmen de özel girişime bağlı olan Latin okullarının öğretmenleri tarafından sağlanmıştı. Kilisenin bu ilkokulların yönetimini üstlendiği görülmemektedir.

[Dipnot 86: Latin şairlerinin en eski basılı baskılarının çoğu, bu tür derslerin ne olması gerektiği konusunda kesin bir fikir verir. Metin, kapsamlı bir yoruma gömülüdür.]

[Dipnot 87: Bkz. Villani'nin Floransa İstatistikleri ve Corio'nun Milano İstatistikleri.]

Bu, matbaa öncesi beşeri bilimlerdeki akademik eğitimin doğası olduğundan, profesörün operasyon sahnesini sık sık değiştirmeye doğrudan bir ilgisi olduğu sonucuna varıldı. Az önce anlatmaya çalıştığım türden kitapların belirli bir sayıdan fazlası kafasında taşınamıyordu. Floransa'daki 'Georgics' üzerine çalışmalarını dikte ettikten sonra, doğal olarak Milano'ya taşınmak ve aynısını yapmak istiyordu. Yeni bir kitle derslerine yeni bir değer kazandırdı ve kitabının bir başka baskısı dolaşıma sokuldu. Daha önce bir göreve başlayan liselerin profesörleri ve rektörleri arasında geçen yazışmalarda, bazen profesörlerin önerilen ikametleri sırasında belirli yazarları açıklamayı üstlendiklerini görüyoruz. Bu yazarlara şüphesiz hayatlarının en güzel yıllarını bahşetmişler, onları sahip oldukları tüm çeşitli öğrenimlerin aracı yapmışlar ve ünlerini açıklamalarının güzelliği, netliği ve bolluğuna dayandırmışlardır.[88]

[Dipnot 88: Bir profesörün ders odasının mizahi ama canlı resimleri için, bu çalışmanın v. cildinde benim tarafımdan alıntılanan Odassi ve Fossa'nın makaronik şiirlerine bakın.]

On beşinci yüzyılda profesörlük öğretiminin hangi koşullar altında yürütüldüğünü tanımladıktan sonra, şimdi matbaanın icadından önce kitap piyasasının durumu ve el yazmalarının yayılması hakkında bir fikir oluşturmak biraz önemlidir. Bu konularda doğrulukla konuşmak
zor olsa da, bazı gerçekler toplanmalıdır, çünkü
kitapların yüksek fiyatı ve nispeten nadir olması, hümanistler tarafından sağlanan eğitimin karakterini belirlemeye
çok önemli bir ölçüde katkıda bulunmuştur.

Kitap kıtlığı, başlangıçta antik çağın incelenmesinin önündeki en büyük engeldi. Papalar, prensler ve hatta büyük dini kurumlar,
bu çağın birçok çiftçisinden çok daha az kitaba sahipti.
Dokuzuncu yüzyılda Lucca'daki S. Martino Katedral Kilisesi'ne ait kütüphane,
sadece on dokuz ciltlik kilise yorumlarından özetler içeriyordu. 1212'de Novara Katedrali, bir İncil ve bazı dini incelemelerin yanı sıra Boethius, Priscian, 'Justinian Yasası', 'Kararnameler' ve Isidorus'un 'Etimolojisi'nin kopyalarıyla övünebilirdi.[89] Bu zayıf stok büyük bir zenginlik olarak kabul edildi. Böyle bir koleksiyondaki değerli ciltlerin her biri
ortaçağ sanatının bir örneğiydi. Sayfaları
resimlerle süslenmiş ince vellumdan oluşuyordu.[90] İlk harfler ayrıntılı süslemeler ve
zarifçe aydınlatılmış figür grupları sergiliyordu. Katip,
kaligrafisini mükemmelleştirmek ve
kenar boşluklarını
kırmızı, altın ve maviyle süslemek için çaba sarf etti. Sonra parşömen sayfaları
ciltçiye verdi, o da bunları altın ve değerli taşlarla kabartılmış
zengin kadife veya oyulmuş fildişi ve ahşap çerçevelere yerleştirdi. Kenarlar yaldızlıydı ve
desenlerle damgalanmıştı. Tokalar, niello ile
kovalanmış işlenmiş gümüştendi. Bu tür şaheserlerin fiyatı muazzamdı. Borso
d'Este, 1464'te, Bologna'lı Gherardo Ghislieri'ye aydınlatılmış bir Lancellotto için sekiz altın düka verdi ve 1469'da kırk düka karşılığında bir Josephus ve Quintus Curtius satın aldı.[91] İki ciltlik büyük İncil'inin 1.375 pula mal olduğu söyleniyor. Rinaldo degli Albizzi, Anılarında 1406'da Arezzo'da bir İncil için on bir altın florin ödediğini belirtiyor. Bu el yazmalarının büyük kısmı manastırlarda üretildi ve antik yazarların şehit edilmesi de burada gerçekleşti. Lucretius ve Livius, kroniklere, antiphonary'lere ve vaazlara yer verdi. Parşömen çok pahalıydı ve kimsenin okuyamadığı parşömenler kazınıp yıkanabilirdi. Buna göre, kopyacı kadim insanların öğrendiklerini sildi ve
kazandığı güzel boşluğu litanilerle doldurdu. Aynı zamanda
keşişlerin, ara sıra kilise eserlerinin yerini ilköğretimde kullanılan Latin şairlerinin kopyalarının aldığı palimpsestler bulunduğunu eklemeleri adildir.[92]

[Dipnot 89: Bkz. Cantu, _Storia della Letteratura Italiana_, s. 105,
not.]

[Dipnot 90: 'Hodie Scriptores non sunt Scriptores sed Pictores,'
Tiraboschi tarafından alıntılanmıştır, cilt iv. lib. i. cap. 4.]

[Dipnot 91: Bkz. Cantu, loc. cit. s. 104.]

[Dipnot 92: Bkz. Comparetti, cilt i. s. 114.]

Öğrenimin yayılmasına yönelik bir diğer engel de
kopyacıların yetersizliğiydi. Büyük üniversitelerde, öğrencilere kullanımda olan ders kitaplarını sağlayan _stationarii_'lerin sertifikalandırıldığı ve _peciarii_ adı verilen özel sansürcülerin denetimine tabi tutulduğu doğrudur. Yine de
sayıları fazla değildi ve alıştıkları rutini terk ettiklerinde yetersizlikleri sayısız
hatayla kendini ele verdi.[93] Petrarch'ın profesyonel kopyacılara yönelik hakaretleri, sanatın ne kadar derinlere battığını gösteriyor. 'Kim,' diye haykırıyor, 'bu kopyacıların cehaletine ve iğrenç tembelliğine bir çare
bulacak, her şeyi mahvedip saçmalığa çeviren? Cicero, Livius ve diğer seçkin kadim insanlar hayata geri dönselerdi, sizce
kendi eserlerini anlarlar mıydı? Bu kopyacılar üzerinde hiçbir denetim yok, kapasiteleri incelenmeden veya test edilmeden seçiliyorlar.
İşçiler, çiftçiler, dokumacılar, zanaatkarlar aynı özgürlüğe sahip değiller.'[94] Coluccio Salutato aynı şikayeti tekrarlıyor ve
Dante ve Petrarch'ın kopyalarının, temsil ettiklerini iddia ettikleri adamlara kötü heykeller kadar orijinallerine uymadığını ileri sürüyor. Aynı zamanda
kopyacılar gerekli ve gelişen bir zanaatkar sınıfı oluşturdular. İyi ücret alıyorlardı. Ambrogio Traversari 1430'da arkadaşı
Giustiniani'ye, yıllık otuz altın florin ve geçimini karşılayarak ona iyi bir yazıcı
önerebileceğini söyledi. Bu koşullar altında
Petrarch, Boccaccio ve Poggio gibi en seçkin bilginlerin bile kendi el yazmaları kopyalarını
yapması olağandı.
Niccolo de' Niccoli, Mark Kütüphanesi'nin çekirdeğini oluşturan kodekslerin neredeyse tamamını
yazıp aktardı. Bazen bunları
sattılar veya avantajlı değişiklikler yaptılar. Örneğin Poggio, S. Jerome'un 'Mektupları'nın iki cildini Lionello d'Este'ye 100 altın
florine sattı. Beccadelli, masrafları karşılamak için bir çiftlikten
ayrıldıktan sonra ondan 120 altın florine bir Livy satın aldı. Öğrenmenin yeniden canlanmasına doğru atılan ilk adımın üç şeyi ima ettiği açıktır:
Birincisi, keşişlerin tembelliğinden kurtarılabilecekleri her yerde elyazmalarının toplanması; ikincisi, bunların korunması için kütüphanelerin oluşturulması; ve üçüncüsü, bunların ucuz, rahat ve doğru bir şekilde çoğaltılabileceği bir sanatın
icadı.

[Dipnot 93: Milano'da, nüfusun yaklaşık 200.000 olduğu tahmin edildiğinde, kasaba yalnızca elli kopyacıyla
övünebilirdi. Tirab. loc. cit. cap. 4.]

[Dipnot 94: _De Remediis utriusque Fortunae_, lib. i. dial. 43, s. 42. Yukarıda özetlenen pasaj, el yazmaları hakkındaki hümanist duygunun doğru anlaşılması açısından o kadar değerlidir ki, orijinalin bazı kısımlarını yazıya dökeceğim: -'Libri innumerabiles sunt mihi.
Ve sayısız hata, tüm bunlar, tüm değişikliklerle birlikte. Illi quidem dini ac pietati et ilahi edebiyat, merhaba doğal adalet moribusque ve liberal disiplinler seu historie rerumque gestarum fidei, omnes autem vero olumsuz; inque omnibus, et praesertim primis ubi majoribus agitur de rebus, et vera falsis immixta sunt, perdifficilis ac periculosa discretio est ... scriptorum inscitiae inscitiae, corrumpenti omnia miscentique ... ignavissima aetas haec culinae solicita,literarum negligens, ve coquos Examinans non scriptores. Quisquis itaque pingere aliquid in membranis, manuque calamum versare didicerit, scriptor habebitur, doctrinae omnis ignarus, expers ingenii, artis egens ... nunc confusis exemplaribus et examplelis, unum scribere polliciti, sic aliud scribunt ut quod ipse dictaveris, non agnoscas ... kabul et scriptores nulla frenati lege, nullo probati incelemesi, nullo judicio electi; non fabris, non agricolis, non textoribus, non ulli fere artium tanta licentia est, cum sit aliis leve periculum, hac mezarında; sine delectu tamen
scribendum ruunt omnes, et cuncta vastantibus certa sunt pretia.']

Klasik el yazmalarının toplanmasında yer alan emek, üniversitelerden ve akademik yazıcılarından hiçbir yardım almayan ve yağmalamaya kararlı oldukları manastırlarda hiçbir sempati görmeyen birkaç hevesli akademisyen tarafından gerçekleştirilmek zorundaydı. Yeni
kültür tamamen yeni bir makine gerektiriyordu; ve medeniyetin meşale yarışında yeni koşucular ortaya çıktı. Liseler
özetleri ve açıklamalarıyla yetiniyordu. Rahipler en iyi ihtimalle, etraflarına küf ve çöp yığınları yığarak Yunan mimarisinin parçalarını korozyondan koruyan solucanların işini yapıyorlardı. Bu arada hümanistler, esirleri serbest bırakmak ve ölüleri uyandırmak için kaşiflerin içgüdüsüyle yola çıktılar. İtalya'nın manastır kütüphanelerinden, Konstantinopolis müzelerinden, Almanya, İsviçre ve Fransa'nın manastırlarından, antik çağların uyuyan ruhları uyandırılmalıydı. Bu hizmet için bir araya gelen öğrenmenin şövalyeliği, Haçlılara benzetilebilirdi. Franklar, Kudüs'ten kalıntılarla dönerlerse kendilerini üç kez kutsanmış saydıkları gibi, dirilmiş bir Tanrı'nın mezarını değil, antik dünyanın dehasının dirilişi beklediği mezarları arayan bu yeni Kutsal Ruh Şövalyeleri, sabırlı arayışlarını ödüllendiren kahverengi, kirli ve hırçın bir Yunan veya Latin yazarın kopyası olduğunda kutsal bir yolculuk hissettiler. Günler ve geceler boyunca dikkatlice kopyaladılar, kendi el yazmalarını orijinalle karşılaştırdılar, kopyalarını çoğalttılar ve bunları serbestçe öğrencilere gönderdiler, onlar da sırayla kopyalarını aldılar, ta ki hazine değerini takdir edebilen herkesin ortak malı olana kadar. Bu keşif çalışması Petrarch ile başladı. Kayıp Cicero el yazmalarını toplama umuduyla yaptığı yolculuklara daha önce değinmiştim. Boccaccio tarafından yürütüldü. Benvenuto da Imola'nın Boccaccio'nun Monte Cassino ziyareti hakkındaki anlatımı, hem bu ilk kaşiflerin şevkini hem de Benediktinlerin (bazen öğrenimin kurtarıcıları olarak anılırlar) kendi kütüphanelerinin hazineleri konusundaki ilgisizliğini canlı bir şekilde gözler önüne seriyor:[95]--'Bu metnin ('Paradiso', xxii. 74) daha net anlaşılması amacıyla, saygıdeğer öğretmenim Certaldo'lu Boccaccio'nun bana esprili bir şekilde anlattıklarını aktaracağım. Apulia'dayken manastırın şöhretinden etkilenerek Monte Cassino'yu ziyaret ettiğini söyledi, Dante bundan bahsediyor. Çok seçkin bir koleksiyon olduğunu anladığı kitap koleksiyonunu görmek isteyerek, mütevazı bir şekilde bir keşişten (çünkü her zaman nezaketli davranırdı) kütüphaneyi kendisine bir iyilik olarak açmasını istedi. Keşiş dik bir merdiveni işaret ederek sertçe cevap verdi, "Yukarı çık; açık." Boccaccio sevinçle yukarı çıktı; ancak bu kadar büyük bir hazine barındıran yerin
kapısı veya
[Transkripsiyon Notu: 'bir' olmalıydı] olmadığını gördü. İçeri girdi ve
pencerelerde otların
bittiğini ve tüm kitapların ve sıraların
tozla kaplandığını gördü. Şaşkınlıkla önce bir cildin, sonra bir diğerinin sayfalarını açıp çevirmeye başladı ve çok sayıda ve çeşitli ciltler
antik ve yabancı eser buldu. Bazılarının birkaç sayfası kaybolmuştu;
diğerleri kesilmiş ve metnin her tarafı kesilmiş ve çeşitli şekillerde
parçalanmıştı. Sonunda, bu kadar çok sayıda seçkin adamın emeğinin ve çalışmasının en terk edilmiş
sefillerin eline geçmesine hayıflanarak, gözyaşları ve iç çekişlerle ayrıldı. Manastıra geldiğinde, tanıştığı bir keşişe, bu değerli kitapların neden bu kadar utanç verici bir şekilde
parçalandığını sordu. Keşişler, birkaç _soldi_ kazanmaya çalışırken, sayfaları kesip mezmurlar
yapma alışkanlığında olduklarını ve bunları çocuklara sattıklarını söyledi. Kenar boşluklarını da tılsımlara
dönüştürüp kadınlara sattılar. Öyleyse, ey ​​eğitimli adam, git ve
beynini patlat; kitaplar yap ki buna varabilesin!'

[Dipnot 95: 'İlahi Komedya Üzerine Yorum', ap. Muratori,
_Antik. İtalyan._ cilt i. s. 1296.]

İtalya'da bulunan antik kodeksler kısa sürede gün yüzüne çıktı. Poggio Bracciolini'nin Konstanz'a ziyareti (1414) İtalyan bilginler için
alpinler ötesindeki manastırlarda ihmal edilmiş depoları açtı. Poggio'nun Apostolik Sekreterlik ofisi, raporların çerçevelenmesi ve diplomatik belgelerin oluşturulması amacıyla
Konstanz Konseyi'ne katılmasını zorunlu kıldı. Aynı zamanda elinde bolca boş zaman vardı ve bunu İsviçre ve Suabian manastırlarının kütüphanelerini keşfetmeye harcadı. Reichenau, Weingarten ve hepsinden önemlisi S. Gallen'de ortaya çıkardığı hazineler, İtalya'ya Latin edebiyatının birçok kayıp şaheserini geri kazandırdı ve öğrencilere bugüne kadar parçalanmış kopyalarla bilinen yazarların tam metinlerini sağladı. Bir arkadaşına yazdığı Latin mektubunda S. Gallen'e yaptığı ziyareti hakkında verdiği açıklama haklı olarak kutlandı.[96] Quintilian'ın 'Kurumlarının' daha önce var olduğu sefil durumu anlattıktan sonra[97] şöyle devam ediyor:--'Eğer kurtarmaya gelmeseydik, o [Quintilian] hızla yok olacaktı; çünkü muhteşem, cilalı, zarif, kibar ve nüktedan bir adamın, onu bulduğum hapishanenin sefaletine, gardiyanlarının vahşetine, yerin perişan pisliğine daha uzun süre dayanabileceğini hayal bile edemezdim. Gerçekten de bakıldığında çok üzgündü ve
hüküm giymiş bir suçlu gibi perişandı, sakalı ve keçeleşmiş saçlarıyla, yüzü ve kıyafetiyle cezasının adaletsizliğine itiraz ediyordu.
Ellerini uzatmış, Romalılara sesleniyor, böylesine hak edilmemiş bir sondan kurtarılmayı talep ediyor gibiydi.
Belagati ve yardımıyla birçok kişinin hayatını kurtarmış olan birinin, şimdi haksızlıklarının telafi edicisini, kendisini bekleyen adaletsiz cezadan kurtarıcıyı bulamaması onun için gerçekten zordu. Fakat Terence'in de dediği gibi, sık sık olduğu gibi, istemeye cesaret edemediğiniz şey size şans eseri gelir, onun için iyi bir talih, ama bizim için çok daha fazla, Constance'ta boş boş vakit geçirirken, onun hapishanede tutulduğu yeri ziyaret etmeyi hayal etmemize yol açtı. S. Gallen manastırı, o şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta. Oraya, kısmen eğlence olsun diye, kısmen de manastırda büyük bir koleksiyonu olduğunu duyduğumuz kitapları bulmak için, adımlarımızı yönelttik. Şu anda kataloglamak için çok büyük olan, iyi stoklanmış bir kütüphanenin ortasında, henüz güvende ve sağlam olan Quintilian'ı keşfettik, tozla kaplı ve ihmal ve yaşlılıktan kirlenmişti. Kitaplar, bilmelisiniz ki, değerlerine göre muhafaza edilmiyordu, ama bir kulenin en dibinde, mahkûm suçluların neredeyse hiç sokulmayacağı, çok pis ve karanlık bir zindanda yatıyorlardı; ve eğer birileri bu tür insanları hapsettikleri barbarların _ergastula_'sını araştırırsa, cenaze konuşmaları çoktan söylenmiş olan birçok kişide olduğu gibi, aynı şansla karşılaşacağımıza kesinlikle inanıyorum. Quintilian'ın yanı sıra, Flaccus'un "Argonautica"sının dördüncü kitabının ilk üç kitabını ve yarısını ve Asconius Pedianus'un Cicero'nun sekiz konuşması üzerine yazdığı "Yorumlar"ı çıkardık. Poggio, bu keşfin hemen ardından, Quintilian'ı yazıya geçirmeye koyuldu, bu iş otuz iki günlük kısa bir sürede tamamlandı. Elyazması. daha sonra Lionardo Bruni'ye gönderildi, o da bunu coşkulu bir şekilde karşıladı, bu tebrik mektubunda Poggio'ya hitaben yazılmış gibi:--

'Mektuplar cumhuriyeti yalnızca keşfettiğiniz eserlerde değil, aynı zamanda henüz
bulmadığınız eserlerde de sevinmek için bir nedene sahiptir. En seçkin yazarların yazılarını çabalarınızla
gün ışığına çıkarmış olmak sizin için ne büyük bir
şan! Gelecek nesiller,
onarılma olasılığı
olmadan kaybolduğu için ağıt yakılan elyazmalarının sizin sayenizde
kurtarıldığını unutmayacak. Camillus'un Roma'nın ikinci kurucusu olarak anılması gibi, siz de dünyaya
onardığınız eserlerin ikinci yazarı unvanını alabilirsiniz. Sizin sayenizde
şimdi Quintilian'ın tamamına sahibiz; daha önce sadece yarısıyla övünüyorduk, o da metinde kusurlu ve bozuktu. Ah değerli
kazanım! Ah beklenmedik sevinç! Ve ben, o zaman, gerçekten de, bugüne kadar sakatlanmış ve deforme olmuş bir şekilde
göründüğü gibi, tesellimi oluşturan Quintilian'ın tamamını okuyabilecek miyim? Bana hemen göndermeni rica ediyorum, en azından ölmeden önce onu görebilmem için.'

[Dipnot 96: Mur. xx. 160.]

[Dipnot 97: Petrarch 1350'de Floransa'da kötü bir kopya buldu. Poggio
bunu şöyle anlatıyor:--'Is vero apud nos antea, Italos dico, ita
laceratus erat, ita circumcisus culpa, ut opinor, temporum, ut nulla
forma, nullus habitus hominis in eo recognosceretur.']

Yukarıda adı geçen yazarlara ek olarak, Poggio kendi el yazısıyla
yazmaları keşfetti ve kopyaladı. Lucretius ve Columella'nın. Silius Italicus,
Manillas ve Vitruvius dirilişlerini onun çalışkanlığına borçluydu.
Langres'te Cicero'nun Caecina için yaptığı konuşmanın bir kopyasını; Monte
Cassino'da Frontinus'un bir el yazmasını buldu. Ammianus Marcellinus, Nonius Marcellus,
Probus, Flavius ​​Caper ve Eutyches de onun kölelikten kurtardığı
esirlerin arasında sayılabilir.
Antik yazarların gömülü olabileceğinden şüphelendiği yabancı manastırları keşfederken
ne zahmetten ne de masraftan kaçındı. 'Hiçbir kış soğuğu şiddeti, kar, yolculuk uzunluğu, yolların engebesi onu edebiyat anıtlarını gün ışığına çıkarmaktan alıkoymadı,' diye yazdı Francesco Barbaro.[98]
Değerli bir kodeksi güvence altına almak için hırsızlık gerekli görünüyorsa, hırsızlıktan da geri durmadı. Ambrogio Traversari'ye yazdığı bir mektupta, Hersfeld'deki bir manastır kütüphanesinden bir Ammianus ve bir Livius'un hileli kaçırılması için bir keşişle yaptığı müzakereleri anlatır.[99] Edebi hazinelerle ilgili en altın beklentilerinin sıklıkla aldatıldığı, örneğin bir Danimarkalının Martin V.'nin sarayında Roeskilde yakınlarındaki bir Sistersiyen manastırında bulunan
tam bir Livius'la övündüğü zaman. Bu adam el yazmasını gördüğünü söyleyerek itiraz etti ve
yazıldığı karakterleri biraz ayrıntılı bir şekilde anlattı. Poggio'nun isteği üzerine Kardinal Orsini, o dönemin Latinistlerine el yazmalarının tam bir anka kuşu olacak olan bu elçiyi aramak için özel bir haberci gönderdi, Cosimo de' Medici ise Lübeck'teki ajanlarını aynı amaçla çalışmaya gönderdi. Ancak tüm çabaları boşa çıktı. Livy
bulunamadı ve Danimarkalı, hikayesinin başka bir gezgin tarafından doğrulanmasına rağmen, yalancı olarak kabul edildi.[100]
Bir el yazması için Avrupa'yı isteyerek talan edecek olan Poggio'nun kendisi,
başka herhangi bir nesneye harcanan paradan kıskanıyordu. 'De
Infelicitate Principum' adlı incelemesinde, 'bu yüce şahsiyetlerin
[papalar ve prensler] günlerini ve servetlerini zevkle, değersiz uğraşlarla, salgın ve yıkıcı savaşlarla harcadıklarından' yakınır. Zihinsel uyuşuklukları o kadar büyüktür ki, hiçbir şey onları, bilgelikleri ve öğrenimleriyle insanlığa gerçek mutluluğa giden yolu öğreten mükemmel yazarların eserlerini aramaya
uyandıramaz.' Muhtemelen Papalık Mahkemesi'nin zihninde yarattığı olumsuz izlenim altında yazılmış olan bu ağıt, henüz hümanizm ruhunun henüz nüfuz etmediği yerde, kesinlikle katı bir şekilde alınmamalıdır. Dünya tarihinde paranın elyazmalarının toplanması ve korunması için daha özgürce harcandığı ve edebi hazineleri güvence altına almak için daha eksiksiz bir mekanizmanın devreye sokulduğu bir zaman
hiç olmadı. Prens, prensle ve seçkin kentliler kentlilerle kitap satın almada yarıştı. Bankaları ve indirim ofisleri Avrupa ve Levant'a yayılmış olan Medici ve diğer büyük Floransa evlerinin ticari muhabirlerine, maliyete bakılmaksızın antik kalıntılar satın almaları ve bunları Floransa'ya göndermeleri talimatı verildi. Bir krala gönderilebilecek en kabul edilebilir
hediye, bir Roma tarihçisinin kopyasıydı. Bizans'tan gelen genç bir Yunanlının Palla degli Strozzi gibi adamların himayesini kazanmak için kullanabileceği en iyi kimlik bilgileri
bazı antik eserlerin bir parçasıydı; bu tür konularda özel bilgisi olan bir spekülatöre en büyük karı sağlayan mal
hırpalanmış karakterlerle kaplı eski parşömenlerdi.

[Dipnot 98: Mur. xx. 169. Roscoe'nun _Lorenzo_ kitabının notlarında alıntılanan Landino'nun Ağıdı'na bakın, s. 388.]

[Dipnot 99: Voigt, s. 138.]

[Dipnot 100: Bu hikaye için Voigt, s. 139'a bakın.]

Kütüphanelerin kuruluşunun tarihi bir sonraki bölümün bir parçası olacak. Şimdilik Poggio'nun koleksiyon işindeki bazı iş arkadaşlarından bahsetmek gerekiyor. Bunlar arasında, Papalık Curia'sına borçlu olunan parayı almak için Almanya'da görevlendirilen Treves'li Nicholas, 1429'da Plautus'un en eksiksiz mevcut kopyasını Roma'ya gönderdiği için bir yeri hak ediyor. Poggio'nun öncülüğünü
takip eden Bartolommeo da Montepulciano,
Konstanz'da araştırmalarını sürdürdü ve Vegetius ve Pompeius Festus'un kayıp yazılarını keşfetti. 1409'da Lionardo Bruni, Pistoja'da Cicero'nun mektuplarının iyi bir el yazmasına
rastladı ve 1425 yılı civarında Lodi'de Duomo'da Gherardo Landriani tarafından Cicero'nun retorik incelemelerinin muhteşem bir
yakalaması yapıldı. Tacitus'un çok arzulanan mevcut eserleri,
Leo'nun saltanatından önce toplanmamıştı.

Poggio Latin yazarları kuzeydeki hapishanelerinden serbest bırakırken ve onları İtalya'nın sarayları ve başkentleri arasında prensler gibi dolaşmaya gönderirken, diğer üç bilgin Yunan el yazmalarının toplanmasına daha az enerji harcamadı. Giovanni Aurispa, 1423'te Bizans'tan döndüğünde beraberinde 238 kodeks getirirken, Verona'lı Guarino ve Francesco Filelfo ikisi de ağır yüklerle İtalya'ya geldi. Guarino'nun yükünün bir kısmını denizde kaybettiği ve bu talihsizliğin ona mal olduğu kederle saçları ağarmış bir şekilde karaya çıktığına dair eski bir hikaye vardır. Bu üç bilginin, bilgin Manuel Chrysoloras'ın öğrencileri olan ve onların hevesli merakı sayesinde Bizans kütüphanelerinin Yunan İmparatorluğu'nun çöküşünden yaklaşık yarım yüzyıl önce açık kaldığı düşünüldüğünde, daha sonraki Yunanlıların bildiği Attika ve İskenderiye edebiyatının büyük bir kısmının İtalya'ya aktarıldığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. Floransalıların kodekslere ve kopyalara olan açgözlülüğü, Konstantinopolis ile ticari bağlantılarının sağladığı fırsatlar ve Bizans Sarayı'nın o krizde bu tür edinimlere olan zevklerini tatmin etme konusundaki bariz ilgisi, daha önemli ve ünlü yazarlardan herhangi birinin şehrin Türkler tarafından alınmasıyla yok edilmiş olma ihtimalini ortadan kaldırmaya katkıda bulunur.[101] Batı'da Latin edebiyatının yavaş yavaş yıkımına neden olanlara benzer nedenlerin - kültürsüz bir halkın ilgisizliği, batıl inançlı bir din adamının kin dolu düşmanlığı ve öğrencilerin bir sınıf olarak çöküşü - Rönesans çağından çok önce, kaybını hala yas tuttuğumuz başyapıtları kurtarılamayacak şekilde mahvetmiş olması muhtemeldir.[102] Neoplatonik ve Patristik edebiyatın karşılaştırmalı olarak eksiksiz bir şekilde korunması,
daha değerli olan çok şey yok olurken,
bu yazıların teolojik içeriğine atfedilebilir.

[Dipnot 101: Vespasiano'nun _Hayatlar_ adlı eserinde Palla degli Strozzi,
Cosimo de' Medici ve Niccolo de' Niccoli hakkında vurgulu ifadelere bakın.
Üstelik, Pletho'nun Hayatı'nda kanıtlandığı gibi, İslam o dönemde Hellas'tan
daha bilgiliydi.]

[Dipnot 102: Bu konuya başka bir yerde değindim.
_Yunan Şairleri Çalışmaları_, ikinci seri, s. 304-307'ye bakın. Photius'tan sonra Bizans öğreniminin tamamen gerilediğine dair bir fikir oluşturmak için,
Petrar'ın mektuplarındaki pasajları okumak gerekir, burada Calabria bile Konstantinopolis ile olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Onun tarif ettiği kadar mutlak bir cehalet durumunda, hazinelerin
profesyonel öğrenciler tarafından bilinmemesi ve dolayısıyla Filelfo ve meslektaşları tarafından
keşfedilmemesi mümkündür. Didot, _Alde Manuce_, s. xiv. tarafından alıntılanan Demetrius
Chalcondylas'ın tanıklığı, Yunanlıların kayıplarını büyük ölçüde rahiplerin
kötü niyetine atfettiğini göstermektedir.]

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda çürüyen Roma kalıntılarının
görülmesinin bilim insanlarının zihinlerinde yarattığı etkiyi hesaba katmamak, üstlendiğim konunun önemli bir
dalını atlamak olurdu. Yine de soruşturmanın bu kısmı bizi
şu ana kadar bu bölümde ele alınandan biraz farklı bir bölgeye götürüyor, çünkü burası tam olarak coşkunun tarihine ait. Yeniden Doğuş'u belirleyen güdüsel dürtünün küçük bir kısmı, antik Roma'nın taşlarının uyandırdığı hayranlık, merak ve hayretten kaynaklanıyordu. Orta Çağ boyunca, Romalıların mimari eserlerini incelemek için doğru bakış açısı
kaybolmuştu. Tarih, efsaneye giderek daha fazla yer verdi, ta ki sonunda
şeytanların ve büyücülerin o devasa
kasaları havaya
astırdığına inanılana kadar. Telesmatik erdemler, tapınak cephelerine ve frizlere oyulmuş figürlere atfedilirken, Virgil'in büyük ismi, Roma ve Napoli'deki Latin sanatının zarar görmemiş kalan kısmına bağlandı.[103]
_Mirabilia_'nın Roma'sının, geçmiş çağın şairleri tarafından cehennemi merkezinden uzaklaştıracak güç büyüleriyle
sınırlandırılmış iblislerin eseri olduğu düşünülüyordu. Gerçek olandan hayali olana, özden vizyonere olan bu ilgi aktarımı, Orta Çağ'da zihnin benimsediği tüm tutumun karakteristiğiydi. Tarih, edebiyat ve sanat, hayal gücünün simyasına boyun eğdi.[104] Aynı zamanda bu masalların kaba yapısı, Ebedi Şehrin kalıntılarının yarattığı derin izlenime ve bozulma ve çürümeden kurtulan bir anının ürkütücü büyüsüne tanıklık ediyordu. Anglosakson hacılar sekizinci yüzyılda Roma'dan döndüklerinde, gördükleri büyük eserlerin büyüsü, unutulmaz bir kehanet olarak kendini ifade etti.[105] 'Kolezyum ayakta kaldığı sürece, Roma ayakta kalacak; Kolezyum düştüğünde, Roma düşecek; Roma düştüğünde, dünya düşecek.'

[Dipnot 103: Virgil'in romanının ayrıntıları, Comparetti'nin _Orta Çağ'da Virgil_ adlı eserinin ikinci cildinin ilk yarısını kaplar. Bu efsanenin İngilizce versiyonu için Thoms'a bakın.]

[Dipnot 104: Yukarıya bakın, s. 38-49.]

[Dipnot 105: Gibbon, ch. lxxi.]

1300 yılı civarında İtalya'da yeni bir tarihsel duygu
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Rüyalar ve efsaneler yerine, geçmişin olumlu gerçekleri
bir kez daha değer kazanmaya başladı. Bu değişim, uyku ve uyanıklık sınırında yaptığımız keşfe benzetilebilir;
yatağımızın başucunda beyaza bürünmüş bir figür olduğunu düşündüğümüz şey,
üzerine ay ışığı vuran bir duvarın aslında o olduğu ortaya çıkar. Giovanni Villani, Roma'nın hamamlarına ve amfitiyatrolarına baktığında, onları
büyüten şeytanları değil, Roma toplumunun gömülü ihtişamını düşünmeye yöneldi.[106] Roma'nın bir zamanlar olduğu şey, Floransa'nın bir gün olabileceği şey, onu
doğduğu kasabanın kroniğini yazmaya iten düşünceydi. Villani ile birlikte 1300'deki Jübile'ye tanıklık eden Dante,
Roma'nın taşlarının kutsal olduğunu haykırdı. 'Onu soyan veya
küfürle onu yağmalayan, onu sadece kendi çıkarı için kutsal kılan Tanrı'yı ​​rencide etmiş olur.'[107] Şehir, ona göre, Tanrı tarafından atanan Monarşi'nin dışsal sembolü ve yeryüzündeki tüm insanları barış içinde yönetmek için kullandığı bir duraktı. En coşkulu spekülasyonları, mektuplarında ortaya koyduğu pratik politikanın yanı sıra, Roma'ya bir gerçeklik olarak bağlanmıştı; Alman imparatorlarının geri dönüp tahtlarını Tiber kıyısına kurmalarını teklif etmekten de asla yorulmamıştı. Artık bu idealizmin bir yanılsama olduğunu biliyoruz, İtalyanların özgürlüklerine zarar verdiği kadar gerçekleştirilemezdi de. Ancak, ırkın hayal gücünü rahatsız etti, ta ki en sonunda, yukarıda söylediğim gibi, hümanizmde uygun çıkış yolu bulunana kadar.

[Dipnot 106: Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 200.]

[Dipnot 107: _Purg._ xxxiii. 58.]

Roma'ya duyulan aynı tutku, başka ve daha az asil bir vatanseverin zihninde farklı bir biçim aldı. Rienzi'yi Cumhuriyeti yeniden canlandırma planını tasarlamaya yöneltti. Papalar Avignon'daydı. İmparatorlar İtalya'yı unutmuş gibi görünüyordu. Yine de Roma kaldı ve Roma'nın tek adı İmparatorluktu. Baş harfleri hala traverten ve mermer bloklar üzerinde unsiyal harflerle korunan _Senatus Populusque
Romanus_ neden yerine ve gücüne kavuşturulmasın? O geniş tonozların arasında dolaşırken ve Roma yollarının devasa taş işçiliğine araba tekerleklerinin izlerinin çizildiği zafer
taklarının altında oyalanırken, genç meraklı
bu halkın Tribünü olarak yaşayabileceğini, yenilmez olarak doğduğunu ve
kader tarafından dünyayı yönetmeye çağrıldığını düşündü. Kendini Livius, Sallust ve Valerius Maximus'un tarihlerini incelemeye ne kadar enerjiyle adadı; Roma'nın enkazları arasında bulunan yazıtların anlamını nasıl kavramaya çalıştı; ne kadar belagatle vatandaşlarını sempatiye
getirdi - bunlar yalnızca akademisyenler için değil, aynı zamanda roman okuyucuları için de tanıdık konulardır. Yeniden kurulan Cumhuriyet'e dair vizyonu bir an için gerçeğe dönüşmeye mahkum gibi görünüyordu. Romalılar, yaşam ve ölüm, gelir ve ordu gücünü, onları retoriğiyle harekete geçiren
kahinin eline verdi. Rienzi, İtalya'nın hükümdarları arasında yer aldı. Papalık Sarayı bile onu tanıdı.

Bunun ardından gelenler, yeni diktatörün siyasi yetersizliğini, kendisine koyduğu ideale dair eleştirel bir bakış açısının eksikliğini kanıtladı.
Bu berberin oğlunun prensler arasında bir yere
yükseltilmesinde sergilediği kibirde hem acıklı hem de gülünç bir şeyler var.
Kendisine Tribune ve Şövalye demekten memnun olmayan,
VI. Clement ile yazışmalarında kullandığı üslup şöyleydi:--'Candidatus,
Spiritus Sancti Miles, Nicolaus Severus et Clemens, Liberator Urbis,
Zelator Italiae, Amator Orbis, et Tribunus Augustus.' İkarus gibi, o da
bu mumsu kanatları güneşin öğlen parıltısına doğru açtı.
Kutsal ve dünyevi, klasik ve
ortaçağ'a ait şeylerin aynı abartılı karmaşası, Roma'daki Devlet törenlerinin gösterişini belirledi.
15 Ağustos 1347'de, Tribunate'e seçilmesini kutlamak için
altı taç giydi: sarmaşık, mersin, defne, meşe, zeytin ve yaldızlı
gümüş. Armaları Petrus'un anahtarları ve
S.P.Q.R. harfleriyle armalanmıştı. Senato asası, Romulus'un kartalı veya
kurduyla değil, bir azizin kalıntısını çevreleyen altın bir top ve haçla taçlandırılmıştı. Şiirsel hayal gücü, Roma'nın İmparatorluk ve Papalık prestijine yönelik ayrım gözetmeyen bir saygıyı tasvir etmek için bundan daha çarpıcı bir alegori öneremezdi, gerçek tarihin bu trajik
farkında sunulandan daha. Bu şekilde, Hıristiyan ve Pagan unvanlarının bir karışımıyla, sembolik ihtişamla, armacılık ve
nutukla eski Cumhuriyet yeniden canlandırılamazdı. Bunu yapma girişimi, Orta Çağ'ın uzun uykusundan uyanan insan zihninin, gücünü antik Roma'ya veren katı sadelikten ne kadar uzaklaştığını kanıtladı. Şöhretin o baş döndürücü korkulukları boyunca, Rienzi'nin aylarca süren ihtişamında bir uyurgezer gibi, içsel bir rüya tarafından desteklenerek yürüdüğünü izliyoruz. Düşmesi kaçınılmazdı. Onunla birlikte, birkaç vizyonerin beyninde etkisiz bir hayal olarak zaman zaman canlandırılacak olan bir Roma devleti ütopyası sona erdi.[108]

[Dipnot 108: Örneğin Stefano Porcari. Bkz. Cilt I., _Despotların Çağı_, s. 296, 302. ]

Petrar'ın Rienzi ile ilişkileri, hümanizmin erken tarihinde antik Roma'ya duyulan coşkunun oynadığı rolü gösterirken, merak uyandırıcı bir
düşünme konusu sunar. Petrar ve Rienzi, ikincisinin kamuoyunun dikkatini çekmesinden önce arkadaş ve muhabir olmuşlardı; ve Tribune, şairin kalbinin en büyük arzusunu Roma devletini yeniden kurarak tatmin etmek üzereyken, Petrar ona canlı bir tebrik ve teşvik mektubuyla hitap etti.[109] Büyüleyici gözlerinde, antik dünyaya layık bir kahraman, _vir magnanimus_, yeni bir Romulus,
üçüncü bir Brutus, bir Camillus gibi görünüyordu. Orta Çağ'ın süregelen sefaletleri tarafından barbarlaştırılan sayısız ırkın pisliği ve tortusu olan Romalı burjuvaların hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, öyle görünüyordu, onları bir kez daha _cives Romani_ yapmak için kelimeler ve dilekler, artık ekmek ve oyun için bağırıp çağırmıyorlar,
ama atalarının kaybettikleri her şeyi yeniden fethetmeye hazırlar.[110] 'Dünyanın imparatorluğu nerede bulunabilir,' diye haykırdı Petrarch, 'Roma'dan başka?
Romalıların hakkına kim karşı çıkabilir?
Romalılar ismine karşı hangi güç durabilir?' Ne vatansever ne de bilgin, başlatmaya mahkum oldukları canlanmanın entelektüel olduğunu fark edemedi. Zamanın ruhu siyasi bir Rönesans'ı reddetse de, İtalya'ya o zamanlar sahip olduğu özgürlüğün sürdürülmesini bile reddetse de, antik Roma'nın imparatorluk egemenliğinin yeniden canlandırılmasını çok daha fazla reddetse de, hem Rienzi hem de Petrarch, geçmişe karşı şevkle parladıkları, yazıtları okuyabildikleri, arzularını güzel bir şekilde ifade ettikleri için dünyanın büyük çağının yeniden başlayacağına inanmaya devam ettiler. Kelimelerin harikalar yaratabileceğini, bir retoriğin kalemlerinin Prospero'nun asası olabileceğini hayal etmek Rönesans'ın en büyük hatasıydı. Ahlak, siyaset ve hayatın tüm meselelerinde var sayılmak. Petrarch'ın karakterindeki en büyük kusurlardan biri olarak buna daha önce değinmiştim; ancak bu sadece onda ve başlattığı çağda var olan bir zayıflık değil, ayrıca İtalyanların tüm tarihini kötü yönde etkileyen bir zayıflıktı. Julius II.'nin _barbaros expellere_'ine benzer, Garibaldian ilahilerinin _va fuori d'Italia_'sına benzer ifadeler zaman zaman ulusu ateşli bir coşkuya
uyurdu, çok geçmeden de umutsuz bir ilgisizlik izledi. Rienzi'nin yetersizliği kanıtlandığında, Petrarch'a kalan tek şey uyarmak ve azarlamaktı.

[Dipnot 109: _De Capessenda Libertate_, _Hortatoria_, s. 535.]

[Dipnot 110: Bkz. Petrarch'ın _Epistle to the Roman People_, s. 712.]

Petrarch'ta Roma'nın kalıntılarının görüntüsüyle oluşan ilgi, onun hümanist idealleri açısından önemliydi. Onu bir ahlakçı, bir antikacı ve zihinsel canlılığını geçmişe borçlu bir adam olarak harekete geçirdiler. Arkadaşı Giovanni Colonna ile birlikte Diocletianus Hamamları'nın devasa tonozlarının üzerine ne sıklıkla tırmandığını anlatır.[111] Çürümeyi güzellikle örten çiçekli çalılar ve kokulu otlar arasında oturmuş, eski büyük adamlar hakkında söylevler veriyorlardı ve tüm insani şeylerin değişkenliğinden yakınıyorlardı. Şair, Roma ihtişamı hakkında ne okuduysa, uzun yalnız yürüyüşleri sırasında canlı bir anlamla aklına geliyordu. Evander'in sarayının nerede olduğunu ve Cacus mağarasının Tiber'de nerede
açıldığını kesin olarak bildiğinden asla şüphe etmiyordu. Modern antika araştırmalarının zorlukları henüz ortaya çıkmamıştı ve hayal gücü, yedi tepenin topografyasını en çok hoşuna giden şekilde haritalamakta özgürdü. Yine de Roma hakkında hiçbir yerde Roma'nın kendisinden daha az şey bilinmediğinden şikayet ediyordu.[112] Bu cehaletin, şehrin
dirilişinin önündeki en ölümcül engel olduğuna karar verdi.[113] Geçmişin kahramanlarının yaşadığı saraylar harabeye dönmüştü; tanrıların tapınakları kirletilmişti; zafer takları yıkılıyordu; duvarlar çürümeye yenik düşmüştü. Romalıların hiçbiri yıkımı durdurmayı umursamadı; Hatta Napoli'yi ganimetlerle donatmak için mermer sütunları ve saçakları bile soydular.[114] Şehrin son kalıntılarının yakında yerle bir olacağını haykırdı. Zaman onları yok edemedi; ama insan, Zaman'ın ayırdığı şeyi mahvediyordu.115

[Dipnot 111: _Epist. Fam._lib. ii. 14, s. 605; lib. vi. 2, s. 657.] [Dipnot 112: 'Qui enim hodie magis ignari rerum Romanarum sunt, quam Romani Cives? Invitus dico, nusquam eksi Roma cognoscitur quam Romae.'
_Epist. Fam._lib. ii. 14, s. 658.] [Dipnot 113: 'Quis enim dubitare potest, quin illico surrectura sit si coeperit se Roma cognoscere?' _Aynı yerde._] [Dipnot 114: 'Vi vel senio collapsa palatia, quae quondam ingentes tenuere viri, diruptos arcus zaferales ... indignum de vestris marmoreis sütunu, de liminibus templorum, ad quae nuper ex toto orbe concursus devotissimus fiebat, de imaginibus sepulchrorum , sub quibus patrum vestrorum venerabilis cinis dönemi, ut reliquas sileam, desidiosa Neapolis adornatur.' _Ayg._ s. 536.] [Dipnot 115: 'Quanta quod integrae fuit olim gloria Romae, Reliquiae testantur adhuc, quas longior aetas Frangere non valuit, non vis, aut ira cruenti Hostis, ab egregiis franguntur civibus heu, heu.'

     Petr. _Epist. Metr._lib. ii. P. 98.] Petrarch'ın Roma'ya yaptığı ziyaretlerden kısa bir süre önce şehrin anıtları açısından büyük acı çektiğine şüphe yok. Örneğin Orta Çağ'da tiyatrolar, hamamlar ve mezarlar arasında en iyi korunmuş olanlarının soyluların ikametgahları ve kaleleri olduğunu biliyoruz; ve 1258'de senatör Brancaleone'nin bu müstahkem konutlardan yüz kırk tanesini yıkmayı gerekli gördüğünü okuduğumuzda, klasik mimarinin değerli eserlerine
verilen zararı ölçmek için bir standart elde ederiz. Harabeler,
ayrıca, Petrarch'ın ima edildi, taş ocağı olarak kullanılmıştı. Daha kötüsü, kasabalılar belki de yazıtlar ve oyulmuş kabartmalarla zengin olan mermerleri kireç için yaktılar. Yakında Poggio'nun bu konu hakkında ne anlattığını göreceğiz. Şimdilik yeterli olacaktır Pius II'nin antik çağa olan coşkunun yeniden canlanmasından bir süre sonra yazdığı bir epigramı alıntılamak gerekirse:--

Oblectat me, Roma, tuas spectare ruinas,
Ex cujus lapsu gloria prisca patet.
Sed tuus hic populus muris defossa vetustis
Calcis in obsequium marmora dura coşmak. Impia ter centum si sic gens egerit annos, Nullum hic indicium nobilitatis erit.[116]

[Dipnot 116: Yıkıntılarını, ıssızlığın ortasında senin o tertemiz ihtişamının tanığı olan Roma'yı düşünmek hoşuma gidiyor. Ama halkın mermerlerini kireç için yakıyor ve üç yüzyıllık bu saygısızlık senin asaletinin tüm işaretlerini yok edecek.' Fabroni, Cosmi Vita_, Adnot tarafından alıntılanan, Alberto degli Alberti'nin Giovanni de' Medici'ye yazdığı mektubu karşılaştırın. 86. Roma'nın gerçek gururu hala onun kalıntılarıydı. Nicolo ve Ugo da Este 1396'da Roma'ya seyahat ettiler, 'per vedere quelle magnificenze antiche che al Presente si possono vedere in Roma'da.' Murat. xxiv.
845.]

Poggio Bracciolini, Roma topografyasında yeni bir çağ açıyor.
Orta Çağ'ın batıl inançlı harikasını harekete geçiren,
Rienzi'yi vatansever coşkuya ve
Petrarch'ı insani şeylerin istikrarsızlığı üzerine düşüncelere sevk eden kalıntılar, şimdi ilk kez zaman
gerçek bir antika ruhuyla incelendi. Poggio onları bir kitap gibi okudu,
verdikleri tanıklığı Livy, Vitruvius ve
Frontinus'un tanıklığıyla karşılaştırdı ve
eski Roma'nın mevcut parçalarının bir kataloğunu derlemeye çalıştı. İncelemesinin ilk bölümü 'De Varietate
Fortunae', Roma'nın on beşinci yüzyıldaki durumuyla ilgili sahip olduğumuz en önemli bilgi kaynağını oluşturur. [117]
Caracalla ve Diocletianus Hamamları'nın hala sütunlar ve mermer kakmalarla övünebildiği anlaşılıyor, ancak Poggio'nun kendi
hatırladığı kadarıyla mermerler Caecilia Metella'nın
mezarından çıkarılmış ve sözde Concord Tapınağı yağmalanmıştı.[118]
Cumhuriyet dönemine atfedilen kalıntılar arasında bir köprü, bir kemer, bir mezar, bir tapınak, Capitol'deki bir bina ve Cestius piramidi yer almaktadır.[119] Bunların yanı sıra Poggio, esas olarak İmparatorluk dönemine atıf yapan on bir tapınağı, yedi _thermayı_,
Titus, Severus ve Constantine Kemerleri'ni,
Trajan, Faustina ve Gallienus Kemerleri'nin bazı kısımlarını, Kolezyum'u, Pompey ve
Marcellus Tiyatroları'nı, Circus Agonalis ve Circus Maximus'u, Trajan ve Antonine Sütunları'nı, Pheidias ve
Praxiteles'e atfedilen iki atı, diğer mermer heykelleri, bir bronz atlı
heykeli ve Augustus ve Hadrian'ın türbelerini sayar.

[Dipnot 117: Referanslarım 1723 tarihli Paris baskısına yapılmıştır. İlk kitaptan bazen Urbis Romae Descriptio başlığı altında alıntı yapılır.] [Dipnot 118: 'Juxta viam Appiam, ad secundum lapidem, integrum vidi sepulchrum L. Caeciliae Metellae, opus egregium, et id ipsum tot saeculis sağlamum, ad calcem postea majori ex parte exterminatum' (s. 19).
'Capitolio contigua forum vs superest porticus aedis Concordiae, quam, cum primum ad urbem erişim, vidi fere integram, opere marmoreo admodum specioso; Romani postmodum, ad calcem aedem totam et porticus
partem, disjectis columnis, sunt demoliti.' _Aynı eser._]

[Dipnot 119: S. 8, 9.]

Poggio'nun tanımının retorik bir teze hizmet eden ve giriş niteliğinde olduğunu üzülerek belirtmeliyiz. Gözlemlediklerini daha ayrıntılı bir şekilde tablolaştırma görevine kendini adasaydı, eseri
arkeolog için sonsuz derecede değerli olurdu. Roma yapıları hakkında ondan daha fazla şey
bilen kimse yoktu. Kimse
onların ıssızlıktaki ihtişamının izlenimini daha derinden hissetmemişti. Güçlü şehir ona
bir devin cesedi, kölelikteki bir kraliçe gibi
görünüyordu. Onun ihtişamının, yağmalanmış ve süslerinden
kurtulmuş halinin görüntüsü, onu her gün daha derin bir hayranlığa sürüklüyordu. Yabancıları harabeler arasında bir noktadan diğerine götürmek onun âdetiydi,
çürümedeki muazzam güç ve büyüklük kanıtlarının taze zihinler üzerinde yarattığı etkiden zevk almak için.

Hakaret ve aşağılanmaya maruz kalan bu eski dünya imparatoriçesinin acısı ilk olarak Poggio tarafından hissedilmemişti. Petrarch onu,
gri saçlı ve solgun yanakları olan yaşlı bir matron olarak tanımladı, yırtık ve pis giysileri tavırlarının asaletiyle pek uyuşmuyordu.[120] Fazio
degli Uberti onu,
paçavralara sarılmış, ona şehrinin harabelerini gösteren görkemli bir kadın olarak kişileştirdi, 'yıllar önce ne kadar güzel olduğunu anlayabilmesi için'.[121]

[Dipnot 120: _De Pacificanda Italia, Ad Carolum Quartum_, s. 531.]

[Dipnot 121: _Dittamondo_'da, yaklaşık 1360.]

Bu şekilde geçmişin kalıntılarına karşı duygusal bir his
gelişti ve
uyandırdıkları arkeolojik ilgiyle birlikte gelişti. Rönesans edebiyatı, bu sözün örneklendirilmesinde kullanılabilecek materyallerle doludur[122], oysa sanatta
kırık kemerler ve
çürümüş binalar gibi 'harabeleri bile acınacak' arka planlar çizmekten daha yaygın bir şey yoktu. Bu Rönesans çağında başlayan romantik duygu ve antika merakının çifte dürtüsü, mimari, heykel ve resmin gelişimine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Çalışmamın İtalya'daki güzel sanatlarla ilgilenen bölümünde bu konuya uygun bir devam
bulunacaktır. Bu arada, Roma'daki antika araştırmalarının tarihi, bu cildin başka bir bölümünde özetlenecektir.

[Dipnot 122: Örneğin, Boccaccio'nun _Fiammetta_'daki Baiae kalıntılarına ilişkin tasviri, Sannazzaro'nun Cumae kalıntılarına ilişkin dizeleri, AEneas Sylvius Piccolomini'nin İtalya'daki antik yerler hakkındaki notları. ]

Yeniden Canlanma'nın ilk döneminin temsili adamları arasında, tüm hayatını topoğrafya çalışmalarına ve klasik yazıtların kopyalanmasına adamış bir meraklıdan bahsedilmelidir. Ciriaco de'
Pizzicolli, 1404 civarında Ancona'da doğdu ve bu kasabadan, bilginler arasında taşıdığı ismi aldı. Diğer birçok bilgin öncüsü gibi, ticaret için eğitildi ve gençliğinde ölü dilleri öğrenmek için kısıtlı fırsatları oldu. Erkekliği, başlangıçta ticaret amacıyla yapılan, ancak daha sonra tek amacı keşif olan huzursuz yolculuklarla geçti. Klasik antik çağa olan şevkle vurularak, kendini makul bir Latince bilgini yaptı ve Yunanca hakkında makul bir bilgi edindi. Uzun
gezginlikleri sırasında İtalya, Yunanistan ve Yunan adalarının her yerini yağmaladı, madalyalar, mücevherler ve heykel parçaları topladı, el yazmaları satın aldı, kayıtları kopyaladı ve çeşitli arkeolojik
bilgiler biriktirdi. Sahip olduğu coşku o kadar
sakinlikle yumuşatılmamış
tı ki çağdaşlarının şüphesini uyandırdı. Bazıları onu gerçek bir bilgili adam olarak görüyordu; diğerleri ondan
uçarı, övünen ve güvenilmez bir fanatik olarak bahsediyordu.[123]
Yazıtları kopyalarken yaptığı hatalar, çalışmalarının genel değerini düşürdü, hatta halkın saflığına
uydurmakla suçlandı. İddia edilen
sahtecilikleri sorunu Tiraboschi tarafından uzun uzadıya tartışıldı.[124] Bu kadar zaman
uzağında bunu çözmek hem önemsiz hem de imkansızdır. Ciriac'ın kendini beğenmiş bir tutkun olduğuna, reddetmesi gerekeni gerçek olarak kabul ettiğine ve metnin harfine göre değil de hayal gücüne göre yorumladığına inansak da, onun hayatı Diriliş öğrencisi için gerçek değerini korur. Onda yeni çağın merakı genişlemenin zirvesine ulaşmıştı. Keşfetme tutkusu onu kıyıdan kıyıya takip etti ve geçmişin, şimdiki zamanın enerjisiyle yeniden fethedilmesi
görüşü, ölüm anına kadar hayal gücünü rahatsız etti. Bu sonsuz yolculuklarda kalbini hangi amaca
bağladığı sorulduğunda, 'Ölüleri uyandırmaya gidiyorum' diye cevap verdi. Diriliş'in ilk çağının sloganı olan bu kelime, Ciriac'ın fanatizmini açıklar ve şöhret için yeterli bir unvandır.

[Dipnot 123: Filippo Maria Visconti'nin onu bir sahtekâr olarak
kınadığı söylenir. Ambrogio Traversari, madeni paralarından ve mücevherlerinden şüpheyle bahseder. Poggio, onu bilginlik iddiası olmayan kendini beğenmiş bir adam olarak tanımlar. Öte yandan, IV. Eugenius'un güvenini kazanmış ve Filelfo, Barbaro, Bruni ve diğerlerinin övgülerini almıştır. Bkz. Tiraboschi, cilt vi. lib. i. cap. 5.]

[Dipnot 124: Az önce alıntılanan yerde. Eleştirinin düşük seviyede olduğu ve merakın çılgınca olduğu bu keşif çağında, sahte eserleri bilgin dünyaya
yayma cazibesi çok büyük olmalı. Bu edebi aldatmacanın en ilginç örneği, 1498'de Manetho, Berosus, Fabius Pictor, Archilochus, Cato, &c.'nin kayıp eserleriymiş gibi davranarak on yedi kitap sahte tarihçesi yayınlayan Viterbo'lu Annius'tur. Kendisinin bir sahtekâr mı yoksa bir kandırılmış mı olduğu şüphelidir. Çağdaşlarından birkaçı
tarihleri ​​apaçık uydurmalar olarak kınadı. Çoğunluk
onları gerçek olarak kabul etti. Değersizlikleri uzun zamandır tartışılmaz. Bkz.
Tiraboschi, cilt vi. lib. iii. cap. 1. ]

BÖLÜM IV

HÜMANİZMİN İKİNCİ DÖNEMİ

Konunun Karmaşıklığı -- Dört Döneme Ayrılması --
Floransa'nın Yeri -- Kültüre Uygun Sosyal Koşullar
-- Palla degli Strozzi -- Yunan Çalışmalarını Teşvik Etmesi
-- Bir Halk Kütüphanesi Planı -- Sürgünü -- Cosimo de'
Medici -- Öğrenmeye Patronajı -- Politik Karakter
-- İnşa Etme Sevgisi -- Öğrencilere Cömertlik -- Kütüphanelerin
Kuruluşu -- Vespasiano ve Sarzana'lı Thomas -- Niccolo
de' Niccoli -- Kodeks Koleksiyonu -- Yaşam Biçiminin
Tanıtımı -- Bir Latinist Olarak Şöhreti -- Lionardo Bruni
-- Biyografisi -- Yunancadan Çeviriler -- Latince
İncelemeler ve Tarihler -- Santa Croce'deki Cenazesi --
Carlo Aretino -- Bir Öğretim Görevlisi Olarak Şöhreti -- Floransa
Şansölyesi -- Matteo Palmieri -- Giannozzo Manetti -- İbranice
Çalışmaları -- Kamu Kariyeri -- Belagati --
Medici'ler Tarafından Mahvedilen Manetti -- Napoli'deki Sürgün Hayatı
-- Yeteneklerinin Tahmini -- Ambrogio Traversari -- Yunan Babalarının
Çalışılması -- Camaldolese Tarikatı Generali --
Hümanizm ve Manastırcılık -- Floransa Konseyi --
Floransalıların Yunanlılar Hakkındaki Görüşü -- Gemistus Pletho --
Hayatı -- Felsefesi -- Floransa'daki Etkisi --
Cosimo de' Medici ve Floransa Akademisi -- İtalya ve Yunanistan'da
Platon -- Pletho'nun Yazıları -- Platoncular ve Aristotelesçiler
Çalışması -- Bessarion -- Roma'daki Yunan Mültecilerinin
Himayesi -- Daha Küçük Cumhuriyetlerde Hümanizm -- Venedik'te.

İtalyan kültürünün bu aşamasının özlü bir anlatımını sunmak isteyen bir eleştirmenin başa çıkması gereken en büyük zorluk, konunun
çeşitliliği ve karmaşıklığıdır. Hümanist hareketin birliğini algılamak ve on beşinci yüzyıl bilginlerini birbirleriyle iyi tanımlanmış ilişkileri olan edebi bir topluluk olarak görmek kolaydır. Ancak, bilginin tüm dallarında büyümesini izlemeye çalıştığımızda, İtalya'daki siyasi ve sosyal yaşamın kendine özgü koşulları, herhangi bir tedavinin sürekliliğine neredeyse aşılmaz engeller sunar. Cumhuriyetler, beylikler ve Kilise'nin her birinin ayrı bir varlığı vardır. Venedik, Floransa, Napoli, Milano, Roma, Ferrara, vatandaşların ve yabancıların entelektüel faaliyetlerine kendi uzmanlıklarını empoze ederek ayrı ve bağımsız merkezler oluştururlar. Bu arada hümanistler, bu yerel farklılıkları bir dereceye kadar ortadan kaldırarak, öğrenmeye olan ilgi dışında her şeyle bölünmüş şehirler ve toplumlar üzerinde ortak bir kültür ağı yayarlar. Bilginlerin İtalya'nın çeşitli eyaletlerindeki patronlarıyla temaslarından kaynaklanan bu kombinasyonlara ve değişimlere, Yeniden Canlanma tarihinin karmaşıklığı neden olur. Aynı seçkin kişiler, sırayla, her bir baş mahkemede ve eyalette belirir,
şaşırtıcı bir hızla kuzeyden güneye ve tekrar geriye, bir yerde konunun bir başlığı altında dikkati talep ederek, diğerinde ise araştırma için yeni ama daha az önemli olmayan konular sunarak. Örneğin, Filippo Maria Visconti'nin Filelfo'dan talep ettiği şey, V. Nicholas'ın ona yönelttiği iddialarla pek az ortak noktaya sahipti,
Floransa'daki bir hicivci ve taraftar olarak faaliyeti, Siena'daki bir öğretim görevlisi olarak çalışmasından farklıydı. Yine, her hümanistin biyografisi, bir dereceye kadar, tüm çağdaşlarının biyografisini içerir. Roma'nın çevreleri, Napoli'nin kliklerinden etkilenir; Lorenzo Valla'nın kavgaları, Guarino'nun çekişmelerine dönüşür; siyasi
düşmanlık, Poggio'nun Filelfo ile olan anlaşmazlıklarında edebi kıskançlıkla birleşir. En seçkin profesörlerden bazıları
doğdukları veya evlat edindikleri kasabalarda sabit kalırken, diğerleri kuyrukluyıldızların hızıyla
bir oraya bir buraya hareket eder. Zaman zaman, Roma'da veya başka bir yerde,
bir hami yükselir ve etrafındaki tüm dolaşan yıldızları toplar.
Ölümü grubu dağıtır; veya kazalar aralarında kıskançlık uyandırır ve
çemberden ayrılmalara neden olur. Daha sonra yeni kombinasyonlar düşünülmelidir. Hiçbir şehirde kesin kronolojik ilerlemeyi izleyemeyiz veya İtalyan resim tarihini okullarına ayırmamızı haklı çıkaran sabit yerel karakteri keşfedemeyiz. Tekrarı önlemek ve bu kadar çok şeyin arasında eşit bir anlatım akışını korumak neredeyse imkansızdır.

Hümanist hareketin geçtiği başlıca dönemleri başlangıçta kısaca çizerek bir yöntem tanıtılabilir. Bir dereceye kadar keyfi olsa da, bu dönemler karmaşıklığına rağmen tekdüze bir evrimde belirgin anları işaretler.

Petrarch'la başlayan ve kişisel olarak etkilediği kişilerin hayatlarını ve çalışmalarını içeren ilki, önceki bir bölümde izlenmiştir. Bu, antik çağa olan coşkunun yaratıldığı ve klasiklerin kalıntılarının biriktirildiği ilham ve keşif çağıydı. İkincisi, düzenleme ve çeviri çağı olarak tanımlanabilir. İlk büyük kütüphaneler bu dönemde kuruldu; Yunanca çalışmaları ciddiyetle sürdürüldü ve Yunan
yazarları Latince'ye çevrildi. Floransa'da Cosimo de' Medici, Napoli'de Alfonso the Magnanimous ve Roma'da V. Nicholas, bu dönemde Rönesans'ın liderleri bir araya geliyor. Üçüncüsü, akademiler çağıdır. Birinci ve ikinci
dönemlerde oluşan edebi cumhuriyet, şimdi, Floransa'daki Platon Akademisi, Napoli'deki Pontanus Akademisi, Roma'daki Pomponius Laetus Akademisi ve Venedik'teki Aldus Manutius Akademisi'nin en önemlileri olduğu klikler halinde toplanıyor.
Bilim, stil ve zevkle ilgili her şeyde belirgin bir iyileşme göstermeye başlıyor. Aynı zamanda İtalyan bilginliği Poliziano'da en yüksek seviyesine ulaşıyor. Dışarıdan bakıldığında bu üçüncü dönem, matbaanın hızla yayılması ve bunun sonucunda hümanistlerin bir sınıf olarak
düşüşüyle ​​ayırt ediliyor. Dördüncü dönemde, öğrenimde kademeli bir
gerileme görüyoruz; Estetik ve üslup bilimi özel ilgi görmeye başlar. Bu, Bembo'nun bir diktatörün
hükmünü uyguladığı, X. Leo'nun Sarayı'nın ise Avrupa'daki en parlak aydın topluluğunu sağladığı puristlerin çağıdır.
Bilginlik, uygun şekilde adlandırılan, artık Alpler'in ötesine taşınma noktasındadır ve İtalya tarihçisi için
Öğrenimin Yeniden Canlanması sona ermektedir.

Bu konunun temel özelliği çeşitlilik olmasına ve İtalya'nın her şehrinin kültür toplamına kendi payını katmasına rağmen,
dikkat artık özel bir anlamda Floransa'ya yöneltilmelidir.
İtalyan tarihinin karmaşıklığının neden olduğu ilk zorlukların üstesinden gelmiş bir öğrenci için, ulusun tüm zihinsel gücünün Toskana'da üretildiği ve oradan, canlı bir ısı ve ışık merkezi gibi, yarımadanın geri kalanına yayıldığı gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Bu, güzel sanatlar için olduğu kadar İtalyan şiiri, öğrenimin canlanması ve bilimin kökeni için de geçerlidir. Toskana cumhuriyetlerinden ve özellikle Floransa'dan, tüm bu bölgelerde verimli sonuçlara yol açan dürtü ve enerji geldi. Floransa komşu özgür eyaletleri kendi içine çekmeye devam ettikçe, entelektüel üstünlüğü daha da tartışılmaz hale geldi. Arezzo, Volterra, Cortona, Montepulciano, Prato ve Pistoja, Floransa endüstrisinin akışını besleyen küçük derelerdi. Toskanalıların bu üstünlüğüne neden olan şey, Yunanistan eyaletleri arasında Atina ile ilgili benzer sorun kadar çözülmesi zor bir sorundur. Kuşkusuz bir şey etnolojiye, bir şey de iklime bağlanabilir. Yine, daha çok yerel enerji ve edebi kapasiteyi koruyan ve kuzey veya güney İtalya'nın lehçelerinden daha az barbar karışımlarından etkilenen bir lehçenin saflığından kaynaklanıyordu. Lombardların fethi Toskanalıları es geçti ve feodal kurumlar Arno vadisinde Napoli krallığındakiyle aynı köklere sahip olmadı. Bu nedenle Toskana şehirleri, İtalya'nın geri kalanına göre
dış etkilere daha az maruzdu. İç büyüme süreçlerini nispeten sakin bir şekilde sürdürürken,
Latin medeniyetinin geçmiş ihtişamlarını kendi topraklarında
yeniden canlandırmak için daha uygunlardı. Floransa
topraklarının özgür kurumları da hesaba katılmalıdır.

İtalya'nın herhangi bir yerinde varsa Floransa'da, bir edebiyat ve kültür cumhuriyetinin
oluşturulabileceği koşullar vardı. Napoli aristokrasisi, bölgesel _senyörlerin_ yarı vahşi zevklerine boyun eğdi;
Roma soyluları, silah ustalıklarından zevk aldı ve zenginliklerini _bravi_ maiyetleriyle
paylaştı; Umbria, Romagna ve
Mart'ın büyük aileleri _condottieri_ mesleğini takip etti; Lombardlar,
Despotları tarafından ezildi ve bireysel özgürlüklerinden mahrum bırakıldı; Cenevizliler tüccarlardan ve deniz soyguncularından biraz daha iyi hale geldiler; _Monti_'lerinin fraksiyonları tarafından bölünen Sienalılar, çalışmak için çok az boş zamana veya ortak kamusal duyguya sahipti. Bu arada Floransa, zevk ve kültür açısından asil bir burgher nüfusuna sahip olabilirdi, soylarından ziyade kişisel üstünlüklerine bağlıydılar, enerjilerini Romalılara layık
medeni hırsa ve bize antik Yunanlıları
andıran zihinsel aktiviteye adıyorlardı. Floransa'da halk ile bu zenginlik ve zeka aristokrasisi arasında Venedikli _gentiluomini_ ile _cittadini_'yi ayırana benzer bir ayrım yoktu. Sözde _nobili_ ve _popolani_ Venedik'teki gibi ayrı bir kast oluşturmuyor, tiran bir
devlet sisteminin hizmetine bağlıydılar. Topluluğun nihai yıkım ve yıkım kaynağı olan hareketlilik, Floransa'nın entelektüel gelişimine yardımcı oldu. Durgunluk ve baskı da bilinmiyordu. Bu nedenle, burada ve yalnızca burada, sanatta güzel olanı ve edebiyatta insani olanı içgüdüsel olarak kavrayabilen bir halk, emeklerinin takdir edilmeden edilemeyeceğini bilen bir zanaatkar ve bilgin ırkı ve servetlerini insan hayatını onurlandıran sanat ve bilimlere bağışlamaktan daha iyi bir şey aramayan bir patron sınıfı yaratıldı. Dahası, Floransalılar bir ulus olarak, Floransa'nın büyüklüğü ve ihtişamı konusunda en güçlü hisle canlanmışlardı. Eski Atinalılar gibi, şehirlerine olan sevgilerinden daha sıcak bir tutkuları yoktu. Zaman zaman ortak zenginliği partilere bölen kin dolu anlaşmazlıkları, Pisa'yı yıkan acımasız dış politikayı, Medici'lerin siyasi bayağılığını ve _ottimati_'nin aşağılık egoizmini ne kadar kınarsak kınayalım, gerçek şu ki, estetik ve entelektüel olarak Floransa, tüm İtalya için ve genel olarak İtalyan etkisi aracılığıyla modern Avrupa ve bizim için 'görkemli bir şehir', gerçekleşmiş bir kültür ve insanlık idealiydi. Floransa'nın öğrenme tarihinde oynadığı rolü daha da dikkat çekici kılan şey, siyasi grupların başkanlarının aynı zamanda entelektüel ilerlemenin liderleri olmasıdır. Rinaldo degli
Albizzi ve Cosimo de' Medici, cumhuriyet sahnesinde ölüme kadar süren bir düelloda karşı karşıya gelirken, edebiyatçılara sundukları himayede birbirleriyle yarışıyorlardı. Rinaldo'nun kendisi de cimri bir bilgin değildi; ve o çağın en büyük adamlarından biri olan Tommaso
da Sarzana'yı çocuklarına öğretmen olarak seçti. Palla degli Strozzi'nin Yunan öğrenimi
amacındaki hizmetlerinden bu cildin ikinci bölümünde bahsetmiştim. Manuel Chrysoloras'a gönderdiği davetin yanı sıra, servetini ve nüfuzunu Helenistik çalışmaların
devam ettirilmesi için gerekli kitapları
sağlamak için kullandı. 'Messer Palla,' diyor Vespasiano, 'kendi masraflarıyla, sayısız cilt için Yunanistan'a gönderildi. Ptolemaios'un "Kozmografisi", onu
resimlendirmek için yapılmış resim, Plutarkhos'un "Yaşamları", Platon'un
eserleri ve filozofların diğer birçok yazısını Konstantinopolis'ten aldı. Aristoteles'in "Politikaları" İtalya'da değildi
ta ki Messer Palla onları çağırana kadar; ve Messer Lionardo of Arezzo
onları tercüme ettiğinde, kopyası onun elinden çıktı.'[125] Aynı pratik cömertlik ruhuyla Palla degli Strozzi boş zamanlarını ve enerjisini Floransa'daki _studio pubblico_'nun iyileştirilmesine adadı ve ona Rönesans dönemi boyunca koruduğu insani kültür karakterini verdi.[126] Yine ona ait olan şey, ilk olarak bir halk kütüphanesi kurma amacıyla kitap toplamanın şanıdır. Bu proje Petrarch'ın zihnini meşgul etmişti ve faydası Coluccio de'
Salutati tarafından fark edilmişti,[127] ancak henüz bunu başaracak kimse çıkmamıştı. 'Edebiyata tutkuyla bağlı olan Messer Palla, evinde ve evin dışında her zaman, hem Yunanca hem de Latince kitaplar için Floransa'daki en iyi kopyacıları bulundururdu; ve bulabildiği tüm kitapları, her konuda, Santa Trinita'da en asil kütüphaneyi kurmayı ve orada bu amaç için en güzel binayı inşa etmeyi aklına koyarak satın alırdı. Kütüphanenin halka açık olmasını istiyordu ve Santa Trinita'yı seçti çünkü Floransa'nın merkezindeydi, herkes için büyük bir kolaylık sağlıyordu. Felaketleri geldi ve tasarladığı şeyi gerçekleştiremedi.'[128]

[Dipnot 125: Vespasiano, s. 272.]

[Dipnot 126: Vespasiano, s. 273.]

[Dipnot 127: Bkz. Voigt, s. 202.]

[Dipnot 128: Vespasiano, s. 275.]

Vespasiano'nun değindiği felaketler kısaca anlatılabilir. Doğası gereği parti savaşlarından çok çalışmaya daha uygun olan Palla
degli Strozzi, Floransa'nın en zengin tüccar prenslerinden biriydi.
1427'deki _catasto_'da mülkü, o zamanlar Medici ailesinin şefi olan Giovanni'nin iade ettiğinden beşte bir daha fazla değerlendi;
ve üzerine konulan olağanüstü vergi (_gravezza_) 800 florine ulaştı.[129] Albizzi ve Medici arasında süren iktidar mücadelesi sırasında tarafsız bir tutum sergilemeye çalıştı;
ancak Cosimo'nun 1434'te sürgünden dönmesinden sonra, Devlette bu kadar güçlü ve zengin bir liderin varlığı Medici partisi için tehlikeli görünmeye başladı. Onların politikası, kendi büyüklükleri dışında her şeyi yok etmek ve Floransalıları köleliğe indirgemekti; bu sayede çıkarları kendi üstünlükleriyle bağlantılı olan bağımlı ve müttefiklerden oluşan bir topluluk yaratıldı.[130] Palla degli Strozzi, bu nedenle on yıl boyunca Padua'ya sürgün edildi ve bu sürenin sonunda Floransa'ya geri dönmesine izin verilmedi. Çocuklarından ayrı olarak sürgünde öldü; İtalya'nın diğer bölgelerinde aynı kaderi paylaşan çocuklarından ayrıyken, Floransa en aydınlanmış oğlunun hizmetlerini kaybetti.[131]
Palla, son yıllarındaki birçok sıkıntıya rağmen, çalışmaktan teselli bulmaya devam etti. John Argyropoulos, Padua'da onun konuğuydu;
kitap koleksiyonu ve Yunanca öğreniminin geliştirilmesi, Floransa'dakinden daha az canlı bir şekilde devam etti.

[Dipnot 129: _Aynı eser._ s. 276.]

[Dipnot 130: Albizzi ve diğer önde gelen vatandaşlara yönelik zalimce muamele için bkz. Von Reumont, cilt i. s. 147-153.]

[Dipnot 131: Bkz. Vespasiano, s. 283-287.]

Palla degli Strozzi'nin Floransa'da başlattığı çalışma, düşmanı Cosimo de' Medici tarafından yetenekli bir şekilde sürdürüldü. Tarihçi, cimri ve bencil hırsları memleketinin özgürlüklerini baltalayan bu adama saygı duyamasa da, ihtiyatlı ve cömert bir Maecenas'ın itibarını hak ettiğine şüphe yoktur. Onun dönemindeki hiçbir İtalyan, sanat ve edebiyatın çıkarlarını ilerletebilecek her şeyde öğrenmeye olan hevesi ve cömertliği, özellikle de siyasi yozlaşma ve alaycı egoizmle birleştirmemiştir. Cosimo, hayatının erken dönemlerinde babasının iş evine girdi ve finans konusunda nadir bir yetenek geliştirdi. Bu yeteneğini daha sonra devletin idaresinde ve ailesinin servetini ticaretle artırmada kullandı. Siyasi önem kazandıkça, başlıca amacı
paraları muhtaç vatandaşların eline vermek ve Floransa'nın kamu işlerini kendi ticaretiyle ve diğer yollarla meşgul etmek oldu.
Sadece bireyleri borç ve yükümlülüklerle şahsına bağlamakla kalmadı, aynı zamanda özel bankasına bakılmaksızın Devlet harcamalarını kontrol etmeyi de zorlaştırdı. Çok az kişi
güç edinmede paranın değerini veya onu kişisel gösterilerle kıskançlık uyandırmayacak şekilde kullanmanın avantajını daha iyi anlamıştır. 'Kıskançlık,' diye belirtti, 'sulamamanız gereken bir bitkidir.' Buna göre, kamu işlerine büyük meblağlar harcarken, Brunelleschi'nin saray için yaptığı görkemli projeyi, böyle bir konutun bir vatandaştan çok bir prense daha uygun olduğu gerekçesiyle reddetti. Alışkanlıkları ılımlı ve basitti. Tehlike oyunlarından nefret ederdi ve eğlencesini bilgili adamların eşliğinde bulurdu. Bazen, ama nadiren, satranç oynardı. Çağdaşları, eski bir Romalı gibi, sabah erken kalkıp kendi armut ağaçlarını budadığını ve asmalarını diktiğini kaydetmişlerdir. Her şeyde, güç ve zenginlik gösterisine
yeğlediği gerçekliği tercih ederdi. Floransa'nın en büyük
otoritesini kullanırken, muhasebe bürosunun sıkıcı
işlerine yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Planladığı tasarımların
yürütülmesinde başka adamlar öne çıkarılıyordu; ve Devleti kedi pençeleriyle yönetme politikası o kadar tutarlı bir şekilde
izlendi ki, hayatının sonunda
etkisi yarattığı araçlar tarafından tehdit edildi. Aynı zamanda, Visconti'ler tarafından
geçilemeyen acımasız bir inatla sanal bir despotluk uyguladı. Albizzi'yi yıkıma sürüklediği, Palla degli Strozzi'nin sürgününü uzattığı, Giannozzo Manetti'yi dilenciliğe sürüklediği ve rakiplerini genel olarak zorunlu borçlarla ezdiği - Guicciardini'nin bir ifadesini alıntılamak gerekirse, vergilendirmeyi bir poignard gibi kullanarak - şiddetten kaçınmasına yalnızca ihtiyatın neden olduğunu göstermeye yeter. [132] Soğuk ve hesapçı, ileri görüşlü, gizli ve ketum bir politika, ailesini Floransa'ya bağlamak için aldığı tüm önlemleri yönetti. Sonuç olarak, Medici'nin kökleri yavaş yavaş tutunuyor gibi görünse de, derinlere saplandı; hiçbir yerde olmadıklarını düşünebilirsiniz, çünkü hiçbir yeri delmemişlerdi. Cumhuriyet, Liliput'taki Gulliver gibi, her biri neredeyse fark edilemeyen ama nitelik olarak o kadar çeşitli ve o kadar incelikle iç içe geçmiş binlerce iplikle bağlanmıştı ki ağdan kaçmak imkansızdı. [Dipnot 132: Manetti'nin komüne olan yükümlülükleri, keyfi olarak 135.000 altın florin gibi muazzam bir meblağa çıkarılmıştı.
Mesleği iflas etmişti ve sürgünde hayırseverlikle geçinmek zorunda kalmıştı.]

Cosimo'nun kazandığı ve torunlarına aktardığı etkinin çoğu,
çağın entelektüel hareketine duyduğu sempatiden kaynaklanıyordu. Sağlam bir eğitim almıştı ve bir Yunan bilgini olmasa da, zihni on beşinci yüzyılda Floransalıları içine çeken çıkarlara açıktı. El yazmaları, mücevherler,
madeni paralar ve yazıtlar topladı, banka evinin kaynaklarını kullandı
ve bu işte ticari temsilcilerini görevlendirdi. Ressamlar ve heykeltıraşlar, bilginler ve kopyacılar kadar onda cömert bir
patron buldular. Oğlu Piero'nun ölümünde Casa Medici'nin hazineleri, tabaklar ve pahalı mobilyalar hariç, 30.000 altın florin değerindeydi.[133] İnşaat için harcadığı paralar muazzamdı. Her yıl, kamu kullanımına yönelik binalara yılda 15.000 ila 18.000 altın florin harcadığı hesaplanıyordu.[134] Bunlardan en önemlileri, toplamda yaklaşık 70.000 florine mal olan S. Marco Manastırı; 40.000 florine daha mal olan S. Lorenzo ve Fiesole Manastırı'ydı. Kendi sarayı için 60.000 florin harcamıştı, Careggi ve Cafaggiuolo'daki villalarının inşası ise daha büyük bir harcama anlamına geliyordu. Bu paranın tek bir şilinini bile boşa harcamadı; çünkü Cosimo kişisel savurganlık suçlamasından kaçınırken, her cumartesi düzenli olarak ofisinde ücretlerini alan çok sayıda işçiye iş verdi. Zanaatkarların istihdamında servetin bu özgürce kullanılmasına, Medici'lerin alt sınıflar arasındaki popülerliği atfedilebilir; bu, talihlerinin tehlikeli bir dönüşünde onlara birden fazla kez faydalı olmuştur.

[Dipnot 133: Bkz. Von Reumont, cilt ii. s. 175.]

[Dipnot 134: Vespasiano, s. 257.]

On beşinci yüzyılda tiranlığın başarıyla uygulanabileceği koşulları kavrayan Cosimo, bu cömertliğe büyük değer verdi. Daha sonraki yaşamında, 'kamu işlerine on yıl önce para harcamaya başlamadığı için' pişmanlık duyuyordu.[135] Adını taşıyan her pahalı bina, halka açtığı her kütüphane ve akademisyenlere yapılan tüm bağışlar, evinin despotizmini pekiştirmek ve kişisel kültür coşkusunu tatmin etmek gibi iki amaca hizmet ediyordu. Batıl inançlar, tiran ve amatörün bu güdülerine karışmıştı. Servetinin çoğunun haksız yere elde edildiğini bilerek, Papa Eugenius'tan uygun bir tazminat yolu göstermesini rica etti. Eugenius, ona S. Marco Manastırı'na 10.000 florin harcamasını tavsiye etti. Bunun üzerine
Cosimo, bu miktarın dört katından çok daha fazlasını harcadı, ünlü Marcian Kütüphanesi'ni ekledi ve Papa'nın en sevdiği
tartışmalardan biri olan Osservanza'nın yeni kuruluşuna prenslik cömertliğinden daha fazlasını uyguladı.[136]

[Dipnot 135: Vespasiano, s. 257.]

[Dipnot 136: _Aynı eser._ s. 252. Cosimo, katiplerine manastırın baş kardeşlerinden birinin
imzasıyla sunulan tüm taslakları onurlandırmalarını emretti. 'Aveva ordinato al banco, che tuti i danari, che gli
fussino tratti per polizza d'uno religioso de primi del monavento, gli
pagasse, gli
me, gli
me a conto, e fussino che somma si
volessino.']

Edebiyat adamlarına olan cömertliğinin en çarpıcı ayrıntıları
kaydedilmiştir. Niccolo de' Niccoli kitap satın alarak kendini mahvettiğinde,
Cosimo ona Medician bankasında sınırsız bir kredi açtı.
Kasasörler yaşlı bilginin taslaklarını onurlandırma emri aldı; ve
bu şekilde Niccolo özel ihtiyaçları için 500 düka çekti.[137] Tommaso
Parentucelli'ye de aynı ihtişamla davranıldı. Bologna Piskoposu olarak, patronu Albergati'nin ölümünden kısa bir süre sonra, kendini
çok yetersiz gelirlerle ve terfi için acil bir olasılık olmadan buldu. Yine de
istasyonun masrafları önemliydi ve Medici'den bir borç talep etme fırsatı buldu. Cosimo, muhabirlerine bir genelge göndererek, Tommaso'ya istediği miktarda parayı sağlamalarını istedi.[138] Bologna Piskoposu, Nicholas V. adıyla taç giydiğinde, Cosimo'yu bankacısı yaparak ödüllendirdi; ve Jübile Papalık hazinesine 100.000 düka getirdiğinde, yükümlülük yüz katıyla geri ödendi.[139]

[Dipnot 137: Vespasiano, s. 264, 475.]

[Dipnot 138: Vespasiano, s. 29, 264.]

[Dipnot 139: _Aynı eser._ s. 34, 265.]

Cosimo de' Medici'nin öğrenmeye sağladığı başlıca fayda, büyük halk kütüphanelerinin
biriktirilmesi ve barındırılmasıydı. Sürgündeyken (3 Ekim 1433--1 Ekim 1434) Venedik'te S. Giorgio Maggiore Kütüphanesi'ni inşa etti ve Floransa'ya döndükten sonra üç ayrı el yazması koleksiyonu oluşturdu. S. Marco Kütüphanesi'nin salonu inşa edilirken, Niccolo de' Niccoli 1437'de öldü ve 6.000 altın florin değerindeki 800 el yazmasını on altı mütevelliye bıraktı. Bunlar arasında Cosimo ve Lorenzo de' Medici, Ambrogio Traversari, Lionardo Bruni, Carlo Marsuppini, Poggio Bracciolini, Giannozzo Manetti ve Franco Sacchetti vardı. Aynı zamanda Niccolo'nun mülkü ağır borçlar yüzünden tehlikeye girdi. Cosimo bu borçları iptal etti ve karşılığında kütüphaneyi elde etme hakkını elde etti. 1441'de manastırın salonu tamamlandı. Niccolo'nun dört yüz el yazması oraya yerleştirildi ve her birinin üzerinde şu yazı vardı: _Ex
hereditate doctissimi viri Nicolai de Nicolis de Florentia._ Tommaso
Parentucelli, Cosimo'nun isteği üzerine bir katalog hazırladı ve bu katalogda yalnızca Niccoli'nin kitaplarının başlıklarını değil, aynı zamanda koleksiyonu tamamlamak isteyen diğerlerinin isimlerini de belirtti. Bu katalog daha sonra Fiesole, Urbino ve Pesaro kütüphanelerinin kurucularına bir rehber olarak hizmet etti ve Vespasiano'ya göre kitap koleksiyoncuları için vazgeçilmezdi.[140]
Cosimo kalan 400 ciltten bazılarını kendi (Medicean) kütüphanesi için sakladı ve bazılarını da arkadaşlarına verdi. Aynı zamanda Marcian koleksiyonuna ekleme yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Temsilcileri kodeksler satın alma talimatları alırken, Vespasiano ve Fra
Giuliano Lapaccini nadir el yazmalarını kopyalamakla görevlendirildi. Cosimo, Fiesole Manastırı'nı inşa etmeyi bitirir bitirmez, buraya eğitimli din adamlarının ihtiyaçlarına uygun bir kütüphane de sağlamaya koyuldu. Uyguladığı yöntem hakkında, temsilcisi olarak hareket eden Vespasiano, şu açıklamayı iletti:[141]--'Bir gün, odasındayken, bana, "Bu kütüphanenin oluşturulması için hangi planı önerebilirsin?" diye sordu. Kitapları satın almanın imkansız olduğunu, çünkü satın alınamayacaklarını söyledim. "Peki, ne öneriyorsun?" diye ekledi. Kopyalanması gerektiğini söyledim. Daha sonra, işi üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu. İstekli olduğumu söyledim. Boş zamanımda başlamamı söyledi ve her şeyi bana bıraktığını söyledi; ve günlük ihtiyaç duyulan paralar için, o zamanlar manastırın başrahibi olan Don Arcangelo'nun, çekleri bankasından çekmesini emretti ve bu çekler kabul edilecekti. Koleksiyona başladıktan sonra, mümkün olan en hızlı şekilde tamamlanmasını istediği ve para
eksikliği olmadığı için, kısa süre sonra kırk beş kopyacı tuttum ve yirmi iki ayda Papa V. Nicholas'ın sunduğu hayranlık uyandırıcı listeye uygun olarak iki yüz cilt sağladım. Cosimo'nun S. Marco ve Fiesole Manastırları için oluşturduğu iki kütüphane, kendi özel koleksiyonlarıyla birlikte, şu anki Laurentian Kütüphanesi'nin en eski bölümünü oluşturur. Birçok saygıdeğer el yazmasının başlık sayfalarında Medici'nin cömertliğine tanıklık eden ve dindar öğrencileri dualarında velinimetlerinin ruhlarını hatırlamaya çağıran yazıtlar hâlâ okunabilir.142 - Orato itaque lector ut gloria et divitiae sint in domo ejus justitia ejus et maneat in saeculum saeculi._ [Dipnot 140: Bkz. Vespasiano'nun, Nicholas'ın Hayatı V._ s. 26.] [Dipnot 141: _Vita di Cosimo_, s. 254.] [Dipnot 142: Bkz. Von Reumont, cilt. Ben. P. 578.] Cosimo'nun öğrenme tutkusu kütüphane inşa etmek ya da kitap toplamakla sınırlı değildi. Sarayı, Floransa'nın tüm zekalarını ve kültür başkentine akın eden ziyaretçileri birleştiren edebi ve felsefi bir topluluğun merkezini oluşturuyordu. Vespasiano açıkça 'her zaman mükemmellik gösterenlerin babası ve hayırseveri olduğunu' belirtir.[143] Zevklerin çok yönlülüğü ve kapsamlı zekasıyla öne çıkan, temas kurduğu seçkin kişiler hakkında kendi fikrini oluşturdu ve her biriyle özel konusu hakkında sohbet etti. 'Bir bilgine
dinlediğinde, mektuplar hakkında konuşurdu; ilahiyatçıların eşliğinde, her zaman zevkle çalıştığı bir öğrenim dalı olan ilahiyatla ilgili bilgisini gösterdi. Aynı şey felsefe için de geçerliydi. Astrologlar onu kendi bilimlerinde oldukça bilgili buldular, çünkü astrolojiye bir şekilde inanıyordu ve bunu belirli özel durumlarda kullanıyordu. Müzisyenler de aynı şekilde müzikteki ustalığını fark ettiler, bu konuda çok zevk aldı. Aynısı heykel ve resim için de geçerliydi; bu iki sanatı da tamamen anlamıştı ve tüm değerli zanaatkarlara büyük bir iltifat gösteriyordu. Mimarlıkta ise tam bir yargıçtı, çünkü onun görüşü ve tavsiyesi olmadan hiçbir bina
başlatılamaz veya tamamlanamazdı.'[144]

[Dipnot 143: _Vita di Cosimo_, s. 266.]

[Dipnot 144: Vespasiano'dan özetlenmiştir, s. 258. ]

Cosimo'nun çok yüksek derecede sahip olduğu karakter ayırt etme yeteneği, ona yalnızca sanatlara ve edebiyata aydınlanmış bir himaye sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gelecekteki bilginlik ihtiyaçlarını da karşıladı.
1438'deki Konsey oturumu sırasında Floransa'yı dolduran Yunanlıların varlığından ilham alan
Helen çalışmalarını teşvik etmek için bir plan oluşturdu. Platon Akademisi'ni kuran ve hekiminin oğlu olan Marsilio Ficino'yu Yunan felsefesini yorumlama özel amacıyla eğiten oydu. Ficino, Lorenzo de' Medici'ye yazdığı bir mektupta, on iki yıl boyunca Cosimo ile felsefe konuları hakkında konuştuğunu ve onu her zaman akıl yürütmede keskin olduğu kadar eylemde de ihtiyatlı ve güçlü bulduğunu belirtir. 'Platon'a çok şey borçluyum, Cosimo'ya da. Platon'un bana kavramlaştırdığı
erdemleri benim için o fark etti.' Dolayısıyla, siyasi
kinciliği şu vecizelerde yer alan adam:--'Birkaç arşın kızıl, Floransa'yı vatandaşlarla doldururdu;' 'Bir devleti
paternosterlerle
yönetemezsiniz;' 'Şehrin yıkılması, bizim için
kaybedilmesinden daha iyidir'-- bilim insanlarıyla olan ilişkileri ve
kültüre olan coşkusuyla hala hayranlığımızı ve saygımızı kazanmalıdır.

Floransa'daki kişisel etkisine, Öğrenimin Yeniden Canlanması'nın güçlü bir dürtü borçlu olduğu Cosimo'nun dostları arasında, Niccolo de' Niccoli
ilk dikkatimizi çeken kişidir.[145] Yunan çalışmalarını
teşvik etmede üstlendiği rol daha önce fark edilmişti ve özel kütüphanesinin Marcian koleksiyonunun çekirdeğini oluşturduğunu gördük. Vasiyetname
yürütücülerine miras bırakılan sekiz yüz ciltten çoğunluğu kendi eliyle
yazılmıştı; çünkü bu işte çok çalışkandı
ve el yazısı ve basılı karakterlerdeki becerisiyle övünüyordu.[146] Tüm servetini ölümünden çok önce
el yazmaları satın almak veya uzaktan kopyalar elde etmek için harcadı. 'Eğer Floransa'da bulunmayan Yunanca veya Latince herhangi bir kitap duyarsa,
onu edinmek için hiçbir masraftan kaçınmazdı; Floransa'nın tamamen onun cömertliğine borçlu olduğu Latince kitapların sayısı sayılamaz.'[147]
Bu nedenle, bir keresinde Sofokles'in yedi trajedisini, Aeschylus'un altı trajedisini ve Apollonius Rhodius'un 'Argonautica'sını içeren bir el yazmasını karşıladığında duyduğu sevinç büyük olmalıydı.[148] Ayrıca sadece kendi kullanımı için toplamaya da hevesli değildi. Kitaplarını o kadar özgürce ödünç verdi ki, öldüğü anda iki yüz cilt ödünç verilmişti;[149] ve Boccaccio'nun kütüphanesinin ihmalden dolayı yok olacağı düşünüldüğünde, kendi masrafıyla S. Spirito Manastırı'nda bunun için önemli ahşap kutular sağladı. Ancak, Niccolo'nun sadece bir kopyacı ve koleksiyoncu olduğu sonucuna varmamalıyız. Aksine, üzerinde çalıştığı bir yazarın çeşitli el yazmalarını bir araya getirmeyi, bariz hataları gidermeyi ve düzeltmeler önermeyi bir nokta haline getirdi ve böylece modern eleştirinin temellerinin atılmasına yardımcı oldu. Üslup konularındaki yargısı o kadar değerliydi ki, akademisyenlerin makalelerini yayımlamadan önce onun incelemesine sunmaları olağandı. Böylece Lionardo Bruni ona 'Cicero'nun Hayatı'nı göndererek ona 'Latin dilinin sansürü' adını verdi.[150]
İnce dil anlayışına rağmen, Niccolo edebiyat dünyasının önüne hiçbir zaman bir yazar olarak çıkmadı. Düşmanları bu isteksizliği en iyi şekilde değerlendirerek onun kendi yetersizliğini bildiğini ileri sürerken, arkadaşları sessizliğini aşırı bir zevk titizliğine bağladılar.[151] Galba'daki Tacitean epigramını hatırlamış ve bunu kendine uygulamış olabilir -_omnium consensu capax imperii nisi imperasset_- ve bunu kendine uygulamış olabilir. Elbette, kibirli gösterişe sahip olmasıyla dikkat çeken bir çağda çekingenliği ona ayrıcalık kazandırmıştır. Floransa'daki konumu edebi bir diktatör konumuydu. Yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyan herkes nezaketle karşılanıyordu. Evini genç ve kültürlü adamlara açtı, meraklılarla
münakaşalara girdi ve eğitimsizlere öğretmenler sağladı. İtalya ve Avrupa'nın her yerinden yabancılar onu ziyaret ettiler: 'O zamanlar Floransa'ya gelen yabancılar, onu evinde görme fırsatını kaçırdıklarında Floransa'da olmadıklarını düşünüyorlardı.'[152] Yaşadığı ev onun rafine zevkine ve gelişmiş yargısına layıktı; çünkü antikalardan oluşan bir müze oluşturmuştu: yazıtlar, mermerler, madeni paralar, vazolar ve oyulmuş mücevherler. Orada sadece öğrencileri ve yabancıları kabul etmekle kalmadı, heykeltıraşlar ve ressamlarla sohbet etti, onların icatlarını, akademisyenlerin makalelerini eleştirdiği kadar özgürce tartıştı. İkisi de yakın arkadaşları arasında olan Brunelleschi ve Donatello'nun klasisizminin, en azından kısmen antik çağların tarzı üzerine yaptığı konuşmalardan kaynaklanmış olması muhtemeldir.[153] Plinius'un en sevdiği yazarlardan biri olduğunu biliyoruz; çünkü, 'Doğal Tarihler'in eksiksiz bir kodeksinin Lübeck'te bulunduğunu duyduktan sonra, Floransa'ya taşınana kadar hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı.[154]

[Dipnot 145: Aşağıdakileri Vespasiano'nun Niccolo'nun Hayatı'na dayandırdım. Poggio'nun Cenaze Konuşması ve arkadaşı Niccolo'nun ölümü üzerine Carlo Aretino'ya yazdığı mektup aynı etkiye sahiptir. _Poggii
Opera_, s. 270, 342.]

[Dipnot 146: Vespasiano, s. 471. 'Le scriveva di sua mano o di
lettera corsiva o formata, che dell'una lettera e dell'altra era
bellissimo scritore.']

[Dipnot 147: _Aynı._ s. 473.]

[Dipnot 148: Voigt tarafından alıntılanan Ambrogio Traversari'nin bir mektubuna bakın,
s. 155.]

[Dipnot 149: Vespasiano, s. 476. Poggio, s. 271.]

[Dipnot 150: Vespasiano, s. 473, 478.]

[Dipnot 151: _Aynı eser._ s. 478. Poggio, s. 343.]

[Dipnot 152: Vespasiano, s. 477.]

[Dipnot 153: _Aynı eser._ s. 479.]

[Dipnot 154: _Aynı eser._ s. 474.]

Vespasiano'nun kişisel alışkanlıklarına dair anlattıkları o kadar canlı bir
resim sunuyor ki, bunu uzun uzun çevirmekten kendimi alamıyorum:--'Öncelikle, çok güzel bir görünüme sahipti; canlı, çünkü dudaklarında her zaman bir gülümseme vardı; ve konuşması çok hoştu. En açık kırmızı kumaştan, yere kadar uzanan giysiler giyerdi. Derslerinde engellenmemek için
hiç evlenmezdi. Bir ev hanımı günlük ihtiyaçlarını karşılardı. Yemekte ve diğer her şeyde
her şeyden önce en temiz olan oydu. Masaya oturduğunda, güzel
antika vazolardan yerdi; aynı şekilde, tüm masası
porselen ve büyük güzellikteki diğer kaplarla kaplıydı. İçtiği
kadeh kristalden veya başka değerli bir taştandı. Onu masada görmek -eski insanların mükemmel bir örneği- gerçekten büyüleyici bir
görüntüydü. Önüne konulan peçetelerin ve tüm ketenlerin en beyazından olmasını her zaman isterdi. Bazıları sahip olduğu birçok vazoya şaşırabilir, ben de onlara bu tür şeylerin o zamanlar ne çok değerli ne de o zamandan beri olduğu kadar çok saygın olduğunu söylerim; ve Niccolo'nun her yerde arkadaşları olduğu için, ona zevk vermek isteyen herkes ona mermer heykeller veya antika vazolar, oymalar, yazıtlar, seçkin ustaların elinden çıkmış resimler ve mozaik tabletler gönderirdi. Dünyanın tüm bölgelerinin ve şehirlerinin işaretlendiği çok güzel bir haritası vardı; İtalya ve İspanya'nın hepsi boyalı diğer haritaları da vardı. Floransa, onunkinden daha fazla süsle dolu veya içinde daha fazla sayıda zarif nesne bulunan bir ev gösteremezdi; böylece oraya giden herkes çeşitli zevkleri memnun edecek sayısız değerli şey buluyordu. Niccolo'yu farklı kılan şey,
incelik ve insancıl yetiştirmenin, cömertlik ve kültür davasına bağlılıkla birleşmesiydi.
Vadeli
adamları nasıl öne çıkaracağını ve onları seçkin pozisyonlara nasıl getireceğini biliyordu.
Yine de, kendisine verilen faydalar karşılığında,
seçkin bilginlerin kibirli ve tavizsiz mizacından
beklenebilecek olandan daha fazla itaat talep etti.
Karşıtlık ve çelişki onun kıskançlığını
canlandırdı ve alaycı konuşmasını alaycılıkla sınırladı. Chrysoloras ve
Guarino, Aurispa ve Filelfo, Floransa'yı onun daveti üzerine ziyaret ettikten sonra, Niccolo'nun kendilerine karşı
oluşturduğu muhalefet nedeniyle şehri dayanılmaz buldular.

Bu dönemde Floransa'yı süsleyen yetenekli adamlar arasında, Lionardo Bruni'den daha seçkin bir kişiliğe sahip olan kimse yoktur. Ebeveynlerinin mütevazı bir
pozisyonda olduğu Arezzo'daki çocukluğunda, 'Yorumlar'ında[155] anlattığına göre, Petrarch'ın portresine bakardı ve akademik alanda defneler gibi
kazanmayı hararetle arzulardı. Ancak, başlangıçta, fakir ve
hiç itibarı olmayan biri olarak, yeteneklerini hukuk çalışmalarına uygulamak zorunda kaldı. Bu tatsız işlerden Salutato'nun himayesi ve Chrysoloras'ın[156] etkisi onu kurtardı. Halk için yazmaya başladıktan sonra, bir Latinist olarak ünü kısa sürede o kadar yayıldı ki
Roma Curia'nın Apostolik Sekreteri olarak atandı.
Konstanz'da XXIII. John'un talihsizliklerini paylaştıktan ve
Floransa'da V. Martin'in emrinde çalıştıktan sonra, 1427'de Cumhuriyet Şansölyeliğine atandı ve
1443'teki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Biyografisi, bu nedenle, Kilise ve Devlet'in yüksek makamlarında hümanistlerin istihdamı hakkında söylenen her şeyi örneklemektedir.
Diplomatik mektupları bu tür kompozisyonlarda model olarak kabul edildi ve önceden dikkatlice hazırlanmış olan kamusal konuşmaları
Perikles'inkilerle karşılaştırıldı. Floransa, elyazmalarını çoğaltan ve bunları tüm Avrupa'ya dağıtan kopyacılarla doluydu; ve
yurt dışına çıktığında, çok sayıda bilgin ve yabancıdan oluşan bir kafile ona eşlik etti.[157] Kişiliğinin ağırlığı ve görkemiyle hareket etti,
bir Floransalı burjuvanın kırmızı cübbesini giydi, az kelime kullandı, ancak
zengin adamlara belirgin bir nezaket gösterdi. Ününü
sağlayan kompozisyonlar arasında ilk olarak, o dönemde İtalya'da türünün tek örneği olan Latince 'Floransa Tarihi'nden bahsedilmelidir.[158] Minnettar Cumhuriyet, şansölyesini ona Floransa vatandaşlığı vererek ve yazarı ve çocuklarını
vergiden muaf tutarak ödüllendirdi. Bruni'nin kendi Latince
bilgisine verdiği yüksek değer, Livius'un ikinci On Yılını 'De Primo Bello Punico' başlıklı bir derlemede yeniden canlandırma cesaretiyle kanıtlanmıştır. Ortaçağ bilgisini, Gotların İtalya'yı işgalinin tarihinde kullanmışken, daha zarif tarzı, Cicero ve Aristoteles'in Latin Yaşamları'nda, kendi zamanına dair Yorumlar kitabında ve on ciltlik Toplu Mektuplar'da geniş bir yer bulmuştur. Bu orijinal eserler, muhtemelen Bruni'nin Yunanca'dan yaptığı çevirilerden daha az önemliydi, ki bu çeviriler kendi çağında hem sağlam bilginliğin hem de saf Latinliğin modelleri olarak kabul ediliyordu. On beşinci yüzyılın bilginliği, Aristoteles'in 'Etik', 'Politika' ve 'Ekonomi' eserlerinin eleştirel yorumlarını onun çalışkanlığına borçluydu.[159] 'Politika', Worcester Kontu'na ithaf edilmiş ve el yazısı İngiltere'ye gönderilmiştir. Bu kadar görkemli bir saygı
ödülünün kabul edilmesindeki gecikme, kibirli bilginin ithaf onurunu IV. Eugenius'a devretmesine neden olmuştur. İlk önsözünü iptal etti, yerine yenisini koydu ve aradığı övgü ve teşekkürü Hazretlerinden bolca aldı.[160] Platon'dan Bruni, 'Phaedo', 'Crito' ve 'Apology'yi, 'Phaedrus' ve 'Gorgias'ı 'Epistles' ile birlikte çevirdi. Bu versiyonlara Plutarkhos'un altı Yaşamı ve Demosthenes'in iki Söylevi eklenmelidir. Bruni'nin tartışmalı yazılar, hakaretler, ahlaki denemeler, söylevler ve edebi veya antika konulardaki risaleler içeren Latin kompozisyonlarının listesini hiçbir şekilde tüketmedik. Bu zorlu çalışmaların ortasında ve kamusal taahhütlerinin baskısı altındayken, Dante ve Petrarch'ın İtalyan Hayatları'nı bestelemek için hala zaman bulduğunu düşünürsek, çağdaşlarının kapsamlı yeteneklerine yönelik evrensel hayranlığını anlayacağız ve onların öğrenim
amacına yönelik bu kadar çok hizmet için minnettarlıklarını paylaşacağız. Messer Lionardo 1443'te öldüğünde, rahipler ona 'antik çağların usulüne göre' kamusal bir cenaze töreni yapılmasını emrettiler. Cesedi koyu ipekle giydirildi ve göğsüne Floransa Tarihi'nin bir kopyası konuldu. Bu şekilde giyinmiş olarak, Giannozzo Manetti'nin Signory, yabancı elçiler ve Papa Eugenius'un Mahkemesi huzurunda bir cenaze konuşması yaptığı ve başına defne tacını koyduğu S. Croce'ye resmi olarak geçti.[161] Messer Lionardo'nun kemiklerinin altında bulunduğu anıt, Bernardo Rossellino tarafından yapılmış Floransa mezar heykellerinin mükemmel bir örneğidir.

[Dipnot 155: Muratori, xix. P. 917. 'Erat in ipso cubulo picta Francisci Petrarchae imago, quam ego quotidie aspiciens, incredibili ardore studiorum ejus incendebar.'] [Dipnot 156: Yukarıya bakınız, s. 77, 80.] [Dipnot 157: Bakınız Vespasiano, s. 436.] [Dipnot 158: Bkz. Cilt. I., _Despotlar Çağı_, s. 216-218.]

[Dipnot 159: Bunların sonuncuları o zamanlar gerçek olarak düşünülüyordu.]

[Dipnot 160: Vespasiano, s. 436.]

[Dipnot 161: _Aynı._ _Vita di Manetti_, s. 452. Manetti o zamanlar
bir rahipti.]

S. Croce'deki Bruni'nin mezarının karşısında, Desiderio da Settignano tarafından
daha incelikli bir sanatla ve daha zengin bir üslupla işlenmiş Carlo Aretino'nun mezarı vardır. Bruni'nin yerine Cumhuriyet Şansölyeliği'nde geçen Messer
Carlo, hem yaşamı boyunca hem de ölümünde kendisine verilen
kamu onurlandırmalarında çok benzer servetler paylaştı. Soyadı Marsuppini'ydi ve Arezzo'da iyi bir ailede doğdu. Gençken Yunanca öğrenmek için Floransa'ya gelen Niccolo de' Niccoli'nin dikkatini çekti, onu Medici ailesiyle tanıştırdı ve ona Uffiziali dello Stüdyosu'ndan yüksek bir maaşla bir iş ayarladı. Ders vermeye başladığı
sırada, Eugenius Floransa'da sarayını
topluyordu. Papa'nın kardinalleri ve yeğenleri, yabancı elçilerin katıldığı ve apostolik sekreterlerin takip ettiği
birlikte, genç bilginin
masasının etrafında Floransa'nın burjuvaları ve uzaktan gelen öğrencilerle kaynaştılar. Carlo'nun okuma yeteneğinin kapsamlı olduğu biliniyordu ve hafızası olağanüstü olarak kutlanıyordu. Yine de bu ilk ders vesilesiyle kendisinden beklenen her şeyi fazlasıyla aştı. 'Bilginlerden oluşan bir kalabalığın önünde,' diyor Vespasiano, 'hafızasının büyük bir kanıtını verdi, çünkü ne Yunanlıların ne de Romalıların alıntı yapmadığı bir yazarı vardı.'[162] O sırada Floransa'da ders veren Filelfo, dinleyicilerinin büyük bir kısmının Marsuppini'ye yöneldiğini görmenin utancını yaşadı. Bu kibrinin yarasını asla affetmedi. Lorenzo de' Medici'nin (Cosimo'nun küçük kardeşi) etkisiyle Carlo Marsuppini önce Apostolik Sekreteri yapıldı ve sonra Floransa Şansölyeliğine terfi etti. Tavırları ciddi, konuşması sessiz ve melankoliye çok düşkündü. Çağdaşları onu dinsiz bir adam olarak görüyorlardı ve itiraf veya komünyon almadan öldüğü söyleniyordu.[163] Bu, Messer Lionardo için kararlaştırılanlara benzer törenlerle S. Croce'ye gömülmesini engellemedi. Matteo Palmieri cenaze konuşmasını yaptı ve defneyi kaşlarına koydu. Marsuppini'nin bilimsel çalışmalara katkıları çoğunlukla şiirdi; bunların arasında 'Batrachomyomachia' ve 'İlyada'nın ilk kitabının çevirileri oldukça değerliydi.

[Dipnot 162: _Vita di Carlo d'Arezzo_, s. 440.]

[Dipnot 163: Bkz. Tiraboschi, tom. vi. s. 1094.]

Messer Carlo Aretino'nun cenaze konuşmasını yapan Matteo Palmieri, onurlu bir Floransalı soyundan geliyordu ve kendi yetenekleriyle önemli bir halk etkisine
sahip bir konuma yükseldi. O, esas olarak, sapkın görüşleri nedeniyle kınanmış olmasına rağmen, Ficinus'tan yazarına _Poeta Theologicus_ unvanını alan 'Citta di Vita' adlı mistik bir şiirin yazarı olarak ünlüdür.
Dante tarzındaki bu alegorinin hangi koşullar altında yazıldığını, şairin ölümüne kadar içinde bulunduğu gizliliği ve Palmieri'nin görüşlerinin Floransa'da revaçta olan sapkınlıklarla ilişkisini tartışmak, çalışmamın gelecekteki bir bölümüne aittir.[164] Burada, belagati ve tarzı sayesinde yüksek bir yer ve onur kazanan hümanistler arasında geçici bir ilgi görmektedir.

[Dipnot 164: Bkz. Vespasiano, s. 500. Tiraboschi, cilt VI. s. 678.
Ek iii. cilt v. bu eserin.]

Giannozzo Manetti, seçkin bir aileye mensuptu ve gençliğinde,
diğer soylu Floransalılar gibi, ticari işler için eğitildi.[165] Yirmi beş yaşındayken ebeveyn kontrolünü
bir kenara attı ve kendini tamamen edebiyata verdi. Bilgi edinme konusundaki çalışkanlığı o kadar inatçıydı ki, kendine sadece
beş saat uyku ayırdı ve hayatının geri kalanını çalışarak geçirdi.
Dokuz yıl boyunca
Arno'yu hiç geçmedi, ancak
S. Spirito Manastırı'yla bağlantılı evinin ve bahçesinin duvarları içinde kaldı.
Tartışmaya tutkuyla düşkün olduğu için,
en büyük eğlencesini Marsigli tarafından kurulan tartışma topluluğunda buldu.
Ambrogio Traversari, Yunanca'da ustasıydı.
Latince'yi edinmekte hiç zorluk çekmedi ve kısa sürede bunu uygulamada o kadar kolaylaştı ki
Lionardo Bruni'nin bile akıcılığına gıpta ettiği söylenir. Ancak, bu dillerle yetinmedi ve İbranice'de kendini mükemmelleştirmek için evinde bir Yahudi tuttu.[166] İbranice'ye yeterince aşinalık kazandığında, öğretmenlerinin kendisine sağladığı silahları sapkınlıklarına karşı kullandı ve argümanlarını, üstün filolojisinin kendisine önerdiği metin yorumlarına dayandırdı. Edebi boş zamanlarının en büyük eseri, 'Contra Judaeos et Gentes' adlı bir polemik söylemiydi, çünkü Marsuppini'nin aksine, bilgisini yalnızca Hristiyan inancının hizmetine sundu. İbranice çalışmalarının bir diğer meyvesi de Mezmurlar'ın orijinalinden yeni bir çevirisiydi.

[Dipnot 165: Manetti'nin Hayatı'nın kaynakları Vespasiano ve Muratori'de yazılmış anonim bir Latin biyografisidir. Vespasiano'nun Vite d'Uomini Illustri'sindeki küçük Hayatı'nın yanı sıra, onun Comentario della Vita di Gianozo Manetti, Turin, 1862'sine başvurdum.] [Dipnot 166: 'Tenne in casa dua Greci et uno Ebreo che s'era fatto Cristiano, et non voleva che il Greco parlasse con lui se non in greco, et il simile il Ebreo in ebreo.'--_Commentario_, s. 11.] Manetti sıradan bir öğrenci olmaktan çok uzaktı. Hayatının en iyi yıllarında sürekli olarak Venedik, Napoli, Roma ve İtalya'nın diğer saraylarında Cumhuriyetin büyükelçisi olarak görev yaptı. Pescia, Pistoja ve Scarparia hükümetini büyük
zorluk zamanlarında yönetti ve dürüstlük ve adalet konusunda eşsiz bir ün kazandı. Devletin tüm
durumlarında belagati onu Signory için vazgeçilmez kıldı, yazılarının listesi ise İtalya'nın dört bir yanındaki hükümdarlara ve prenslere hitap eden çeşitli konulardaki sayısız konuşmayı içeriyor.[167] Hayatında anlatılan ilginç bir hikaye, o dönemde kamusal konuşmaya verilen önemi gösteriyor.
İmparator III. Frederick'in taç giymesinden sonra Floransalılar, Şansölye Carlo Aretino'nun da katıldığı Manetti de dahil olmak üzere onu tebrik etmek için on beş elçi gönderdi. Manetti Signory'nin bir meslektaşıydı ve bu nedenle bu onur, Medici ailesinin özel entrikalarıyla Carlo'ya verilmemiş olsaydı, görevin yerine getirilmesi doğal olarak ona düşerdi. Şansölye usulüne uygun olarak hazırlanmış bir konuşma yaptı ve bu konuşma İmparator adına AEneas Sylvius tarafından cevaplandı. Bu cevapta gündeme getirilen bazı konular Floransalılardan karşılık gerektirdi; ancak Messer Carlo önceden çalışmadan konuşamayacağını ilan etti. İmparator ve tüm maiyeti önünde dillerini tutmaya zorlanmak Floransalılar için acı bir aşağılanmaydı. Nasıl eve dönüp Şansölyelerinin retoriklerinin nüktedan bir sekreter tarafından susturulduğunu itiraf edebilirlerdi? Çok sıkıntılı olduklarında Manetti'den yardım istediler; bunun üzerine ayağa kalktı ve doğaçlama bir konuşma yaptı. Vespasiano,[168] 'Bittiğinde,' diyor, 'Latince'yi anlayan ve anlayabilen tüm yetenekli yargıçlar, Messer Giannozzi'nin doğaçlama konuşmasının Messer Carlo'nun hazırladığından daha üstün olduğunu ilan ettiler.'

[Dipnot 167: 'Se ignuna cosa difficile o cura disperata, la davano a
Messer Gianozo.'--_Aynı eser._ s. 22.]

[Dipnot 168: _Vita di Gianozo Manetti_, s. 462. Burckhardt ile karşılaştırın,
s. 182. _Comentario_'da anlatılan, Manetti'nin Napoli'de Alfonso'nun önünde konuşmasıyla ilgili başka bir hikaye daha vardır.
Kral o kadar sessiz kaldı ki
yüzünden sinekleri bile temizlemedi. S. 30.]

Manetti'nin Latin Hayatı, retoriğinin yarattığı mucizelerin sayısız örneğini içerir.[169] Yine de, Manetti veya II. Pius gibi seçkin hatipler tarafından bile ciddi durumlarda yapılan konuşmaların, belagatin daha asil niteliklerinden herhangi biriyle işaretlendiğini varsayarsak yanılmış oluruz.[170] Bunlar, tarihsel örnekler ve hacimli alıntılarla serbestçe serpiştirilmiş basmakalıp sözlerden oluşur. Cazibesiz, özgünlüksüz, o çağın klasik bilgeliğe olan coşkusunun ve papaların ve prenslerin iki veya üç saat boyunca kendini beğenmiş bir bilginin kendini beğenmiş gevezeliklerine kulaklarını uzatma sabrının anıtları olarak hayatta kalırlar.

[Dipnot 169: Muratori, cilt xx.]

[Dipnot 170: II. Pius'un itibarı için bkz. Burckhardt, s. 182.]

Giannozzo Manetti sonunda Floransa'da o kadar büyük bir güç haline geldi ki, Medici tarafının kıskançlığını uyandırdı. Onu aşırı vergiler koyarak mahvettiler ve hayatını memleketinden sürgün olarak sonlandırmak zorunda kaldı.[171] Floransa, daha kusursuz bir vatandaşa asla daha kötü davranmadı; çünkü Manetti, kamusal yükleri neşeyle kabul etmesi, ağır görevleri yerine getirirken gösterdiği ihtiyatlılık, özel hayatındaki dindarlık ve ölçülülük, geniş kapsamlı kazanımları ve öğrenmeye olan tek yürekli şevkiyle, eğer güvenlik mümkün olsaydı, Devleti kurtarabilecek adamların örneği olduğunu kanıtlamıştı. Kendisini daha önce Apostolik Sekreter olarak atayan V. Nicholas'ın Sarayına çekildi; ve o Papa'nın ölümü üzerine Napoli'de Alfonso'nun yanında son bir sığınak aradı.[172] Orada kendini tamamen edebiyata adadı,
Yeni Ahit'in tamamını ve Aristoteles'in etik incelemelerini Latince'ye çevirdi ve Yahudilere ve Yahudi olmayanlara karşı büyük tartışmalı
çalışmalarını tamamladı.

[Dipnot 171: Vespasiano, s. 465. Muratori, xx. 600.]

[Dipnot 172: Alfonso ona 900 scudi maaş verdi. Hayatının ve yaptıklarının bir
tarihini yazdı.]

İtalyanların seçkinleri arasında Manetti'den daha yüksek bir yeri hak eden çok az kişi vardır.
O, Rönesans'ın birçok kötü alışkanlığından uzaktı;
dindarlığı ve ahlakı antik çağla temastan etkilenmemişti.
Öğrencinin içindeki vatandaşı da batırmadı. Öğrenimi çeşitliydi
ve derindi. Kendini sadece Yunanca ve Latince bilgisine adamak yerine, İbranice'de ustalaştı ve antik dünyanın tüm bilgisini kapsamlı bir şekilde kavramaya çalıştı. Aynı zamanda, çağıyla sürekli bir sempati içinde yaşadı, retorik gösteriler ve uzun tartışmalarda onun zevkini paylaştı ve bir tercüman olarak
çabasıyla bilginin yayılmasını ilerletti.
Pico'ya birçok noktada benzeyen bir adamın şöhrette ondan bu kadar geride kalması nasıl
olmuş olabilir, merak edilebilir. Açıklama şurada yatıyor:
Manetti, salt öğrenimi sanat mertebesine yükselten her şeyden yoksundu. Latin stili sıkıcıydı; düşünceleri sıradandı.
Sesinin ve kişiliğinin etkisi geçince, belagatini kanıtlamak için geriye
yeterince hazmedilmemiş gerçekler ve kötü uygulanmış
alıntılardan başka bir şey kalmadı. Yine de kendi döneminde yaptığı iş iyiydi ve
sahip olduğu yer onurluydu. Gelecek nesiller ona modern kültürün en aktif öncülerinden biri olarak
minnettar olabilir.

Farklı bir damgaya sahip ve iddiaların dikkatini çeken bir adam. Ambrogio
Traversari, klasik canlanmanın neopagan dürtüsünü paylaşmaktan uzaktı;
ancak siyasi nüfuzunu ve çağının liderleri arasında yüksek bir yeri hümanist coşkuya borçluydu. Romagna'da doğdu ve
henüz çocukken Floransa'daki degli Angeli Manastırı'na kabul edildi,
edebiyat konusundaki kapasitesinin erken belirtilerini gösterdi. Yunanca bilgisinin hala nadir bir ayrıcalık unvanı olduğu bir zamanda,[173]
Ambrogio dilin unsurlarında ustalaştı ve Yunan Babalarını orijinalinden inceledi. Hücresi, Cosimo ve Lorenzo de' Medici, görkemli Bruni ve kasvetli Marsuppini'nin alaycı Niccoli ve canlı Poggio ile samimi bir sohbete katıldığı bilgili insanların buluşma yeri haline geldi. Hacimli yazışmaları onu İtalya'nın her yerindeki öğrencilerle ilişkilendirdi; ayrıca, ilkler arasında yer almadığı hiçbir önemli el yazması
keşfi veya kütüphane veya üniversite planı yoktu.

[Dipnot 173: Niccolo de' Niccoli'nin, hatırlanması gerekir ki, bir Yunanlı değildi. Ambrogio, Latince kodekslerin transkriptlerine Yunanca kelimeler eklerdi.]

Sanki kitapları arasında huzurlu bir öğrenci hayatı
sürmeye mahkûm görünüyordu; ve doğa bu kariyer için küçük, yetersiz, canlı ve çalışkan adamı belirlemişti. Ancak, o çağda bilginlikte seçkin olmak ve şöhretin getirdiği yüklerden kaçınmak imkansızdı. IV. Eugenius, Floransa'da ikamet ederken, onun edebi üstünlüğünden ve karakter gücünden o kadar etkilenmişti ki, onu 1431'de Camaldolese Tarikatı'nın Generali yaptı; ve bu andan itibaren Traversari'nin hayatı, pek de uygun olmadığı kamu görevleri ile en derin ilgi alanlarını
ele geçiren özel çalışmalar arasında bölündü. Manastırın endişeleri ile hümanizmin daha geniş iddiaları arasında dağılmış, Tarikatına bir zihin, edebiyatçı arkadaşlarına ise başka bir zihin gösteren bir keşişin tuhaf gösterisini sundu. Yazılarında asla putperest şairlerden alıntı yapmamaya özen gösterdi, sanki Homeros'un veya Virgil'in dizeleri bir Hristiyan'ın ayıklığıyla
uyuşmuyormuş gibi; ancak üslubunu Cicero'nun ifadeleriyle tamamlama ve mektuplarında saf Latinliğin örneklerini gelecek nesillere miras bırakma kaygısı, edebi zarafete ne kadar değer verdiğini kanıtladı. Yeteneklerini kilise öğrenimi hizmetlerine adamaya yemin ettikten sonra, Cosimo'nun isteği üzerine Diogenes Laertius'un çevirisini gönülsüzce üstlendi ve bu görevi acı bir şekilde kendini sızlanarak yerine getirdi. Onun şahsında, hümanist ruhla kilise geleneğinin çatışmasına tanık oluyoruz; bu çatışmada, birincisi tam ve unutulmaz bir zafere ulaşmaya mahkûmdu. Bu adamlar -Niccoli, Bruni, Marsuppini, Manetti ve Traversari- Cosimo de' Medici'yi çevreleyen edebi oligarşiyi oluşturdular ve çalışkanlıkları ve etkileriyle Floransa'daki antik çağ çalışmalarını yeniden canlandırdı. Her biri kendi alanında, tutkulu bir enerjiyle canlanma çalışmalarını sürdürürken, dış koşulların bir kombinasyonu faaliyetlerine taze bir ivme kazandırdı. IV. Eugenius, 1434'te Roma'dan kovulmuş, karargahını Floransa'ya yerleştirmişti, 1438'de Yunan ve Latin Kiliselerinin birliğini müzakere etmek için Ferrara'da ilk açılan Konseyi buraya taşıdı. Doğu İmparatoru John Palaeologus, teologları ve yazıcıları ile birlikte, kardinaller ve sekreterlerden oluşan bir kafilenin katıldığı Roma Papası ile birlikte, şimdi Medici şehrinde karargahlarını kurdular. Santa Maria Novella'da Konsey oturumları için geçici bir bina inşa edildi ve Floransa birkaç ay boyunca Hristiyanlığın iki büyük kesiminin şeflerini misafir olarak ağırladı. Bu Konsey'in hem siyasi hem de dini sonuçları önemsiz olsa da, Doğu ve Batı güçlerinin bir araya geldiği toplantı Floransalıların hayal gücünü canlı bir şekilde etkiledi ve entelektüel enerjilerine geçici bir
dürtüden daha fazlasını iletti. İtalya sadece Yunan öğreniminin emanetçisi olmakla kalmayıp aynı zamanda Yunan ruhunu modern dünyaya tek yorumlayan kişi olma arifesindeydi. Konsey'in kapanmasından on beş yıl sonra, Bizans'ı Atina'ya kesintisiz bir dizi tarihsel gelenekle bağlayan bağ koptu; Avrupa'da, Boğaz kıyılarında Yunan kültürünün hayaletinden başka bir şeyin kalmadığı ve antik çağın dehasının modern dünyayı aydınlatmak için İtalya'da ışığın doğması gerektiği hissedilmeye başlamıştı.[174]

[Dipnot 174: Voigt tarafından alıntılanan Poliziano'nun vurgulu sözlerine bakın,
s. 189, Floransalılar tarafından yok olmuş Helenizmin yeniden canlandırılması ve
Attika lehçesinin akıcı hakimiyeti hakkında.]

Floransalıların Yunan misafirlerine karşı hissettikleri duygular garip bir şekilde karışmıştı. Onları geçmişin en asil ulusunun son varisleri, Helen öğreniminin gerçek öğretmenleri ve Attika dilinin ustaları olarak onurlandırırken,
boş kibirlerini, kolaycı dinden dönmelerini, önemsiz bilgiçliklerini,
kişisel saçmalıklarını hor görüyorlardı. Uzun sakallar, sarkan pelerinler, boyalı kaşlar ve Bizans sofistlerinin fantastik başlıkları, kendi kasabalılarının ciddi ve sade _lucco_'suna alışmış sıradan halkın kahkahalarına sebep oldu. Vespasiano onlara bu kostümün görkemli antik çağlardan on beş yüzyıl boyunca değişmeden geldiğini boşuna söyledi.[175] Daha eğitimli vatandaşlar, yine, bu yabancıların bilginliğinin sığ olduğunu ve muhteşem iddialarının kendilerini, ana dillerini oluşturan hadım edilmiş Yunancayı akıcı bir şekilde konuşma gücüne indirgediğini kısa sürede keşfettiler. Gerçek şu ki, Bizanslılar Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının başlangıcında ne kadar gerekli olursa olsun, Yunan çalışmaları geleneksel bilgilerinden ziyade İtalyan bilginlerinin merakına borçluydu. Dilbilgisi, hat sanatı ve bibliyografik bilginin dilenci unsurları Yunanlılar tarafından sağlanıyordu; Ancak Atina edebiyatını modern dünyanın anlayışına açanlar Chrysoloras veya Argyropoulos değil, Ficino ve Aldo, Palla degli Strozzi ve Cosimo de' Medici'ydi.

[Dipnot 175: _Vita di Eugenio IV.,
Papa_, s. 14'teki ilginç pasajı görün.]

Bu açıklamalara bazı istisnalar yapılmalıdır; çünkü Floransalıların, rehberlik olmadan, Attika dramatistlerine yönelik karşılaştırmalı ihmalleriyle
çok belirgin bir şekilde çelişen felsefi çalışmalarda bu kadar hızlı ilerleme kaydedecekleri kesin değildir. Özellikle Gemistos Plethon, gerçek bilgiyi doğal belagatle birleştiren ve Floransalıların zekasını Platon'a yönlendirerek Rönesans'ın tüm seyrini önemli ölçüde etkileyen bir adam olarak öne çıkar. Plethon'un Konsey oturumu sırasında İtalya'da ikamet etmesi, Öğrenimin Yeniden Canlanmasında belirleyici bir dönem oluşturduğu için, onu ayrıntılı bir şekilde belirtmeden geçmek, on beşinci yüzyıl tarihinin en ilginç bölümlerinden birini atlamak olurdu. Aynı zamanda, biyografisi, Yunan İmparatorluğu'nun çöküş anındaki düşünce durumunu ve o dönemde İtalya'daki felsefi
zekaları ilgilendiren spekülasyonları o kadar iyi bir şekilde tasvir ediyor ki, aşağıdaki konudan sapmanın mazur görüleceğini düşünüyorum. Georgios Gemistos, asil ebeveynlerden Bizans'ta yaklaşık 1355 yılında doğdu. [176] Uzun bir yaşam boyunca, çoğunlukla Mora'da geçirilen, ülkesini yüz yıl süren ızdırap boyunca sarsan tüm sefaletlere tanık oldu ve sonunda 1450'de, Yunan İmparatorluğu'nun nihai çöküşünden hemen önce öldü. Erken yaşamı hakkında, genç bir adamken felsefe okumak için
Brusa'da Konstantinopolis'ten ayrıldığı gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyor. O zamanlar Müslüman gücünün iki Batı merkezi olan Brusa ve Edirne, kültürde Bizans'ı geride bırakırken, Müslümanların zihinsel gücü, zayıf komşularınınkinden çok daha ilerideydi. Hristiyanlığa olan inancını çoktan kaybetmiş gibi görünen genç Yunan, Yahudi doğumlu bir bilge olan Elissaios tarafından Müslüman Sarayı'na çekildi. Bu öğretmenden, o zamanlar Zerdüşt'ün öğretileri olarak kabul edilen şeyleri öğrendi. Brusa'dan ayrıldıktan sonra Gemistos, Mora'daki Mistra'ya, antik Sparta'nın bulunduğu yere yerleşti ve burada bazı kesintilerle birlikte ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti. Yunan
İmparatoru hala nominal olarak Mora'nın efendisiydi, ancak Frank Haçlıların fetihleri ​​ve Türklerin akınları
hükümdarlığını zayıflatmıştı. İmparatorluk Meclisi'nin güvenini
kazanan Gemistos, Mistra'da yargıç yapıldı ve böylece Helen ırkının antik topraklarındaki çöküşünün nedenlerine dair net bir anlayış elde etti. Yarımadanın anarşisi ve ahlaksızlığı hakkında çizdiği resim korkutucu. Ayrıca felsefe de yaptı ve otuz üç yaşında saygın bir öğretmen oldu. Yunan Kilisesi'nin yozlaşması ve Yunan halkının yozlaşmasıyla ilgili oluşturduğu görüşler, felsefi görüşleriyle birleşince, Hellas'ın inancını, ahlakını ve siyasi koşullarını Pagan bir temelde yeniden şekillendirme vizyoner hırsına ilham verdi. Bu sofistin gösterisinde hem gülünç hem de üzücü bir şeyler var, Hristiyanlığı geride bırakacak ve Yunan İmparatorluğu'nun çürümüş bedenine canlılık kazandıracak eksiksiz bir dini sistem
ortaya koyabileceği yönündeki boş hayali besliyor. Helenizmin ihtiyarlığında Gemistos yeni bir canlılık ilkesi keşfetmedi, ancak Neoplatonistlerin spekülatif mistisizmine geri döndü. Pagan bir canlanma girişimleri uzun zaman önce İskenderiye'de başarısız olmuştu, Yunan ırkına hala güç
vardı ve Hristiyan Kilisesi hala nispeten güvensizdi. 1400 yılında bunu Türkler tarafından tehdit edilen İmparatorluğun kötülükleri için bir çare olarak önermek tam bir çocukçaydı. Belki de onun
sistemini ciddiye almak bilgece bir haksızlıktır. Hayırseverlik bizi onu boş zamanlarında eğlenmek için
icat edilmiş bir oyuncak olarak görmeye yönlendirir. Yine de hiçbir şey onun kendi
dilinden ve müritlerinin
dilinden daha ciddi olamaz.

[Dipnot 176: Gemistos'un bu taslağında sunulan gerçeklerin büyük bir kısmını Fritz Schultze'nin _Geschichte der Philosophie der
Renaissance_, cilt i'e borçluyum.]

Doktrinini somutlaştırdığı esere 'Yasalar' adı verildi--[Yunanca: he ton nomon syngraphe] veya sadece [Yunanca: nomoi]. Metafizik bir sistem, yeni bir dinin ana hatları, ayrıntılı bir psikoloji ve etik teorisi ve bir siyasi yönetim şeması içeriyordu. Onun kavramlarına göre, tek bir Yüce Tanrı, Zeus, homojen ve ayrım yapılmamış Varlık, İrade, Etkinlik ve Güç olarak var olan mutlak ve ebedi gerçeklik vardır. Zeus, ikinci dereceden sonsuz Fikirler veya Tanrılar doğurur; ve Gemistos'un Yunan tanrıları adını verdiği bu tanrılar, onun mantığının soyut kavramlarına karşılık gelen bir hiyerarşi oluşturur. Ölümsüz ve ölümlü varoluşların çift serisini uyumlu hale getirme amacıyla, tekil bir beceriksiz düzenekle, Zeus'un gerçek ve sahte çocuklarına ayrılırlar. Gerçek oğullar arasında ilk sırada, fikirlerin fikri, mantıksal _summum cins_ olan Poseidon gelir,
ki kendisi içinde potansiyel olarak entelektüel evreni barındırır. Sıralamada bir sonraki, Zeus tarafından hemen yaratılan, ancak ikinci bir eylemle yaratılan ve bu nedenle Poseidon'dan aşağı olan dişi tanrı Hera'dır. Bu ikisi,
dünyanın var olduğu haliyle ilk yazarlarıdır. Bunlardan sonra, her biri beş tanrıdan oluşan üç seri gelir; bunlardan Apollo, Artemis, Hephaestus, Dionysus ve Athena'yı içeren ilk set, en genel kategorileri temsil eder. Aralarında Atlas ve Pluto'nun bulunduğu ikinci set, canlılar dünyasında sonsuza dek var olan ölümsüz madde fikirleridir. Üçüncüsü, Hekate ve Hestia'yı sayar; cansız dünyada sonsuza dek var olan ölümsüz madde fikirleridir. Azalan düzende bir sonraki, Zeus'un veya Titanların sahte yavruları gelir; bunlardan ikisi, Kronos ve Afrodit, sırasıyla çürümeye ve dağılmaya tabi olan şeylerdeki form ve madde fikirleridir; Kore, Pan ve Demeter ise insanların, hayvanların ve bitkilerin belirli fikirleridir. Şimdiye kadar, zaman veya değişim yasalarına tabi olmayan, aslında saf düşünceler veya mantıksal varlıklar olan ilahi varlıkların soyağacını kaydettik. Üçüncü derecenin tanrılarına, gerçek ve sahte çocuklara, artık Zeus'un değil, hiyerarşinin ikinci düzeninin şefi olan Poseidon'un çocuklarına son olarak
geliyoruz. Gezegenler ve sabit yıldızlar bu aşağı güçlerin en üstünü oluştururken, iblisler hepsinin en alt sınıfını doldurur. Ölçeğin en altında, her nitelikteki tanrının altında, insanlar, hayvanlar, bitkiler ve inorganik dünya yer alır.

Bu şemanın piç Neoplatonizm olduğu anlaşılacaktır - Yunan mitolojisi ve Yunan mantığının mistik bir füzyonu, burada spekülatif analizin ürünleri ilahi kişiler olarak hipostazlaştırılır.
Doktrininde belirgin olan birçok zorluğa Gemistos hiçbir çözüm
sunmadı. Örneğin, Zeus'a hem sahte hem de gerçek yavruların üremesini nasıl atfedebiliriz? Filozofun, bu tür konularda sorguya çekilmesi halinde, yaratıcı eylemde giderek azalan etkililik konusundaki uygun teoriye geri dönmüş olması mümkündür; çünkü yayılma hipotezini benimsemekten kaçınsa da, tanrıların soyağacını açıklamak için kullandığı bir dizi aynadaki çoğalmış yansıma benzetmesinden, bu tür bir anlayışın görüşlerini değiştirdiği açıktır. Antik mitlere yöneltilen hakaretleri belirtmek, bunlardan bu kadar cömert ve keyfi bir şekilde yararlandığı veya dünyayı yeniden canlandırması gereken bir inancın özü olarak kabul edilen tüm bu kibrin
aptallığı konusunda ısrar etmek gereksiz olacaktır; Örneğin, kimliğin ve kendi kendini belirleyen hareketin Apollon ve Dionysos unvanları altında kişileştirilmesinden daha grotesk bir şey olamaz, ayrıca cinsiyetin anlayış kategorilerine atfedilmesinden daha ölümcül bir karışıklık da olamaz. Sistemin tek değeri, kavramların sınıflandırılmasında, ilkel nedenden saf fikirlere ve nesnelerin dünyasındaki kopyalarına ve maddi tezahürlerine kadar birbirine bağlı aşamalarla inen bir entelektüel hiyerarşi anlayışında yatmaktadır. Bu tür rüyalar her zaman metafizik hayal gücünü rahatsız etmiş, şiir ve mantık arasında melezlere yol açmıştır; ve Gemistos sistemi, Platon ve Hegel zamanları arasındaki yüzlerce benzer girişim arasında yer alabilir. Bu haliyle, metafiziği Gemistos'a bir kültün, bir psikolojinin, bir etik teorisinin ve bir siyasi programın temelini sağlamıştır. Bir tarikat kurdu ve ezoterik takipçileri tarafından 'yüce ve göksel dogmaların gizemcisi' olarak adlandırıldı.[177] Onlar, Platon'un ruhunun efendilerinde yeniden canlandığına ve onun
ilan ettiği yeni inancın dünyada var olan inançların yerini alacağına inanıyorlardı. Bu yeni başlayanların en seçkinleri arasında, bir kardinalin şapkasının irtidadının bedeli olarak teklif edildiği zaman, öğretmeninin doktrinini o kadar çok benimseyen ve Yunan ve Latin Kiliseleri arasındaki tartışma konularına karşı kayıtsız kalan ünlü Bessarion vardı. Ancak Bessarion, Gemistos'un Mesih ve Muhammed'e karşı zafer kazanacağını hayal edemeyecek kadar dünya adamıydı.[178] Mistik dili kullanırken ve Platon'un Gemistos'un bedeninden serbest bırakılan ruhunun Olimpos tanrılarının korosuna katıldığına dair inancını kaydederken,[179] muhtemelen, kendi çağının modasına göre, hayatını ciddi şekilde etkilemese de hayal gücünü eğlendiren spekülasyonlarla oynuyordu. Hatırlamalıyız ki, bu, bilginlerin antik dünyanın tavırlarını etkilediği, isimlerini Latinleştirdiği ve akademilerinde ve eğitim kulüplerinde fantastik ünvanlar edindiği bir dönemdi. Dünya tarihinin hiçbir döneminde bu tür bir maskeli tavır, yarı inançtan daha fazla bir ciddiyete ulaşmamıştır. Bu nedenle, Gemistos ve öğrencilerinin benimsediği tutum, daha önceki Rönesans'ın entelektüel koşullarını göstermek için değersiz değildir. Pratik
din eğitimli sınıflar arasında pek az enerjiye sahipti.
Kilisenin çıkarları manevi olmaktan çok politikti. Bilim
henüz düşüncenin herhangi bir alanında gerçek haklarını iddia etmemişti. Bu arada, antik çağa olan tutkuyla canlanan sanat ve edebiyat
İtalyanların dehasını özümsedi; ve soluk bir estetik sisin içinden
Hellas'ın sönmekte olan ışıkları modern dünyanın
güneşiyle karışıyordu.

[Dipnot 177: Bkz. Schultze, s. 53.]

[Dipnot 178: Bkz. Schultze, s. 77, not.]

[Dipnot 179: _Aynı eser._ s. 107.]

Gemistos'un hayatındaki en önemli olay, 1438'de John Palaeologus'un treninde İtalya'ya yaptığı yolculuktu.
Genel olarak Hristiyanlığı ve özellikle de Latince biçimini gizlice sevmeyen
Gemistos, imparatoru Konsey'e katılmaktan
vazgeçirmeye çalışmıştı. Şimdi kendini Yunan Kilisesi'nin davasının altı şampiyonundan biri olarak seçilmiş
buldu. Mahvolmuş bir medeniyetin
o ihtiyarlığındaki ince Yunan zekası için, diyalektikte bulunabilecekten daha büyük bir ilgi
kalmadı; ve Hristiyan inancının _filioque_'u hakkında tartışmak, papaların ve kardinallerin boğazından aşağı rasyonalist Paganizmi
zorla sokma şansı olmadığında adil bir spordu. Bu nedenle Gemistos'un, araf ve Kutsal Ruh alayı hakkındaki gerekçeleri dinlemek ve Doğu dogması lehine argümanlar öne sürmek zorunda kalmasına rağmen, Konsey'deki konumunu özellikle can sıkıcı bulmamış olması muhtemeldir.
En derinlerinde her iki taraftaki savaşçıları da aynı şekilde hor görmüştür.
Konsey dışında yarattığı etki, Santa Maria Novella'nın duvarları içinde oynamak zorunda olduğu rolden çok daha gurur vericiydi.
Sadece ayrıcalıklarını genişletmek ve üstünlüklerini tesis etmek isteyen güç düşkünü din adamları ve inatçı ilahiyatçılar yerine,
çok sayıda sempatik ve coşkulu dinleyici buldu.
Floransalılar o zamanlar Yunan çalışmalarına olan tutkularının ilk coşkusunu yaşıyorlardı. Yükselişi skolastik teolojinin sislerini dağıtacak olan, bilinmeyen bir tanrı olarak tapılan Platon her öğrencinin
dudağındaydı. İnsanlar şiirin cazibesine sahip, hayal gücünü canlandırırken anlayışı güçlendiren ve gençlik çağının hayallerine ve özlemlerine ihtişamını katan felsefeye susamışlardı. Gemistos, istedikleri şeye fazlasıyla sahipti. Platoncu, Pisagorcu ve İskenderiye mistisizminin sakladığı bir hafızanın hazinelerinden, ayrım gözetmeyen bilginliğin bol miktarda akışını akıttı. Dinleyicilerinin kulakları açıktı;
zekaları eleştirel olmaktan uzaktı. Onun söyleminin altını ve cürufunu en saf metal olarak kabul ettiler. Öğrenmek istedikleri çok şeyi bilen, belagatli, ciddi, güzel yaşlı adamın dudaklarında asılı duran, ona coşkuyla Sokrates ve Platon dediler. Floransa'ya yaptığı bu ziyaret sırasında, Gemistos'a hitap ederken büyük ustasının soyadını çağrıştıran Plethon adını benimsedi. [180] Yunan öğrencilerinin bağlılığı, İtalyanlar arasında kazandığı popülerlikle kıyaslanamazdı; ve kendisinin ektiği Platoncu felsefe tohumunun, o güçlü ve istekli zihinlerin zengin toprağında filizleneceğinden emin olmanın memnuniyetini yaşıyordu. Gemistos'la yaptığı görüşmelerle Platoncu çalışmaların önemine ikna olan Cosimo de' Medici, ünlü Floransa Akademisi'ni kurdu ve genç Marsilio Ficino'yu Platoncu yazıları tercüme etme ve açıklama özel göreviyle görevlendirdi.[181] Floransa'daki Platoncu Akademi'nin, Ficino ve Pico della Mirandola aracılığıyla İtalya'nın tüm düşüncesi üzerinde ve Reuchlin ve öğrencisi Melanchthon aracılığıyla Almanya'nın düşüncesi üzerinde uyguladığı etkiyi hatırladığımızda, Gemistos'un on beşinci yüzyıl hareketine verdiği ivmeyi tahmin edebiliriz. Şunu da
ekleyebiliriz ki, İtalya'daki Platoncu çalışmalar, zihninden çıkan
Yeni-Platoncu mistisizmin etkisinden asla kurtulamadı.

[Dipnot 180: [Yunanca: Gemistos] ve [Yunanca: gemizo], [Yunanca: Plethon]
ve [Yunanca: pletho]. Her ikisi de dolu olmak anlamına gelir. Ancak Platon'un, geniş omuzları veya
konuşma genişliği nedeniyle [Yunanca: Platon] olarak anıldığı söylenir.]

[Dipnot 181: Ficino'nun Plotinus çevirisine bakın, Schultze tarafından alıntılanmıştır, s. 76: 'Magnus Cosmus, Senatus consto patriae pater, quo tempore concilium inter Graecos atque Latinos sub Eugenio pontifice Florentiaetractabatur, philosophum Graecum nomine Gemistum, cognomine Plethonem quasi Platonem alterum, de mysteriis Platonicis anlaşmazlık sık sık audivit. E cujus ore ferventi sic afflatus est protinus, sic animatus, ut inde Academiam quandam alta mente conceperit, hanc opportuno primum tempore pariturus.'] Floransa'da yaşarken Kader ve Platon ile Aristoteles arasındaki farklar üzerine iki inceleme yayınladı. İlki, hem Tanrı'nın hem de insanların keyfi faaliyet yapma özgürlüğünü inkar ettiği ölçüde, Hıristiyanlık karşıtı bir çalışmaydı. İkincisi, İtalya ve Yunanistan'da, yazarından uzun süre sonra bile bir tartışmaya yol açtı ve Rönesans bilginlerini, antik çağın başlıca büyük düşünürlerinin metinleri ve doktrinleri konusunda bir amaç için zorladı. Gemistos, Aristoteles'e genel olarak ateizm ve dinsiz ahlak nedeniyle saldırdı ve Platoncu sistemin, onun yorumladığı şekliyle, derinden teolojik olduğunu kanıtladı. Uzun yıllar süren ve her iki tarafta da en acı duyguları uyandıran bir anlaşmazlığın ayrıntılarına girmeden, Aristoteles'in yüzyıllardır Latin Kilisesi'nde ortodoksluğun direği olarak kabul edildiğini, Platon'un ise eklektik düşünürlere rasyonalist spekülasyonlar ve teistik sapkınlıklar için adil bir örtü sağladığını gözlemlemek yeterlidir. Aristoteles'in muhalifleri, zamanla onurlandırılan skolastik yapının temellerini zayıflatıyorlardı. Platon'un muhalifleri, taraftarlarını, iddia ettikleri Hristiyanlığı, sapkın mistisizmin belirsiz okyanusunda boğmakla suçladılar. Platon'a Mesih'ten daha az hararetle tapmayan Ficino'nun, Platoncu sistemin Hristiyan inancının özünü içerdiğini göstermeye çalışırken Hristiyanlığı Paganizm seviyesine indirmekten nasıl kaçınabildiğini anlamak gerçekten zordur. Bu, aslında, vahiy edilmiş dinin ve Kilise'nin otoritesinin münhasır iddialarını terk etmekten başka bir şey değildi. 1441 yılından önce Gemistos, yargıçlığını yapmaya devam ettiği Mistra'ya geri döndü. Yaşlılığı, daha sonra Konstantinopolis Patriği olan Gennadios'un [Yunanca: Nomoi] ezoterik doktrinlerine yönelik şiddetli saldırıları yüzünden acılaştı. Gennadios onu Paganizmle suçladı ve yazarının ölümünden uzun süre sonra bile kitapla polemiğine devam etti. Bu olay 1450'de gerçekleşti. Gemistos Mistra'ya gömüldü; ancak beş yıl sonra, öğrenmeye olan ateşli sevgi ve filozofa olan saygıyla hareket eden Sigismondo Pandolfo Malatesta, kemiklerini çıkardı ve S. Leo Alberti'nin yakın zamanda kendisi için inşa ettiği
Rimini'deki Francesco.[183]

[Dipnot 182: Schultze, s. 92. Laik adı Georgios Scholarios'tu.]

[Dipnot 183: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 134, 135 ve
_İtalya ve Yunanistan'daki Eskizler_, 'Rimini' makalesi.]

Bessarion'dan başka bir yerde bahsetmem gerekecek; ancak, bu dönemde Floransa'daki Yunan çalışmalarının incelemesini tamamlamak için,
Üniversite kürsüsünü seçkin bir başarıyla dolduran iki Yunanlıdan şimdi bahsetmek gerekiyor.

Bizanslı John Argyropoulos'un Yunan İmparatorluğu'nun çöküşünden önce İtalya'yı ziyaret ettiği, Vespasiano'nun sürgününün ilk yıllarında Palla Strozzi ile Padua'da ikamet ettiğine dair anlatımından anlaşılmaktadır.[184] 1456'da Cosimo onu Floransa'ya çağırdı, ona _studio pubblico_'dan iyi randevular sağladı ve onu Yunan dili ve felsefesinin kamu ve özel öğretmeni olarak atadı. Argyropoulos, öğrencileri arasında en seçkin vatandaşları sayarak on beş yıl boyunca Floransa'da çalıştı. Floransa'dan Roma'ya taşındı ve Reuchlin, Sixtus IV'ün papalık döneminde onun Thucydides hakkında ders verdiğini duydu. Reuchlin'in bilgisine, eğer Melanchthon'a güvenebilirsek, bu usta tarafından o kadar yüksek bir değer verildi ki, Roma'dan ayrılırken, 'Şimdi Yunanistan Alplerin ötesine uçtu!' diye haykırdı. Argyropoulos'tan daha etkili bir şahsiyet, 1420 gibi erken bir tarihte İtalya'ya gelen ve Venedik, Floransa, Roma ve diğer şehirlerde Yunan olduğunu iddia eden Georgios Trapezuntios'tu. Mizacı gururlu, öfkeli ve kavgacıydı; ancak anlaşmazlıklarının tarihi, Roma'yı ele alacak olan bir sonraki bölüme aittir. Burada, Papalık Mahkemesi'nin Floransa'da ikamet ettiği süre boyunca, Medici çevresiyle yakınlaşmadan hem kamusal hem de özel dersler verdiğini belirtebilirim.[185] Manuel Chrysoloras'tan sonra, kesin olarak söylenebilir ki, Floransa'da on beşinci yüzyılda Helenizmin yeniden canlanması, bahsettiğim üç adamdan kaynaklanmıştır: Georgios Gemistos, Joannes Argyropoulos ve Georgios Trapezuntios. Roma'daki sonuncuların ve ayrıca
Theodoros Gaza, Demetrius Chalcondylas, Andronicus Callistus ve
Lascari'nin emekleri hakkında henüz ayrıntılı olarak konuşmanın zamanı değil. Her biri ayrı bir anmayı hak ediyor, çünkü öğretimdeki ortak faaliyetleri nedeniyle Avrupa Yunan bilginliğine borçludur.[186]

[Dipnot 184: _Vita di Palla di Noferi Strozzi_, s. 284.]

[Dipnot 185: Bkz. Vespasiano, s. 486.]

[Dipnot 186: Tiraboschi'deki uzun listelere bakın, cilt vi. s. 812, 822-837, yabancı ve İtalyan Yunanlıların.]

Bu dönemde İtalyan hümanizminin ikinci merkezini oluşturan Floransa'dan Roma'ya geçmeden önce, diğer cumhuriyetlerdeki öğrenim durumu hakkında bir şeyler söylenmelidir. Floransa'nın
önemini
belirleyen sebeplere daha önce değinildi. Burada, Bologna, Siena ve Perugia Üniversiteleri'nin yüksek maaşlarla belagat profesörleri çalıştırmasına rağmen, bu şehirlerin edebi
coşkularının Floransa'nınkiyle hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olmadığını gözlemlemek yeterlidir. Kültürleri, zaman zaman duvarlarının içinde ikametgahlarını
belirten seçkin ziyaretçilere bağlıydı. Cenova öğrenmeye
neredeyse
ölmüştü. Venedik'te klasiklerin incelenmesi, üst sınıflara nüfuz etmeden veya genel olarak topluma belirgin bir ton vermeden, birkaç asilin dikkatini çekiyordu. Seçkin Yunan mülteciler, neredeyse tüm önemli İtalyan öğretmenlerinin kısa süreli dersler verdiği Venedik'te bir mevsim kalmayı
âdet edinmiş olsalar da, Venediklilerin edebiyatı teşvik etmede geri kaldıkları doğrudur. Hiçbir kamu kütüphanesi açmadılar, akademisyenlerin hizmetlerini Devlet için sürdürme çabası göstermediler ve hümanistlerin iddialarına soğuk bir küçümsemeyle baktılar. Venedik, mektuplarda olduğu gibi güzel sanatlarda da İtalya'nın geri kalanının çiçek açmasını bekledi. Bembo, Poliziano'nun yerini aldı, tıpkı Titian'ın Raphael'in yerini alması gibi. Ancak, Giustiniani ve Paolo Zane gibi adamlar tarafından çok iyi şeyler yapıldı. Bunlar genç öğrencilere Konstantinopolis'i ziyaret etme imkânı sağladı.
Ve dönüşlerinde onlara profesörlük kürsüleri sağladı.
_gentiluomini_'ler arasında, hem her iki dildeki bilgisiyle hem de döneminin tüm bilginleriyle sürdürdüğü yazışmalarıyla öne çıkan Francesco Barbaro da sayılabilirdi.
Henüz genç bir adamken, Cosimo de' Medici'nin evinde Floransa ruhunu özümsemişti. Venedik'e döndüğünde en iyi
ustalardan ders aldı ve kısa sürede o kadar mükemmel bir üslup seviyesine ulaştı ki
Poggio evlilik hakkındaki incelemesini Cicero'nun 'De Officiis'ine benzetti. Ancak Venedik Cumhuriyeti, asil vatandaşlarından Floransa'nın devletten daha fazla vatanseverlik hizmeti talep ediyordu;
ve Barbaro hayatını ciddi Devlet görevlerini yerine getirmekle geçirmek zorundaydı, edebi yeteneklerini geliştirmek için pek az boş zaman buluyordu. Geriye, eğer seçseydi, koruduğu en yetenekli bilginlerle defne dalları arasında
tartışabilecek bir Maecenas ününü kazanmak kalıyordu.

BÖLÜM V

HÜMANİZMİN İKİNCİ DÖNEMİ

Floransa'dan Roma'ya Geçiş -- Papalık Sarayı'nda

Öğrenimin Değişimleri -- Diplomatik Hümanistler -- Protonoterler
-- Apostolik Yazıcılar -- Kilise Sofistleri --
Roma'da Bilginliğin Ahlaksızlığı ve Yapaylığı --
Poggio ve Bruni, Sekreterler -- Eugenius IV. -- Bilginlerin
Himayesi -- Flavio Biondo -- Sağlam Bilgi --
V. Nicholas -- Özel Tarihi -- Yeteneklerinin Doğası
-- Roma Piskoposluğuna Beklenmedik Yükselişi -- Hümanistlerin
Sevinci -- Roma'daki Bilginlerin Korunması --
Bir Bilgi Atölyesi -- Bir Çeviri Fabrikası -- Edebi Emeğe
Ödenen Yüksek
Meblağlar -- Poggio Fiorentino -- Erken
Yaşamı -- Yolculukları -- Bir Edebiyatçı
Olarak Önemi -- Din Adamlarına Karşı Tutumu -- Hakaretleri -- Hümanist Gladyatörler -- Poggio ve Filelfo --
Poggio ve Guarino -- Poggio ve Valla -- Poggio ve Perotti
-- Poggio ve Georgius Trapezuntios -- Edebi Skandallar --
Poggio'nun Antika Koleksiyonları -- Floransa
Şansölyesi -- Kardinal Bessarion -- Kütüphanesi -- Teolojik
Çalışmalar -- Platon'a Savunma -- İtalya'daki Yunanlılar --
Hümanizm Napoli -- Güney İtalya'da Kültür Eksikliği --
Egzotik Birini Öğrenmek -- Muhteşem Alfonso -- Kamptaki
Alimler -- Napoli'deki Edebi Diyaloglar -- Antonio
Beccadelli -- 'Hermafrodit' -- Lorenzo Valla -- Epikürcü -- Eleştirmen -- Kilisenin Rakibi --
Bartolommeo Fazio -- Giannantonio Porcello -- Milano Sarayı
-- Filippo Maria Visconti -- Decembrio'nun Efendisinin
Tanımlaması -- Francesco Filelfo -- İlk Hayatı -- Konstantinopolis'e
Ziyaret -- Saraydaki Yeri -- Evlilik -- İtalya'ya
Dönüş -- Venedik -- Bologna -- Profesör Olarak İddiaları
-- Floransa -- Floransalılarla
Kan davaları -- Politikaya
Daldırma -- Siena -- Milano'ya Yerleşmesi -- Şöhreti -- Özel
Yaşamı ve Kamusal Çıkarları -- Roma'ya Girişler -- Filelfo
Sforza Tiranlığı Altında -- Edebi Haydutluk -- Ölüm at
Floransa -- Filelfo Bir Sınıfın Temsilcisi Olarak --
Vittorino da Feltre -- Erken Eğitim -- Eğitim Planı
Gençler Bilginler Olarak -- Padua'daki İkamet -- Mantua'daki İkamet -- Prensler Okulu -- Fakirlere Karşı Cömertlik
Öğrenciler -- Yaşamı ve Sisteminin Ayrıntıları --
Ferrara Sarayı -- Guarino da Verona -- Lionello'nun Ev Öğretmeni
d'Este -- Giovanni Aurispa -- Daha Küçük Saraylar -- Carpi --
Mirandola -- Rimini ve Malatesta Tiranları -- Cesena --
Pesaro -- Urbino ve Dük Frederick -- Vespasiano da
Bisticci.

Floransa'dan Roma'ya geçerken,
ne mektuplarda ne de sanatta Papalık şehrinin kendi gerçek yaşamı olmadığı gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Entelektüel coşkuları ithal edildi; faaliyeti ardışık Papaların kişisel ilgilerine göre değişti. Bir Kutsal Babanın cömertliğiyle teşvik edildi, bir diğerinin cimriliğiyle aç bırakıldı; V. Nicholas tarafından okşandı ve okşandı, II. Paul tarafından kıskanç bir güvensizlikle izlendi; Alexander tarafından arka plana itildi ve Leo tarafından gün ışığına çıkarıldı - öğrenme Roma'da kaba iniş çıkışlara maruz kaldı. Liberal Papaların
hükümlerine parlaklık veren bilginlerin çok azı Romalıydı ve Papalık Devletlerinin soyluları da patronların ününü etkilemedi. Bu nedenle, Roma'daki hümanizmle ilgilenirken, onun egzotik bir şey olarak düzensiz, tehlikeli bir şekilde geliştiğini, büyümesinin görevdeki rahibin isteğine göre dönüşümlü olarak engellendiğini ve teşvik edildiğini aklımızda tutmalıyız.

Bu değişken koşullara rağmen, bir hümanist sınıfı Roma'da asla başarısız olmadı. Bölünmeler ve konseyler döneminde, Papa ve Antipapa, toplanmış Hıristiyanlığın Mahkemelerinde laf dalaşı yaparken, deneyimli yazarların ve yetenekli hatiplerin hizmetlerinden vazgeçmek imkansızdı. Diplomatik
gönderilerin, mektupların, boğaların ve protokollerin bestecileri olarak;
figürlerin ve hakaretlerin dağıtıcıları olarak; devlet belgelerinin redaktörleri olarak; dava vekilleri, elçiler,
elçiler ve özel sekreterler olarak--bilim insanları Papa'nın etrafında
dolaşıyorlardı. Resmi unvanları değişiyordu, bazılarına
Şansörlük Sekreterleri, bazılarına Apostolik Yazı İşleri Müdürü, bazılarına da yine
Protonoterler deniyordu; görevleri ise Curia'nın düzenli işleri ile Papalık Makamının özel acil durumlarından kaynaklanan çeşitli işlemler arasında bölünmüştü. Hizmetleri iyi
bir şekilde
mükafatlandırılıyordu. Yaklaşık 700 florinlik maaş ve ek ödemeye ek olarak,
çoğunlukla, küçük tarikatlara girdiler ve menfaatler elde ettiler.
Zeki ve olgun bir stile sahip,
çağının kültürünü özümsemiş ve retorik yoluyla
hangi argümanları kullanmayı seçtiklerini zorla kabul ettirebilen adamlar, bu nedenle yetenekleri için Roma Sarayı'nda iyi bir pazar buldular. Kısa sürede ayrı ve etkili bir sınıf haline geldiler, soylulardan doğumları ve yabancı bağlantıları, din adamlarından ise laik statüleri ve itiraf edilen dinsizlikleri nedeniyle ayrıldılar, ancak her ikisiyle de toplumda kaynaştılar ve onurlarını desteklemek için
yeteneklerine güvendiler. Basel Konseyi'nde
protonoterler, yüksek törenlerde piskoposlardan önce geldiklerini iddia ettiler, görevlerinin doğası ve edinimlerinin nadirliği nedeniyle, Egemen Papa'nın şahsına yaklaşmak için rahiplerden daha fazla hakları olduğunu savundular. Poggio
ve Bruni, Losco, Aurispa ve Biondo, Papalık'ın dünyevi ihtiyaçlarının bu serbest edebiyatçıları ne kadar vazgeçilmez kıldığını kanıtlayan bu
kavgada seslerini yükselttiler. Onlar aracılığıyla, Kilise'nin ruhuna düşman olan hümanizm ruhu, Ebedi Şehir'e sahip oldu; ve Rönesans sırasında Roma'yı karakterize eden apaçık ahlaksızlığın çoğu, aile ve yerel görüşlerin kısıtlamalarından kurtulmuş, dine kayıtsız ve kendi başına çalışmaya daha az, deneyimli bir kalemin kullanımıyla elde edilecek
kazançlara odaklanmış paganlaştırıcı bilginlerin etkisine atfedilebilir. Kilise'nin benimsediği ilkeler ile putperest bir topraklarda gelişen yeni kültür arasında gerçek bir
uyuşmazlık vardı. Sadece seküler çıkarlar Papaları bu anlaşmazlığı beslemekten doğabilecek tehlikelere karşı kör ederken, hümanist coşku İtalya'ya o kadar derinlemesine nüfuz etmişti ki, onu Roma'dan dışlamak imkansızdı. Neopagan bilginliği, bu nedenle, Papalık Sarayı'na, Roma Piskoposluğunu İtalya Devletleri'nin üstüne çıkaran o dünyevi dönemin birçok ihtişamından biri olarak parlaklık kattı. Ancak yaydığı ışığın hayati bir sıcaklığı yoktu. Öğrenmek Roma'da her zaman yapay bir lüksün bir parçasıydı, Floransa'da olduğu gibi ulusun yaşamının bir parçası değildi; ve Leo'nun yaldızlı ihtişamı Clement'in sefil sefaletine ve tam bir yıkıma dönüştüğünde, Papaların edebiyata verdiği teşvikin bir zayıflık ve çöküş kaynağı olduğu görüldü. Papaların bu yolu seçtikleri için hala içtenlikle minnettar olabiliriz; çünkü hümanist harekete karşı bir konumda olsalardı, onu kullanmak ve onaylamak yerine, İtalyan biliminin özgür gelişimi tehlikeli bir kontrole maruz kalabilirdi.

Roma entelektüel teşvikini Floransa'dan aldı. Bağlantı 1402'de Boniface IX.'un Poggio'yu elli yıl boyunca sürdürdüğü Apostolik Sekreterlik görevine atamasıyla başladı. 1405'te Lionardo Bruni aynı görevi Innocent VII'den aldı. Hümanist canlanmanın enerjilerinin yoğunlaştığı bu adamların güçlü kişiliği, Roma Curia'sını asla kaybetmediği bir
mührle etkiledi. İyi Latinlik, Papalık Şansölyeliği'nde _sine qua non_ haline geldi; ve Gregory XII., Verona'lı Antonio Losco'yu sekreterlerinden biri olarak atadığında, bu seçkin bilginin, Coluccio Salutato'nun Floransalı örneğini izleyerek, ofisinin kullanımı için Cicero tarzında bir formlar kitabı yazması doğaldı.[187] Martin V.'nin önemsiz papalık döneminde, Curia Floransa'da sürgündeyken, Roma'yı İtalyan kültürünün şehrine bağlayan zincir güçlenmeye devam etti. Kiliseyi on beşinci yüzyılın ilk yarısında parçalayan tüm anlaşmazlıkların sonucu, Papalık Makamı'nı İtalyanlaştırmaktı; ve bu amaca, ardışık üç Papa'nın -Martin V., Eugenius IV. ve Nicholas V.- Floransa geleneklerinden daha güçlü bir şekilde katkıda bulunan hiçbir şey olmamıştır.

[Dipnot 187: Bkz. Facius, _De Viris Illustribus_, s. 3, Voigt tarafından alıntılanmıştır, s. 278.]

Eugenius, babasından önemli bir servet miras alan iyi bir aileden gelen Venedikliydi. Servetini fark ettikten sonra, hayır kurumlarına 20.000 düka bağışladı ve Kilise'de emirler aldı.[188] 1431'de Papalığa yükseltildi; ancak Roma'nın çalkantılı durumu onu Vatikan'ı sıradan bir şekilde terk etmeye ve Ostia'dan kaçarak güvenlik aramaya zorladı. Hayatının büyük bir kısmını Toskana'da geçirdi, insancıl ilgilerden çok manastır düzenlerinin reformu ve Basel ve Floransa Konseyleri'ndeki kilise işlerinin yürütülmesiyle ilgilendi. Çağının öğrenme tutkusunu paylaşmasa da, akademisyenlere sağladığı himaye önemli ve önemliydi. Giovanni Aurispa ondan Apostolik Sekreter unvanını aldı ve iki Kilise Konseyi'nde Yunanlılar ve İtalyanlar arasında tercüman olarak atandı. Hatta putperest Carlo Marsuppini bile Papalık sekreterleri listesine kaydedildi, bu dönemde Milano Sarayı'na parlaklık katan Filelfo ve Piero Candido Decembrio ise Eugenius tarafından oldukça iltifat dolu vaatlerle davet edildi. Bu yetersiz ifadelerin değeri, kişisel eğilimleri insancıl olmaktan ziyade manastıra özgü olan bir Papa'nın bile, öğrenmenin güç olduğu bir çağda, edebiyatçılardan alabileceği tüm gücü ödünç alma zorunluluğunu hissetmesidir. Adı geçenlerden daha yakın bir şekilde sarayına bağlı olanlar, şair Maffeo Begio ve dönemin en sağlam ve en vicdanlı öğrencilerinden biri olan Flavio Biondo'ydu.[189]

[Dipnot 188: Bkz. Vespasiano, s. 6.]

[Dipnot 189: 1388'de Forli'de doğdu ve 1463'te beş oğlunun babası olarak öldü.]

Biondo'nun Yunancası çok azdı ve üslubunun güzelliğiyle övünemezdi, ancak muazzam bilgi birikimi onu İtalyan bilginleri arasında yüksek bir rütbeye yükseltti. Üstlendiği iş, İtalya'nın antik eserlerini bir dizi tarihi, topografik ve arkeolojik
çalışmada göstermekti. Antik gelenekler, yasalar, yerler, anıtlar ve ırklar hakkında bilgi içeren üç hacimli ansiklopedi olan 'Roma Instaurata', 'Roma Triumphans' ve 'Italia Illustrata'nın, tüm sonraki Roma antikaları sözlüklerinin temelini oluşturduğu söylenebilir. Çalışmalarının bir diğer ürünü de 'Historiarum
ab Inclinatione Romanorum' adını taşıyordu. Dördüncünün otuz yılı ve bir kısmı, ölüm bu devasa görevin tamamlanmasını engellediğinde yazıldı. Biondo'nun tarihe yaptığı katkıların değerini tahmin ederken, kendi araştırmalarını dayandıracağı daha önceki derlemelerinin olmadığını unutmamalıyız. Topladığı ve özümsediği engin bilgi depoları orijinal kaynaklardan türetilmişti. Hem klasik hem de ortaçağ Latin edebiyatının tamamını kavradı, kapsamlı okumalarının sonuçlarını bölümlere ayırdı ve bilginlere Roma kurumlarının Devlet, kamp, ​​mahkemeler, özel yaşam ve dini törenler
için incelenmesi için tablolaştırılmış materyaller sağladı. Bu klasik araştırmalara ek olarak antik toplumun dağılmasını anlatmayı ve karanlık çağlarda İtalya'nın sadık bir resmini sunmayı üstlenen bilginin inatçılığı gerçekten de inatçı olmuş olmalı. Biondo'nun üslup inceliklerine adanmış ve yeniden doğan Helenizmin cazibesine kapılmış bir
çağda tasarlanan 'Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi' en güçlü hayranlığımızı uyandırıyor. Ancak yazarı, hak ettiği
ayrıcalığı yaşamı boyunca kazanamadı. Dört Papa altında Apostolik Sekreterlik görevini üstlenmiş olmasına rağmen, evliliği kilise terfisine giden yolu durdururken, stilist, sofist, dalkavuk ve tercüman sanatlarını kullanamaması, daha sağlam niteliklerinin ilk başta sağladığı itibarı kaybetmesine neden oldu. Eugenius, özel zevkleri ağırbaşlı bilginlikten ziyade zarif hümanizme meyilli olan V. Nicholas'tan daha iyi kendi tarzındaki bir adamı takdir edebilirdi. Tüm hümanistlerin hayatları, Rönesans'ta taraftarları için öğrenimle elde edilen onur ve zenginliği göstermektedir. Ancak, hiçbir örnek
Nicholas V. Tommaso Parentucelli'nin biyografisi kadar çarpıcı değildir.
Tommaso Parentucelli 1398'de Pisa'da doğdu. O daha
bebekken, yoksulluklarına ve mütevazı konumlarına rağmen,
siyasi tiranlıktan onları koruması beklenebilecek
anne ve babası Sarzana'ya sürgün edildi;[190] ve dokuz yaşındayken babasını orada kaybetti. Sarzana, sonuç olarak Rönesans döneminin ilk büyük Papası'nı
doğurma itibarını kazandı.
Genç
Tommaso, aşırı derecede yoksul olmasına rağmen,
Bologna Üniversitesi'ni ziyaret edecek para buldu, burada teoloji okudu ve kendini yedi liberal sanatta
usta yaptı. Bologna'da altı yıl ikamet ettikten sonra, belki de üniversitenin sağladığından daha fazla zarif bilginlik eğitimi alma arzusuyla birleşen toplam yoksulluğu, onu Floransa'da iş aramaya yöneltti. Zaten bir miktar itibar kazanmış olmalı, çünkü
Rinaldo degli Albizzi onu bir yıl boyunca çocuklarına ev öğretmeni olarak kabul etti,
bu sürenin sonunda benzer bir kapasiteyle
Palla degli Strozzi'nin hizmetine girdi. Böylece elde ettiği para
Bologna'ya dönmesini ve yirmi iki yaşında İlahiyat Doktoru derecesini almasını sağladı. Artık hayata tamamen atılmıştı.
Bologna'da aldığı eğitim onu ​​kilisede görev almaya hak kazandırdı,
Floransa'daki iki yıllık ikameti ise onu nazik eğitimli ve yumuşak huylu insanlarla tanıştırdı.
Bologna Başpiskoposu Niccolo degli Albergati onun hamisi oldu ve
onu evinin kontrolörü olarak atadı. Albergati, Eugenius IV'ün kardinallerinden biriydi, önemli kapasiteye sahip ve
çağının entelektüel ilgi alanlarına duyarlı bir adamdı. Papalık Sarayı'nı Floransa'ya kadar takip ettiğinde Tommaso ona katıldı ve burada sonraki kariyerini
etkilemeye mahkum olan dönem başladı. Kitaplara tutkulu bir bağlılıkla ilham alan ve ateşli bir merak ve her şeyi kapsayan bir entelektüel anlayışla donatılmış olan genç bilgin, edebiyatın en ilgi çekici uğraşı olduğu bir toplumun içine dalmış buldu kendini. Kısa sürede Cosimo de' Medici ile tanıştı ve bilginlerin hiçbir toplantısı onsuz tamamlanmazdı. Bu dönemde sık sık gittiği edebiyat çevresi hakkında Vespasiano'daki pitoresk bir pasajdan bir fikir edinilebilir.[191]
'Messer Lionardo d'Arezzo, Messer Giannozzo
Manetti, Messer Poggio, Messer Carlo d'Arezzo, Messer Giovanni
Aurispa, Maestro Gasparo da Bologna ve diğer birçok bilgili adamın her sabah ve akşam Palazzo'nun yanında toplanıp çeşitli konularda tartışmalara ve anlaşmazlıklara girmeleri bir alışkanlıktı. Maestro Tommaso, Kardinal'i Palazzo'ya götürür götürmez, iki hizmetçisi yaya olarak bir katırın sırtında onlara katıldı;
ve genellikle mavi giyinirdi ve hizmetçileri daha koyu renkli uzun elbiseler giyerdi. O zamanlar Roma Sarayı'nın ihtişamı
hiçbir şekilde günümüzdeki gibi değildi. Adını verdiğim yerde,
her zaman sohbet ederken ve tartışırken bulunurdu, çünkü çok
tutkulu bir tartışmacıydı.'

[Dipnot 190: Vespasiano, Pisa'dan taşınmalarının nedenini böyle anlatıyor.
S. 20.]

[Dipnot 191: S. 23.]

Tommaso dahi bir adam değildi; yetenekleri, özgün araştırma ve
kompozisyondan çok, okuduklarını toplayıp sindirmeye daha uygundu. Geniş bir hafızası vardı ve yorulmak bilmez bir öğrenciydi,
sadece incelemiyordu, satın aldığı tüm kitapları not ediyordu. II. Pius.
onun hakkında bilmediği şeylerin insan bilgisinin
alanının dışında kalması gerektiğini söylerdi. Konuşmada akıcıydı ve tartışmada
hevesliydi; ancak hiçbir zaman dönemin süslü hatipleri ve üslupçuları arasında yer almadı. Edebiyatın tüm dallarıyla ilgili geniş bilgisi ve
sınıflandırma yeteneği, onu Marcian Kütüphanesi'nin kataloğunda çalıştıran Cosimo de' Medici için yararlı hale getirdi.
Tommaso, Cosimo'dan karşılığında, onu gelecekteki büyük günlerinde ayakta tutan ruhu yakaladı. Zaten, bu erken dönemde, neredeyse Medici'nin cömertliğiyle yaşarken, kitap biriktirme
fırsatını asla kaçırmadı ve hatta değerli bir el yazması elde etmek için borç bile aldı.[192] O, eğer bir gün zengin olursa, bunu kitap satın almaya ve inşa etmeye harcayacağını söylerdi. Papalık makamına yükseldiğinde de bu karara bağlı kaldı.

[Dipnot 192: Vespasiano, s. 27.]

1443'te Albergati'nin ölümünden kısa bir süre sonra Eugenius, Tommaso'yu Bologna piskoposluğuna terfi ettirdi; birkaç ay içinde bir kardinal şapkası geldi;
ve 1447'de Roma Papası seçildi. Bu kadar ani bir yükseliş, belirsizlikten ve yoksulluktan, Hristiyan aleminin en yüksek makamına nadiren oldu; ayrıca Kilise prensleri arasındaki başarısız entrikaların hangi kombinasyonlarının, bu küçük, çirkin, parlak gözlü, huzursuz zihinli bilginin Aziz Petrus'un koltuğuna gizlice girmesini sağladığını anlamak bile şimdi kolay değil. Belki de en basit açıklama en iyisidir. Zamanlar Papalık için biraz olumsuzdu ve taç da daha sonra olduğu gibi laik bir hırsın nesnesi değildi. Hümanizm bu arada İtalya'daki her sınıf üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırıyordu ve Tommaso Parentucelli'nin ilerlemesi için tek sahip olduğu şey
öğrenmeyi öğrenmesiydi. 'Floransa'da kim
bir rahibin zavallı bir çan çalan kişinin, gururluların şaşkınlığına
Papa olacağını düşünürdü?' Bu, eski dostunun ayaklarını öpmeye giden ve onu etrafında yirmi meşalenin yandığı bir tahtta otururken bulan Vespasiano'ya kendi kendini beğenmiş haykırışıydı.[193]

[Dipnot 193: _Aynı eser._ s. 33. ]

Hümanistlerin kendilerinden birinin Papalık tahtına yükselmesini sevinçle karşılamaları kolayca hayal edilebilir; ayrıca, onun öğrenimle ilgili her şeydeki cömertliği hakkındaki önceki bilgilerine dayanan altın beklentileri de hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Onu iyi tanıyan Vespasiano'nun sözlerini aktarmak gerekirse, V. Nicholas, 'açık ve dürüst törenlere ve boş iltifatlara düşmandı, nasıl sahtekârlık yapacağını bilmiyordu; açgözlülük asla barındırmadı, çünkü her zaman gücünün ötesinde harcamalar yapıyordu.'[194] Gelirleri, görkemli bir Saray'ı korumaya, Roma'nın surlarını ve saraylarını yeniden inşa etmeye ve edebiyatçılara servet yağdırmaya adandı. Bu Papa'nın edebiyata yönelik korumasında, Roma'nın _studio pubblico_'sunu yeniden canlandırmaya çalışmadığını ve sağlam öğrenim ve çevirilere yönelik kararlı bir tercih gösterdiğini fark edebiliriz. Zevkleri onu eleştirel ve dilbilgisi incelemelerinden zevk almaya yöneltti ve merakı onu Yunan yazarların Latince versiyonlarını yaptırmaya yöneltti. Roma üniversitesi için hiçbir şey yapmamış olması mümkündür çünkü Floransa'yı İtalya'nın insani ihtiyaçları için yeterli, kendi Alma Mater'ini ise üç mesleğin daha ciddi çalışmaları için yeterli görüyordu. Yine de bu ihmal, tek kamusal amacı Roma'yı bir metropol seviyesine geri döndürmek olan ve en büyük özel ilgisi çalışma olan bir Papa'nın durumunda dikkat çekicidir.

[Dipnot 194: Vespasiano, s. 25, 27.]

Onun Roma çalışmalarına sağladığı en kalıcı fayda, yaklaşık 40.000 scudi harcayarak yaklaşık 5.000 ciltlik bir koleksiyon oluşturduğu Vatikan Kütüphanesi'nin kurulmasıydı.[195] En iyi yazıcıları işe aldı ve en nadir kitapları elde etti; İtalya'da böyle bir kütüphanenin seçimini ve düzenlenmesini denetlemek için kendisinden daha nitelikli kimse yoktu. Onu Aziz Petrus'a yerleştirmek ve halka açmak niyetindeydi; ancak bu plan olgunlaşmadan önce öldü. Projesini yürütmek IV. Sixtus'a kaldı.

[Dipnot 195: _Aynı eser._ s. 38.]

Papalık döneminde Roma, büyük bir bilgi atölyesi, Yunancadan Latinceye çeviri fabrikası haline geldi. Bunlar çoğunlukla Latince'yi
eksik bilen Yunanlılar ve Yunanca'yı tam olarak bilmeyen İtalyanlar tarafından yapıldı.
Yapılan iş eşitsizdi ve kalıcı bir değere sahip değildi; ancak
şimdilik yararlı bir amaca hizmet etti ve çağın gereksinimleri başka hiçbir yöntemle bu kadar tam olarak karşılanamazdı. O dönemde İtalya'daki seçkin bilim adamlarının neredeyse hepsi bu işe dahildi. Ne kadar cömertçe ödüllendirildikleri aşağıdaki ayrıntılardan anlaşılabilir. Lorenzo Valla, Thucydides'in versiyonu için 500 scudi aldı; Guarino, Strabo için 1.500 scudi'lik daha büyük bir miktar aldı; Perotti, Polybius için 500 duka; Manetti ise kutsal çalışmalarını sürdürebilmesi için yıllık 600 scudi maaş alıyordu. Nikolaos, Yunan tarihinden büyük keyif alıyordu. Buna göre, Appian, Piero Candido Decembrio, Diodorus Siculus ve Xenophon'un 'Cyropaedia'sı Poggio tarafından,[196] Herodot ise Valla tarafından çevrildi. Valla ve Decembrio, ikisi de Latince düzyazıda 'İlyada' üzerinde çalışıyorlardı; ancak Nicholas'ın son yıllarındaki en büyük arzusu, Homeros'un şiirlerini Filelfo'nun dizelerinde görmekti. O zamanlar İtalya'da ikamet eden Yunanlılar da ihmal edilmemişti. Papa, Georgios Trapezuntios'a Aristoteles'in 'Fizik', 'Problemler' ve 'Metafizik' eserlerini emanet etti. Aynı bilgin, Platon'un 'Yasaları' üzerinde elini denedi ve Decembrio ile birlikte 'Cumhuriyet'in bir versiyonunu üretti. Gregorios Tifernas
Aristoteles'in 'Etik'ini, Theodorus Gaza ise 'Hayvanların Tarihi'ni üstlendi. Bu listeye Yunan Babalar, Theophrastus, Ptolemy ve sayılması sıkıcı olacak küçük eserler eklenmelidir.[197]

[Dipnot 196: İkincisi Napoli'li Alfonso için tasarlanmıştı.]

[Dipnot 197: Bu ayrıntılar için yetkili kişi Tiraboschi'dir. ]

Nikola'nın aşırı cömertliği onu İtalya'nın tüm
eğitim dünyasıyla ilişkiye soktu. Roma'daki Sarayında ikamet eden hümanistler arasında, 1447'de Apostolik Yazı İşleri Müdürü olarak atanan ve 1450'de bir belagat okulu
açan Lorenzo Valla'dan bahsedilmelidir. Piero Candido Decembrio, Kısaltmacılar'ın
sekreteri ve gözetmeni görevini elde etti.[198] Yunanca sözcüklerin ortografisi üzerine yararlı bir kitabın yazarı olan Arezzo'lu Giovanni Tortello,
Papa'nın kütüphanesini denetledi. Lucca'daki katedralde bulunan mezarı Matteo da Civitale'nin şaheserlerinden biri olan Piero da Noceto,
Papa'nın işlerinin özel sekreteri ve denetçisiydi. Bessarion'un etrafında toplanan çevreden daha sonra bahsetme fırsatım olacak. Şu anki dikkatimizi, Nicholas'ın kendisinden bile daha fazla, bu öğrenme çağına kendi adını verme hakkını iddia edebilecek bir adama yoğunlaştırmalıyız.

[Dipnot 198: Valla ve Decembrio'nun hak ettiği daha kapsamlı bildirimler Napoli ve Milano'daki akademik tarihçede verilecektir.]

Gian Francesco Poggio Bracciolini, edebiyat yıllıklarında Poggio Fiorentino olarak daha iyi bilinir, ancak hayatının sonlarına kadar Floransa'nın bir burgheri yapılmamıştır. 1380'de Floransalı _contado_'nun bir köyü olan Terranova'da doğmuştur ve eğitimini Floransa'ya borçludur. Latince'de Ravenna'lı John'un ve Yunanca'da Manuel Chrysoloras'ın öğrencisi olmuştur. Gençliğinde Floransa pazarı için el yazmalarını kopyalayarak geçimini sağlamıştır. Coluccio Salutato ve Niccolo de' Niccoli, 1402 veya 1403 yılı gibi erken bir tarihte Papalık Şansölyeliğine giren genç öğrenciyle arkadaş oldular.[199] Poggio'nun sonraki yarım yüzyıl boyunca hayatı Roma Curia'nın hizmetinde geçmesine rağmen, Kilise'de emir almayı reddetti ve özünde bir hümanist olarak kaldı. Floransalı bilginler çevresiyle aralıksız bir yazışma sürdürdü, onlara İsviçre ve Almanya manastırlarındaki keşifleriyle ilgili bildirimler gönderdi, karşılığında onlardan edebi dedikodular aldı, onların anlaşmazlıklarına katıldı ve Medici müttefikleriyle arkadaş olmak için birden fazla kez şiddetli sözlü düellolara girdi. Görevleri ve zevkleri onu sık sık seyahat eden biri yaptı ve onun tarafından gelecek nesillere bahşedilen faydaların en azı yabancı tavırların resimleridir. Örneğin, Constance Konseyi'nde, Prag'lı Jerome'u gördü ve dinledi; onda bir Cato'nun kararlılığına ve korkusuz ruhuna hayrandı.[200] İsviçre'deki Baden'de, İtalyan gözlerine garip gelen, erkeklerin ve kadınların birlikte banyo yapma,
yeme, içme ve suda yüzen masalarda satranç veya kağıt oynama
âdetini fark etti; ziyaretçiler ise, tıpkı şimdi Leukerbad'da yaptıkları gibi, yukarıdaki galerilerden onlara bakıyordu.[201] İngiltere'de, soyluların, o zamanlar olduğu gibi, şimdi de İtalya'da moda olan şehir hayatına göre kır evlerinde ve tenha parklarda ikamet etmeyi tercih ettiğini gözlemledi ve büyük din adamlarının muazzam zenginliği ve kaba alışkanlıkları hakkında yorum yaptı.[202] Elyazmaları keşifleriyle ilgili olarak, yazma
fırsatım oldu; antik Roma kalıntıları arasında yaptığı antika araştırmaları hakkında söylediklerimi burada tekrarlamama gerek yok. Poggio geniş sempatiye sahip, aktif meraklı ve çeşitli ilgi alanlarına sahip bir adamdı; sıradan bir kitap kurdu değil, gözleri ve zihni etrafındaki dünyaya açık bir adamdı.

[Dipnot 199: Niccolo de' Niccoli Poggio, ölümü üzerine Carlo Aretino'ya yazdığı bir mektupta büyük bir içtenlikle konuşuyor: 'Quem enim patrem habui cui plus debuerim quam Nicolao? Hic mihi ebeveynler ab ergenia, hic postmodum amicus, hic studiorum meorum adjutor atque hortator fuit, hic consilio, libris, opibus semper me ut filium et amicum fovit atque adjuvit.'--_Poggii Opera, Basileae, ex aedibus Henrici Petri_, MDXXXVIII. P. 342. Gelecekteki referanslarım Poggio'nun çalışmalarının bu baskısına yapılacaktır.] [Dipnot 200: 'Stabat impavidus, intrepidus, mortem non contemnens solum sed appetens ut alterum Catonem dixeris.'--_Opp. Omnia_, s. 301. Lionardo Bruni'ye hitaben yazılmış olan bu en ilginç mektup, Shepherd tarafından çevrilmiştir, _Poggio Bracciolini'nin Hayatı_, s. 78-88.]

[Dipnot 201: _Opera Omnia_, s. 297. Niccolo de' Niccoli'ye yazılan bu mektubun çevirisi için Shepherd'a bakın, s. 67-76.]

[Dipnot 202: Kardinal Beaufort onu İngiltere'ye davet etmişti.]

Edebiyatta çağdaş çalışmaların tüm yelpazesini kucakladı,
kamu hatibi, retorik incelemeler ve diyaloglar yazarı, ölüleri öven, yaşayanları şiddetle suçlayan ve itiraz eden, Yunancadan çevirmen, zarif bir mektup yazarı, ciddi bir tarihçi ve şakacı bir anekdot ve epigram derleyicisi olarak iz bıraktı. Hem kolay hem de açık sözlü, diksiyonu doğru ve ahengi çeşitli, ciddi söylem ve nüktedan önemsiz şeyler için eşit derecede uygun ve küfürde
daha az korkutucu olmayan
bir üsluba sahipti. En azından bu, onun
her zaman akıcı ve yine de her zaman anlam dolu bol ve kolay Latincesinin
çağdaşları üzerinde yarattığı izlenimdi. Bizim için en iyi retorik uçuşları
çekiciliğini ve en iyi ifade dönüşleri
anlamını yitirdi. Bir
çağ'ın moda üslubunun, biçim olarak gerçekten klasik olmadığı veya
sağlam düşünceyle ağırlıklandırılmadığı veya yüksek ilhamla canlandırılmadığı sürece,
büyüsünü gelecek nesiller için koruması o kadar
imkansızdır. Poggio ve meslektaşları tam da bu nitelikleri gözden kaçırdılar. Livy ve Cicero,
Seneca ve Sezar'ın taklidinden daha ciddi bir hedef koymadıklarından, orijinallerinden çok uzak kaldılar; ayrıca zarafet kusurlarını telafi edecek bir şeyleri de yoktu. Poggio'nun 'De
Nobilitate,' 'De Varietate Fortunae,' 'De Miseria Humanae Conditionis,' 'De Infelicitate Principum,' 'An Seni sit Uxor ducenda,' 'Historia
Disceptiva Convivialis' vb. incelemeleri, 15. yüzyılda İtalya için Voltaire'in daha yakın atalarımıza yazdığı ara sıra denemeler kadar ilgi çekiciydi. Tartışmalı yazıları yıkıcı belagatin modelleri, din adamlarına yönelik hicivleri alaycı mizahın başyapıtları, Floransa tarihi ise en asil Latin tarzında en üstün başarı olarak kabul edildi. Yine de bu çeşitli edebiyatın tamamı modern zevke kaba ve etkisiz görünüyor. Yazarın döneminin ruhuna dair bir fikir edinmek için, tiksinti duymadan okumuyoruz.

Poggio'nun biyografisindeki iki önemli nokta, hümanistlerin toplumsal koşullarını göstermeye hizmet edecektir. Birincisi, hayatının en iyi yıllarını yakın bir yakınlık içinde geçirdiği din adamlarına karşı benimsediği tavırdır; ikincisi, akademik alanda rakipleri ve muhalifleriyle verdiği şiddetli savaştır. Poggio, Kilise'ye yarım yüzyıl hizmet etmiş olsa da, hiç kimse din adamlarının ahlaksızlıklarını daha acımasız bir alaycılıkla ifşa etmemiş veya rahiplerin çılgınlıklarını daha acımasız bir küçümsemeyle alay konusu yapmamıştır. 'İkiyüzlülere Karşı Diyalog', 'Felix the Antipope'ye Karşı Hakaret' ve 'Facetiae' adlı eserlerini okuduktan sonra, Kilise'nin zayıf noktalarını bu kadar yakından bilen ve bunları bu kadar özgürce ifşa eden bir hicivcinin Papalık Curia'sında nasıl yüksek bir mevkide bulunabildiğini ve onurlandırıldığını anlamak zordur. Bunlar, İtalya'daki din ve ahlak arasındaki bölünme, din adamlarının alaycı öz-tatmini ve Papalık'ın laik kayıtsızlığı hakkında önceki ciltte yazılan her şeyi en üst düzeyde doğruluyor ve aynı zamanda hümanistlerin yeteneklerinin Roma'da onlar için kazandığı gururlu bağımsız konumu kanıtlıyor. 'Facetiae'nin sonunda - son derece müstehcen ve her zaman çok esprili olmayan hikayelerden oluşan bir koleksiyon - Poggio, kendisinin ve yoldaşlarının günün ciddi işleri bittikten sonra kendilerini eğlendirdikleri toplantılardan bahsediyor.[203] Onların başvuru yeri, 'Bugiale' veya 'Yalan Fabrikası' adını alan bir kulüp kurdukları Lateran bölgesiydi. [204] Apostolik sekreterler, Şansölyelik yazarları, protonoterler ve Papalık katipleri,
Bulls ve dispensations,
ensiklopediler ve diplomatik mektuplar yazmak için kullandıkları
kalemleri bıraktıktan sonra burada bir araya geldiler. Kelime oyunları yapmak,
skandal hikayeler anlatmak ve noveletler için eğlenceli olay örgüsü icat etmek bu Romalı nüktedanların başlıca eğlencesiydi.
En keskin hiciv okları rahipler ve rahipler için saklıydı; ancak hiçbir sınıf veya meslekten kaçınmadılar ve yaşayan kişilerin isimlerini serbestçe verdiler.[205]
Yüksek din adamlarına karşı, Kutsal Kolej ve Kutsal Baba'dan terfi beklenmesi gerektiği için, en katı gizlilik dışında gerçeği bile söylemek güvenli olmayabilirdi. Dilenci tarikatları ve kırsal papazlar, bu nedenle, saldırılarının yükünü çektiler, söylemlerinin tüm tonu, dine ve Kilise kurumlarına ne kadar az saygı duyduklarını açıkça ortaya koydu. Poggio'nun, 'Cent Nouvelles nouvelles' ve diğer kaynaklardan ödünç alınan anekdotlarla birlikte, saklamayı uygun gördüğü bu konuşmaların parçalarını Latinceye aktardı ve hayatının sonraki yıllarında bastı. Kitaba verilen isim 'Facetiarum Liber' idi. Çok sayıda baskıdan hızla geçti ve 'Epistolae Obscurorum Virorum'un daha sonra uyandırdığı aynı hevesle tüm Avrupa'da okundu. Ancak, küfür ve saçmalıklarının altında ciddi bir niyet yoktu. Din adamlarına yönelik hicivler aşağılayıcı ve küstahtı, yazarlarının keşişliğin aşağılanmasını kanıtlama yönündeki samimi isteklerinden çok,
küstah şakalara olan düşkünlüğünü savunuyordu.
Bu Papalık sekreterinin kaleminden çıkan harikulade esere karşı Vatikan'dan tek bir kınama sözcüğü bile bulamadım. Burada, örnek olarak, Filelfo'nun Roma'dan Napoli'ye giderken hicivlerini --kaba kin ve pis fantezinin
ürettiği en mide bulandırıcı kompozisyonlar-- V. Nicholas'ın eline bıraktığını söyleyebiliriz. Papa bunları dokuz gün boyunca sakladı, okudu, teşekkür ederek geri verdi ve yazarını 500 dükalık bir keseyle ödüllendirdi.

[Dipnot 203: _Poggi Florentini Facetiarum Libellus Unicus_, Londini,
1798, cilt i. s. 282.]

[Dipnot 204: 'Mendaciorum veluti officina' Poggio'nun bu ifadenin kendi açıklamasıdır.]

[Dipnot 205: 'Ibi parcebatur nemini, in lacessendo ea quae non
probabantur a nobis.']

'İkiyüzlülere Karşı Diyalog' daha az küfür ve daha çok din adamlarının ahlaksızlıkları üzerinde gerçek bir ağırlık taşır. Dilenci rahipler, vaizler, itirafçılar ve kutsallık ününe
ulaşmak isteyenler isimleriyle anılır ve acımasız bir tarafsızlıkla kırbaçlanırken, Romalı din adamlarının dünyevi hırsları
maskelenir. Papa Eugenius döneminde gelişen 'Fratres Observantiae', Carlo Aretino'nun elinden sert bir şekilde cezalandırılır. Shepherd, bu diyalog hakkında, yazarın Eugenius günlerinde içerdiği duyguları ilerletmeye cüret etmiş olsaydı, büyük olasılıkla küstahlığını hayatını kaybederek telafi edeceğini söyleyerek, adaletsiz olmayan bir şekilde yorumda bulunur.[206] Hicivsel üslubunun keskinliğini takdir eden V. Nicholas, serbest konuşmasına kızmak yerine, arkadaşı Poggio'nun kalemini rakibi Felix'e yöneltti. 1439'da Basel Konseyi tarafından Papalığa yükseltilen, eski Savoy Dükü Amadeus, Nicholas'ın seçilmesinden sonra bile Papalık unvanını sürdürdü; Vatikan Hükümdarı, Ripaille'in münzevisini hor görmeyi göze alsa da, Antipapa'ya karşı hümanist belagatin ağır silahlarını ateşlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Poggio'nun talihsiz Felix'i 'başka bir Cerberus', 'açgözlü bir kurt', 'altın bir buzağı', 'inancı saptıran ve gerçek dine düşman', 'kötülüğün baş rahibi', 'kükreyen bir aslan' olarak tanımladığı ağır bir hakaret ortaya çıktı. Bu, seçilmesini borçlu olduğu Konseyi 'Basel Sinagogu', 'ucube bir doğum', 'sapkınların manastırı', 'ahlaksız adamların kargaşalık çetesi', 'mürtedler, zina yapanlar, tecavüzcüler, firariler, en utanç verici suçlardan hüküm giymiş kişiler, küfürbazlar, Tanrı'ya isyan edenler' olarak damgaladı.[207] Papalar bile bu tür tartışmalı söylem kolaylıklarına indi, sağduyu yerine ses ve öfkeyi koydular ve daha geçerli argümanların yokluğunda
hakarete.

[Dipnot 206: _Poggio'nun Hayatı_, s. 423.]

[Dipnot 207: _Opera Omnia_, s. 155-164.]

Poggio, Filelfo'dan sonra, edebi düellocuların o çağının en korkutucu gladyatörüydü. 'Hakaretlerinde öyle bir
şiddet sergiliyordu ki,' diye yazıyor Vespasiano[208] 'bütün dünya ondan korkuyordu.' Hatta Napolili Alfonso bile, Poggio'nun Xenophon'un 'Cyropaedia'sının versiyonunu kabul etmekteki ihmalkarlığından şikayet ettiğinde, öfkesini zamanında 600 dükalık bir hediye ile savuşturmayı ihtiyatlı bulmuştu.[209] Aynı zamanda bir bilginin kaleminin kralları nankörlükleri için cezalandırmaya yetecek kadar güçlü olduğunu ima etti. Filippo Maria Visconti'nin Poggio'ya yaptığı teklifler ve Cosimo de' Medici'den aldığı ilgi, prenslerin kinci ve vicdansız bir broşür yazarının iyi niyetine olan arzusuna tanıklık ediyordu.[210] Poggio'nun edebiyatçılarla olan en ünlü çekişmeleri, Filelfo'nun Cosimo karakterine saldırması ve 1433'te Floransa'nın tüm toplumunu hicvetmesiyle başladı. Filelfo'nun Floransalılara karşı düşmanlığının tam tarihi, o ünlü bilginin biyografisinde yer almaktadır. Burada, Cosimo'yu Mundus adıyla alaya aldığını, Poggio'yu Bambalio, Carlo Aretino'yu Codrus ve Niccolo de' Niccoli'yi Outis olarak tanımladığını[211] ve onları edebi aptallıkla suçladığını ve insanlığı utandıran tüm suçları ve ahlaksızlıkları onlara atfettiğini belirtmek yeterlidir. Poggio, dövüş için belini bağladı ve Filelfo'nun ağır heksametrelerine yanıt olarak, ortak düşmana karşı düzyazıyla ağır bir hakaret savurdu. Bu daha fazla hicivle yanıtlandı, Poggio yeni hakaretlerle karşılık verdi. Kavga uzun yıllar sürdü; birbirlerine en yozlaşmış hayal gücünün tasavvur edebileceği tüm hakaretleri yığdıktan sonra, el ele tutuştular ve yarışmadan çekildiler.[212] Bu sayfaları Poggio'nun bayağı hakaretlerinin çevirileriyle kirletmek imkansız olurdu. O çağın edebi savaşları hakkında daha ayrıntılı bir bilgi edinmek isteyen okuyucuları Shepherd ve Rosmini tarafından saklanan alıntılara yönlendirmekle yetinmeliyim.[213] Şunu söylemek yeterlidir ki, Filelfo'nun karısı ve annesine
en iğrenç iftiralardan oluşan bir sel yağdırdı, Filelfo'yu gençlikteki en aşağılık ahlaksızlıkla ve erkeklikteki en bariz sefahatle suçladı, onu bir kamu hırsızı, kendini yankesici olarak tanıtan, küfürbaz bir ateist, her türden iğrenç ahlaksızlıkla kirlenmiş ve nefret ettiği kafasına sığınak bulmak için kasabadan kasabaya ifşa ettiği suçlarla sürüklenen biri olarak gösterdi. Filelfo aynı şekilde cevap verdi. Latin dilinin tüm kaynakları, savaşçılar birbirlerinin karakterini kirletme çabalarında tüketildi ve insan doğasının en derin noktaları yeni suçlamalar bulmak için araştırıldı. İtalya'nın bilgili dünyası alkışlayarak ayakta dururken, yiğit rakipler, Roma arenasının gladyatörleri gibi, çeşitli silahlarını kullanıyorlardı, biri şiir okları atıyor, diğeri ağır bir düzyazı sopası kullanıyordu.[214] Ne yazık ki, her ikisinin de hayatlarında suçlamalarına biraz renk katacak kadar skandal malzeme vardı. Yine de birbirlerine karşı yalan söyledikleri şiddet, kendi amacını boşa çıkardı. O edebi
çöp yığınını tırmıklayarak, artık doğruyu
yanlıştan ayırmak imkansız; aşırı yüklü ve ayrım gözetmeyen küfürlerin kütlesinde tüm orantı kaybolmuş. Bu tür karşılaşmaların kibar toplum tarafından
zevk alınması ve alkışlanması
zamanın en garip işaretlerinden biri; ve düellocuların kendilerinin Cicero ve Demosthenes'in
izlerini takip ettiklerini hayal etmiş olmaları daha da
şaşırtıcı.

[Dipnot 208: S. 422.]

[Dipnot 209: _Aynı eser._ s. 423.]

[Dipnot 210: Filippo Maria ve Poggio arasındaki yazışmalara bakın, _Opp._ s. 333-358. Cosimo'ya Mektup, s. 339.]

[Dipnot 211: 'Dünya, Kekeleyen Aptal, İğrenç
Şair ve Hiç Kimse.' Bkz. _Auree Francisci Philelphi Poete
Oratorisque Celeberrimi Satyre_. Paris, 1508. Passim.]

[Dipnot 212: _Opp. Omn._ s. 164-187. İlk hakaret en zehirli olanıdır ve orijinalinde okunmayı hak eder. 'Invectiva Excusatoria et Reconciliatoria' başlıklı sonuncusu, somurtkan ve doymuş bitkinlik tonuyla eğlencelidir.] [Dipnot 213: _Poggio'nun Hayatı_, s. 263-272, 354. _Vita di Filelfo._] [Dipnot 214: Arenanın dili bu edebi savaşçılar tarafından kullanıldı. Böylece Valla, Panzehiri'nin eksordiumunda saldırı silahını şu cümleyle anlatır: -'Haec est mea fusana, quandoquidem gladiator a gladiatore fieri cogor, et ea duplex et utraque tridens,' s. 9.] Filelfo ile olan anlaşmazlık edebi olmaktan çok kişiseldi. Poggio'nun Guarino ile girdiği bir başka düello, Scipio ve Julius Caesar'ın karşılıklı erdemlerine yönelikti. Poggio, Scipio Africanus karakterini tercih etmesinin nedenlerini, belirli bir Scipione Ferrarese ile yazışmalarında açıklama fırsatı buldu. Guarino, Sezar'ın açık bir hayranı olan öğrencisi Lionello d'Este'yi memnun etmek amacıyla diktatörü savunmak için sopayı eline aldı[215] ve Caesaromastix olarak adlandırdığı Poggio'ya büyük bir küçümsemeyle davrandı. Poggio, asil Venedikli bilgin Francesco Barbaro'ya yazdığı bir mektupta cevap verdi.[216] Her iki tarafta da sert sözler söylendi ve düşmanlar ancak Poggio'nun 1435'teki evliliği vesilesiyle barıştı. Ancak Roma, bir tartışmacı olarak en ünlü başarılarının sergilendiği yerdi. Bir gün, Lorenzo Valla'nın öğrencisi olan bir İspanyol asilzade tarafından notlandırılmış kendi mektuplarının bir kopyasını keşfetti.[217] Poggio'nun Latinliği, genç öğrencinin kaleme aldığı marjinal kısıtlamalarda esirgenmemişti; ve ateşli bilgin, bunları öğrencinin değil, ustanın dikte ettiği sonucuna vararak, Valla'ya karşı her zamanki füzesini, öfkeli bir hakareti fırlattı. Bu şekilde saldırıya uğrayan 'Elegantiae'nin yazarı, 'Antidotum in Poggium' başlıklı ve V. Nicholas'a ithaf edilmiş benzer bir kompozisyonla karşılık verdi.[218] Poggio, bir hakaretle daha devam etti; ve kavga, aynı tarzdaki önceki başarılarına bu iğrenç kompozisyonlardan beşini daha ekleyene ve gelecek vaat eden genç bir Latinist olan Niccolo Perotti'yi utanç verici kavgaya çekene kadar sona ermedi.[219] Kavganın sonlanmasını gerçekten komik kılan şey,
Filelfo'nun kendisi bu konuda en büyük suçlu olmasına rağmen,
en sonunda
çatışan taraflara ciddi bir uyarı mektubu yazmaya yöneltilmiş olması,
onları kendi onurlarına danışmaya ve silahları bırakmaya teşvik etmesidir.[220]
Bu savaşın sürdürülmesinde kullanılan hakaretler ve panzehirler hakkında Tiraboschi şöyle yazar: 'Belki de bunlar,
gün ışığına çıkmış en rezil iftiralardır;
antagonistlerin birbirlerine kusmadıkları hiçbir küfür,
karşılıklı olarak suçlanmadıkları hiçbir müstehcenlik ve
hiçbir düzenbazlık yoktur.'

[Dipnot 215: Bkz. Rosmini, _Vita di Guarino da Verona_, cilt ii. s. 96.]

[Dipnot 216: _Poggii Opera_, s. 365.] [Dipnot 217: 'Adolescens quidam Auditor Meus' diyor Valla, Antidotum'da, s. 2. Hikaye uzun uzun anlatılıyor, s. 151. 1527 tarihli Köln baskısından alıntı yapıyorum: 'Laurentii Vallae viri clarissimi in Pogium Florentinum antidoti libri quatuor: in eundem alii duo libelli in diyalog conscripti.'] [Dipnot 218: Bakınız Shepherd's Poggio, s. 470, 471. her iki tarafta da küfür.] [Dipnot 219: Valla'ya yönelik hakaretler s. 188 - s. Poggio'nun toplu eserlerinin 251'i. Bir kısmı kendi Latinliğini savunmaya ve Valla'nın Elegantiae'sinin eleştirisine ayrılmıştır. Ancak bunların büyük bir kısmı ağır suçlamalardan oluşuyor. Sapkınlık, hırsızlık,
yalan, sahtecilik, korkaklık, en iğrenç
tanımlamalarla pis yaşam, sarhoşluk ve çılgınca kibir - suçlamalar bunlardır,
bir dizi korkunç açık kanıtla desteklenmektedir.
Fielfo'nun durumunda olduğu gibi, Poggio da düşmanının babası ve annesi,
ama onunla bağlantılı olan herkese en iğrenç küfürleri yağdırıyor. Valla'nın
_Antidote_'u daha ılımlı bir ruhla ve daha saf bir Latin
üslubuyla yazılmıştır.]

[Dipnot 220: Shepherd, _Life of Poggio_, s. 474.]

Bu bilginlerin arenaya dalıp birbirlerine toprak attıkları akıl almaz derecede önemsiz durumlar, Lorenzo Valla'nın Georgios Trapezuntios ile bir tarafta çekiştiğini gördüğümüzde hayal edilebilir çünkü biri Cicero'yu, diğeri Quintilian'ı tercih ediyordu ve diğer tarafta Benedetto Morando ile çünkü o bilgin
Lucius ve Aruns'un
Tarquinius Priscus'un torunları olup olmadığından şüphe ediyordu. Bazen özel olaylar onların öfkesini uyandırıyordu,
Lionardo Bruni ile Niccolo de'
Niccoli arasındaki Floransa'daki tuhaf kopuşta olduğu gibi. Hikaye, zamanın bir özelliğidir, kısaca anlatılabilir. Niccolo, kardeşinin metresi
Benvenuta'yı çalmış ve onu cariyesi yapmıştı.[221] Aile içi skandala öfkelenen akrabaları, Benvenuta'ya sokakta hakaret etti ve Niccolo, tüm arkadaşlarına
yakındı. Sempatisini dilediği Lionardo, bir öğrencinin bir öğrencinin talihsizlikleriyle
meşgul olmaktan daha iyi meşgul olması gerektiğini çok yerinde bir şekilde gözlemledi. mutfak hizmetçisi. Bu ekşi cevap
Niccolo'nun safrasını harekete geçirdi ve onun eski arkadaşına karşı
alaycı dilini sallamasına neden oldu; bunun üzerine Lionardo Bruni ona karşı
nebulonem maledicum'da_ sert bir hakaret savurdu ve Floransa'nın bilgili topluluğu
her iki tarafta da serbest bir mücadeleye girişti.

[ Dipnot 221: Camaldolese Tarikatı'nın Generali Ambrogio Traversari,
ona 'fidelissima foemina' derdi.]

Bu tür kavgalar her zaman kelimelerle sınırlı değildi. Hiç şüphe yok ki
Hançer, Medici tarafı tarafından Filelfo'ya karşı kullanıldı,
zaman zaman edebi gladyatörlerin gerçek yumruk dövüşlerine
girdiği oldu. Bu tür bir sahne Roma'da halk arasında yaşandı.
Georgios Trapezuntios, Poggio'nun itibarının Diodorus ve Xenophon'dan yapılan çeviriler gerçekten ona aitti, çünkü
onların işini o yapmıştı. Poggio çığlık attı, 'Boğazında yatıyorsun!' Georgios, Poggio'nun kulaklarına bir tokat atarak karşılık verdi. Sonra Poggio
yakın mesafeye geldi, rakibini yakaladı saçlarından; ve iki profesör, kendi öğrencileri onları ayırana kadar birbirlerini yumrukladılar.[222] Bu tür anekdotlar sonsuza kadar çoğaltılabilir. Ayrıca, Platoncular ile Aristotelesçiler arasında İtalya'da yürütülen şiddetli savaş hakkında biraz bilgi vermek de
zararlı olmazdı, çünkü o zamanların
hırçın ruh halini tasvir etmek için
yeterince şey söylenmiş
olmamıştır .

[Dipnot 222: Tiraboschi, cilt VI. lib. ii. cap. 2, sect. 15.]

Bu tartışmalarda akademisyenlerin sergilediği düşmanlık,
çalışmalarına olan heveslerinin bir kanıtı olarak alınabilir. İnsanlar her zaman
siyaset hakkında tartışmışlardır, çünkü siyaset herkese
derin ilgi çekici konular sunar . Teoloji, benzer bir sebepten ötürü, insan göğsünün
yaratabileceği en derin kin, nefret ve düşmanlıkları
uyandırmaktan asla geri kalmaz. Günümüzün yıllıklarından bildiğimiz gibi bilim, düşmanca teorilerin savunucularını kulaklarından yakalar; ve siyasetin donuk, teolojinin uykuda ve bilimin gösterişsiz olduğu zamanlarda, bir ulusu heyecanlandırmak için müziğin bile yeterli olduğu görülmüştür. On beşinci yüzyılda bilginlik her şeyi içine çekiyordu. Çağımızdaki bilime karşılık geliyordu, çünkü en güçlü işçilerin yeteneklerini kullanıyor ve ilerici entelektüel keşiflerin kaynaklarını sağlıyordu. Dahası, hem felsefeyi hem de teolojiyi içeriyordu ve tüm sohbetlerde en çekici konuyu oluşturuyordu. Bu nedenle, klasik bilginin berrak çeşmelerinin öğrencilerin öfkesi ve kıskançlığıyla rahatsız edilmesi şaşırtıcı değildi. Poggio'nun çekişmelerinden biyografisindeki daha onurlu bölümlere geçmek hoş. 1434 yılından beri Floransa'dan çok uzak olmayan bir çiftliğe sahipti. Burada, ihtişamda olmasa da en azından zarafet açısından Floransalı kent sakinlerinin villalarıyla yarışan bir kır evi inşa etti. Ona Valdarniana adını verdi ve kısmen Roma Campagna'sında bizzat topladığı ve kısmen Yunanistan'dan satın aldığı
antika heykel parçaları, yazıtlar ve madeni paralarla süsledi. Ertesi yıl (1435) o zamanlar elli beş yaşında bir adam olan Poggio, asil Buondelmonte kanından Vaggia adında on sekiz yaşında bir kızla evlendi. Bu bağlantıyı kurarken, kendisine on dört çocuk doğurmuş olan ve o zamanlar dört çocuğu hayatta olan bir metresinden ayrılmak zorunda kaldı. Biyografi yazarı Shepherd, bu ayrılığın ona ne kadar acıya mal olmuş olabileceğine dair bazı duygusal düşüncelere dalıyor. Yine de tarafsız eleştirmen, Poggio'ya acımak için zorlanacaktır, çünkü daha önce doğal çocuklarını meşrulaştırdığı özeti iptal etti ve arkadaşlarının yeni nişanı için tebriklerine coşkuyla karşılık verdi. Zaten Floransa belediyesine kabul edilmişti ve edebi hizmetleri karşılığında vergilerden muaf tutulmuştu; böylece, arkadaşı Carlo Aretino'nun 1453'te ölümü üzerine, Cumhuriyet Şansölyesi görevi için ondan daha uygun kimse bulunmadı. Poggio, onurunu artırmak için Baş Rahip görevini yerine getirdi ve Signory arasında oturdu. Lionardo Aretino'nun devamı olarak yazılan 'Floransa Cumhuriyeti Tarihi', hayatının son yıllarını işgal etti. 1459 yılında öldüğünde, bunu henüz bitirmeden bıraktı ve Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü. Cenaze töreninin, iki selefinin davasında oylanan
özel onurlarla birlikte yapıldığını göremiyorum. Ancak Floransalılar,
heykelini Santa Maria del Fiore'nin cephesine diktiler ve
Antonio dal Pollajuolo'nun resmini Proconsolo salonuna yerleştirdiler.
Donatello'nun bir eseri olan bu heykelin kaderi biraz
tuhaf değildi. 1560'ta bazı değişiklikler
yapılarak ilk istasyonundan kaldırıldı ve
Katedralin başka bir bölümündeki
On İki Havari'den biri olarak yerleştirildi.

V. Nicholas'ın Sarayı'nın herhangi bir incelemesi,
Kardinal Bessarion'a dair bir şeyler bildirilmeden tamamlanmamış olurdu. Hayatının erken dönemlerinde Yunan Kilisesi'nde yüksek bir mevkiye yükseldi ve Floransa Konseyi'ne
İznik Başpiskoposu olarak katıldı. IV. Eugenius, onu 1439'da kardinal yaparak
onu Latin inancına döndürdü; ve öyle oldu ki, otuz iki yıl sonra Papalık'ı neredeyse bir kaza sonucu kaçırdı.[223] Roma'daki sarayı, özellikle mülteci Yunanlıların içten bir karşılama bulacağından emin oldukları, tüm uluslardan bilginlerin buluşma yeri oldu.[224] Kitap toplama tutkusuna itaat ederek, Vespasiano'nun 600 cilt olarak tahmin ettiği Yunan ve Latin yazarlarından oluşan önemli bir kütüphane oluşturdu, Platina ise bunların toplam maliyetinin 30.000 scudi olduğunu hesapladı. 1468'de bu koleksiyonu Venedik'teki Aziz Mark Kilisesi'ne sundu. Cumhuriyet, hediyesini kabul etti, ancak kütüphaneyi inşa etmek için hiçbir istek göstermedi. Bessarion'un kitapları ancak bir sonraki yüzyılda nihayet onurlarına uygun şekilde muhafaza edildi. [225] Kardinal'in kendi çalışmaları teolojik felsefe yönündeydi. Gençliğinde Gemistos'un öğrencisi olduğunu ve şimdi Platon'un savunucusu olarak göründüğünü daha önce görmüştük. Georgios Trapezuntios, 1458 yılında Aristoteles'i destekleme bahanesiyle Platon'un ahlaki karakterini karaladığı, onu Yunanistan'ı mahvetmekle suçladığı ve Muhammed'in çok daha iyi bir yasa koyucu olduğunu ileri sürdüğü bir inceleme yayınlamıştı. Bessarion, filozofun ahlakını savunan ve onu Aristoteles'e karşı destekleyen 'In Calumniatorem
Platonis' söyleviyle karşılık verdi. Bu kitap, Roma basınının ilk yıllarında Sweynheim ve Pannartz tarafından basıldı. 1450'de Roma'ya yerleştiğinde Bessarion'un evine kabul edilen Theodoros Gaza[226], Gemistos'u eleştirerek listeye girdi; Bessarion buna şöyle cevap verdi: ve böylece Gennadios'un Bizans'ta başlattığı savaş, Roma'daki Yunan sürgünleri tarafından sürdürüldü. Bu yarışmada yayınlanan eserlerin başlıkları, aralarında 'De Natura et Arte', 'Utrum Natura Consilio Agat', 'Comparationes Philosophorum Aristotelis
et Platonis'in bulunduğu, kat edilen mesafeyi yeterince göstermektedir. En önemli sonuç, İtalyan bilginlerin felsefede ilk başta mistik Neoplatonistler ve bilgiç Peripatetikler tarafından ortaya atılanlardan daha önemli konulara yönelmeleriydi. 

[Dipnot 223: Vespasiano, s. 146.]

[Dipnot 224: Tiraboschi tarafından alıntılanan Platina'nın övgüsüne bakın, cilt vi.
lib. i. cap. 3, 22. Platina ve Perotti onun İtalyan
_protejeleri_ arasındaydı.]

[Dipnot 225: Venedik'te edebi coşku eksikliğinin çarpıcı bir örneği.]

[Dipnot 226: İlk olarak 1430'da İtalya'ya geldi, 1441'den 1450'ye kadar
Ferrara'da Yunanca konuştu ve yaklaşık 1478'de Campania'da öldü. Aristoteles'in birçok eserini
çevirdi. Gramer üzerine kendi kitabı 1495'te Aldus tarafından basıldı.]

Bessarion tarafından korunan Yunanlılar arasında, dersleri Roma'da daha sonra Floransa'da elde ettiğinden daha az ilgi gören Andronicus Callistus'a dikkat çekilebilir; burada büyük Poliziano'yu öğrencisi olarak tutuyordu. Fransa'da servet arayan ilk Yunanlılardan biriydi.[227] 1447 yılı civarında Bizans'tan Roma'ya kaçan ve daha sonra Perugia Üniversitesi'nde Yunanca
iddia eden Demetrius Chalcondylas'ı da atlamamak gerekir. Öğrencilerinden biri olan Gian Antonio Campano'nun[228] yazdığı bir mektup, Baglioni şehrinde yarattığı etki hakkında o kadar hoş bir izlenim veriyor ki, bir kısmını tercüme edeceğim. 'Bir Yunanlı geldi, bana büyük çabalarla öğretmeye başladı ve ben de onun öğretilerini inanılmaz bir zevkle dinliyorum, çünkü o bir Yunan, çünkü o Atinalı,
ve çünkü o Demetrius. Bana öyle geliyor ki onda, o kadar ünlü ve seçkin kadim insanların tüm bilgeliği, nezaketi ve zarafeti var. Onu sadece gördüğünüzde, Platon'a baktığınızı sanıyorsunuz; onu konuşurken duyduğunuzda ise çok daha fazla.' Bunu yazan, muhtemelen Signorelli'nin resmetmeyi ve Matarazzo'nun betimlemeyi sevdiği gibi muhteşem gençlerin arkadaşı olan yirmi üç yaşında bir gençti.[229] Bu mektubu, Bartolommeo Pagello'nun Vicenza'da verdiği bir söylevde Ognibene da Lonigo'ya ölümünden beş yıl sonra yazdığı övgüyle karşılaştırmak ilginçtir. Retoriğin söylediğine göre, Vicenza'nın gençleri zarlarını, düellolarını, şarap kadehlerini ve aşklarını bu hümanisti dinlemek için bıraktılar; onun öğrenimi
kasabanın ahlakında bir reform yarattı.[230] On beşinci yüzyıldaki bilginliğin hayranlıkları böyleydi.

[Dipnot 227: Raffaello Volaterrano, Tiraboschi tarafından alıntılanmıştır, cilt vi.
lib. iii. cap. 2, 16.]

[Dipnot 228: Tiraboschi'ye bakın, cilt vi. lib. iii. cap. 2, 17.]

[Dipnot 229: _İtalya ve Yunanistan'daki Eskizlerime_ bakın, makale
'Perugia']

[Dipnot 230: Tiraboschi, cilt vi. lib. iii. cap. 5, 46.]

Bugüne kadar bahsi geçen Yunanlılar, Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden önce
ülkelerini terk ettiler. Bu nedenle, bu olaya Helenistik çalışmaların İtalya'ya ithalini atfetmek yanlıştır. İtalyan öğrencileri, daha geniş güçlerle ve daha asil bir enerjiyle, başlattıkları işi sürdürdüler. Hümanizmin üçüncü çağındaki tüm büyük Yunanlılar, İtalyanlardır. Floransa, Yunan İmparatorluğu'nun yok olmak üzere olduğu anda Bizans'tan ders aldı ve bunu Avrupa'nın her yerine yaydı ve kendisi de bu görevin en büyük ve en zorlu kısmını başardı. Napoli'ye geçerken, edebiyatın geliştiği dış koşullarda belirgin bir değişiklik görüyoruz. İtalya Mahkemelerindeki bilgili kişiler, Papalık Şansölyesi'ndeki kardeşlerinden farklı bir konumdaydı. Alışkanlıklarını saray ve kampın geleneklerine uydurmak, yeteneklerini patronlarının zevkine hizmet etmek, boş zamanlarında onu eğlendirmek, övgüler ve övgüler düzmek ve cömertliğini tarih ve şiirlerde yaptıklarını kutlayarak geri ödemek zorundaydılar. Temelleri Roma'dakinden daha az resmi, hüküm süren hükümdarın huy ve kaprislerine daha fazla tabiydi; Medici ailesinin etkisi altındayken bile Floransa'yı gerçek bir edebiyat cumhuriyeti yapan hem politik hem de sosyal ayrıcalıklar İtalya'nın başka hiçbir şehrinde yoktu. Napoli'de yerel kültür diye bir şey yoktu. Güney'in yarı feodal soyluları açık hava sporlarına, silah ustalıklarına ve boş zamanlara bağımlıydı. Ülkenin insanları barbarlığa gömülmüştü. Şehirlerde daha kuzeydeki cumhuriyetlerdekine benzer bir orta sınıf yoktu. Bununla birlikte, İki Sicilya Krallığı İtalyan edebiyatının gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Müslümanlar Palermo'da egemenlik kurarken, Sicilya Güney Avrupa'nın en rafine
ve aydınlanmış devletiydi. Norman hanedanı altında bu Arap medeniyeti Kuzey İtalya'yı etkilemeye başladı ve II. Frederick'in
hükümdarlığı sırasında Napoli, modern dünya için aydınlanma şehri olma yolunda ilerliyordu. Frederick'in on üçüncü yüzyılda sanat ve edebiyata hayat verme girişiminin başarısızlığı, Kilise ile olan savaşının tarihine aittir. Saray mensuplarının İtalyanların en eski şiirleri için ne yaptıkları Dante tarafından 'De Vulgari Eloquio' adlı incelemede anlatılır. Mevcut amacımız için Araplar tarafından ekilen, Normanlar tarafından hoş görülen ve Hohenstauffen Hanedanı tarafından İtalya'nın güneyinde
desteklenen bilgi hevesinin halkta derin bir kök salmayan egzotik bir şey olduğunu fark etmek yeterlidir. Frederick'in kısa süren egemenliğinin altın çağında hiçbir ulusal şiir üretilmedi; Napolili arabacıların ve kayıkçıların saray mensuplarının sonelerini okuduğuna dair hiçbir hikaye anlatılmadı. Kültür başladıkça, Napoli'de varlığını sürdürdü - hükümdarın zevkiyle yakın bir bağlantı içinde aralıklarla gelişti ve yerel etkiler sayesinde hayat ve canlılık değil, çevredeki deniz ve kıyı güzelliklerinden yakalanan renk ve ten, nezaket ve yumuşaklık. İki Sicilya tahtını elinde tutan hanedanların her biri edebiyatın bir hamisiyle övünebilirdi. Anjou'lu Robert, kendisini Petrarch'ın dostu olarak adlandırmaktan gurur duyuyordu ve Boccaccio, ilhamın ateşini sarayında buldu.[231] Hümanizmin ikinci çağında, ki şu anda meşgulüz, Aragonlu Alfonso, Vespasiano tarafından kendisine verilen övgüyü, V. Nicholas'ın ardından öğrenimin en cömert destekçisi olarak hak ediyordu.[232] Mektuplara olan sevgisi gerçekti.
Resmi tarihçilerin iltifatları için tüm çıkarımları yaptıktan sonra, Alfonso'nun en kalıcı tatminini öğrencilerle birlikte, onların bilimsel konulardaki tartışmalarını dinleyerek, kamusal derslerine katılarak, onları antik şairler ve tarihçileri incelemekte kullanarak, kampında bulunmaları konusunda ısrar ederek ve onlara kitap satın almaları ve bilginlik çalışmalarıyla meşgulken bakımları için para vererek bulduğu açıktır. Vespasiano, Beccadelli'nin efendisine yaptığı günlük okumaların, Alfonso'nun Mart ayında Francesco Sforza'nın ordularına karşı sahaya çıktığı 1443 seferi sırasında kesintiye uğramadığını anlatır.[233]
Napolili kaptanlar, şans oyunlarında vakitlerini harcamak yerine, hükümdarlarının etrafında toplanmış, bilginin Livius'un açıklamasını dinlerken görülebilirdi. Beccadelli, Alfonso'nun hastalığını, Curtius'un İskender'in Hayatı'nı yüksek sesle okuyarak üç günde iyileştirdiğini iddia ederken, Lorenzo Valla, Virgil veya Terence'in okumaları sırasında öğrencilerin masasına toplanmasını anlatır.[234] Bilgiye meraklı olmayan saray mensupları bu edebi toplantılardan dışlanırdı; ancak öğretim görevlilerinin bilgisinden yararlanmak isteyen yoksul gençlere serbest erişim hakkı verilirdi. Kral,
bu arada, yemek masasında oturuyordu, sesi zayıfladığında okuyucuyu canlandırmak için ara sıra meyve veya şekerleme veriyordu. Antika tutkusu, o çağda yaygın olan romantik karakterini
aldı. Venedikliler ona Livius'un yeni keşfedilen kemiklerinden birini gönderdiğinde, onu bir azizin kalıntısı gibi
aldı; ayrıca hekimlerinin korkuları, o zamanlar onu zehirlemek istediğinden şüphelenilen Cosimo de' Medici tarafından Floransa'dan iletilen Livius'un elyazmasını açıp okumasını engelleyemedi. Askeri gezilerinde antik çağın ünlü yerlerini asla ihmal etmedi, Ovidius'un doğum yerindeki _genius loci_'yi dindar şükranlarla selamladı ve mühendislerinin Gaeta'daki Cicero'nun villasının bulunduğu yere izinsiz girmelerini açıkça yasakladı.[235]
Alfonso, kitap koleksiyonunda çağdaşlarından daha az çalışkan değildi. Napoli'deki Saray kütüphanesi onun en sevdiği dinlenme yeriydi; burada Giannozzo Manetti onu, kralın yüzüne konan sinekleri
kovmadan, tunç bir heykel gibi uzun bir tebrik konuşması boyunca oturduğu ünlü olayda bilginleri arasında buldu. Elyazmaları, VIII. Charles Napoli'yi işgal ettiğinde
dağıtıldı ve bunların
sonra ne olduğu şüphelidir.[236]

[Dipnot 231: Petrarch'ın Mektuplarına ve _Afrika_'nın ciddi nutuğuna atıfta bulunabilirim.]

[Dipnot 232: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 445, 446.]

[Dipnot 233: _Vita di Alfonso_, s. 59. _Vita di Manetti_, s. 451.]

[Dipnot 234: Bkz. Tiraboschi, cilt vi. lib. i. cap. 2, 17.]

[Dipnot 235: Pontano, _De Principe_ ve Panormita, _De Dictis et
Factis Alphonsi Regis_, bu anekdotları sağlar.]

[Dipnot 236: Yukarıda bahsi geçen Livy'nin el yazması şu anda Holkham kütüphanesindedir; bkz. Roscoe'nun _Lorenzo_, s. 389.]

Bu hükümdarın kişiliğine en yakın duran hümanistler arasında, doğum yeri olan Il Panormita'dan dolayı Antonio Beccadelli ilk sırayı hak ediyor. 1394'te Palermo'da doğdu ve eğitimini AEneas Sylvius Piccolomini ile birlikte
Siena'da aldı. Siena şehri, şairin kendisinin adlandırdığı gibi _molles Senae_, İtalya'nın her yerinde lüks yaşam tarzıyla ün salmıştı. Bu nedenle, Beccadelli'nin gençliğinde daha sonra 'Hermaphroditus'ta kutladığı deneyimlerden keyif aldığı varsayılabilir.[237] Bu muhteşem ağıt koleksiyonunda, yazarının açık sözlülüğü, utanmaz şehvetler üzerinde durduğu özgür ve cömert zevk ve kendi adını dünyaya duyurduğu gururdan daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Cosimo de' Medici'ye ithaf edilmiş, gri saçlı Guarino da Verona tarafından alkışlarla karşılanmış[238], Antonio Losco tarafından göklere çıkarılmış, Milano Piskoposu Bartolommeo tarafından hevesle aranmıştır - Strato ve Martial'in sahip olmaktan utanabileceği bu kitap, bir kopyacıdan diğerine, elden ele dolaşmıştır. Bilginler arasında ciddi bir rakip bulamamıştır. Poggio, aslında, şaire, Latinliğinin zarafeti ve yazarının gençliğinin sıcaklığının bile, onun şımarıklığı için yeterli bir mazeret olmadığını nazikçe hatırlattı.[239]
Yine de öğrencilerin neredeyse oybirliğiyle verdiği karar olumluydu. Açık hayvansallığı, hicivden olduğu kadar gizlemeden de uzak, dünyayı fırtına gibi ele geçirdi; Sodom ve Gomorrha günahlarının anlatıldığı akıcı şiirin kolay zarafeti, bilginlerin görüşüne göre, onu Catullus ile aynı seviyeye getirdi.[240] İmparator Sigismund, Beccadelli'yi 1433'te Siena'da şair olarak taçlandırdığında, sadece okuryazar halkın kararına İmparatorluk onayının ağırlığını ekledi.

[Dipnot 237: 1791'de Paris'te _Quinque illustrium
Poetarum Lusus in Venerem_ arasında ve 1824'te tekrar Coburg'da F.G. tarafından notlarla yayımlandı. Forberg.] [Dipnot 238: Altmış üç yaşında bir adam ve on iki meşru çocuk babası.] [Dipnot 239: Poggii Opera, s. 349-354.] [Dipnot 240: Poggio, bu şiirlerdeki skandalları kınadığını iddia ederken şöyle yazıyor: -'Delectatus sum mehercle varietate rerum et zarifia versuum, simulque ad miratus sum res adeo impudicas, adeo ineptas, tam venuste, tam bileşik, bir te dici, atque ita multita exprimi turpiuscula ut non enarrari sed agi videantur, nec ficta a te jocandi causa, ut mevcut, sed acta mevcut possint.'--_Poggii
Opera_, s. 349.]

Ancak Kilise bu skandala tahammül edemedi. Petrarch ve Boccaccio'nun günlerinden beri, rahipler antik şiir çalışmasına şüpheyle yaklaşmışlardı. Şimdi en büyük korkuları gerçekleşmişti.
Beccadelli, yeniden doğan Paganizmin ahlaksızlıklarının yalnızca İtalyan toplumunu gizlice bozmadığını, aynı zamanda genç bir dahinin utanca ortak olduğunu açıkça ilan edebileceğini, Hristiyan ahlakının temel ilkelerinden
vazgeçebileceğini ve prenslerden ve hümanistlerden sempati için güvenle
başvurabileceğini kanıtlamıştı. Minorite Rahipleri kürsülerinden 'Hermafrodit'i kınadılar ve şairin portreleriyle birlikte Bologna, Milano ve
Ferrara'nın meydanlarında yaktılar.[241] IV. Eugenius, aforoz cezasıyla okunmasını yasakladı. Kilise ileri gelenleri, kitabı sekreterlerinin elinde bulduklarında, Papa tarafından yasaklanmış ve sağlam ahlaka aykırı bir kitap olarak parçalamaktan çekinmediler.[242] Yine de, bunların hepsi Beccadelli'nin itibarını pek etkilemedi.[243] Bologna ve Pavia'da onurla dersler verdi, Visconti'den 800 scudi maaş aldı ve 1435'te Napoli Sarayı'na çağrıldı. Alfonso onu asilzade rütbesine yükseltti ve sürekli olarak onu yanında çalıştırdı, nüktedanlığından zevk aldı ve klasik yazarları okumaktan özel bir keyif aldı. Resmi tarih yazarı olarak Beccadelli, kraliyet efendisinin unutulmaz eylemlerini ve sözlerini yazmaya kendini adadı.[244] Elçi ve hatip olarak, Kralı yabancı saraylarda temsil etti. Veliaht Prens Ferdinand'ın öğretmeni olarak, Napoli Devleti için bir hükümdar yetiştirdi. Bu iyilik, 1471 yılına kadar sürdü ve o yıl yaşlı, zengin ve saygın bir şekilde Napoli Körfezi'ndeki güzel villasında öldü. Bu çağda, ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak ve derin öğrenmeden ayrı olarak saf bilime verilen değerin bundan daha belirgin bir örneği gösterilemez -çünkü Beccadelli sonuçta sadece zarif bir Latinistti-. Bu nedenle, 'Hermaphroditus' Rönesans görgü kuralları tarihinde önemli bir yeri hak ediyor.

[Dipnot 241: Özellikle Bernardino da Siena, Roberto da Lecce ve
Alberto da Sarteano. Cilt 353. sayfadaki nota bakın. I., Despotların Çağı.] [Dipnot 242: Bakınız Vespasiano, Vita di Giuliano Cesarini, s. 134.] [Dipnot 243: Guarino'dan Beccadelli'ye ilginç bir mektup (Rosmini'nin Vita di Guarino'su, cilt ii. s. 44 ve notlar, s. 171), Hermaphroditus'un yazarı olduğunu iddia eden bir sahtekarın halk arasında nasıl coşkulu bir şekilde karşılandığını anlatır.] [Dipnot 244: De Dictis et Factis Alphonsi Regis Memorabilibus. _ AEneas Sylvius bu çalışma hakkında bir yorum yazdı ve önsözünde şöyle dedi: 'Legere potui, quod feci, corrigere vero non potui; Emisyonun düzeltilmesi için ne yapılması gerekiyor?'--_Opp. Omnia_, s.
472. Bu, Beccadelli'nin bir stilist olarak itibarını kanıtlıyor. ]

Beccadelli'nin 'Hermaphroditus'unu inceleme merakı duyanlarımız, Alfonso Sarayı'ndaki güven ve onur
konusu üzerine düşünmek için yeterli malzeme bulacaktır.[245] Yine de Lorenzo Valla'nın aynı Saray'daki konumu daha da dikkat çekicidir.
Beccadelli, putperestliğini hafifletmek için gençliğin hafifliğini savunurken ve geçmiş çılgınlıklarından sonradan pişmanlıkla bahsederken,[246] Valla, Kilise'nin geleneklerine ve ahlakına her noktada düşmanca olan, kasıtlı bir eleştirmenin kararlı cephesini gösterdi. Bu dikkat çekici adamın ebeveynleri Piacenza yerlileriydi, ancak muhtemelen Roma'da doğmuş olmasına rağmen, kendisi için Romalı niteliğini üstlendi.[247]
Napoli'de ikametgahını belirlemeden önce, Stoacıların ve Epikürcülerin ilkelerini karşılaştırdığı, ihtiyatlı çekincelere rağmen, felsefelerin ve Kiliselerin öğretilerine karşı bedenin haklarını savunduğunu açıkça ortaya koyduğu bir 'Zevk Üzerine Diyalog' ile zaten ayrıcalık kazanmıştı. Hristiyan azizler tarafından çok değerli görülen bekaret erdemi, onun tarafından doğanın yasalarına karşı bir şiddet, Tanrı'nın onu yarattığı insana uygulanan dayanılmaz bir işkence olarak görülüyordu.[248]

[Dipnot 245: Biyografi yazarlarının, özellikle Vespasiano'nun, Alfonso'nun törensel dindarlığı ve teolojik okuma sevgisi hakkında aktardıkları, onunla Saray şairi arasındaki
karşıtlığı gerçekten şaşırtıcı kılıyor.]

[Dipnot 246:

'Hic faeces varias Veneris moresque profanos,
Quos natura fugit, me docuisse pudet.']

[Dipnot 247: 'Romam, in qua natus sum ... ego sum ortus Romae
oriundus a Placentia.']

[Dipnot 248: Vespasiano'nun bekaret gerçeğini kaydetmesindeki saf şaşkınlık (özellikle Ambrogio Traversari'nin Hayatları ve
Kardinal Portogallo'ya bakın) bu erdemin ne kadar nadir olduğunu ve iffetli olduğu söylenen erkeklere ne kadar gizemli bir onur kazandırdığını gösteriyor.]

Valla'nın Manastırcılığın ikiyüzlülükleri ve sahte doktrinleri hem güçlü hem de yenilikçiydi. Hümanist düşünce özgürlüğü, Poggio'nun anekdotlarında nükteli bir alaycılık biçimini aldıktan ve Beccadelli'nin şiirlerinde saf Paganizm olarak göründükten sonra, şimdi Lorenzo Valla'da sağduyu ve eleştirinin daha sert maskesini taktı. Kilise doktriniyle ilk karşılaşmasında takındığı silahları asla bir kenara bırakmadı. Hayatının sonuna kadar Valla, tarafsız eleştirinin istikrarlı şampiyonu, modern dünyanın aklının itici gücünü borçlu olduğu 'verneinender Geist'ın yaşayan enkarnasyonu olarak kaldı. Yirmi dört yaşında Roma'dan ayrılmadan önce Valla, Apostolik Sekreterlik görevini almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Muhtemelen gençliği, sade konuşma ve korkusuzluğuyla ilgili ününden daha az aleyhineydi. 1431'de Pavia'da, düşmanlarının iftiralarına göre[249] bir vasiyetname hazırladığını ve Piskoposun emriyle kamusal tövbeye çekildiğini duyuyoruz. Ancak bu, içerdiği hakaretlerin genel karakterinin belirsizlik yarattığı hikayelerden sadece biri. Bizim amacımıza çok daha uygun olan şey, bu dönemde 'Elegantiae' adlı eserini yayınlayarak İtalya'da Latin üslubunun en yüksek otoritesi haline gelmiş olmasıdır. Kendi dehasına sadık kalan Valla, bu ustaca incelemede, dönemin bilginleri arasında kendisine eşsiz bir yer kazandıran nitelikleri sergilemiştir. Diğer insanların antik modellere sıkı sıkıya bağlı kalarak en iyi şekilde seçtikleri doğru Latinlik biçimlerini eleştirel bir analize tabi tutarak üslup sanatını bilimsel ilkelere dayandırmıştır. [Dipnot 249: Poggio ve Fazio bu olayın otoriteleridir.]

Alfonso, Valla'yı 1437'de Napoli'ye davet ettiğinde, ona şairin tacıyla birlikte özel sekreterlik görevini verdiğinde, özgür düşüncenin tarihinde bu kadar önemli bir rol oynayacak olan adamın doğasını biliyor olmalıydı. Aragon Hanedanı ile Papalık arasındaki, Alfonso'nun Napoli tahtına ilişkin
eksik unvanından kaynaklanan ve Kilise'nin
entrikaları tarafından
kızdırılan
kan davasının, Kral'ı Papalık'ın
tavizsiz düşmanına olumlu bakmaya yöneltmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Her halükarda, Valla'nın 1440'ta yayınlanan 'Konstantin'in Bağışı'
üzerine yazdığı inceleme,
siyasi bir broşürün karakterini
kazanmıştır.[250] Giriş bölümü, Eugenius IV. ve Kardinal Vitelleschi'ye yönelik
şiddetli kişisel tacizler içeriyordu. Risalenin gövdesi, yüzyıllardır Hıristiyan dünyasına dayatılan
yalanların yapısını yok etti. Sonsöz bir tehdit ile sona erdi. Dünyevi ve ilahlaştırmacı bir rahiplik için daha kötü bir ceza bekleniyordu, eğer Papalar gasp edilmiş geçiciliklerinden vazgeçmeyi ve eleştirinin ortaya çıkardığı sahtekarlığı itiraf etmeyi reddederlerse. Böylece Valla ile Roma arasında ölüme savaş ilan edildi. İncelemesinin uyandırdığı fırtına ilk başta o kadar vahşice esti ki Valla kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Denizi geçip Barselona'ya gitti ve kısa bir süre orada kaldı, ta ki Alfonso'nun korumasından emin olana kadar, bir kez daha Napoli'ye döndü. Kraliyet hamisinin kalkanının altından, düşmanlarına ok üstüne ok atmaya devam etti, Eusebius tarafından bildirilen Mesih'in Abgarus'a yazdığı mektubun açıkça sahte olduğunu, Vulgate'nin kötü Latin stilini ifşa ettiğini, Aziz Augustine'i kadercilik konusunda sapkınlıkla suçladığını ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin gerçekliğini reddettiğini doğruladı. Basit bir hümanistin, sadece bilgisine güvenerek, ortodoksluğun güçlü yerlerine - dünyeviliklerine, en sevdiği etik kurallarına, inancına ve patristik otoritelerine - saldırmaya cesaret etmesi hayranlığımızı
harekete geçirebilir. Eleştiri taşları ve retorik sapanıyla, bu Davut Kilise'nin Golyat'ına karşı çıktı; ve Filistinliyi öldüremese de, alnına aklın bataryasının modern dünyadaki tiran geleneğine saldırdığı birçok füzeden ilkini yerleştirdi.

[Dipnot 250: _De falso Credita et Ementita Constantini Donatione._]

Valla'nın soğuk bir küçümsemeyle saldırdığı ve insanların zihinleri üzerindeki imparatorluğunu
baltalamakla meşgul olduğu rahiplerin onu sessiz bırakması beklenemezdi. İtalya'nın tüm kürsülerinden gelen vaazlar sapkınlara ve putperestlere fırlatıldı; İnsanlara ondan bir kötülük canavarı olarak nefret etmeleri öğretildi; ve sonunda Engizisyon Mahkemesi açıldı ve mahkemeye çağrıldı. Engizisyoncuların sorgularına Valla, 'Ana Kilise'nin inandığı gibi inanıyordu: Hiçbir şey bilmediği doğruydu: Yine de onun inandığı gibi inanıyordu' diye cevap verdi. Açıkça meydan okuduktan sonra krala gidip Mahkeme oturumunu askıya almasını rica eden küçümseyici bilginden çıkarabildikleri tek şey buydu. Alfonso rahiplere sekreterini rahat bırakmaları gerektiğini söyledi ve süreç sona erdi.

Eugenius'un ölümü üzerine, V. Nicholas Valla'yı Roma'ya çağırdı, Papalık mahkemesindeki sapkınlıkları ve hakaretleri için hesap vermesi için değil, muhteşem atamalarla Apostolik Yazarlık görevini alması için. Valla'nın Roma Curia'sına girişi, dışarıdan bir törenle işaretlenmemiş olsa da, hümanizmin ortodoksluk ve gelenek üzerindeki zaferiydi. Nicholas'ın tehlikeli bir düşmanı susturmak için rüşvet vermeye çalıştığını varsaymamıza gerek yok. O sadece seçkin bir bilgini
Sarayına bağlamak ve onu Yunancadan çeviri işine dahil etmek istiyordu.
Sapkınlığa ve şüpheciliğe karşı hoşgörülü ve aydınlanmış bir ruhun kayıtsızlığını gösterdi; Valla'dan nefret eden rahiplerle Roma'daki Papa'nın
hiçbir ortak noktası yoktu. Nicholas'ın bu vesileyle takındığı tavır, Rönesans'taki öğrenimin Papalık'ın dünyeviliğinden elde ettiği faydayı göstermektedir. Töton Kiliseleri'nin bölünmesi ve İspanyolların İtalya'ya girmesiyle birlikte Roma Sarayı sürekli olarak zulüm ve baskı politikası benimsedi. Valla'nın biyografisinin büyük bir kısmı Poggio, Georgios Trapezuntios ve diğer önemli kişilerle olan kavgalarının tarihiyle doludur. Bu edebi çekişmeler hakkında yeterince şey söylendi; Alfonso'nun üçüncü bir Saray bilginini dikkat çekmek dışında, bunlara tekrar değinmeme gerek yok. La Spezzia'nın yerlisi olan Bartolommeo Fazio, Napoli'de tarih yazarı pozisyonunu işgal etti. Alfonso'nun hayatına dair yıllıklarına ek olarak, ünlü kişiler hakkında bir kitap derledi ve döneminin en düzgün Latin nesir yazarı olarak ün kazandı. Fazio, eserlerinde beş yüz dil hatası tespit ettiğini iddia ettiği Valla'nın tarzını eleştirmeye cesaret etti. Aralarında sekiz hakaret ve suçlama kitabı geçti; ve ikisi de 1457'de öldüğünde, düşmanlıklarını kutlamak için şu epigram yazıldı:--

Ne vel in Elysiis sine vindice Valla susurret,
Facius haud multos post obit ipse dies.

Roma imparatorlarına arenadaki kavgalarla ve feodal soylulara aptallarının çekişmeleriyle verilen eğlence, İtalyan patronlar tarafından uyumlu hümanistlerin düellolarından çıkarılmış gibi görünüyor.
Bu tür savaşlarda gizlenen kişisel kıskançlıklar, prenslik gözüne girmek için duyulan endişeli rekabet kolayca hayal edilebilir; Fazio'nun Valli'ye saldırısının Beccadelli'nin gizli
inatından kaynaklanması da
muhtemel değildir. Alfonso'nun kişiliğine, meşgul olduğumuz öğrencilerden neredeyse daha az yakın olan, Napolili Giannantonio Porcello'ydu. Şiirselliğiyle ayırt ediliyordu: dördüncü Latince ağıtları ve heksametreleri döktüğü akıcılık, Molo'lu bir doğaçlamacının akıcılığına yaklaşıyordu.
Alfonso onu, 1452-3'te generalleri Piccinino'nun Sforza ile yaptığı savaş sırasında Venediklilerin kampına gönderdi. Bu vesileyle Piccinino'nun çadırını
paylaşan Porcello, Livius tarzında, ahlaki düşünceler, konuşmalar ve
Roma retoriğinin tüm araçlarıyla seferin Latince bir tarihini yazdı. Piccinino, Scipio AEmilianus; Sforza ise Hannibal olarak tasvir edildi. Eser Alfonso'ya ithaf edilmiştir.[251]

[Dipnot 251: Muratori, cilt xx'te basılmıştır.]

Lorenzo Valla hariç[252], Napoli Sarayı'ndaki bilginler bilgin olmaktan ziyade stilist ve şairlerdi. Hem spekülasyon hem de ahlak özgürlüğü, Güney İtalya'daki toplumu belirliyordu.
Kilise ile savaş halindeki güçlü bir hükümdarın koruması ve lüks bir başkentin izni, hümanistleri Roma ve Floransa'da kamuoyu ve geleneksel nezaket gibi hafif kısıtlamalardan kurtarıyordu.

[Dipnot 252: Manetti ve Filelfo'ya sağlanan koruma, yine de burada belirtilmelidir. İtalya'nın hemen hemen tüm çağdaş bilginleri eserlerini Alfonso'ya ithaf etmiştir.]

İtalya'nın farklı eyaletlerinin sergilediği belirgin çeşitlilik nedeniyle, sanat ve edebiyatın aldığı biçimler hiçbir iki şehirde asla tam olarak aynı değildir. İki Sicilya yerlileri kendileri ciddi bir bilginliğe bağımlı olmasalardı, daha hafif yazı türleri orada bolca gelişirdi ve Napoli edebiyata kendine özgü bir karakter verirdi. Milano'da durum böyle değildi. Yine de Milano, son Visconti ve ilk Sforza'nın saltanatları sırasında, Filelfo'nun Düklük Sarayı'ndaki ikametgahının kazara
olması nedeniyle ilgiyi hak eder. Filippo Maria Visconti, uygar bir ülkeyi utandıran en iğrenç
tiranlardan biriydi. Astrologlar, uşakları ve rahipler arasında saray duvarları arasında, halkın gözünden dikkatlice korunarak ve karşılıklı olarak şüpheli iki koruma tarafından izlenerek, Napoli'de hayran olduğumuz eğitimli insanlara ücretsiz teşvik vermesi imkansızdı. Visconti damgalı despotların etrafında, sanat ve edebiyatın gelişemediği, köklerini beslemek için Paktolus'un harcandığı bir çölün yalnızlığı ve sessizliği zorunlu olarak hüküm sürmelidir. Bu nedenle, Milano'daki hümanizm tarihi, şehirle veya Dük çevresiyle daha az ilgilidir, yüksek ücret vaadiyle Lombardiya'ya
çekilen öğrencilerin özel emekleriyle ilgilidir.

Piero Candido Decembrio, hayatına Filippo Maria'nın sekreteri olarak başladı. İtalyan tarihi öğrencisi, onun güçlü kalemine, bir tiranın alışkanlıklarının ve ahlaksızlıklarının şu anda mevcut olan en küçük ve en canlı taslağını borçludur. Bu, Decembrio'nun hatırlanacak en iyi unvanı olmaya devam ediyor, ancak S. Ambrogio'daki mezar taşına güvenebilirsek, orijinal ve tercüme edilmiş eserleri 1447'de öldüğünde 127 kitaptan oluşuyordu. Decembrio ile çağdaş olan Gasparino da Barzizza, daha önce bahsedildiği gibi[253], saray hatibi ve mektup yazarı olarak görev yapıyordu. Bu görevi, Francesco Sforza'nın çocuklarının eğitiminde de çalışan oğlu Guiniforte'ye devretti. Ancak bu adamların hiçbiri Milano'ya fazla ihtişam katmadı; onlar sadece dükal lüksünün araçlarıydı, bir prensin geçit töreninin parçasıydı, savaşçı hükümdarların bile saraylarını pedagoglar ve retorikçilerle doldurmaya çalıştığı bir dönemde. [Dipnot 253: Yukarıda, s. 78.]

Fielfo'da durum farklıydı. Eşsiz yetenekleri onu yerel himayeden bağımsız kıldı ve ikametgahını
yerleştirebileceği her yere evrensel ilgi çekti. Tüm
hümanistler arasında
mizacında en huzursuz ve hareketlerinde en düzensiz olanıydı. Yine de Milano, hayatının uzun bir döneminde karargahını oluşturdu; talih başka yerlerde ona ters düştüğünde Milano'ya geri döndü; ve adı her zaman Milano ile anılacak.

Francesco Filelfo, 1398'de Ancona Mart'ında Tolentino'da doğdu. Padua'da dil bilgisi, retorik ve Latin edebiyatı okudu ve
on sekiz yaşında profesör olarak atandı. 1417'de Venedik'te belagat ve ahlak felsefesi öğretmek için bir davet aldı. Burada iki yıl kaldı, Guarino da Verona ve Vittorino da Feltre topluluğundan büyük avantaj elde etti ve Venedik soylularıyla
yararlı bağlantılar kurdu. Genç olmasına rağmen,
Filelfo çoktan adını duyurmuş ve kararlı karakterli ve olağanüstü güçlere sahip
adamlara verilen ilgiyi kazanmıştı. Bunun kanıtı, Venedik vatandaşlığına kamu kararıyla kabul edildikten sonra, arkadaşı Lionardo Giustiniani'nin çıkarı sayesinde Konstantinopolis Baily'sine (_Bailo_ veya
Başkonsolos) Sekreter olarak atanmasıdır. Giustiniani ayrıca yolculuğu için ona para
sağladıktan sonra, Filelfo 1419'da Yunanca öğreniminin başkentine doğru yola çıktı. Bu yolculuğu özellikle Yunanca öğrenmek ve Yunanca kitaplar toplamak amacıyla yapan üç İtalyan öğretmenden--Guarino, Aurispa ve
Filelfo-- Filelfo açık ara en seçkin olanıydı. Bu nedenle, maceralarının tarihi, hepsinin başına gelenlerin bir örneği olarak alınabilir. Venedik ile Bizans arasında denizde geçirilen süre beş aydı; Filelfo, 1420 yılı çoktan ilerlemiş olana kadar
gelmedi. Hemen
Manuel'in kardeşi John Chrysoloras'ın eğitimine girdi ve
İmparatorluk Sarayı'ndaki etkisi Filelfo'yu John Palaeologus'un gözüne soktu. Yunan diline hızla aşinalık kazanan genç İtalyan öğrenci, Sekreter ve Danışman unvanlarını aldı ve İmparatorluk efendisi için bazı önemli diplomatik görevler yürüttü. Örneğin, Buda'daki Alman İmparatoru Sigismund'a gönderildiğini ve Krakow'da Kral Ladislaus'un evliliği hakkında bir Epithalamial Konuşması okuduğunu duyuyoruz. Venedikli Baily, onu tekrar, Cumhuriyet ile Türkler arasındaki
antlaşmanın şartlarını müzakere etmek üzere Amurath II.'nin Sarayı'na gönderdi. Venedikli ve Yunanlı patronlarının Filelfo'ya olan güveni, Chrysoloras'ın İtalyan yabancıyla kızı Theodora arasında şimdi ortaya çıkan sevgiye olumlu bakmasına neden olmuş olabilir. Theodora henüz on dört yaşındaydı; ancak gençliği muhtemelen Yunan başkentinin yarı-Doğu toplumunda evlenmeye engel teşkil etmiyordu. İmparatorluk ailesiyle kan bağı olması, ittifakı Filelfo için onurlu kılıyordu; ancak eşleşmenin daha sonra Poggio tarafından ortaya atılan kötü niyetli önerileri haklı çıkaracak kadar eşitsiz olduğu sonucuna varmak için yeterli bir neden yok.[254] Konstantinopolis'te eski kandan yeterince ve fazlasıyla vardı; ancak servet eksikti, Filelfo'yu büyük devletlere ve imparatorluklara hizmet edebilir kılan yetenek ise Theodora'nın uygun bir konumda kalması için yeterli bir garantiydi. [Dipnot 254: 'Itaque Chrysoloras, moerore confectus, compulsus precibus, malo coactus, filiam tibi nuptui dedit a te cortam, quae si extitisset integra, ne pilum quidem tibi abrasum ab illius natibus ostendisset. Size hizmet etmek için bakire ve bakire olmayan bir çiftiniz var mı? Tibi pater illam dedisset profugo, ignobili, impuro? Primariis suae civitatis viris servabatur virgo, non tibi, insulsae pecudi et asello bipedali, quem ille domi alebat tanquam canem aliquem solent senio et aetate confectum.'--_Poggii Opp._ s. 167. Bu, o günün hakaretlerinin bol olduğu ve başa çıkılması neredeyse imkansız olan hikayelerden sadece biridir. Doğru olabilir; çünkü
kesinlikle Filelfo, öbür dünyadaki ahlaksızlığı ve iğrençliğiyle
düşmanlarının uydurabileceği en kötü iftiraları haklı çıkardı. Yine de bunu kanıtlamak için Poggio'nun sözünden başka pek az şey varken, Rosmini
Filelfo'nun Bizans'taki konumunun düşmanının
önerdiğinden çok farklı olduğunu gösterdi. Tiraboschi suçlamayı 'kanıtlanmamış' olarak kabul ediyor; ancak özel olarak Filelfo'ya karşı olduğu açıkça görülüyor ve Ambrogio Traversari'nin bir mektubundan alınan şu pasajdan hareketle: -'Nuper a Guarino accepi litretas, quibus vehementer in fortunam invehitur quod filiam Joannis Chrysolorae clarissimi viri is acceperit, exterus, qui quantum libet homo bono ingenio, longe tamen illis nuptiis impar queritur, que substomachans, Chrysolorae venalem habuisse pudicitiam, moechumque ante habuisse quam socerum'u kullanıyor.' Cilt vi. lib. iii. kap. v.
21. Şimdi söylenebilecek tek şey, Filelfo'nun kendi ahlakının ve Bizans toplumunun yozlaşmasının, Guarino ve Traversari'nin inandığı ve Poggio'nun açıkça anlattığı bir hikayeyi imkansız kılmamasıdır.]

Evliliklerinden kısa bir süre sonra Filelfo, Venedik'te Belagat Kürsüsü'nde 500 pulluk bir maaşla teklif aldı. 1427'de, iyi bir ücret ve artan şöhret beklentisiyle cezbedilen Filelfo, karısı, küçük oğlu, dört kadın köle ve iki erkek hizmetçiyle birlikte S. Mark'ın önündeki rıhtıma çıktı.[255] Konstantinopolis'e yaptığı yolculuğun amacına fazlasıyla ulaşmıştı. Yedi buçuk yıllık bir aradan sonra, memleketine Yunanca öğrenimi, artan itibarı ve bol miktarda Yunanca kitapla geri döndü.[256] Yaşamından sonra sık sık tekrarladığı gururlu övünç, kendisinden başka hiçbir insanın her iki dilde de antik edebiyatın tamamına hakim olamadığı, Cicero'nun nesrini, Horace ve Virgil'in şiirini ve Homeros ve Xenophon'un Yunancasını aynı çok yönlülükle kullanamayan başka hiç kimsenin olduğu iddiası tamamen boş bir övünme değildi.[257] Aslında, bir hatip olduğu için Virgil'i, bir şair olduğu için Cicero'yu ve ikisini birden aştığı için iddiasına gülümseyebiliriz.[258] Sadece Virgil'in değil Cicero'nun da sahip olmayı küçümseyeceği Latin heksametrelerinin, Latin söylevlerinin Roma kürsüsü önünde tıslanarak okunacağı ve Yunan stilinin aynı zamanda uysal ve şişkin olduğu gibi iddialar olduğunu biliyoruz. Ne o ne de çağdaşları bu itirazların gücünü kavrayacak kadar eleştirel değildi. Onlar sadece
antik dünyanın tüm öğreniminin anahtarlarına sahip olduğunu ve
bu hazineleri modern öğrenciler için açmanın yanı sıra,
güncel düşüncelere her biri kendi türünde klasik şaheserleri taklit eden bir biçim verme yeteneğine sahip olduğunu gördüler. Filelfo'nun iddiaları, en düşük değerlendirmelerinde bile, aslında
çok yerinde, onu çağının en evrensel bilgini olarak gösteriyor. O bir dahi değildi: çünkü
algıları kaba olsa da, zekası yaratıcı olmaktan ziyade alıcıydı. Derin düşünce, gerçek zevk, nüfuz edici eleştiri
veya hassas hayal gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hayal edilemez bir üslup patlaması
eserlerinde hiçbir yerde bulunmuyor. Yine de o dönemde, İtalya'yı çeşitli kaynaklardan akan ışık akımlarına odak noktası olarak hareket edecek, onları kendisinde toplayacak ve daha mutlu bir çağın öğrencilerine, Poliziano ve Erasmus'un gerçekleştirdiği kapsamlı bilgi idealini miras bırakacak onun gibi bir adama ihtiyaç vardı. [Dipnot 255: Bu maiyet Filelfo'nun en azından büyük bir haneyi geçindirebildiğini gösteriyor.]

[Dipnot 256: Ambrogio Traversari'ye yazdığı bir mektupta ilettiği kütüphanesinin kataloğu, çağın en yorulmak bilmez öğrencisi ve her şeyi seven okuyucusunun, Bizans'ın tüm müzelerinin ve kitapçılarının ona açık olması gereken birinin o zamanlar neler toplayabileceğini o kadar net bir şekilde gösteriyor ki, bunu şöyle aktaracağım:--'Qui mihi nostri in Italiam libri
gesti sunt, horum nomina ad te scribo: alios autem nonnullos per
primas ex Byzantio Venetorum naves opperior. Merhabalar Plotinus, AElianus, Aristides, Dionysius Halicarnasseus, Strabo Geographus, Hermogenes, Aristotelis Rhetorice, Dionysius Halicarnasseus de Numeris et Characteribus, Herodot, Dio Chrysostomus, Appollonius Pergaeus, Thucydides, Plutarchi Moralia, Proclus in Platonem, Philo Judaeus, Ethica Aristoteli s, Ejus magna Moralia et Eudemia, et O Economica et Politica, quaedam Theophrasti Opuscula, Homeri Ilias, Odyssea, Philostrati de Vita Appollonii, Orationes Libanii ve benzeri Sermones Luciani, Pindarus, Aratus, Euripidis Tragoediae Septem, Theocritus, Hesiodus, Suidas, Phalaridis, Hippocratis, Platonis ve multorum ex veteribus Philosophis Epistolae, Demosthenes, AEschinis Orationes et Epistolae, Pleraque Xenophontis Opera, Una Lysiae Oratio, Orphei Argonautica et Hymni, Callimachus, Aristoteles de Historiis Animalium, Physica, et Metaphysica, et de Anima, de Partibus Animalium ve diğerleri edam, Polybius, Nonnulli Sermones Chrysostomi, Dionysiaca ve diğerleri Poetae plurimi. Habes qui mihi sint, et his utere aeque ac tuis.'] [Dipnot 257: 'Unum Philelphus audet teyitre, vel insaniente Candido, neminem esse hac tempestate, nec fuisse unquam apud Latinos, quantum constat ex omni hominum memoria, qui praeter se unum idem unus tenuerit exercuitque et Graecam pariter et Latinam Omni dicendi genere et prosa et versu'da söylevler. Tu si quidem habeas alterum, not.
Quid taces, homo sefalet mi?' Piero Candido Decembrio'ya mektup. Bkz.
ne P.C. Decembrio 1453'te Poggio'ya şunları yazdı: --'Dixit (_i.e._ Philelphus) enim neminem litretas scire praeter ipsum, alios semilatinos et semigraecos esse, se autem principatum inter stultos obtinere.' Rosmini, cilt. iii. P. 150.] [Dipnot 258: 'Quod si Virgilius superat me carminis ullis Laudibus, hatip ille ego sum melior.
     Sin Tulli eloquio praestat facundia nostro, Versibus ille meis cedit ubique minör.
     Pelasga Et Latia'ya yeni bir dil ekleyin. Talem quem mihi des alium?'

Lib. ix., _De Jocis et Seriis_. _Alessandro Sforza'ya Ağıt._
Rosmini tarafından aktarılmıştır, cilt iii. s. 149. Bu övünmelerden bir tanesi
binlercesini temsil edebilir.]

Filelfo'nun Venedik'teki kabulü, kendisini cezbeden vaatlere veya kendi hizmetlerine verdiği değere kesinlikle uymuyordu. Şehirde veba vardı; soylular kır evlerine kaçmışlardı; ve derslerine katılacak kimse yoktu. Bu nedenle Bologna'dan kendisine gönderilen teklifi çok kolay kabul etti ve 1428 yılının başlarında onu 450 pulluk bir maaşla
belagat ve ahlak felsefesi profesörü olarak o şehre yerleşmiş olarak buluyoruz. Ancak orada uzun süre kalması
kaderinde değildi, çünkü şehrin karışık durumu
öğretmeyi imkansız hale getirmişti; Floransalılardan iltifatkar
teklifler geldiğinde aceleyle yola çıktı ve tüm ailesini Imola'dan Apeninler'in ötesine taşıdı.[259] Floransa'nın mimari anıtlarını
görmekten duyduğu zevk ve benzeri görülmemiş çeşitlilik ve kalabalıklıktaki bir izleyici kitlesinde
harika öğreniminin uyandırdığı coşku, yazışmalarında neredeyse çocuksu bir vurguyla ifade ediliyor. 'Bütün Devlet,' diye yazıyor,[260] 'bana bakmak için döndü. Bütün insanlar beni seviyor ve onurlandırıyor ve göklere çıkarıyor. Adım herkesin dudaklarında. Sadece şehrin liderleri değil, aynı zamanda en asil doğumdan gelen kadınlar da bana yol veriyor, bana o kadar çok saygı gösteriyorlar ki tapınmalarından utanıyorum. Her gün dinleyicilerim dört yüz kişiden oluşuyor, çoğunlukla yaşça ilerlemiş ve senatörlük onuruna erişmiş erkekler.' Bunlar, Filelfo'nun Floransa'daki ikametgahının sakin günleriydi[261], o zamanlar hala bilgili insanların dostluğunun tadını çıkarıyor, Üniversite'den maaş artışlarıyla yeni taahhütler alıyordu[262] ve henüz Medici grubunun nefretini kazanmamıştı. Bu dönemdeki çalışkanlığı şaşırtıcıydı. Güne 'Tusculans'ı ve Cicero'nun retorik incelemelerini okuyup açıklayarak başladı; sonra
Livius veya Homeros'a geçti; öğle vakti kısa bir dinlenmeden sonra
Terence ve bir Yunan yazar olan Thucydides veya Xenophon ile çalışmalarına devam etti.
Bayramlarda Duomo'da toplanan bir kitleye Dante'yi okudu ve
bu dersleri Floransa halkına ücretsiz bir hediye olarak sundu.
On beşinci yüzyılda profesörlerden beklenenlerin hatırlanmasıyla ağırlığı tahmin edilebilecek bu kamusal çalışmaların ortasında,[263] Filelfo hala özel işler için boş zaman buldu.
Lysias'ın iki konuşmasını, Aristoteles'in 'Retorik'ini, Plutarch'ın iki
Yaşamını ve Xenophon'un Agesilaus ve Spartalı kurumlar hakkındaki övgülerini çevirdi.

[Dipnot 259: Davet Niccoli, Lionardo Bruni, Ambrogio Traversari ve Palla Strozzi'den geldi.]

[Dipnot 260: Cantu tarafından alıntılanmıştır, s. 128.]

[Dipnot 261: 1429'dan 1434 sonbaharına kadar orada kaldı.]

[Dipnot 262: Nişan 17 Ekim 1431'de iki yıllığına 350 pulluk maaşla yenilendi;
1433'te tekrar 450 pulluk maaşla.]

[Dipnot 263: Yukarıya bakın, s. 90, 91.]

Aynı zamanda, kendisini kısa süre sonra Floransalı bilginlerle meşgul bulduğu
kan davalarını kovuşturmak için bolca enerjisi vardı. Filelfo'nun sergilediği kibir, özel hayatındaki bayağılığı ve kamusal alandaki tedbirsizliği o kadar büyüktü ki[264] onu davet eden adamlar bile onun acımasız düşmanları haline geldi. Üstünlükten her zaman kıskanan ve gücenmeye meyilli olan Niccolo de'
Niccoli,
ilk kavga ettiği kişiydi; sonra Carlo Marsuppini ve
Ambrogio Traversari geldi, ta ki sonunda Medici tarafının tamamı ona karşı
ateşlenene kadar. Filelfo kendi tarafında ne hicivlerden ne de iftiralardan kaçınmadı; ve bir süre Medici tarafını
morallendiren siyasi kriz yaklaşırken, kendisini Cosimo'nun
kamu düşmanı ilan etti. Zaten 1433 baharında bir sabah Üniversite'ye yürürken Casale'den bir katil olan Filippo tarafından yüzünden bıçaklanmıştı; ayrıca Filelfo'nun kendisinin de kesin olarak inandığı gibi, adamın Medici tarafından onu öldürmesi için
para aldığından şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Aynı çete daha sonra onu Siena'ya kadar takip ettiğinde,[265] Filelfo, Floransa'daki düşmanlarına misilleme yapmak için Antonio Maria adında bir Yunanlıyı işe aldı. Sadece edebi bir
kavganın bu uç noktalara ulaşması olası değildir. Poggio'nun
hakaretlerinin çirkinliği ve Filelfo'nun hicivlerinin öfkesi bile
suikastçıların müdahalesini açıklayamıyor. Ancak, Filelfo'nun
kendisini edebi rakiplerine yönelik iftiralar ve eleştirilerle sınırlamadığını biliyoruz. Cosimo'nun hapis cezası sırasında Signory'yi açıkça canına kıymaya
çabaladı; Venedik'te sürgündeyken,
onu iğrenç iftiralarla takip etti; ve şimdi, Cosimo'nun dönüşünde,
kendisi bir asi ve bir sürgün olarak şehirden kovulmasına rağmen,
Floransa burjuvalarını ve İtalya Mahkemelerini
tirana karşı kışkırtmaya devam etti.[266]

[Dipnot 264: Bkz. Rosmini, cilt i. s. 43, 48.]

[Dipnot 265: _Aynı._ cilt i. s. 83, bu haydutun yargılanması, işkencesi ve itirafı için.]

[Dipnot 266: Filelfo'nun Floransalılarla olan kavgaları ile ilgili orijinal bilgi kaynağı, her biri yüz beyitlik on hiciv veya hecatostichae'den oluşan on kitap veya on yıla bölünmüş Satires'idir. Bu kitabın 1508'de Paris'te Robert ve John Gourmont tarafından basılan kopyasında, bu şiddetli iftiralar 'Divinum
Francisci Philelphi Poetae Christiani Satyrarum Opus' olarak adlandırılır. Yayıncılar sloganları olarak şu cümleleri verirler:--'Finis laus Deo, Spes mea
Jesus.' Medici çevresinin suistimali için bkz. Dec. i. Hec. 5; Dec.
i. Hec. 6; Dec. ii. Hec. 1, 3, 7; Dec. iii. Hec. 10; Aral. vi. 10; Aral.
viii. 5. Filelfo'nun Cosimo'ya hapisteyken yaptığı saldırı için bkz.
Dec. iv. Hec. 1. Sürgünden dönüşünde Cosimo'ya yönelik hakaretleri için bkz.
Dec. iv. Hec. 9. Filippo Maria Visconti'ye Cosimo'ya karşı yaptığı itiraz için bkz.
Dec. v. Hec. 1. Eugenius'a
IV. benzer bir itiraz için bkz.
Dec. v. Hec. 2. Suikastçı Filippo bölümü için bkz.
Dec. v. Hec. 6. Cosimo'ya Rinaldo
Albizzi'ye yönelik bir siyasi saldırı Dec. v. Hec. 8'de yer almaktadır. Cosimo'nun
tiranlığının öfkeli bir şekilde kınanması Dec. v. Hec. 9. Palla degli Strozzi, Cosimo'nun
bir muhalifi olarak, Dec. iii'te övülmektedir. 1; Aral. vi. 4. Aral. vii. 8'de Filelfo öfkesini yatıştırmaya söz verir. Bu kaynaklara ek olarak, Rosmini, cilt i. s. 47'de belirtilen el yazmalarının hakaretlerine bakın.]

Fielfo'nun Siena'ya taşınmasının sebebi şuydu:--Floransa'daki
pozisyonu savunulamaz hale geldiğinde, Antonio Petrucci'den iki yıl boyunca 350 florinlik bir maaşla ders vermesi için bir davet aldı. Filelfo, kıskanç rakiplerinin kılıçları ve zehirleri arasında daha büyük bir gelire kıyasla küçük bir maaş ve sessizliği tercih ettiğini söyledi.
Buna göre Siena'daki Piccolomini Sarayı'nda dört yıl ikamet etti. Birçok büyük ve daha hayranlık uyandırıcı adam gibi, her zaman yeni olandan memnun, ancak
dudaklarına acı bir tat geldiğinde her zaman homurdanan, huzursuz bir mizaca sahipti. En şerefli davetler artık üzerine yağmaya başlamıştı. Basel Konseyi, Venedik Senatosu, Doğu İmparatoru IV. Eugenius, Perugia ve Bologna Üniversiteleri ve Milano Dükü onun hizmetleri için başvuruda bulundu. Ancak, 1439 yılına kadar, değişime olan aşkı, daha yüksek maaş cazibesiyle birleşince, Bologna Senatosu'nun tekliflerini kabul etmeye ikna olmadı. Sonra bir kez daha Apeninler'i geçti ve birkaç aylık kısa bir konaklamadan sonra tekrar Bologna'dan ayrılıp Milano'ya taşındı. Filippo Maria Visconti tarafından karşılanması çok gurur vericiydi. Parmağına bir elmas yüzük takan Dük, onu 1440'ın Yeni Yıl Günü'nde sarayının soyluları arasında karşıladı. Böylece Filelfo'nun Lombard başkentiyle bağlantısı başladı ve bu bağlantı sık sık kesintiye uğrasa da, ölümüne kadar
asla tamamen kopmadı.

Visconti'nin cömertliği Filelfo'nun herhangi bir patronunun cömertliğini aştı[267], Milano'daki yaşam tarzı ise tam olarak onun kibirli mizacına uyuyordu. Parasını lordlar arasında savurmayı, yüksek saray festivallerinde görünmeyi ve hatip rütbesinde törensel etkinliklerde önderlik etmeyi severdi. Dahası, popülaritesinin yerle bir olmasını tehdit edebilecek kadar güçlü bir rakip yoktu. [268]
Milano'daki ikameti sırasında onu sürekli olarak retorik
uğraşıyla meşgul buluyoruz. En çeşitli karakterdeki kamusal ve özel olaylar onun becerisini kullanıyordu ve büyük profesörlük gelirinin patronlardan ve işverenlerden aldığı hediyelerle önemli ölçüde arttığına dair hiçbir şüphe yok.[269] Başkanlığının çalışmalarına ek olarak çeşitli edebi eserlerle de uğraştı. Hicivleri ve Kasideleri giderek ağır ciltlere dönüşüyordu.[270] Diğer kaçak düzyazı parçalarını 'Convivia Mediolanensia' başlığı altında bir araya getirdi.
Bu arada döneminin bilginleri ve prensleriyle hem samimi hem de öğüt verici aktif bir yazışma sürdürdü.[271] Yüce bir öz onayla desteklenen hiçbir mektup dalı yoktu, karışmaya istekli ve hevesliydi. Floransa'da Dante'yi kabul ettiği gibi, burada Milano'da da, düklük emriyle, Petrarch hakkında yorum yapmayı üstlendi ve aslında Aziz John the Baptist hakkında _terza rima_ dilinde bir şiir yazdı. Visconti'nin, gerçekte olduğu gibi, sözde Herod'un, Mesih'in öncüsünün hayatını şiirleştirmesi için, çirkin Pagan Filelfo'yu görevlendirmesinde gülünç bir şey var. Filelfo kutsal tarihten daha fazla bir şeyi hor görüyorsa, o da İtalyan diliydi; ve kendisine uygun olmayan bir görev varsa, o da şiir yazmaktı.

[Dipnot 267: Profesörlük maaşı kısa sürede 500'den 700 altın florine çıkarıldı.]

[Dipnot 268: Vespasiano, Carlo Aretino'nun derslerine gelen kalabalığın, Filelfo'nun Floransa'daki çekişmelerinin ilk nedeni olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 269: İşte bu gösterilerden bazılarının tarihleri:--

1440. Stefano Federigo Todeschini'nin cenaze töreni konuşması.

1441. Giovanni Marliani'nin Evliliği Üzerine Epithalamial.

1442. Bir Yargıcın Görevleri Üzerine Söylev.

1446. Filippo Maria Visconti'nin Methiyesi ve Jacopo Borromeo'nun Pavia Piskoposluğuna
Seçilmesi Üzerine Söylev.

1450. Francesco Sforza'ya Hoş Geldiniz Söylevi.

1455. Tristano Sforza'nın Beatrice d'Este ile Evliliği Üzerine Epithalamial.

1458. Antonio Crivelli ve Teodoro Piatti İçin Epithalamialler.

1459. II. Pius'a Haçlı Seferi Üzerine Nutuk.

1460. Como Piskoposu Seçimi Üzerine Nutuk.

1464. Senatör Filippo Borromeo İçin Cenaze Nutku.

1466. Francesco Sforza İçin Aynısı.

Bunların hepsinin okunmamış olması muhtemeldir; ancak hepsi o dönemde belagat olarak kabul edilen ağır ve bilgiç bir üslupla
tasarlanmıştır. Bu vesilelerle alınan ödüllere gelince, Jacopo Antonio Marcello'nun teselli edici bir mektup karşılığında verdiği gümüş bir leğene dikkat edin. Rosmini, cilt ii, s. 127. Bkz. s. 197.]

[Dipnot 270: Her biri 100 satırdan oluşan, on onluk hicivler halinde toplanan Hicivler, 1451'de Napoli'li Alfonso'ya ithaf edilmiştir.
1446'da Milano'da basılmıştır. _De Seriis et Jocis_ başlıklı Odes, 1465'te tamamlanmış ve kısmen Cesena'lı Malatesta Novello'ya, kısmen Alessandro Sforza'ya ithaf edilmiştir. Her biri 1.000 satırdan oluşan on kitap
vardır. Hiç basılmamıştır. Elyazmalarını inceleyen Rosmini, müstehcenliklerinin betimlemeyi aştığını ve ancak
yazarın hayal gücünün bayağılığı ve üslubunun kabalığıyla
eşleştiğini bildirmektedir. Bu yayınlanmamış Latin şiirlerine ek olarak, Filelfo 2.400 beyit tutarında üç Yunan ağıt ve epigram kitabı topladı. Şiirini dizelerle ölçmesi ve koşu ilham perisini 100 beyitlik adımlara alıştırması önemlidir.]

[Dipnot 271: Örneğin, Macaristan'ın Ladislaus'una Türklere karşı kazandığı zaferler hakkında Mektup.]

Fielfo Milano'da ikamet ettiği ikinci yılda karısı Theodora'yı kaybetti. Hemen tekrar evlendi ve gelini olarak Milano'da iyi bir aileden gelen güzel bir genç hanımı seçti. Adı Orsina Osnaga'ydı. Filelfo'nun özel hayatına dair bu konuya değindiğimden, ikinci karısını kaybettiğinde Laura Magiolini ile üçüncü kez evlendiğini eklemek iyi olabilir. Her evliliğinden önemsiz bir mülk elde etmemişti ve tüm gelinleri son derece seçkin ailelere mensuptu. Filelfo hakkında bir erkek olarak söylenebilecek en iyi şey, şüphesiz eşlerine ve doğurdukları sayısız çocuğa bağlı olduğudur.[272] Ancak bu his onu sayısız sadakatsizlikten korumadı veya servetini gayri meşru çocukların yükünden kurtarmadı.[273] Düşmanları tarafından her inanç görünümünde tekrarlanan ve kendi tarafında ise eksik bir şekilde çürütülen daha kötü sefahat önerilerine bile inanılıp inanılmaması gerektiği şüphelidir. Filelfo, gerçekte, enerjisini sadece bir öğrencinin emeğinin tüketmeye yetmediği büyük bir fiziksel canlılığa sahip bir adamdı. Aşklar ve nefretler, aile içi sempati ve çalkantılı tutkular, gereksiz gücünün bir kısmını emdi; ve hiçbir zaman din veya ahlak kaygılarıyla sınırlanmadı. Yunanlılar ve Romalılar için iyi olan şey onun için de iyiydi. Ayrıca, bazen aşırı mizaçların güvencesini oluşturan doğuştan gelen incelik duygusunun onun doğasına tamamen yabancı olduğu da belirtilmelidir.

[Dipnot 272: On iki oğlu ve on iki kızı vardı. Hepsi yaşamadı.]

[Dipnot 273: Güncel duygunun ilginç bir işareti, Filelfo'nun sık sık [Yunanca: triorches] olmakla övünmesidir. Bkz. Rosmini, i. s. 15 ve alıntılanan beyit, _ib._ s. 113. Vasiyetinde iki doğal çocuktan bahsetti ve daha birçok çocuğu oldu. Rosmini, cilt iii. s. 78.]

Filippo Maria'nın ölümü üzerine Milano Devleti'nin başına gelen felaketler sırasında, Filelfo ilk başta burjuvaların davasını savundu. Floransalılara yazdığı bir mektup mevcuttur ve bu mektupta, onları tehlikenin en uç noktasında kardeş devletlerine yardım etmeye çağırmaktadır. Ancak, özgürlüğe karşı hiçbir hevesi olmayan ve kişisel çıkarları onu her ne pahasına olursa olsun yerleşik bir hükümet istemeye iten bir hümanistin, Milano gibi gergin bir cumhuriyete sadık kalması doğal değildi. Carlo Gonzaga, Francesco Sforza'nın birliklerini kabul ederek Milanolulara yalan söylediğinde, Filelfo yeni hükümdarı belirli bir konuşmayla karşılayan ilk kişi oldu. Dikkatli yönetim ve ikiyüzlülükle kendisini yarımadanın üçüncü devletinin başına koyan generale büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Ancak bu dönemdeki yazışmaları, zihninin huzursuz olduğunu ve bir değişiklik istediğini kanıtlıyor. Nicholas V.'e hitaben yazdığı küstahça bir mektupta, piskoposluk külahı vaadinin Papalık hizmeti için muhteşem yeteneklerini güvence altına alacağını öne sürerek, kilise terfisi talep etti.[274] Papa, Filelfo'yu Roma'daki çeviri fabrikası için işe almak istese de, talep edilen bedel çok büyüktü. Paralı askerlik güdülerinden bu kadar açıkça ilham alan bir mesleği tanıyamazdı; ve kendi isteğiyle, birçok kötü alışkanlıkla suçlanan, iki kez evlenmiş bir adamı Kilise'nin yüksek yerlerine kabul etmek, tehlikeli bir emsal teşkil ederdi. Filelfo,
ne önemli bir teşvik ne de kesin bir ret alarak,
üçüncü kez evlilik düşüncesine yöneldi ve bu vesileyle Dame Venus'e bir dua etti ve Priapus'un annesine
kendisine sadık kalması için yalvardı. Rönesans'ın
zeki öğrencisi, Kutsal Baba'ya yazılan bu mektupla Venüs'e yazılan bu kasidenin yan yana getirilmesiyle ima edilen zihin durumunu fark etmemek elde değildir.

[Dipnot 274: Rosmini, cilt ii. s. 54.
Pietro Aretino'nun kardinal olmak istediğini ima ettiği hatırlanabilir.]

Filelfo artık edebiyata doğal bir yatkınlığı olmayan, ancak
bir _yeniden doğmuş_ kişinin
çağının egemen modalarını ihmal etmeyi göze alamayacağını bilecek kadar akıllı bir prens olan
Francesco Sforza'nın himayesiyle yetinmek istiyordu. Bu dönemde yazdığı mektuplar, para için küstahça talepler, yüzyılın ilk bilgininin mahkûm edildiği yoksullukla ilgili yakınmalarla ve maaşının gecikmesi halinde misilleme yapılacağına dair şiddetli tehditlerle doludur. [275] Sadece Francesco Sforza değil, Filelfo'nun hak iddia ettiğini düşündüğü tüm patronlar sürüngen ağıtlarla ve daha fazla sürüngen tehditleriyle saldırıya uğradı. Bu edebi haydutluktan muzdarip olan daha seçkin prensler arasında Alessandro Sforza, Lodovico Gonzaga ve üst üste üç Papa sayılabilir.[276]
Çağdaşlarından biri onu şu sert ifadelerle tarif ederken katı bir adalet duygusuna sahip değildi:--'İftiracı, kıskanç, kibirli ve altın konusunda o kadar açgözlü ki aldığı hediyelere göre övgü veya suçlama dağıtıyor, ikisi de kirli bir kaynaktan geldiği için aşağılık.'[277] Filelfo'nun açgözlülüğü, kendi yaşındaki herhangi bir eşit derecede seçkin öğrenciden çok daha fazlasını aldığını hatırladığımızda gerçekten iğrençtir. Patronların hoşgörüsüzlüğü değil, kendi lüks alışkanlıkları onu dilenciliğe sürükledi. Kötü Latin şiirlerinde bağırırken pahalı bir hayat yaşadı, gösterişli zevklere düşkündü ve kirli hoşgörüler için para buldu. Milano Dükü'nün cömertliği üzerindeki iddiasını doğrulamak için Sforza'nın hayatı üzerine devasa bir Latin destanı yazmaya başladı. Plansız, sadece şiirsel bir
tarih, aptalca mitolojik makinelerle yüklü ve aşırı iltifatlarla dolu bu kurşun gibi Sforziad 12.800 satır yazılana kadar sürünerek ilerledi. Sadece ilk sekiz kitabı elyazmalarında yayınlandı ve bunlar hiç basılmadı.[278]

[Dipnot 275: Filelfo'nun Grub Sokağı yalvarma tarzının bir örneği olarak, aşağıdaki ağıtı aktarıyorum (Rosmini, cilt. ii. s. 285): - 'Haec autem altisone dum carmina celsius effert Defecisse suo sentit ab ore tubam, Nam quia magnifici data non est copia nummi Cogitur huic uti carmine raucidulo.
     Quod neque mireris; vocem pretiosa canoram Esca dat, et potus excitat ingenium.
     Ingenium spurco suevit languescere vino, Humida mugitum reddere rapa solet.'

Francesco Sforza'nın Filelfo'yu hizmetinde tutma kaygısı saymanına yazdığı bir mektupta ifade ediliyor (_ib._ s. 295): --'Noi per niuno modo el vogliamo perdere, la qual cosa seguirebbe quando gli paresse essere deluso, e non potesse seguitare per manchamento delli dicti 250 fiorini la nobilissima opera per lui in nostra glo ria Comenzata ne suplire agli allri suoi bisogni.' _Tuba_ ve _nobilissima
operası_ her ikisi de Filelfo'nun Sforziad'ına atıfta bulunur.]

[Dipnot 276: Filelfo'nun Pius II ile ilgili davranışlarına özellikle dikkat çekmek istiyorum.
--200 florinlik ücretsiz emeklilik maaşı verilmesi
(Rosmini, cilt ii. s. 106), ödenmediği için tehdit edilmesi (_ib._
s. 115), Papa'nın ölümü üzerine küfürlü epigramlar (_ib._ s. 321),
Paul II'ye hitaben yazılmış küfürlü mektup (_ib._ s. 136),
kendisine ve oğlu Mario'ya
karşı verilen iftiradan dolayı hapis cezası (_ib._ s. 140), alçakça hakaret ettiği Papa'yı
alçakça övdüğü son palinode (_ib._ s. 146). Tüm
işlemler dizisi utanç verici.]

[Dipnot 277: Gregorio Lollio'nun Pavia Kardinal'ine Mektubu,
Rosmini tarafından bildirilmiştir (cilt ii, s. 147).]

[Dipnot 278: Tüm şiir on altı kitaptan oluşuyordu. Bu nedenle,
Fielfo'nun şiir sanatına göre, ilk sekiz kitap 6.400 beyit içeriyordu.]

Fielfo, adil ve haksız yollarla, İtalya genelinde muhteşem bir
ün elde etmeyi başarmıştı. 1453'te Napoli'ye yaptığı yolculuk bir
zafer yolculuğuna benziyordu. V. Nikolay onu ayrıcalıkla ağırladı,
kötü şöhretli hicivlerini okudu, ona 500 dükalık bir kese verdi ve
yeteneklerini çeviriye adarsa ona yıllık 600 dükalık bir maaş teklif etti. Alfonso ona şövalye unvanını verdi ve şairin defnesini kendi kraliyet elleriyle alnına koydu. Başkentlerinden geçerken
prensler onu bir eşit gibi karşıladı. Ferrara'da
Dük Borso'nun misafirperverliğinden, Mantua'da
Markiz Lodovico Gonzaga'nın dostluğundan yararlandı; korkunç Gismondo Pandolfo
Malatesta onu Rimini'de ve General Jacopo Piccinino da Fossombrone'daki kampında karşıladı. Bu şöhret İtalya ile sınırlı değildi. Konstantinopolis'in düşüşünde, Sultan'a bir mektup yazarak, kayınvalidesini ve iki kızını esaretten kurtarmasını rica etti; hümanistin belagati, bu kadar ünlü bir hatibin akrabaları için fidye kabul etmeyi reddeden Türk fatihinden bu iyiliği elde etti.[279]

[Dipnot 279: Bkz. Rosmini, cilt ii. s. 90. Gönderdiği Yunanca mektup basılmıştır, _ib._ s. 305.]

Francesco Sforza'nın ölümüne kadar Milano, Filelfo'nun tercihi olmaya devam etti. Bu olaydan sonra düşüncelerini Roma'ya çevirdi.
Pius II., Paul II. ve Sixtus IV., sırayla, ona olan saygılarını, ya açgözlülüğünü tahrik etmeye ve iftiracı öfkesini kontrol etmeye yetecek kadar ılımlı hediyelerle ya da hiçbir şeye varmayan
müzakerelerle kanıtladılar. Sonunda, 1474'te Roma'dan 600 florinlik bir maaşla profesörlük kürsüsü teklifi ve Apostolik Şansölyelik'teki ilk boş göreve dair söz aldı. Yetmiş yedi yaşındaki yaşlı adam bir kez daha Lombardiya ovalarını geçti, Apeninler'e çıktı, Floransa'dan geçti[280] ve 1475 Ocak ayının on ikinci günü Roma'da Cicero'nun 'Tusculans'larıyla derslerine başladı. Sixtus'un onu kabul ettiği
lütuf işaretleri oldukça onurluydu. Filelfo'nun Papa'nın huzurunda oturmasına izin verildi ve Noel Günü'nde Sixtus ayin yaparken elçilerin arasında durdu. Enerjik yaşlı bilgin ilk başta tüm önceki hayatının bu mutlu oyunun sıkıcı bir önsözü olduğunu hissetti. Ancak kısa süre sonra ufukta bir bulut belirdi. Papa'nın haznedarı Milliardo Cicala ödemelerde ihmalkardı. Filelfo, Cicala'nın ahlaksızlıklarını Sixtus'a en korkunç renklerle anlatarak karşılık verdi.[281] Tarzı ve belagati her zaman kaba olmasına rağmen, bu hakaretlerin yoğun öfkesi ve tutkulu nefreti hayal gücünü etkilemekten geri kalamaz. Filelfo tarafından çizilen ve Sixtus'a gönderilen bu ahlaksız ve açgözlü haznedarın böyle bir resmi, cehennemvari bir komedinin izleyicisine kendisini önerebilecek uğursuz bir mizah anlayışına sahiptir. Gücünü algılayabilmek için sadece üç adam hakkında biraz bilgi sahibi olmak yeterlidir. Sixtus'un kendisi de Filelfo'nun lütfunda uzun süre kalmadı. Sık sık yaptığı yolculuklar onun ne kadar huzursuz olduğunu kanıtlıyor; sonunda 1476'da Roma'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Floransa'da Pazzi Çağrısı başarısız olunca, Filelfo Lorenzo de' Medici'yi kaçışından dolayı tebrik etmek için bir mektup yazdı ve tüm entrikanın tarihini yazma görevini üstlendi. Sixtus'a hitaben yazılmış, onu komploya katılmakla suçlayan ve ona ahlaksızlık suçlamaları yığan iki uzun ve sert mektup bu kararlılığın sonucuydu.[282] Bu mektuplar, Filelfo'nun 1476'da emekli olduğu Milano'dan, üçüncü karısının vebadan öldüğünü ve varışının arifesinde gömüldüğünü öğrendiği yerden yazılmıştı. Bu olaydaki üzüntüsü gerçekti; ayrıca, kendisi de bir koca ve baba olan ve yetmişlik profesörü evliliğin ayrıntılı bir şekilde kötüye kullanılmasıyla teselli etmeye çalışan Paolo Morosini'nin kendisine yazdığı ilginç bir mektuptan pek fazla teselli almış olması da olası değildi.[283] Hümanizmin retorik ruhu taraftarlarını böylesine gülünç kaprislere sürükledi.

[Dipnot 280: Medici'lerle çoktan barışmıştı.]

[Dipnot 281: Orijinal mektuplara Rosmini, cilt ii. s. 411-419'da bakın.]

[Dipnot 282: Rosmini, cilt ii. s. 261, not.]

[Dipnot 283: _Ib._ s. 248.]

Filelfo'nun son yolculuğu 1481'de gerçekleşti. Rahatsız ve kalbi kırık olan bilgin, hala daha fazla
zafer için özlem duyuyordu. Bir süredir tüm istekleri, günlerini Lorenzo de' Medici'nin yanında, Floransa'da sonlandırmaktı; ve Yunan Edebiyatı Kürsüsü'ne bir davet geldiğinde, onu yola çıkmaya
hevesli buldu. Ancak o kadar fakirdi ki Dük'ün sekreteri Jacopo Antiquari ona yolculuk için para ödünç vermek zorunda kaldı.[284] Floransa'ya ulaşmayı başardı ve varışından iki hafta sonra, seksen üç yaşında dizanteriden öldü. Floransalılar onu Annunziata Kilisesi'ne gömdüler.

[Dipnot 284: Antiquari'nin adının, hayatı ve edebiyat alanındaki hizmetleri hakkında bir not olmadan geçmesine izin veremem. Perugia'da doğdu ve eğitim gördü, Bologna'da Papalık Elçisi Battista Savelli'nin hizmetine sekreter olarak girdi ve daha sonra Milano'daki Sforza ailesinin sekreteri ve diplomatik yazarı görevini aldı.
Dük Galeazzo Maria ilk efendisiydi. Milano'da sevimli ve zarif bir Maecenas rolünü oynadı ve Poliziano ve döneminin en büyük bilginleriyle Latince yazışmalar yaptı -ki bu yazışmalar hala okunması keyifliydi. Vermiglioli tarafından uzun uzadıya yazılmış, değerli çeşitli eklerle birlikte biyografisi 1819'da Perugia'da yayınlandı.]

Fielfo'nun hayatı hakkında verdiğim taslak, mevcut bölümün adil boyutlarının ötesinde ayrıntılarla doludur. Bu kısmen Rosmini'nin kapsamlı biyografisinde topladığı otoritelerin bolluğu ve mükemmelliğinden, ancak daha çok Filelfo'nun çağının tipik bir hümanisti olarak kabul edildiği şüphesiz gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Kazanımlarının evrenselliği ve çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenim, muazzam fiziksel gücü ve aralıksız zihinsel faaliyeti, edebi savaşlarını sürdürdüğü şiddet ve onu İtalya'da başkentten başkente sürükleyen huzursuzluk, onu hümanizmin ikinci döneminin temsili kahramanı olarak belirlemeye yeter. Edebi eserinin niteliği ve biçimi de daha az karakteristik değildi - o zamanlar gülünç derecede aşırı değerliydi ve şimdi belki de çok kolay değersizleştiriliyordu. Öğrenciyi bu kadar yıl süren aralıksız çalışma boyunca ayakta tutan sonsuz şöhretin kesinliğinde acıklı bir şey var. İnsan zekasının bilim ve keşif alanındaki başarılarının, kendi zamanları için kabul edilebilir olsalar da, Filelfo'nun bilginlik zaferi gibi, hızla belirsizleşmeye mahkum olup olmadığını merak etmemize neden oluyor. Hiçbir şey ölümsüz değildir, ancak sanatın güzelliğin yok edilemez biçimini ilettiği yüksek düşünce. 'Despotlar Çağı'[285], Vittorino da Feltre ile ilgili daha fazla ayrıntı vaadinde bulunuyor ve bunları kurtarmanın zamanı geldi. Babasının adı Bruto de' Rambaldoni'ydi; Ancak 1378 yılında Feltre'de doğmuş olması nedeniyle, doğduğu yerden en iyi bilinen soyadını almıştır.

[Dipnot 285: S. 138, 139.]

Çağdaşlarının çoğunluğu gibi Vittorino da John of Ravenna'dan Latince ve Gasparino da Barzizza'dan retorik öğrenmiştir. Yoksulluğu onu aynı zamanda öğrenci alarak geçinmeye zorlamıştır;
ancak bu zahmetli iş o kadar verimsizdi ki, Biagio Pelacane'nin matematik derslerine katılmak istediğinde, o açgözlü ve eksantrik öğretmene kişisel hizmet vererek ödeme yapmak zorundaydı. Haydn'ın Porpora'dan çok istediği eğitimi uşak rolünü oynayarak alması gibi[286], Vittorino da geometri öğrenebilmek için Pelacane'nin bulaşıkçı çocuğu oldu[287]. Bu erken çalışmalar, 1417 yılı civarında Venedik'e taşındığı anlaşılan Padua'da yürütüldü. Burada Guarino da Verona ile arkadaş oldu ve Yunanca öğrendikten sonra eski üniversitesine retorik profesörü olarak geri döndü.[288] Vittorino'nun dehasının eğilimi özel öğretime doğruydu ve çağdaş hümanistler arasında bu yönüyle öne çıkıyor. Buna göre, Padua'ya yerleşir yerleşmez rütbe veya servete bakılmaksızın seçilen belirli sayıda genç için bir okul açtığını görüyoruz. Daha zengin öğrencilerden gelirlerine göre ücret talep ediyordu; fakirlerden hiçbir şey talep etmiyordu: böylece zenginler muhtaçları desteklemek zorunda kalırken, öğretmen bilgi peşindeki adayları yoksulluk ve yoksunluk baskısından kurtarmanın asil memnuniyetini elde ediyordu. Bundan başka hiçbir kazanç aklına gelmiyordu. Vittorino'nun okulunda yalnızca gerçek öğrencilerin kalmasına izin veriliyordu; ahlaki kural katıydı ve tüm öğrencilerinden yüksek düşünce ve sade yaşam bekleniyordu. Öğrenmenin kendi iyiliği için bu cömert bağlılık, diğer hümanistlerin bencilliği ve kibirliliğiyle güçlü bir şekilde çelişmektedir. Filelfo bir keresinde gelecek vaat eden genç erkekler için bir okul açması için teşvik edildiğinde, arkadaşlarının lisanslı bir erzakçı olarak rütbe almasını bekleyip beklemediklerini küçümseyerek sordu.[289] Kendisine parlaklık
yansıtmayacak veya onu halkın alkışı
altına almayacak bir şey yapma olasılığını kavrayamıyordu.

[Dipnot 286: Grove'un _Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü_, cilt i. s. 704 b.]

[Dipnot 287: 'Usque ad mundandam supellectilem quae sumpto cibo
lavare consuerit.'--Rosmini, _Vita di Vittorino_, s. 38, not.]

[Dipnot 288: Görünüşe göre 1422'de.]

[Dipnot 289: _Locandiere._ Rosmini, cilt i. s. 67.]

Vittorino, Padua'daki okulunu istediği kadar katı bir şekilde yönetmekte
zorlandı. Kamu Gymnasium'u düzensizdi ve öğrencilerine büyük bir yaşam özgürlüğü tanınıyordu. Bu nedenle 1423'te Venedik'e taşındı ve burada özel öğretmen olarak çalışmalarına devam etti. Ancak bu zamana kadar, her iki cinsiyetten gençlerin örtük bir güvenle emanet edilebileceği bir eğitimci olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu - bu, kontrol edilemeyen tutkuların ve tarif edilemez ahlaksızlıkların olduğu o çağda iyiliğinin küçük bir kanıtı değildi. Marchese Gian
Francesco Gonzaga, çocukları için bir efendi arıyordu ve
seçimi Vittorino'ya düştü. Antik çağa hayranlık, bu prens için sadece bir moda meselesi değildi. Tarihi kendi başına seviyordu
ve Romalı Camillus'a özel bir saygı duyuyordu. Pratik sağduyusu, eğer oğullarının ve kızlarının yalnızca beşeri bilimler ve matematikte değil, aynı zamanda o zamanlar İtalya'daki yaşam idealini oluşturan antik çağların cumhuriyetçi erdemlerinde de tam olarak eğitilmelerini istiyorsa, onları tamamen atanan valilerinin sorumluluğuna vermeye istekli olması gerektiğini anlamasını sağladı. Görevi başka hiçbir koşulda üstlenmeyecek olan Vittorino, genç prensler ve hizmetkarları üzerinde tam kontrole sahip oldu. Kendisine ayda yirmi pulluk bir görevlendirme ve Mantua hazinesi için genel bir emir verildi. Yeni haneye, Joyous Gard olarak çevirebileceğimiz Casa Zojosa adlı bir villa tahsis edildi ve Vittorino 1425'te kendini orada efendi olarak kurdu. Bu konutun bir ortaçağ hükümdarının zevk evinden, ciddi öğrencilerin yarı manastır tatil beldesine dönüştürülebilmesi için yapması gereken çok şey vardı. Genç Gonzaghi, açık galerileri ve boyalı ziyafet odaları aracılığıyla Mantua soylularından seçtiği en sevdiği arkadaşlarıyla vakit geçiriyordu. Masalar altın ve gümüş tabakların altında inlerken, kokulu lakeler zengin şaraplar ve son derece baharatlı yemekler dağıtıyordu ve bahçe sokakları lavta ve viyola sesleriyle yankılanıyordu. Aniden veya sert bir şekilde bir değişiklik yapmadan,
Vittorino, öğrencilerinin daha tehlikeli arkadaşlarını ve hizmetkarlarını derece derece ve çeşitli bahanelerle kovmayı başardı. Şüpheli ziyaretçileri dışarıda bırakma emriyle katı bir
ev kapıcısı tutuldu.
Sade kıyafetler, basit alışkanlıklar ve tutumlu yemekler evin kuralı haline geldi, Vittorino bu değişiklikleri öğrencileri için
sağlıklı olmaktan daha az hoş olmayacak şekilde
oluşturmayı başardı.
Prenslerin eski yoldaşlarından ve ebeveynlerinden şikayetler geldiğinde, eğitim planını
Marki'nin önüne açıkça koydu, Marki de yaptığı her şeyi onaylayacak kadar sağduyuluydu.

Gian Francesco'nun en büyük çocuğu Lodovico, tembel alışkanlıkları olan, oburluğa meyilli ve yaşına göre çok şişman bir gençti.
Bir sonraki, Carlo, gücünü kaybetmişti ve daha doyurucu
yiyeceğe ihtiyacı vardı. Vittorino, çeşitli mizaçlarına uygun diyet ve fiziksel eğitim sistemleri tasarladı ve tek amacının canlılıklarını artırmak ve rasyonel zevk kaynaklarını çoğaltarak onları yeteneklerinin enerjik egzersizine hazırlamak olduğunu söyledi. Atletizm dediğimiz şeyi asla ihmal etmedi. Aslında, yönteminin temel bir aksiyomu, yalnızca güçlü bir vücudun sağlıklı bir zihni barındırabileceğiydi. Kitaplara gömülerek oturan veya yalnız yerlerde hayallere dalmış çocuklar onun gözünde hiçbir beğeni bulamadı. Spor salonunda veya binicilik okulunda egzersiz yapmaktansa açık havadaki oyunları tercih etti; öğrencileri, saraylarının dışındaki parkta avcılık ve balıkçılık, güreş ve eskrim, koşu ve atlama gibi sporları uyguluyorlardı. Onları sıcağın ve soğuğun şiddetine karşı sertleştirmek, yiyecek ve içeceklerde ılımlı hale getirmek, seslerini eğitmek ve hareketlerini iyileştirmek onun ilk kaygısıydı. Kendisi tüm dallardaki eğitimlerini denetleyemediği için, öğretmenlerden oluşan bir alt kadro tuttu; dilbilgisi uzmanları, mantıkçılar, matematikçiler, ressamlar ve binicilik, dans, şarkı söyleme, yüzme, eskrim ustaları Joyous Gard'ın salonlarını doldurmaya başladı. Her birinin yerine getirmesi gereken kendi görevi vardı, Vittorino ise tüm planı inceledi. 'Belki de,' diyor Rosmini[290], 'bu akademide öğretilmeyen tek bilimler medeni hukuk ve kilise hukuku ile doğa fiziğiydi.' 

[Dipnot 290: S. 111.] 

Bu kadar kapsamlı bir aygıtın yalnızca genç Gonzaghi için var olduğu düşünülmemelidir. İtalya'nın tüm saraylarından asil gençler ve Avrupa'nın ücra köşelerinden gelen öğrenciler Vittorino'nun okuluna kabul edilmek için çabaladılar. Bu öğrencilerden rütbeleri ve eğilimleri gereği prenslik sorumluluklarıyla ilişki kurmaya uygun olan daha umut vadedenleri, efendi kendi çatısı altında barındırdı; geri kalanlar içinse yakınlarda uygun konaklama yerleri sağladı. Birçok fakir öğrenci, bu yüzden onun cömertliğine, yüzyıllarının sağladığı en rafine ve bilimsel kültüre katılım borçluydu.[291] Vittorino da Feltre'ye bu saygıyı gösterirken, Gian Francesco Gonzaga'ya da verilmesi gereken onuru hatırlamalıyız. Bu prens, gerçek bir ruh özgürlüğü ve küçük önyargılardan uzak olmamış olsaydı, Vittorino, şu anda bile rakipsiz bir eğitim ideali olarak kabul edilebilecek, saf demokratik ilkelere dayalı bir sistem asla geliştiremezdi. Eğer efendi, yine, bir seferde altmış fakir öğrenciye eğitim verebildiyse, onları eğittiyse, beslediyse, giydirdiyse ve pahalı kitaplarla donattıysa, arkadaşı Marki'nin, emin olduğumuz gibi,
kesesine hayır amaçlı ekstra para sağlamış olması gerekir.[292]

[Dipnot 291: Altmış fakir öğrenciye eğitim verildi, beslendi, giydirildi ve
eğitim araçları onun masrafıyla sağlandı. Ayrıca sıkıntıdaki ailelerine de destek sağladı. Rosmini, _Vita di Vittorino_, s. 165,
166.]

[Dipnot 292: Rosmini, _Vita di Vittorino_, s. 165. Vespasiano, s.
492, Vittorino ile Marki arasındaki bu ilişkileri gösteren bir hikaye anlatır. Ayrıca bkz. s. 494.]

Vittorino'nun çok sayıda biyografi yazarı, onun öğretme
yönteminin örneklenmesinde birçok ayrıntıyı aktarmıştır. Klasik yazarları yüksek sesle okur, giriş olarak biyografik notlar ekler ve devam ederken konuyu ve metnin dilini açıklar. Bazen öğrencilerine okutur, telaffuzlarını düzeltir ve vurgulayarak anlamı işaretlemelerini zorunlu kılardı. İyi bir üslup oluşturmanın en kesin yolu olarak ezberlemeye ve tekrarlamaya çok güvenirdi. Çağdaşlarının çoğundan daha ince bir dil içgüdüsüne sahip olduğundan, öğrencilerinin farklı edebi mükemmellik türleri arasında ayrım yapmalarına dikkat ederdi, Cicero'yu Seneca ile veya Virgil'i Lucan ile karıştırmazdı, ancak her birinin özel niteliklerini takdir etmeye çalışırdı. Saf zevk ilkelerinin edinilmesi amacıyla, onları ilk olarak Virgil ve Homeros, Cicero ve Demosthenes ile sınırladı. Bu dört yazarı
ifadenin en üst düzey ustaları olarak görüyordu. Ovidius çok
lükstü, Juvenal ise tiros'a rehberlik etmek için çok kaba idi. Hicivciler arasında Horace
ve Persius, komik şairler arasında Terence güvenle incelenebilirdi. Seneca'nın felsefi denemeci olarak ağırlığına rağmen, Vittorino onun retoriğinin yapmacıklığını eleştirdi; ve
Latince ağıtçıların güzelliğini överken, onları gençlerin eğitimi için
uygunsuz olarak değerlendirdi. Bu tür eleştiriler,
bize apaçık ve yüzeysel gelse de,
on beşinci yüzyılda, akademisyenlerin antik yazarlardaki
üslup farklılıklarını ihmal etmeye ve eserlerinin etik değerlerini görmezden gelmeye çok meyilli olduklarında son derece nadirdi. Vittorino'yu ayıran incelik, onu
vurgulu bir söylevin
sesli ifadelerine göre terbiyeli bir üslubun zarafetini tercih etmeye yöneltti. Öğrencilerine önce söyleyecek bir şeyleri olduğunu ve sonra bunu sadelik ve zarafetle söylemeleri öğretildi.

Bu zevk saflığı Vittorino için sadece estetik duyarlılık meselesi değildi. Zihni vahşileştiren veya bedeni aşağılayan alışkanlıklar, zamanın
kullanımı tarafından onaylansa bile, onun huzurunda pek hoşgörüyle karşılanmadı. Küfür, müstehcen dil, kaba şakalar ve öfkeli
tartışmalar ciddi şekilde cezalandırıldı. Kişisel ahlak ve dini ibadetlerin
uygulanması öğrencilerinden talep edildi. Yalan söylemek
iğrenç bir suçtu. Bu noktalarda inatçı olanlar
okulundan atıldı. Geri kalanlar hakkında Vespasiano, vurgu yaparak 'evinin görgü, eylem ve sözlerin bir sığınağı olduğunu' yazar.[293]

[Dipnot 293: S. 492.]

Gonzaga ailesiyle Mantua'da eğitim gören asil İtalyan gençleri hakkında başka bir yerde yeterince şey söylendi.[294] Bu tür ayrıntıları okumaya meraklı olanlar, Rosmini'nin kapsamlı biyografisine ek olarak, az çok seçkin kırk öğrencinin notlarını bulabilirler.[295] Gian Francesco Gonzaga'nın daha önce bahsedilen iki oğlunun yanı sıra, Vittorino, efendisinin üç çocuğunu daha eğitti - Gianlucido, Alessandro ve Cecilia.[296] Tamamen öğretme işine adanmış ve edebiyatın ölümsüzlüğünü güvence altına almaktan çok, bilginlerinin iyi şöhretinde hayatta kalmayı arzulayan Vittorino, gelecek nesillere hiçbir yazı bırakmadı. Sağlıklı ve dinç bir yaşlılığa kadar yaşadı; ve 1446'da öldüğünde, bu seçkin bilginin, prenslik patronunun cömertliğinden yıllarca yararlandıktan sonra, kendi cenazesini ödeyecek kadar para biriktirmediği görüldü. Sahip olduğu her şeyi, öldüğünde onu gömmek için arkadaşlarının nezaketine güvenerek, yaşamı boyunca hayır işlerine harcadı. Tarihte kaydı bulunan çok az hayat, Vittorino'nunki kadar mükemmel bir şekilde övgüye değerdir; çok az insan, çağlarının en yüce hedefleri için yaşama fikrini daha asil bir şekilde gerçekleştirmiştir; çok az kişi, kendilerini çevrelerindeki dünyanın ahlaksızlıklarından tamamen uzak tutmayı başarmıştır.

[Dipnot 294: Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 138.]

[Dipnot 295: S. 249-476.]

[Dipnot 296: Erdemleri, öğrenimi ve kötü şöhretli Oddo da Montefeltro ile evlenmeyi reddetmesi
kaydı için Rosmini, s. 183 ve Vespasiano, s. 493'e bakın.]

Vittorino da Feltre'ye verilen himayeyle Mantua Sarayı
İtalya'daki hümanizmin yüksek okulları arasında yer aldı. Ferrara, Este Hanedanı'nın cömertliğiyle
benzer bir ayrıcalık kazandı. Ancak Milano hakkında daha önce söylenenler Ferrara için daha az geçerlidir. Boiardo, Ariosto ve Tasso'nun patronları altında sanat ve edebiyat aşırı bir parlaklıkla
gelişmiş olsa da, görkemli ve şehvetli bir Saray hayatının sadece aksesuarlarıydı. Edebiyat, nadirliği ve güzelliği için Este ailesinin prensleri tarafından yetiştirilen egzotik bir şeyden biraz daha iyiydi.

Ferrara'daki kültürün altın çağı, Niccolo III'ün üniversiteyi yeniden açtığı 1402'de başladı.
Yirmi yedi yıl sonra Guarino da Verona
burayı Güney öğreniminin beş ana merkezinden biri yaptı. Bu seçkin bilginin hayatı birçok açıdan Filelfo'nun hayatına benziyor, ancak karakterleri çok farklıydı. Guarino, 1370'te Verona'da saygın ebeveynlerden doğdu. Giovanni da Ravenna'nın okulunda Latince okudu ve henüz on sekiz yaşında bir çocukken, Yunanca öğrenmek için asil bir Venedikli olan Paolo Zane'nin masrafıyla Konstantinopolis'e gitti. Yunanistan'da beş yıl kaldıktan sonra Venedik'e döndü ve kalabalık dinleyicilere ders vermeye başladı.[297] Tüm hümanistler gibi, geçici taahhütleri kalıcı taahhütlere tercih etmiş gibi görünüyor - Venedik'ten Verona'ya, Trent'ten Padua'ya, Bologna'dan Floransa'ya ve her yerde 1429'da Niccolo d'Este'nin davetini borçlu olduğu o önemli öğretmen itibarını elde etti. Artık neredeyse altmış yaşında, iki dilin de ustası ve eğitim yöntemine aşina bir adamdı. Ferrara Markisi onu, tahtının varisi olan gayri meşru oğlu Lionello'nun öğretmeni olarak işe aldı. Guarino, yedi yıl boyunca kendini tamamen, çağının en iyi bilginlerinden biri olarak kabul edilen bu gencin eğitimine adadı. Öğrenme itibarının, prenslere edebi asalaklarının
hafifçe bahşettiği kabul edilirse, Lionello'nun öğretmeninden kültür konusunda sadece bir avuç bilgiden fazlasını aldığı kesin görünüyor. Tutkuyla bağlı olduğu avlanma zevkleri ve İtalya'nın en neşeli sarayının dikkat dağıtıcıları arasında, Poggio, Filelfo, Decembrio ve Francesco Barbaro ile akademik konularda yazışmak için zaman buldu. Sohbeti, alışılmış bir şekilde, moda olan antik etik temalarına dönüyordu ve en sevdiği arkadaşları nazik eğitimli insanlardı. Kendisini gelecekteki bir Augustus olarak gören hümanistlerin, onun erken ölümünü samimi bir üzüntüyle yas tutmaları şaşırtıcı değildir, ancak onu yalnızca ailesinin genel standartlarına göre yargılayabilen bizler, görüşümüzü saklı tutabiliriz. Şu anda Ulusal Galeri'de saklanan Lionello'nun profil portresi, hiçbir şekilde, onun lehine çok güçlü bir önyargı oluşturmaz.

[Dipnot 297: Rosmini'nin Hayatına Bakın, s. 11, Venedik'teki parlak
karşılaması için.]

Guarino, arkadaşı Vittorino gibi, öğretim yöntemi ve disiplininin kesin düzeni nedeniyle
kutsanmıştı.[298] Öğrenciler
İtalya'nın tüm şehirlerinden ders odasına akın ediyordu; çünkü,
prensle olan ders verme
görevleri izin verir vermez, Ferrarese
Consiglio de' Savi'den belagat profesörü olarak kamusal bir atama aldı. Bu görevde uzun yıllar çalıştı,
bir öğrenci olarak ününü korudu ve
İtalya'nın üniversitelerini öğrencileriyle doldurdu. Aşırı yaşlılığındaki yaşam tarzını anlatan bir cümle, o nesildeki bilginlerin yaşamsal enerjisini
sürdüren coşkuyu göstermek için kullanılabilirdi:--'Hafıza
sı harikulade ve okuma alışkanlığı o kadar yorulmak bilmez ki,
yemek yemeye, uyumaya veya yurtdışına gitmeye neredeyse hiç zaman ayırmıyor; ve
yine de uzuvları ve duyuları gençliğin canlılığına sahiptir.[299] Guarino, ahlaki karakteri öğrenimiyle eşit saygı gören birkaç hümanistten biriydi. Doksan yaşında öldüğünde, karısı Verona'lı Taddea Cendrata'dan altı erkek ve yedi kız çocuğu babası olarak, ılımlı bir bilginin hayatının idealini gerçekleştirdiğini söylemek mümkündü. Yine de bu eşsiz gençlik öğretmeni, Beccadelli'nin müstehcen dizelerinin savunmasını üstlendi: hümanizmin bu münzevisi, çağdaşlarının en kötüleriyle birlikte
şiddetli hakaretler kaleme aldı.[300] Bu tür karşıtlıklar on beşinci yüzyılda yeterince yaygındı.

[Dipnot 298: Rosmini tarafından toplanan ayrıntılara bakınız, Vita di Guarino, s. 79-87.] [Dipnot 299: Timoteo Maffei, Tiraboschi'den alıntı, cilt. vi. lib.
iii. kap. 5, 8.] [Dipnot 300: Niccolo de' Niccoli, Poggio, Filelfo ve Georgios Trapezuntios'la edebiyat kavgaları sürdürdü.] Ferrara ile bağlantılı olarak Giovanni Aurispa'nın adı ihmal edilmemelidir. 1369'da Sicilya'daki Noto'da doğdu, uzun bir yaşa kadar yaşadı ve 1459'da öldü. O da gençliğinde Konstantinopolis'e seyahat etti ve el yazmalarıyla ve öğrenimle dolu olarak İtalya'da beşeri bilimleri icra etmek için geri döndü. Bu nedenle, yaşamı Guarino ve Filelfo'nun yaşamlarıyla yakından paralellik gösteriyor. Ancak Aurispa, Filelfo'dan daha az huzursuz bir mizaca sahipti; Guarino ile aynı profesörlük başarısını da elde edemedi. Ferrara'daki okulunda, Filelfo'nun ifade ettiği gibi, 'sakin ilham perilerine' 'adanan' bir öğrenci hayatının daha sakin zevklerinin tadını çıkardı.[301]

[Dipnot 301: 'Placidis Aurispa Camoenis Deditus,' _Cumartesi_, dec. i.
hec. 5. Valla, _Antid. Pogium_, s. 7'de, onu 'virum
suavissimum et ab omni contentione remotissimum' olarak tanımlıyor.]

Hümanizmin küçük prenslerin himayesinde
geliştiği tüm küçük Mahkemelerin hesabını vermek sıkıcı ve
kârsız olurdu. Bu yorulmak bilmez enerji çağında üniversitelerin, sekreter ve öğretmen olarak
yollarını açmak için istekli akademisyenler yetiştirmeye devam ettiğini, soyluların ise
şanlı
zekaların ve hazır kalemlerin hizmetinden elde edilecek
onur ve kâr için yarıştıklarını fark etmek yeterlidir. Böylece klasik kültürün tohumları,
şatosuyla övünebilen her küçük şehre ekildi. Örneğin Carpi,
Aldus ve Musurus'un
geliştiği zemini hazırlıyordu. Forli'de,
çok da uzak olmayan bir zamanda yok olmaya mahkûm olan
Ordelaffi, Codrus Urceus'a koruma sağladı.[302] Mirandola, kudretli Pico'nun doğum yeri olmaya uygun hale geliyordu. Alessandro ve Costanzo Sforza, Pesaro lordluklarını Roma ve Floransa'nınkilerle rekabet eden bir kütüphaneyle süslüyorlardı.[303] Rimini kalesinde, Sigismondo Pandolfo
Malatesta, entrikaları ve askeri görevleri ona boş zaman verdiğinde bilgili adamlarla sohbet ediyordu. Tutkuları deliliğe varan ve adı insanlığı utandıran tüm ahlaksızlıkların bir sembolü olan bu çaresiz ve tanrısız zorba, Porcellio gibi küçük ahmakların önünde öfkesini dizginledi ve Rimini'de şöhretini kutlamak için inşa edilen tapınağa öğrenmeye olan yakıcı sevgisinin bir kaydını kazıdı. Kardeşi Malatesta Novello'nun aynı bilgi tutkusuna, Cesena'nın küçük kasabası, yalnızca kitaplarla dolu olmakla kalmayıp, bakımı için yıllık 300 altın florin geliri olan bir kütüphanenin kurulmasını borçluydu. Bu küçük Mahkemelerde bilgi için harcanan para, çoğunlukla askeri hizmetten kazanılıyordu - Floransalı ve Venedikli vatandaşların, Milanolu despotların ve hırslı Papaların serveti, profesyonel savaş kaptanlarının elinden kitapçıların ve öğrencilerin ceplerine akıyordu. Sonuç olarak, bu dönemde daha küçük şehirlerde öğrenmeye verilen dürtünün geçici olduğu ortaya çıktı. Örneğin, Malatesti ve Sforza ailesinin düşüşüyle ​​birlikte, Rimini ve Pesaro'da bilgi öldü.

[Dipnot 302: Bkz. Tiraboschi, vi. lib. iii. cap. 5, 58.]

[Dipnot 303: Vespasiano, s. 113-117, bu okumuş ve savaşçı prensler hakkında ilginç bir açıklama yapar.]

Bu, Urbino'da da geçerli olabilirdi, eğer Montefeltro Hanedanı, akıllıca bir davranış ve ihtiyatlı evliliklerle, Kilise'nin tecavüzlerine karşı koymayı ve düklüğünü Della Rovere ailesine devretmeyi başarmasaydı. Nitekim Urbino, iyi Dük Frederick tarafından üzerine işlenen kültür ve zarafetin damgasını üç nesil boyunca korudu. Ünlü kütüphanesi hakkında, kütüphanenin oluşturulmasında çalışan Vespasiano bize ayrıntılı ve ilginç
ayrıntılar verdi.[304] Dük, on dört yıldan fazla bir süre boyunca, Yunanca ve Latince elyazmalarını sürekli olarak kopyalamak için otuz veya kırk kopyacıyı istihdam etti. Sadece her iki dildeki klasikler değil, aynı zamanda kilise ve ortaçağ yazarları, İtalyan şairler ve çağdaş hümanistlerin eserleri de koleksiyonunda yer buldu. Tümünün maliyetinin 30.000 dukadan önemli ölçüde fazla olduğu tahmin ediliyordu. Her cilt, gümüş tokalarla kırmızı renkte ciltlenmişti; yapraklar vellumdandı, minyatürlerle zarifçe süslenmişti; ayrıca tüm kütüphanede basılı bir kitap bulamazdınız, çünkü Dük bir tane sahibi olmaktan utanırdı. Vespasiano'nun bu hassas bir şekilde tamamlanmış el yazmalarına olan hayranlığı ve yeni baskı sanatına duyduğu küçümseme oldukça karakteristiktir. [305] Federigo da Montefeltro ve öğrenmeye olan himayesi hakkında başka yerlerde yeterince şey söylendi. [306] Kraliçe'nin Windsor'daki koleksiyonu, Melozza da Forli'ye atfedilen ilginç bir resim içeriyor, bu konuda burada konuşmama izin verilebilir, çünkü İtalyan Sarayları'ndaki hümanizm öğrencileri için her zamankinden daha fazla ilgi çekici. Büyük dikdörtgen bir salonda, bir kubbedeki pencerelerle yukarıdan aydınlatılan, Urbino Dükü oturmuş, Garter'ın cübbesini ve rozetlerini giymiş ve sol elini bir
folyoya koymuştur. Yaklaşık on bir yaşında veya biraz daha büyük bir çocuk olan oğlu Guidobaldo, incilerle süslenmiş sarı damask
giysisiyle Dük'ün dizinin dibinde durmaktadır. Arkalarında, önünde bir masa bulunan yükseltilmiş bir bankta, biri bir piskoposun kırmızı takım elbisesini, ikincisi siyah kilise kıyafetini ve üçüncüsü laik kostümünü giymiş üç adam oturmaktadır. Bir geçide açılan bir kapıda, hizmetçiler ve daha düşük rütbeli saray mensupları durmaktadır. Tüm topluluk, Dük ve oğlunun karşısındaki bir tür kürsüde oturan gri saçlı, siyah cübbeli bir hümanisti dikkatle dinlemektedir. Önündeki masada, koyu kırmızı ciltli, gümüş tokalı büyük bir kitap açıktır; ve ağzının hareketinden, klasik veya dinsel bir yazardan yüksek sesle pasajlar okuduğu ve bunları seçkin dinleyicilerinin yararına açıkladığı açıktır. Bu ilginç eserin kesin tarihi belirlenebilseydi, bilgini ve Federigo'nun arkasındaki üç adamı tespit etmek imkansız olmazdı; çünkü bunlar açıkça portrelerdir. Sıradan bir insanda belki de mükemmel Vespasiano'yu tanıyabileceğimizi hayal ediyorum. Ancak bu tür varsayımlar tehlikelidir; bu arada, bildiğim kadarıyla, İtalya Mahkemelerinde sık sık görülen bir sahnenin benzersiz bir temsili olarak resmin içsel bir değeri vardır; burada dersleri dinlemek günlük işin bir parçasıdır.

[Dipnot 304: Bkz. s. 94-99.]

[Dipnot 305: S. 99.]

[Dipnot 306: Cilt I., _Despotların Çağı_, s. 136-142.]

Bu, 'Ünlü Adamların Hayatları' adlı eserine bolca değindiğim Vespasiano da Bisticci'den bahsetmek için uygun bir yerdir.
Ona, ortaçağ yazıcılarının sonuncusu ve aynı zamanda modern kitapçıların ilki olarak özel bir ilgi duyulmaktadır.[307] Cosimo de' Medici, Nicholas V. ve Frederick of Urbino'nun temsilcisi olmasının yanı sıra,
Vespasiano dış pazarlara da elyazmaları göndererek Macaristan, Portekiz, Almanya ve İngiltere'ye sipariş üzerine elyazmaları gönderiyordu. Ticaretinin kapsamı, bu endüstrinin yerini
almak üzere olduğu ve akademisyenlerin masraftan tasarruf sağlayan ve öğrencilerin emeğini
kısaltan sanat hakkında haber aradığı o sırada onu Avrupa'daki en büyük kopyacı işvereni haline getirdi.[308] 1421'de Floransa'da doğan Vespasiano, 1498'e kadar yaşadı; böylece İtalya'daki en büyük üç el yazması koleksiyonunun oluşturulmasına yardımcı olduktan sonra, matbaanın zaferine tanık oldu ve hatta 1493'te Aldine Press'ten çıkarılan Musaeus'u bile ele almış olabilir. Vespasiano sıradan bir tüccar değildi. Sattığı kitaplarla ilgili bilgisi doğruydu; sürekli çalışması, kopyacıları görmezden gelmesini ve transkriptlerinin doğruluğuna kefil olmasını sağladı.[309] Aynı zamanda mesleği onu dönemin önde gelen bilginleriyle yakın bir ilişkiye soktu, böylece yeni kültür ona sohbet ve samimi yazışmalarla ulaştı. Vespasiano bir biyografi yazarı olarak nadir bir meziyete sahipti. Hakkında yazdığı adamlarla kişisel olarak tanışıktı, karakterlerini övgüye değer bir özlülük ve sadelikle çizdi. Onun çizimlerinde övgü dolu bir vurgu, iftira niteliğinde bir ima yoktur. Hatta,
fikirlerini saklı tutma ve gerçekleri bastırma gibi bir dertleri olduğu bile söylenebilir.
Vespasiano'nun ahlaksızlıktan nefreti ve erdeme olan sevgisi o kadar gerçekti ki,
edebiyat adamlarını ve onların patronlarını onurlandırma hevesiyle,
sert ana hatları yumuşattı ve
kınanılacak her şeyi sessizce geçiştirdi.
Tacitus veya Guicciardini tarzında bir karakter çizmektense,
çağlarındaki öğrenimin ilerlemesi hakkında bildiklerini anlatmaktan daha çok hevesliydi. Eserindeki etik niyet
açıktır. Kutlamayı sevdiği nitelikler dindarlık, iffet,
cömertlik, liberal kültür davasına bağlılık ve yüksek ruhlu
vatanseverliktir. Yaşadığı çağa korkunç bir parlaklık katan ahlaksızlıklardan,
şehirleri düşman partilere bölen
siyasi kinlerden ve seçkin adamların karakterlerindeki kusurlardan Vespasiano'dan hiçbir şey duymuyoruz. Bu bölümü, hayatında bu kadar kusursuz, yargılarında bu kadar hayırsever ve çağdaş tarihin kaydında bu kadar güvenilir bir adama olan minnettarlığımı ifade ederek bitirmek hoş.

[Dipnot 307: Ölüm kayıtlarında kendisinden Vespasiano, Cartolaro olarak bahsediliyor.]

[Dipnot 308: Bkz. Rosmini, _Vita di Filelfo_, cilt ii. s. 201. 'Şu anda yaptıkları kodekslerden bazılarını satın almaya karar verdim.
Hiçbir zahmet çekmeden ve kalem kullanmadan, ancak sözde bazı tiplerle ve yetenekli ve titiz bir yazıcının işi gibi görünen.
Söyle bana, o zaman, Plinius'un _Doğa Tarihi_, Livius'un 30'ları ve Aulus Gellius'un ne kadar fiyata satıldığını.' Nicodemo Tranchedino'ya, Siena'dan Roma'ya gönderilen, 25 Temmuz 1470 tarihli mektup.] [Dipnot 309: Angelo Mai'nin aktardığı bir methiyeden şu pasaja bakınız: -'Tu profecto in hoc nostro deteriori saeculo hebraicae, graecae atque latinae linguarum, omnium volluminum dignorum memoratu notitiam, eorumque auctores memoriae tradidisti.'--_Vite di Uomini Illustri_, önsöz, s. xxiii.]

BÖLÜM VI

HÜMANİZMİN ÜÇÜNCÜ DÖNEMİ

Beğeni ve Eleştiride Gelişme -- Klanlar ve Akademiler
-- İtalyan Edebiyatının Yeniden Canlanması -- Matbaa -- Öğrenimin Başkenti Floransa -- Lorenzo de' Medici ve Çevresi
-- Lorenzo'nun Kamu Politikası -- Edebi Himaye -- Armağanlarının Çeşitliliği -- Platoncu Toplumun Toplantıları -- Marsilio
Ficino -- Platoncu Çalışmalar İçin Eğitimi -- Platon ve Yeni Platoncuların
Çevirileri -- Platon ve Hristiyanlık
Arasındaki Uyum -- Giovanni Pico -- Floransa'da
İlk Görünüşü -- Roma'da Önerdiği Tezler -- Kilisenin
Sanması -- Kabala Çalışması -- Öğrenmenin
Geniş Kavramı -- Gizli Bilim -- Cristoforo Landino --
Güzel Edebiyat Profesörü -- Virgilian Çalışmaları --
Kamaldolese Tartışmaları -- Leo Battista Alberti -- Çok Yönlülüğü -- Bartolommeo Scala -- Belirsiz Köken --
Floransa Şansölyesi -- Angelo Poliziano -- İlk Yaşam --
Homeros'un Çevirisi -- 'Homericus Juvenis' -- Gerçek
Poliziano'daki Deha -- Latince ve Yunanca'ya Hakimiyet --
Kendi Kişiliğinde Antik Çağın Yeniden Canlandırılması --
Profesörlük
Çalışmaları -- 'Miscellanea' -- Medici ile İlişkisi
-- Bu Dönemde Roma Bilginliği -- Pius II. -- Pomponius
Laetus -- Akademisi ve Yaşam Biçimi --
Paul II. -- Napoli'de Hümanizm -- Pontanus -- Akademisi --
Yazıları -- İtalya'nın tüm kasabalarında kurulan akademiler
-- Matbaanın tanıtımı -- Sweynheim ve Pannartz -- Erken
Venedik Basını -- Floransa -- Cennini -- Alopa'nın Homeros'u
-- Matbaanın etkilediği akademik değişim --
Aldo Manuzio'nun hayatı -- Carpi'deki Pio Prenslik Evi -- Yunan
Aldo'dan önceki kitaplar -- Venedik'teki Aldine Basını -- Faaliyetinin
Tarihi -- Aldo ve Erasmus -- Aldo ve Yunan
Mülteciler -- Aldo'nun ölümü -- Ailesi ve halefleri -- Neacademia -- Yunan Edebiyatının Kurtuluşu. Önceki dört bölümde, İtalyan hümanizminin yükselişini ve gelişimini, daha fazla gelişiminin tarihine şimdi ihtiyaç duyulandan daha ayrıntılı bir şekilde çizdim. Birinci ve ikinci dönemin bilginleri tarafından, antik edebiyatın tüm alanı yeniden fethedildi; klasikler, modern dünyaya bütünlükleriyle geri kazandırıldı. Petrarch, bu kadar büyük bir eserin tamamlanamayacağı coşkuyu ilk önce alevlendirdi, hemen ardından gelenler Yunan dilini öğrendiler ve antik çağın her bölgesini keşfettiler. Ancak, yeni nesil öğrenciler tarafından başarılması gereken çok şey vardı: çünkü eleştiri henüz beşiğindeydi; üslup zarafeti henüz çok az anlaşılmıştı; ayrım gözetmeyen bilginlik, bilginlik, kaba laf kalabalığı ise belagat olarak kabul ediliyordu. Üçüncü çağın hümanistleri, Petrarch'ı canlandıran şevkle hâlâ yanarak ve seleflerinin emeklerinden yararlanarak, daha yüksek bir kültür seviyesine yükseldiler. Ortaçağ Latinistlerinin kaba ve şişkin üslubunu
arındırmış,
karşılaştırmalı ve estetik eleştiri yöntemlerini
tanıtmış ve
yazarların ve
inceledikleri dönemlerin özelliklerini
ayırt etmiş olmaları onların şanıdır.

Hümanizmin bu üçüncü çağının belirgin özellikleri kısaca
belirtilebilir. Kültürün tohumlarını
ekerek işlerini
yayınlayarak yapmış olan ikinci dönemin serseri profesörleri
kaybolmaya başlar ve edebiyat cumhuriyeti,
zümreler ve eğitimli çevrelerdeki seçkin adamların etrafında kristalleşmeye yönelir. Bu nedenle, bu
akademilerin çağıdır. İkinci olarak, antik çağa duyulan coşkunun ilk coşkusunda neredeyse tamamen terk edilmiş olan İtalyan edebiyatının artık klasikler kadar ilgi görmesi dikkat çekicidir. Rönesans'ın altın çağında İtalyancanın yeniden canlanması son cildimin konusunu oluşturacağından, Floransa'daki Lorenzo de' Medici ve Poliziano, Ferrara'daki Boiardo ve Napoli'deki Sannazzaro'nun isimleri, akademik çalışma ile ulusal edebiyat arasındaki temas noktalarını belirtmek için yeterli olabilir. Hümanist kültürün edinilmesinde bir yüzyıl harcanmıştı; edinildiğinde, yalnızca daha zarif akademik çalışmalarda değil, aynı zamanda halk için yeni şiir ve düzyazı biçimlerinde de meyve verdi. Dönemin üçüncü belirgin özelliği, matbaanın kurulmasıdır. Klasik yazarların metinlerinin elli yıldan biraz daha uzun bir sürede kaza veya zamanla yok edilemez hale getirildiği ve Avrupa'daki öğrencilerin erişebileceği
bir yere getirildiği enerji, bu bölümde özel bir ilgiyi hak ediyor. Floransa hala öğrenmenin başkentidir. Lorenzo de' Medici'nin etrafında toplanan en parlak hümanistler, zevkleri ve çalışmalarıyla entelektüel toplumun tonunu belirleyerek İtalya'nın geri kalanına yasalar koyarlar. Lorenzo, bu çevrenin o kadar derin ve gerçek bir anlamda ana ruhudur ki, cumhuriyetteki konumunu tanımlamak
konudan sapma olarak kabul edilemez.

1464'teki ölümünden önce Cosimo de' Medici, ailesini Floransa Devleti için gerekli kılmayı başarmıştı. Hırslı rakipleri tarafından engellenmiş ve devleti yönetmek için kurduğu partinin entrikaları tarafından engellenmiş olmasına rağmen, Cosimo kendi bankacılık işiyle kamu maliyesini o kadar karmaşık hale getirdi ve önde gelen burgher'ları çeşitli yükümlülüklerle kendisine bağladı ki, hiçbir şekilde bir despotun tarzını etkilemese de, Floransa, Bologna'nın Bentivogli'ye ait olduğundan daha kesinlikle onun evine aitti. Entrikaya dayalı ve yozlaşmayla pekiştirilmiş bu otoritenin devamı için, Cosimo'nun ruhunun haleflerinde
hayatta kalması kesinlikle gerekliydi. Tek bir yanlış hareket, bu kadar dikkatlice gizlenmiş tiranlığı açığa çıkarmak, Floransalıların cumhuriyetçi kibirlerini rencide etmek veya
şimdiye kadar her şeyin zanaatla kazanıldığı yerde güç kullanmak,
bu çağda Medici ailesinin umutlarını yok ederdi. İtalya'daki bu çağın tarihinin, toplulukların tarihi değil, daha çok bireyselliklerin, insanların tarihi olduğu çok doğrudur. Machiavelli'nin Prens üzerine yazdığı denemede yönetime indirgediği ilkeler, Cesare Borgia gibi özel amaçlar için şiddet kullanmanın gerekliliğini fark eden veya Medici gibi egemenliğin çelikten yapılmış bir elle değil kadife eldivenli bir elle daha iyi kavranabileceğini algılayan on beşinci yüzyıl maceracılarının yaşamlarında incelenebilir. Her iki kolun Medici'leri, sekiz ardışık nesil boyunca, genel politika çizgilerinde, bu çizgiden sapmalarına eşlik eden felaketlerde ve etkilerini yeniden tesis etmek için kullandıkları araçlarda, Balzac'ın _l'homme
politique_ dediği şeyin eylemini, felsefe öğrencisine çarpıcı bir netlikle gösterdiler. Cosimo'nun hem oğlu hem de torunu, oynamaları gereken rolü çok iyi anlamış ve bunu o kadar yetenekli bir şekilde oynamışlardı ki, genç Piero'nun, deha Savonarola'nın ve yaşlı Medici soyunun başarısızlığı bile, başlattığı
topluluğun kademeli olarak boyunduruk altına alınmasını engellemeye yetmemişti. Lorenzo'nun babası, Floransalılar tarafından _Il Gottoso_ olarak adlandırılan Piero, çok fazla sağlık sorunu çekiyordu ve
siyasette liderlik yapamıyordu.[310] Yine de babasına emanet edilen yetkiler onun için onaylanmıştı. Seçimler Medici partisinin elinde kaldı ve onların lehine atanan _balia_ Devleti kontrol etmeye devam etti. Luca Pitti ve Diotisalvi Neroni tarafından girişilen Piero'nun hayatına karşı tehlikeli komplo, düşmanlarının Medici şefini cumhuriyetin lideri olarak gördüklerini kanıtladı. Bu komplonun başarısızlığa uğramasının sebebi genç Lorenzo'nun ihtiyatlı hareketiydi; hatta Mediciler düşmanlarının düşüşüyle ​​daha da güçlendiler. İtalya'nın egemen güçleri tarafından bu vesileyle Piero ve Lorenzo'ya iletilen tebriklerin tonundan, Floransa dışında zaten prens olarak kabul edildikleri, ancak şehir duvarları içinde hala burjuva tarzı bir sadelik sürdürdükleri sonucuna varabiliriz.

[Dipnot 310: Bu yerde Medici'nin iskelet soyağacını eklemek faydalı olabilir:--

Cosimo, Pater Patriae
|
Piero, Il Gottoso
|
+------------------+
| |
Lorenzo Giuliano
| |
+------------+ Giulio, Clement VII.
| |
Piero, Giovanni,
sürgündeki Leo X.]

Piero, oğlu Lorenzo'nun, prenslik Roma hanedanından Clarice degli Orsini ile evlenmesinde, Cosimo'nun temkinli politikasından
bir sapmanın işaretlerini verdi. Yabancı ittifaklar Floransalılar tarafından şüpheyle karşılanıyordu ve Pandolfini'nin oğullarına,
bölgesel ileri gelenlerle yakınlaşmaktan kaçınmaları gerektiği yönündeki tavsiyesi, tam olarak cumhuriyetin ruhunu temsil ediyordu.[311] Aynı şekilde, hem Lorenzo'nun hem de Giuliano'nun eğitimi, kraliyet konuklarıyla ilişkileri ve törenlerde kendilerine tahsis edilen önemli yerler, despotizme doğru bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. Bir ailenin cumhuriyet için ev sahibi rolünü oynaması, çağın görgü kurallarıyla uyumluydu. Medici'lerin bu görevi yerine getirmesi, burjuvalar arasında hiçbir kıskançlık uyandırmadı; yine de hırslı hanenin kendilerini benzersiz bir konuma yerleştirmesini ve
sadece vatandaş olarak kalırken, egemenlik yönünde bir adım atmasını sağladı.

[Dipnot 311: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 190.]

1469'da Piero'nun ölümü üzerine, Medici partisinin ileri gelenleri Lorenzo'yu beklediler ve başsağlığı dileklerini ilettikten sonra, ondan babasının yerine Devlet başkanlığını devralmasını rica ettiler. Şehrin liderleri arasında, İtalyan siyasetinin mevcut koşulları altında, unvan sahibi bir başkan olmadan
devleti sürdürmenin imkansız olduğu hissi hakimdi. Lorenzo, o zamanlar yirmi ikinci yılında, yalnızca İtalya'da güç dengesini korumakla kalmayıp, aynı zamanda Floransa'nın iç hükümetini ailesinin çıkarları doğrultusunda yeniden şekillendirdiği ve Papalık Makamı ile bağlantılar kurarak konumlarını daha da güçlendirdiği siyasi kariyerine böylece başladı. Güçlü ve ince zekasının tüm yeteneklerini bir tiranlığı pekiştirmek için kullanırken, Lorenzo bir despot tavrı takınmak için fazlasıyla akıllıydı. Vatandaşlarla samimi bir şekilde sohbet etti, sanatçıları ve akademisyenleri kendisine eşitlik temelinde hitap etmeye teşvik etti ve hiçbir ünvan benimsememeye dikkat etti. Kişisel mizacı, bir vatandaş gibi davranırken, aslında bir egemen olma görevini nispeten kolay hale getirdi, başlıca zorlukları, büyükbabası Cosimo gibi, doğuştan ve yetenekle seçkin, servet ve bağlantılarla güçlü kişilerden oluşan bir parti aracılığıyla yönetme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Bu partiyi iyi huylu tutmak, üyelerini etki gösterisiyle pohpohlamak ve Floransa'nın Devlet mekanizmasına getirdiği değişiklikler için onların onayını almak hayatının sorunuydu. Çeşitli çıkarlar ve yükümlülüklerle kendisine bağlı bir müşteri grubu oluşturarak, Medici partisini dizginlemeyi ve tüm tehlikeli ve hoşnutsuz kişileri güven makamlarından dışlamayı başardı. Şehrin genel olarak iyi niyeti, yönetiminin son on dört yılını belirleyen yurtiçi refah ve yurtdışındaki barışla güvence altına alındı, yabancı ittifaklarının ihtişamı ise popülaritesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Floransalılar, onları İtalyan Güçleri'nin ilk sırasına getiren ve egemenlik tarzını benimsemekten kaçınan bir vatandaşla gurur duyuyorlardı. Böylece Lorenzo en zor siyasi sorunu çözdü: özgür ve kıskanç bir toplumda despotizmin sürdürülmesi için sıkı bir oligarşi kullanmak. Rakiplerinden hiçbiri, asasını ele geçirmeye çalıştıklarında oğullarından esirgeyecek kadar güç elde edemedi. Medici'lerin kökleri Floransa'nın belirli bir bölümüne tutunmamıştı. Yüzeysel görünüyorlardı; ancak her yöne doğru yerin altına
sürünüyorlardı. Şehrin hem kamusal hem de özel her çıkarıyla iç içe geçmiş olduklarından, onları kesmek hayati bir üyenin çıkarılması anlamına geliyordu. Bu, bir sonraki nesildeki güçlerinin sırrıydı, sürgüne gönderilip piçlere dönüştürülen Medici'ler iki sürgünden döndüler, kuşatmanın ve Alessandro'nun öldürülmesinin tehlikelerinden sağ çıktılar ve sonunda genç kollarının sonuncusunun şahsında Dük tacını üstlendiler. Nesiller boyunca ısrarla takip edilen, Lorenzo'nun bu kadar güçlü bir şekilde uyguladığı politika, kurbanına çok sayıda minik dokunaçla
tutunan ve gücü tükenene kadar bekleyen ve gagasını hayati bir noktaya
fırlatan bir ahtapotun saldırısına benzetilebilir.

Bir noktada Lorenzo büyükbabasından aşağıydı. Hiçbir
ticari yeteneği yoktu. Medici'lerin bankacılık işinin bozulmasına
rağmen neredeyse iflas etti, kişisel harcamaları ise sürekli artmaya devam etti. Servetini geri alabilmek için kamu kesesini tamamen elden çıkarması gerekiyordu. Bu, 1480 anayasal devriminin gerçek amacıydı; bu devrimle Privy Council, Devletin aktif işlevlerini üstlendi. Lorenzo, mali konularda olduğu kadar insanların yönetiminde de büyük olsaydı, oğlu Piero için 1494'ün felaketli yılında yol açılabilirdi. Lorenzo, Cosimo'nun önemsizlikten Floransa diktatörlüğüne yükselmesini sağlayan servet peşinde koşmayı ihmal ettiyse de, edebi himayeyi kullanmada büyükbabasını geride bıraktı. Onun politikasında, sanat ve edebiyata duyulan gerçek bir sevginin devlet yönetimine tabi kılındığını ileri sürmek paradoksal değildir. Yeni kültür, despotizminin inşasına yardımcı olan araçlardan biriydi. Çağının entelektüel çıkarlarına olan kapsamlı ve coşkulu katılımıyla, İtalya'daki en yetenekli adamların liderlerini kabul etmekten mutluluk duyan Floransalılarla yakın bir sempati kurdu. Bakış açımızı nasıl seçersek seçelim, onu ya ülkesini borç ve tehlikeli savaşlara sürükleyen, ahlakı bozan ve insanların ruhunu zayıflatan ve küçük bir prenslik kurmak uğruna modern dünyanın Atina'sını sistematik olarak köleleştiren bir tiran olarak görebiliriz; ya da döneminin en liberal fikirli asilzadesi olarak, Floransa cumhuriyetinde ilk rolü oynamak için doğmuş ve zenginliğini ve nüfuzunu kültür, öğrenim, sanat ve yaşam kolaylıkları konusunda vatandaşlarının ilerlemesi için kullanmaya özen göstermiştir. Savonarola ve Floransalı tarihçiler bu iki görüşten ilkini benimsiyorlar. Sismondi, özgürlük tutkusuyla, Lorenzo'ya karşı
izin verdiği siyasi suikastları, Floransa'nın zayıflatılmasını,
cumhuriyetin üstlendiği ulusal borcu, savunması için Sixtus ile yaptığı
yıpratıcı savaşları sıralıyor. Onun övgücüleri ise,
onu İtalya'nın pasifleştiricisi, Floransa şiirinin
yenileyicisi, derin eleştirmen ve cömert patron olarak resmetmeyi seviyorlar. Gerçek, bu iki görünüşte çelişkili yargının birleşiminde yatıyor. Lorenzo, siyasi kurumların her yerde despotizme meyilli olduğu ve İtalyanların manevi yaşamının en asil ifadesini sanat ve edebiyatta bulduğu bir anda, ulusunun temsilcisiydi. Floransa Prensliği, Cosimo'nun politikası, baş vatandaşların oyu ve Venedik hariç hepsi yöneticilerin egemenliğine boyun eğen kardeş cumhuriyetlerin örneğiyle ona dayatıldı. İsteseydi, devletin bütünlüğünü korumakta zorluk çekebilirdi. Doktrinerlerin çok azı _governo misto_'ya inanıyordu; sadece aristokratlar _governo stretto_ istiyordu; demokratların hepsi _governo largo_'dan korkuyordu. Ve yine de bu tiplerden birine göre yeni bir anayasa oluşturulmalıydı ve Floransalılar bunu ihtiyatlı bir şekilde kullanmak için eğitilmeliydi, böylece Lorenzo diktatörlük görevinden istifa edebilirdi. Böylesine ezici zorluklar karşısında ve çağın tüm eğilimlerine karşı böylesine özverili bir vatanseverlik, Rönesans'ın morda doğmuş ve bebekliğinden itibaren entrikaya alışmış bir oligarkından beklenemezdi. Lorenzo, olağanüstü çeşitlilikte ve zihinsel güç yelpazesinde bir adamdı. Tüm bilgileri kavramaya ve en çeşitli yaşam biçimlerine sempati duymaya uygun nadir doğalardan birine sahipti. Politikaya olan hakimiyetini bir an bile gevşetmemiş olsa da, filozoflar arasında bir bilge, edebiyatçılar arasında özgün ve zarif bir şair, akademisyenler arasında Attika lehçesinin her inceliğine duyarlı bir Yunanlı, sanatçılar arasında rafine bir ayırt etme yeteneği ve mükemmel bir zevke sahip amatör olarak kabul edildi. Zevk arayanlar onda, en cesurlarla mızrak dövüşü yapan, en neşelilerle dans eden ve maskeli
olarak giyinen, geceleri sokaklarda maceralar arayan ve 1 Mayıs oyunlarına ve Karnaval şenliklerine katılan bir sefih olduğunu biliyorlardı. Dindarlar onu, dini övgüler ve gizem oyunları yazarı, derin bir teolog, vaaz eleştirmeni olarak övüyorlardı. O, özlü özdeyişleri ve özdeyişleri kadar şakaları ve nüktedanlığıyla da ünlüydü, sığırlar kadar heykeller konusunda da iyi bir yargıçtı, bir orjinin isyanında olduğu kadar ailesinin koynunda da evindeydi, Platon hakkında konuşmaya hazırdı, bir sefer planlamaya veya tehlikeli bir vatandaşın ölümünü planlamaya hazırdı. Bir savunucu her zaman Lorenzo'nun ulusunun en seçkin niteliklerinin özü olduğunu, Rönesans'ın çok yönlülüğünün onda en eksiksiz halini bulduğunu ileri sürebilir. İtalya'nın on beşinci yüzyıldaki görevi dini veya anayasal özgürlüğü tesis etmek değil, kültürü canlandırmaktı. Felaketle sonuçlanan işgal savaşları başlamadan önce, vatanseverlere bile Floransa'nın bir Camillus'tan çok bir Maecenas'a ihtiyacı varmış gibi görünebilirdi. Dolayısıyla, kendi kişiliğinde tüm başarıları birleştiren, sempati ve tavsiyeyle özel sanatlarda ve bilimlerde kendisinden üstün insanların dehasını nasıl harekete geçireceğini bilen, servetini kamu yararına olan işlere cömertçe harcayan, sarayı zekâ ve bilginin buluşma noktası olan, meclis odası devlet adamlarının okulu olan, yaşını her söz ve her eylemde, kusurlarında ve erdemlerinde, suçlarında ve cömert işlerinde ifade eden prens, cumhuriyetçi ahlakın soyut bir standardına göre adil bir şekilde yargılanamaz. Yine de Lorenzo'nun Floransa'yı zayıflattığı ve köleleştirdiği doğrudur. Ölümünde onu, bulduğundan daha
toplumsal olarak daha sefih, politik olarak daha zayıf, entelektüel olarak daha
kendisine benzeyen biri olarak bıraktı. Yüzyılının ruhunun üstüne çıkacak veya kendisini cumhuriyetinin Pisistratus'u yerine Perikles yapacak kadar büyüklüğe sahip değildi. Başka bir deyişle, Rönesans İtalya'sına
üstün değil, yeterliydi.

Bu, o zaman, üçüncü dönemin en büyük bilginlerinin etrafında toplandığı, masasında Angelo Poliziano, Cristoforo
Landino, Marsilio Ficino, Giovanni Pico della Mirandola, Leo Battista
Alberti, Michael Angelo Buonarroti, Luigi Pulci'nin oturduğu adamdı. Bu isimlerin sadece sayılması, İtalyan sanatı ve şiirine değer verenlerin zihninde bir anı kalabalığını uyandırmaya yeter. Lorenzo'nun villaları, bu parlak çevrenin ciddi söylemler veya sosyal sohbetler için bir araya geldiği, İtalyan kırsal yaşamının ayık zevklerini, zekâ ve öğrenmenin üretebileceği tüm o narin ve nadir şeylerle, o kadar sık ​​şairler tarafından söylenmiş ve tarihçiler tarafından o kadar çok kutlanmıştır ki Careggi, Caffagiolo ve Poggio a Cajano, bize Academe'nin çalışkan tonlarından daha az tanıdık değildir. 'Floransa'nın kulelerinin üzerinde sarkan bir villada,' diye yazıyor sade Hallam, temasının ruh uyandıran güzelliğiyle her zamankinden daha fazla belagatle, 'ana şehir olan antik Fiesole'nin taçlandırdığı o yüce tepenin dik yamacında, Tully'nin kıskanabileceği bahçelerde, yanında Ficino, Landino ve Politian ile birlikte, boş saatlerini Platon felsefesinin güzel vizyonlarıyla, İtalyan gökyüzünün yaz dinginliğinin en uygun eşlikçisi olarak göründüğü şekilde keyiflendiriyordu.' Fiesole'nin dik yamacına tırmanırken veya Careggi'nin bahçe duvarlarından yapraklarını döken gül ağaçlarının altında oyalanırken, hayal gücümüzde bir kez daha 'dünyanın büyük çağı yeniden başlıyor;' o harikulade baharın çiçekleri bir kez daha açılıyor. Güneş
Carrara dağlarının altında batarken, Apeninler
mor-altın rengine bürünürken, Floransa gümüş Arno'nun yanında uyurken ve
yukarıda büyük İtalyan yıldızları belirirken, o kudretli
usta ruhların ruhsal göklerde yeni gezegenlerin küreleşmesini nasıl izlediğini hatırlıyoruz. Savonarola bir kez daha aşağıdaki hücresinde Floransa'nın köleliği, tanrısız bir Kilise'nin yozlaşması üzerine düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyor. Michael
Angelo, Ficino ve Poliziano'nun arasında oturmuş, hafızasında peygamberlerin sesleri titreşiyor ve kulaklarında Platon'un müziği yankılanıyor, çenesini eline, dirseğini de dizinin üzerine koyuyor, tıpkı kendi
Jeremiah'ı gibi, tefekküre dalmış, bunun meyvesi de Sistine Şapeli ve Medici mezarları olacak. Sonra, düşüncenin gerginliği, 'Platon'u göklerinden serbest bırakma', yorulmaya başladığında, Pulci, Morgante'nin yepyeni bir kantosuyla sessizliği bozar veya şarkı söyleyen bir çocuğa mandolinini Messer Angelo'nun son yaptığı _ballata_'ya akort etmesi söylenir. 

Platon'un on beşinci yüzyıl düşünürleri üzerindeki gücünü açıklamada hiçbir zorluk yoktur. Filozoflar arasında Platon bir sabah yıldızı gibi parlar--[Yunanca: outh' hesperos oute eoos onto thaumastos]--insan yeni keşiflerin eşiğindeyken dünyanın dikkatini çeken ve büyüleyen bir
şafak ışığı. Güzellik duygusunun bu kadar keskin bir şekilde uyarıldığı ve taze yaşamın kıpırtılarının bu kadar yoğun olduğu bir zamanda en iyi zekaları köleleştirmiş olması, doğal olandan başka bir şey değildir. Rahiplerin ve bağışlama satıcılarının malı haline gelen dini duyguları felsefeleştirmek ve insanlaştırmak; dünyayı büyüleyen Paganizm ile dünyanın henüz yorulmadığı Katolik inancı arasında bir konkordato kurmak; cennette ve yeryüzünde ilahi ve şimdiye kadar
kavranamamış bir gizemin yeni doğan duygusunu tatmin etmek; büyü ve astrolojinin bilim olarak kabul edilen hayallerini bir gerçeklikle onurlandırmak için - Rönesans adamlarının tutkuyla arzuladığı tüm bunlar. Platon ve Neoplatonistlerden daha iyi kim yardımcı olabilirdi ki, onların tarzının cazibesi ve yüksekten uçan mistisizmleri gelişmemiş düşüncenin hırslı olgunlaşmamışlığına uyuyordu? Platoncu öğretinin yorumlanması için bir
hiyerofana ihtiyaç vardı. Marsilio Ficino bu amaç için en erken gençlikten itibaren ayrılmıştı - Cosimo de' Medici'nin bilgeliğinde seçilmiş, özel çalışma süreçleriyle hazırlanmış ve tek bir filozofun hizmetine adanmıştı.[312]

[Dipnot 312: Cosimo'nun doktorunun oğlu Marsilio Ficino, 1433'te Figline'de doğdu.]

Marsilio on sekiz yaşında bir gençken Medici evine girdi ve Platon'u Latince'ye çevirmek için kendini yeterli
kılacak şekilde Yunanca öğrenmeye başladı. Sağlığı hassastı, hassasiyetleri keskindi; mistisizme ve teolojiye meyilli zekasının mizacı, onu dini felsefeyle birleştirme gibi zorlu bir göreve uygun hale getirdi. Onu, inançsızlıklarını veya ahlak eksikliğini klasiklerin otoritesiyle haklı çıkarmaya çalışan putperest hümanistlerle aynı sınıfa koymak haksızlık olurdu. Ficino hayatı boyunca ciddi bir Hıristiyan olarak kaldı. Kırk yaşında, ciddi düşünceler ve olgun bir kararlılıkla emirler aldı ve tedavisinin görevlerini sadakatle yerine getirdi. Antik Çağ'ı Hıristiyan inancının standartlarına göre yargıladı. Sokrates ve Platon'un, evanjelistlerle birlikte, vahiy gerçeğine tanıklık ettiğini, veya aynı ruhun Musa ve Yunan filozofunun yasalarına ilham verdiğini iddia ettiyse, bu, onun kavradığı şekliyle, aslında otorite zincirini Hristiyan babalardan geriye doğru, antik dünyanın bilgelerine kadar uzatmaktan başka bir şey değildi. Kilise, sibilleri peygamberler topluluğuna kabul ederek, Platon'un kanonlaştırılmasını fiilen onaylamış oldu; Petrarch'ın günlerinden beri daha asil bir hümanizm türünü ayırt eden, kesintisiz bir bütün olarak tarihin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, Ficino'nun felsefi dinini ortodokslar için bile kabul edilemez kıldı. Ancak, on beşinci yüzyılın spekülatif mistikleri, klasik yazarlarda ilhamı kabul ederek, vahyin benzersiz değerini sessizce reddettiklerini fark edemediler; ve dini geleneği her yerde arayarak, Mesih'in
özel ilahiliğini sorguladılar. Savonarola bunu açıkça gördü;
bu nedenle Platoncuları, anlamadıkları şeyler hakkında boş yere gevezelik eden sapkınlar olarak kınadı. Şimdi kaba ve eleştirel olmayan
görünseler de, spekülasyonlarının kalıcı değeri,
kitap düşkünlüğüne ve Kilise otoritesine karşı insan aklı için yapılan büyük iddiada yatmaktadır.

Ficino, Platon'un eserlerinin Latinceye çevirisini bitirdiğinde kırk dört yaşındaydı. İlk baskının 1482'de Filippo Valori'nin masrafıyla basılmasından önce beş yıl daha geçti. Burada, bu yardımla Floransa aristokrasisinin kültürün yayılmasına maddi olarak katkıda bulunduğundan da söz edilebilir. Gerçek bir
filozof olan Ficino, hırs eksikliği ve açgözlülükten uzaklığıyla kendi eserlerini yayınlamak için çok fakirdi; ve onun için geçerli olan şey,
çağın en seçkin yazarlarının çoğu için de geçerlidir. O yüzyıldaki büyük edebi
girişimler, cömertlikleri kolofonda veya başlık sayfasında bir duyuru ile ödüllendirilen
zengin adamların önemli yardımlarını içeriyordu.[313] Örneğin, Homeros'un ilk baskısı 1488'de Lorenzo Alopa tarafından basıldığında, Nerli ailesinden iki kardeş, Bernardo ve Neri, masrafları karşıladı.[314]
Platon'u kısa süre sonra bir Filozofun Hayatı ve 'Platonik Ölümsüzlük Doktrini' üzerine bir inceleme izledi. İkinci eser, Medici çevresinin Platon'un doğum günü şerefine düzenledikleri festivallerde tartıştıkları teorilerin bir repertuvarı olarak ilginçtir. Ancak, eleştirmen veya filozof için içsel bir değeri yoktur, aslında antik mistiklerden derlenen ve daha kaba modern tahminlerle birleştirilen alıntıların bir karışımından daha iyi bir şey değildir. 1486'da Plotinus'un çevirisi tamamlandı ve 1491'de hacimli bir yorum eklendi; ikisi de Lorenzo'nun 1492'deki ölümünden bir ay sonra yayınlandı. 'Hiyerarşiler' üzerine incelemesi Lorenzo Valla tarafından reddedilmesine rağmen Ficino tarafından gerçek olarak kabul edilen Dionysius the Areopagite'in bir versiyonu, Yunancadan yaptığı çevirilerin uzun listesini kapattı. Ficino'nun felsefeye yaptığı katkıların önemi, Platon çalışmalarına ilettiği dürtüde yatmaktadır. Platon'u anlamadığı veya felsefesini İskenderiye mistiklerinin felsefesinden ayırt edemediği, yazılarının her cümlesinde açıkça görülmektedir. Çağ eleştirel değildi ve akademisyenler, bir yazarın düşünce tarihiyle ilişkisini, onu açıklamaya çalışmadan önce anlamanın gerekliliğini öğrenmemişlerdi. Bu nedenle, Platon'u Plotinus ve Gemistos Plethon'un yansıyan ışığıyla okumakla ve öğretisinin yalnızca kendi teolojileriyle uyumlu kısımlarını özümsemekle yetindiler. Gezegensel etkiler doktrini ve ruhun doğasını ifade etmek için icat edilen mitler - başka bir deyişle, Platon'un bilinçli şiirsel düşünceleri - Ficino'ya, en derin sorunların mantıklı bir şekilde anlayışa sunulduğu fikirler teorisinden daha değerli görünüyordu. Orta Çağ, diyalektiği doyuma ulaştırmıştı; Rönesans, hayal gücüne bir alan veren belirsiz ve sisli düşünceler üzerinde tutkuyla duruyordu. Lionardo da Vinci ve Kristof Kolomb döneminde hiçbir şair veya mistik rüya gerçekliği geçemezdi. [Dipnot 313: Böylece Ficino'nun Lorenzo de' Medici'nin masrafıyla basılan ve ölümünden bir ay sonra yayınlanan Plotinus edisyonu şu notu taşır:--'Magnifici sumptu Laurentii patriae servatoris.']

[Dipnot 314: Ancak, bkz. Didot'nun _Alde Manuce_, s. 4, burada
Giovanni Acciaiuoli bu cömertlikle anılır.]

Eğer Platon son yıllarda daha ayrıntılı olarak incelendiyse, Floransa Akademisi tarafından hiç bu kadar sevilmemiş veya daha fazla ibadet edilmemiştir.
Şimdi heykelinin önünde bir türbe inşa edip bir lamba yakan kim?
Büstünü defne dallarıyla taçlandıran veya doğum gününü ve ölüm gününü ciddi festivaller ve görkemli övgülerle kutlayan kim? Belirli aralıklarla buluşup sözlerini okuyan, gizli anlamını araştıran, sunak alevini en değerli düşüncelerinin tütsüsüyle besleyenler kimlerdir? Rönesans'ın gösteriş düşkünü adamlarının Platon'a olan minnet borcunu, o zamanlar adil bir anlamla dolu, şimdi ise çocuksu ve önemsiz olan bu tür dışsal işaretlerle ifade etmeleriydi. Ficino, bu doğum günü ziyafetlerinden birinin canlı bir resmini Jacopo Bracciolini'ye yazdığı mektupta çizmiştir ('Prolegomena ad Platonis Sempozyumu'). Bir ziyafete katıldıktan sonra, 'Sempozyum' metni tartışmaya sunuldu. Giovanni Cavalcanti, Phaedrus ve Pausanias'ın konuşmalarını, Landino ise Aristophanes'in konuşmalarını yorumladı; Carlo Marsuppini Agathon rolünü üstlenirken, Tommaso Benci Diotima'nın ezoterik anlamını açıkladı. Acaba Alcibiades'i canlandıracak biri var mıydı; yoksa Lorenzo belki de gün doğana kadar oturup içti, iki kulplu bir kadehi dolaştırıp komedi ve trajedi hakkında ince sorular mı sordu?

Lorenzo'nun Floransa'daki sarayını sık sık ziyaret eden akademisyenler arasında, 1484'te, asil bir aileden gelen ve büyüleyici güzellikte genç bir adam belirdi. Poliziano, 'Doğa,' diye yazdı, 'bu adama veya kahramana tüm yeteneklerini
yağdırmış gibiydi. Uzun boylu ve ince yapılı biriydi;
yüzünden ilahi bir şeyler parlıyordu. Keskin zekalı ve olağanüstü bir hafızaya sahip olan sanatçı, çalışmalarında yorulmak bilmez, üslubunda ise belirgin ve belagatliydi. Yeteneklerinin mi yoksa ahlaki niteliklerinin mi ona daha büyük bir parlaklık kazandırdığını söyleyemezdiniz. Felsefenin tüm dallarına aşina ve birçok dilin ustasıydı, övgünün ulaşamayacağı kadar yükseklerde duruyordu. Bu, Uffizzi Galerisi'ndeki portresi, uzun kahverengi saçları ve nüfuz eden gri gözleriyle, kimi tasvir ettiğini bilmeyenlerin bile dikkatini çeken Giovanni Pico della Mirandola'ydı. Floransa'ya geldiğinde yirmi yaşından biraz daha büyüktü. Kişisel çekicilikleri, asil tavırları, görkemli yaşam tarzı ve çeşitli başarıları onu Floransa toplumunun idolü yaptı; ve bir süre kendini, en azından kısmen, aşka ve çağının eğlencelerine adadı.[315] Ancak Pico zevk için doğmamıştı. İnsanlığın yüce ideali, fiziksel zevklerden üstün ve entelektüel enerjiyle onurlandırılmış, Rönesans düşüncesinin zaferi, hiç kimse tarafından daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmemiştir.[316] Gençliğinin çılgınlıklarıyla birlikte, Poliziano'nun övdüğü Latin şiirlerinin koleksiyonunu bir kenara koyması ve kaybını Lionardo'nunkinden daha az üzülmediğimiz İtalyan dizelerini korumak için hiçbir çaba göstermemesi bile pişmanlık vericidir.
Pico, Mirandola Kontu olarak yaşamaya devam ederken, kişisel olarak her yıl daha ciddi ve daha derin çalışmalara ve daha fazla çileciliğe yöneldi, ta ki prens filozofla, edebiyatçı da mistikle birleşene kadar.

[Dipnot 315: Bkz. Von Reumont, cilt ii, s. 108.] [Dipnot 316: Bu yaşam anlayışına Aldus tarafından Alberto Pio'ya ithaf edilen ciltte güzel bir ifade verilmiştir. ii., iii., iv. Aristoteles'in: -'Es nam tu mihi optimus testis an potiores Herculis aerumnas credam, saevosque Labores, et Venere, et coenis et plumis Sardanapali. Natus nam homo est ad emek ve adgendum semper aliquid viro dignum, non ad voluptatem quae belluarum est et pecudum.'
Son cümle, Ulysses'in Cehennem'deki konuşmasının çevirisidir: 'Considerate la vostra semenza, Fatti non foste a viver com bruti, Ma per seguir erdem e conoscenza.'

Bkz. Aldus'un Lascaris'in Grammar'ına önsözü; Renouard, cilt i. s. 7; ve yine benzer pasajlar için _Alde Manuce_, s. 143.]

Pico'nun yetenekleri erken çocukluk döneminde kendini gösterdi. Büyük Boiardo'nun yeğeni olan annesi, onun çalışmaya olan nadir yeteneğini fark etti ve
onu on dört yaşında Bologna'ya gönderdi. Orada sadece
beşeri bilimlerde değil, aynı zamanda matematik, mantık, felsefe ve Doğu dillerinde de
öğrenilen konularda ustalaştı. Daha sonra eğitimine skolastik teolojinin merkezi olan Paris'te devam etti. Pico'nun
güçlü hafızası ona çok iyi hizmet etmiş olmalı: tek bir okumanın
incelediği metinlerin dilini ve içeriğini sonsuza dek zihninde sabitlediği
kaydedilmiştir. Ayrıca bu bilgiyi tutma yeteneği, zihinsel gücün herhangi bir yavaşlığıyla birlikte gelmiyordu. Tartışma güçlerine ve engin bilgi birikimine ne ölçüde güvendiği, 1486'da Roma'da yayınlanan ünlü dokuz yüz tezle kanıtlandı. Bu sorular, dikkatini çekmeye başlamış olan Platoncu mistisizmi savunmak için oluşturulmuş gibi görünüyor. Onunla tartışmaya davet edilen filozoflar ve ilahiyatçılara, tüm liste
seçmeleri için sunulmuştu. Pico, daha fazla hazırlık yapmadan
her bir pozisyonunu korumaya hazırdı. Ancak, kilisenin sağduyusu, ortodoksluğun şampiyonlarının
arenaya inmesini engelledi. Pico'ya karşı bir sapkınlık suçlaması yapmayı tercih etmeyi daha güvenli buldular,
tezleri Innocent VIII.'in 5 Ağustos 1486 tarihli bir özetinde kınandı. 18 Haziran 1493'e kadar, Alexander VI'nın bir özetiyle
heterodoksluk yasağından nihayet temizlenmedi. O uzun
arada zihninde çok fazla huzursuzluk yaşadı, çünkü sağlam zekası bile Papalık yasağı altında ölme düşüncesi karşısında sindi. Hayatında bu kadar saf ve dindarlığında bu kadar ciddi bir adamın sapkın olarak damgalanması ve sonra da iki Papa tarafından affedilmesi, o çağın ilginç anormalliklerinden biridir.

Hristiyan ve klasik geleneği uyumlu hale getirmek, Manetti'nin kaba bir şekilde denediği bir sorundu. Pico buna daha felsefi bir ruhla yaklaştı ve tüm hayatını bu göreve adamaya karar verdi. Kutsal ve dünyevi edebiyat arasındaki karşıtlık, Rönesans bilginlerine bizden daha belirgin görünüyordu, çünkü onlar ikincisinin öğretisine bir yaşam kuralı olarak daha ciddi bir değer veriyorlardı. Yine de Pico, yalnızca düşmanca düşünce sistemlerini uzlaştırmaya veya Yahudilerin ve Yahudi olmayanların hatalarını çürütmeye niyetli değildi. Bilginin birliği fikrini tasarlamıştı;
ve yüzyılının _omne scibile_'ini edindikten sonra, tüm sistemleri canlandıran hakikatin ruhunu ele geçirmeye çalıştı. Klasikler veya Kutsal Yazılar tek başına değil, okul adamlarının yazıları, Arap filozoflarının açıklamaları ve İbranice bilginin daha belirsiz ürünleri onun için sağlam bir değere sahipti. Yazarları konularının değerine göre değerlendirerek ve stil tüccarı öğrenciler arasındaki sığ zekaların ortaya attığı önemsiz soruları küçümseyerek, kendini hümanizmin en kötü kusurundan kurtardı ve liberal bir ruhla öğrenmeyi tasarladı. Sağlam düşünceye elverişli tüm edebiyatın bu geniş kabulünün en iyi kanıtı, Ermolao Barbaro'ya yazdığı bir mektupta verilmiştir.[317] Muhabirinin üslubunun Cicero'ya özgü zarafetine nazikçe değindikten sonra şöyle devam ediyor: 'Ve bu arada Thomas Aquinas, John Scotus, Albertus Magnus ve Averrhoes'un çalışmalarında hayatımın en iyi yıllarını - o uzun, zahmetli nöbetleri - belki de nazik bir akademik çalışmayla kendime bir fayda sağlayabilirdim! Teselli olsun diye aklıma şu düşünce geldi: Eğer onlardan bazıları tekrar hayata dönebilselerdi, tartışmada bu kadar güçlü olan kişiler kendi davaları için sağlam savunmalar bulamaz mıydı; Aralarından biri, Pavlus'tan daha belagatli biri, barbarca tarzlarını, barbarlıktan mümkün olduğunca uzak terimlerle, belki de şu şekilde konuşarak savunmayabilir mi: Biz, dost Ermolao, şanlı bir şekilde yaşadık ve gelecek nesillere dilbilgisi uzmanlarının okullarında ve genç zihinlerin öğretim yerlerinde değil, filozofların, bilgelerin meclislerinde, tartışma sorularının Andromache'nin annesi veya Niobe'nin oğulları ve benzeri önemsiz şeylerle ilgili olmadığı, ancak insan ve ilahi şeylerle ilgili olduğu; tefekkür, araştırma ve analizde o kadar incelikli, araştırmacı ve istekliydik ki, bazen çok titiz ve titiz görünmüş olabiliriz, eğer hakikati ararken çok meraklı veya titiz olmak mümkünse. Bizi donuklukla suçlayan kişi, deneyimle, biz barbarların, belagat tanrısının dudaklarımızdan ziyade kalbimizde olup olmadığını kanıtlasın; eğer süslü konuşma yeteneğimiz yoksa, bilgeliğe ihtiyacımız var demektir: ve bilgeliği süslerle süslemek, onu kaba bir şekilde göstermekten daha büyük bir suç olabilir. '

[Dipnot 317: Tarih Floransa, 1485; Poliziano'nun Mektupları'nın Aldine baskısında, kitap ix.]

Floransa'daki Platoncu çalışmaları sırasında şans eseri
Pico, Kabala'nın bir kopyasını satışa sunan bir Yahudi ile tanıştı.
Pico, bu anlaşılması güç bilgi ormanına
güçlü zekasının tüm şevkiyle daldı.
Asya fantezileri, İskenderiye mitleri,
Hristiyan doktrinleri, İbrani gelenekleri o labirentvari yorumda o kadar harika bir şekilde harmanlanmıştı ki
Pico büyük sorununun anahtarını, tüm hakikatin özünü keşfettiğine inanıyordu. Ona göre Yunan bilimi ve Hristiyan inancı ancak
Kabbala ışığında anlaşılabilirdi. El yazmasını satın aldı,
tüm dikkatini onun çalışmasına verdi ve Hıristiyanlıktaki felsefelerin uyumunu kanıtlamak ve
Hristiyan doktrinini Yahudilerin ezoterik öğretisiyle açıklamak için
müthiş bir eser tasarladı.[318]
Pico'nun felsefe, teoloji ve
din arasındaki bağlantıya ilişkin görüşü, Aldus Manutius'a yazdığı bir mektuptan (11 Şubat 1491) şu cümlede açıkça ifade edilmiştir:--'Philosophia veritatem quaerit,
theologia invenit, religio possidet' ('Felsefe gerçeği arar,
teoloji onu keşfeder, din ona sahiptir'). Bu konumları kanıtlamayı ve bunu yaparak
tüm ciddi ve gerçeği arayan sistemlerin uyumunu sağlamayı amaçlayan kitap yazılamadan önce ölüm onu ​​yakaladı. Otuz bir yaşında, tam da
VIII. Charles'ın Floransa'ya girdiği gün öldü.

[Dipnot 318: Pico'nun _Apologia_'sının girişinde, kendisinin satın aldığı sözde Esdras'ın kodeksine dair verdiği açıklama okunabilir.]

Pico'nun Kabala'yı kabul ederken büyüyü reddetmesi imkansızdı. Ancak, sözde yargısal astroloji bilimine enerjik bir saldırıda bulunarak sağduyusunu gösterdi. Kesin olarak söylemek gerekirse, hümanizm ruhu bu çılgınlığa karşıydı. Petrarch, jargonunu dünyaya dayatmak için kullanan şarlatanlarla birlikte onu uzun zaman önce kınamıştı; ancak hümanizme rağmen, çılgınlık sadece devam etmekle kalmadı, rasyonel bilginin yayılmasıyla birlikte artmış gibi görünüyordu. Üniversiteler Astroloji Kürsüleri kurdu, Papalar önemli durumlarda yıldızlara danıştı ve Despotlar kahinlerinin tavsiyesi olmadan hareket etmeye cesaret edemedi. Bu adamlar, en büyük generallere seferlerinde sık sık eşlik ettiler. Hizmetleri cumhuriyetler tarafından satın alındı; vatandaşlar onları burçların çıkarılması, evlerin inşası, dükkanların konumu, yolculuklar için uygun an, ailelerine misafir kabulü ve düğün tarihleri ​​için kullandılar. Bir astroloğun onayı olmadan hayatta ciddi bir adım atmak tehlikeli olarak görülmeye başlandı. Ficino bile burçlara ve gezegensel etkilere inanıyordu; Cardan da daha sonra aynısını yaptı. Catherine de' Medici'nin Floransalı Ruggieri'nin üç kralın saltanatı sırasında gizli öğütlerini paylaşmasına izin verdiği ve Paul III'ün bir konsil toplamadan önce her zaman yıldız gözlemcisinin onayını aldığı hatırlanabilir. Din daha az gerçek hale geldikçe ve yozlaşmış bir toplumun karmaşık tehlikeleri arttıkça astroloji önem kazandı. Bu nedenle, Poliziano'nun Pico'nun bu yanılsamaya karşı saldırısını yöneltip, onu zekayı alçaltmakla ve her türlü ahlaksızlığın yolunu açmakla suçlamasıyla şikayet ettiği gibi, bu bir belagat israfı değildi.[319]

[Dipnot 319: Poliziano'nun bu konuda Pico'ya hitaben yazdığı Yunanca epigram, _Carmina Quinque Poetarum_, s. 412'den alıntılanabilir:--

[Yunanca: kai tout' astrologois epimemphomai eeroleschais,
hotti sophous Pikou moi phthoneous' oarous.
kai gar ho endykeos touton ton leron elenchon
mounaxei en agro deron hekas poleos.
Pike ti soi kai toutois? ou s' epeoiken agyrtais antarai ten sen eutychea graphida]. ]

Pico'nun keskin zekası astrolojik iddiaların yüzeyselliğini fark ettiğinden, Kabala'nın melez mistisizmi ve büyülü saçmalığına kurban gitmesi daha da üzücüdür. Burada eleştirinin henüz emekleme aşamasında olduğuna dair bir kanıt daha görüyoruz. Rönesans'taki dahi insanların tefekkür için yüksek bir avantaj elde etmesi, insan başarılarının birliğini keşfetmesi ve insanın kaderinin büyüklüğünü kavraması, geçmişin öğretilerini basit bir tarihsel değerlendirmeyle kabul etmekten daha kolaydı. Hayal güçlerini büyüleyen şey, gerçek ve kanıtlanmış olmaktan
çok daha kolay onlarla birlikte geçti. Yine de, ihtiyaç duydukları tek şey, edindikleri bilgi depolarının sindirilmesi ve özümsenmesi için zamandı. Karşı Reformasyon, İtalyan biliminin daha da büyümesini engellemeseydi, Pico'da yaşayan ruh, Avrupa'nın ortaya çıkardığından daha iyi bir felsefe okulu kesinlikle üretecekti. Pico'nun 'İnsan Onuru' üzerine yazdığı bu kısa inceleme, daha önce de söylediğim gibi, yeterli bir gerekçedir.

Pico en genç olduğu için Cristoforo Landino da Medici çevresinin en yaşlı üyesiydi. 1424'te Floransa'da, çocukluğunda Lorenzo'yu eğitme görevini paylaştığı Ficino'dan dokuz yıl önce doğdu. Landino, 1457'de Retorik ve Şiir Kürsüsü'nü aldı ve 1504'teki ölümüne kadar Floransa'da Latin edebiyatı dersleri vermeye devam etti. Ficino ve Pico felsefe çalışmalarını temsil ederken, kendini tamamen akademik çalışmalara adadı, Horace ve Virgil'i notlandırdı ve Plinius'un 'Doğa Tarihleri'ni çevirdi. Landino'nun profesörlük çalışmalarında belirgin bir özellik, İtalyan şairlere gösterdiği ilgiydi. 1460'ta Petrarch hakkında ders vermeye başladı
ve 1481'de hacimli yorumlarla birlikte Dante'nin bir baskısını yayınladı. Landino'nun Floransa Signory'sine verdiği bir konuşmayla birlikte sunduğu, parşömen üzerine basılmış, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve niello tokalarla tutturulmuş bu eserin kopyası hala Magliabecchian kütüphanesinde görülebilir. Yazar, ailesinin eski ikametgahı olan Borgo alla Collina'da bir evle ödüllendirildi.

Cristoforo Landino'nun adı artık Dantesque çalışmalarıyla bağlantılı olarak daha iyi bilinse de, Latince eserlerinden biri olan 'Camaldolese Tartışmaları'[320] Floransa hümanizmi öğrencileri için her zaman özel bir ilgiyi koruyacaktır. Bu inceleme Platoncu diyaloglardan ziyade Cicero'nun diyaloglarını taklit ederek yazılmıştır; 'Tusculans'ın Landino'ya modelini sağladığı söylenebilir. Casentino'daki villasını, kardeşiyle birlikte, S. Romualdo tepelik kutsal alanını ziyaret etmek için nasıl terk ettiğini anlatarak başlar.[321]
Orada Lorenzo ve Giuliano de' Medici ile tanışır, Floransa'nın asil gençleri - Piero ve Donato Acciaiuoli, Alamanno Rinuccini,
Marco Parenti ve Antonio Canigiani - hepsi Apeninler'in köknar ve kestaneleri arasında yaz serinliğinin geri kalanının tadını çıkarmak için Floransa'dan ayrılmıştı. Böylece oluşan parti Leo Battista Alberti ve Marsilio Ficino'nun gelişiyle tamamlanır. Bu yakın arkadaşlar ve ateşli akademisyenler tarafından her gün sürdürülen sohbet diyaloğun özünü oluşturur. Bir çeşmenin yanındaki çimenlere oturmuş, Romualdo'nun trans halindeyken Benediktin Tarikatı'nın siyah cübbesini meleklerin kar beyazı üniformasıyla değiştirmesi için çağrıldığı yerin yakınında, doğal olarak Floransa'da bıraktıkları aktif hayatı filozofların ve azizlerin tefekkür hayatıyla karşılaştırmaya başladılar. Alberti, Platoncu tezi zengin bir resimleme ve kendine özgü bir belagat çekiciliğiyle sürdürerek [Yunanca:
bios theoretikos]'un bir övgüsüyle sohbeti yönlendirdi. Lorenzo [Yunanca:
bios praktikos] lehine argümanı ele aldı. Eğer
Alberti yalnızlığın ve meditasyonun büyük ruhların bakıcıları olduğunu, insanın doğayla iletişim kurarak zihinsel krallığının tam hakimiyetine girdiğini
kanıtladıysa, Lorenzo bu öz-kültürün tamamlanmasının ancak dünya ticaretinde kullanım ve değer bulduğunu
belirtti. Filozof, tefekkürle olgunlaşan yetenekleri kullanmak için kendi irtifasından inmeli ve insanlarla karışmalıdır.
Bu noktaya kadar sanatçı ve devlet adamının Goethe'nin ünlü beyiti
üzerinde tartışma yürütmesi beklenir--

Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.

[Dipnot 320: _Disputationum Camaldulensium_ lib. iv.,
Urbino'lu Frederick'e ithaf edilmiştir.]

[Dipnot 321: Bu Tarikat'ın kuruluşunun efsanesi, Sacchi'nin Vatikan'daki resminden iyi bilinir.]

İzleyiciler, Alman şairin ruhuna uygun olarak, hem karakter hem de yetenek sahibi olan
tam olarak yetişmiş bir adamın her eğitim yöntemine kendini teslim etmesi gerektiğine karar verdiler. Böylece ilk günün tartışması sona erdi. Sonraki üç gün boyunca Alberti, sohbeti Virgil'in şiirine yöneltti, şiirin alegorik önemini gösterdi ve gizli felsefesini Platon'unkiyle ilişkilendirdi. Landino'nun eserinin bu bölümünde kendi Virgilian çalışmalarının özünü sunduğu açıktır. Castiglione'nin 'Courtier'i gibi kitabın tamamı, rafine ve kültürlü insanlar arasında sosyal sohbetin döndüğü konuların adil bir örneğini sunar. Platonculuğun gölgesi, özellikle Medici çevresinin karakteristiğidir.

Bu diyalogda Leo Battista'ya ayrılan seçkin yer
Alberti, bu en dikkat çekici adamın Floransa'da ne kadar eşsiz bir saygı gördüğünü kanıtlıyor, ancak orada nadiren ikamet ediyordu. Adı
her zaman Lionardo da Vinci'nin adıyla anılacak; çünkü
daha mutlu bir anda gelen Lionardo, Alberti'nin ününü gölgede bırakmış olsa da,
ikisi de aynı kalıptan çıkmıştı. Alberti, aslında, yalnızca Rönesans döneminde var olan çok yönlü, erken gelişmiş ve kapsamlı deha adamlarının tam bir örneği olabilirdi. Fiziksel güç ve el becerisi, zihinsel yeteneklerine eşit ölçüde ona doğuştan verilmişti.
Dik bir adamın üzerinden atlayıp, oklarıyla en güçlü zırhı delebildiği ve bir madeni parayı o kadar ustalıkla fırlatabildiği
kaydedilmiştir. En vahşi atların bile onun altında titrediği söylenir, sanki hayvanlar da insanlar gibi onun kişiliğinin çekiciliğini hissediyormuş gibi. Bilginin her dalına ilişkin içgörüsü sezgisel görünüyordu ve sanatlara olan hakimiyeti doğuştandı. Yirmi yaşındayken, antika sayılan ve 1588'de Aldi tarafından Lepidus Comicus'un eseri olarak yayınlanan 'Philodoxius' komedisini besteledi. Müzik konusunda, özel bir çalışma alanı haline getirmemiş olsa da, bilimsel jürilere zevk veren melodiler besteleyen tam bir ustaydı. Resimler çizdi ve resim üzerine üç kitap yazdı; mimarlık yaptı ve inşaat üzerine on kitap derledi. Kitaplarından, çoğunlukla portrelerden geriye hiçbir şey kalmadı; ancak Mantua'daki S. Andrea Kilisesi, Floransa'daki Palazzo Rucellai ve Rimini'deki yeniden düzenlenmiş S. Francesco Kilisesi, bir mimar olarak onun büyüklüğünü kanıtlıyor. İkinci binanın cephesi, daha önceki Rönesans'ın diğer anıtlarından daha kapsamlı bir
klasiktir. Roma antik döneminden bir
transkript olarak Vincenza'daki Palladio'nun Palazzo della
Ragione'siyle aynı seviyededir. Alberti, hala genç bir adamken, büyük olasılıkla zihinsel ve bedensel güçlerinin muazzam faaliyeti tarafından aşırı
yorulmuş, hafızasının kısmen
kaybına yol açan bir hastalıktan muzdaripti. Uğraştığı hümanist ve hukuksal çalışmalar terk edilmek zorundaydı; ancak, hiçbir şey onu yıldırmayarak, şimdi plastik dehasını felsefeye ve matematiğe yöneltti ve bunların, zihnin pasif gücünden daha az talepte bulunduğunu haklı olarak değerlendirdi. Optikte bazı modern keşifleri önceden tahmin ettiğine ve perspektif bilimini kesinlikle ilerlettiğine inanılıyor.
Akranı Lionardo gibi, o da mekaniğe odaklandı ve batık gemileri kaldırmak için makineler tasarladı. Yine Lionardo gibi, doğayı sorgulamaktan, meraklı deneyler yapmaktan ve daha gizli operasyonlarını izlemekten asla bıkmadı. Bir fizyonomist ve kahin olarak, büyücülüğe yakın bir üne kavuştu. Sanki
zarif duyarlılığı ve dikkat keskinliği ona ikinci bir görüş
vermiş gibiydi. Dış dünyayla olan sempatisinin derinliği, isimsiz biyografi yazarının, sonbaharda mısır tarlalarını ve üzüm bağlarını gördüğünde gözlerinde yaşlar toplandığı iddiasıyla kanıtlanmıştır.
Güzelliği olan tüm canlılar onun sevgisini kazandı ve yaşlı kişilerde bile
yaşlılığa uygun bir çekicilik keşfetti. Yabancılar, gezginler ve çeşitli zanaatlarda yetenekli işçiler onun en sevdiği arkadaş grubunu oluşturuyordu, çünkü çeşitli bilgiler edinirken yorulmak bilmiyordu. Genel toplumda bilgeliği ve nüktedanlığı, söyleminin belagati ve doğaçlamasının parlaklığı onu en büyüleyici hale getiriyordu. Masa sohbetlerinden derlenen özdeyiş koleksiyonları yapıldı, anonim biyografi bunlardan adil bir seçki içeriyor. Aynı zamanda, parlak çıkışların veya yakın tartışmaların ortasında aniden hayallere daldığı ve masada sessizce tefekküre dalmış bir şekilde oturduğu söyleniyor. Alberti, canlanma döneminde saf İtalyan nesrinin en eski yazarlarından biriydi; ancak entelektüel faaliyetinin bu kısmı İtalyan edebiyatının tarihine aittir ve burada değinilmesine gerek yoktur. On beşinci yüzyılın en çekici, sempati uyandıran
figürlerinden birine kısaca göz atmak yeterlidir. Floransa çevresinin resmini tamamlamak için, son olarak Medici'ler tarafından halkın saflarından yetiştirilen iki adamı fark etmemiz gerekiyor. 'Cumhuriyete her şeyden yoksun, basit bir dilenci, en düşük doğumlu, parasız, rütbesiz, bağlantısız veya akrabasız geldim. Ülkesinin babası Cosimo, beni ailesine kabul ederek yetiştirdi.' Böyle yazmıştı değirmencinin oğlu ve Floransa Şansölyesi olan Bartolommeo Scala[322]. Bruni, Marsuppini ve Poggio'nun elinde tuttuğu günlerden bu yana o makamın ihtişamı önemli ölçüde azalmıştı; Scala, bir öğrenci olarak, bu adamlarla karşılaştırılamazdı. İlk haçlı seferinin Latince tarihi, Tasso destanının kompozisyonunda kullanmamış olsaydı, büyük bir eser olmaktan çok büyüktü ve bu esere hiç dikkat edilmezdi. Ancak, Şansölye'ye öyle bol miktarda onur ve zenginlik
biriktirildi ki
kibirlendi ve büyük Poliziano'yu
aşağılıklıkla alaya aldı. Bu adamlar arasındaki çekişme sadece edebiyatla sınırlı değildi. Kendisinden çok daha iyi bir bilgin olan Scala'nın kızı, Poliziano'nun dikkatini çekti ve aralarında Yunanca epigramlar
değiş tokuş edildi. İtalyan edebiyatının diktatörü şimdi sadece öğrenimde değil, aynı zamanda dünya teçhizatında da zengin olan güzel Alessandra'nın elini aradı. Kendini bir Yunan olan Michael Marullus Tarcagnota'ya verdiğinde, öfkesinin sınırı yoktu; aşk şiirleri yazmak yerine şimdi hicivli epigramlar
yazıyor, Marullus'a Latince küfürler
ediyordu, tıpkı Alessandra'yı Yunanca övdüğü gibi.[323]

[Dipnot 322: 1430'da Colle'de doğdu.] [Dipnot 323: Alessandra ile ilgili aşağıdaki ayetler Poliziano'nun Yunanca üslubunun o kadar ilginç bir örneği ki onları buraya aktarıyorum (_Carmina Quinque Illustrium Poetarum_, s. 304):-- [Yunanca: heurech' heurech' hen thelon, hen ezeteon aiei, hen etoun eroth ', hen kai oneiropoloun;
     partheniken hes kallos akeraton, hes büyük kozmos ve teknolojiler tüm 'afelous Physeos';
     partheniken glottesin ep' amfoteresi komosan, exochon ente chorois exochon ente lyra;
     Hamilla'nın iyi bir dostudur ve antimethelkomenais'e sahiptir. heurek' oud' ophelos, kai gar molis eis eniauton
oistrounti phlogeros estin hapax ideein].

Mabilius'a (kendisi Marullus'a böyle seslenirdi) dair hicivler alıntılanamayacak kadar
pistir. Yukarıda alıntılanan koleksiyonda, s. 275-280'de okunabilirler.]

Angelo Poliziano 1454'te doğdu. İtalyan edebiyatında çok ünlü olan ismi, doğduğu yer olan Montepulciano'nun Latinleştirilmiş bir versiyonudur.
Babası Benedetto Ambrogini, önemli bir adamdı ama kısıtlı bir gelire sahipti ve vatandaşları arasındaki özel düşmanların düşmanlığına kurban gitti ve dul eşini ve beş küçük çocuğunu neredeyse tamamen bakımsız bıraktı.[324] Bu, Poliziano'nun çocukluğunun tarihini uzun süre kuşatan belirsizliği ve ayrıca ailesinin soyadıyla ilgili olarak dile getirilen şüpheleri açıklar. On yaşındayken Floransa Üniversitesi'nde okumaya geldi ve burada Landino, Argyropoulos, Andronicos Kallistos ve Ficino'nun öğretilerinden faydalandı. Dehasının erken gelişmişliği, henüz çocukken yazdığı Latin şiirlerinde ve Yunan epigramlarında kendini gösterdi. On üç yaşındayken Latin harfleri yayınladı; on yedi yaşındayken Yunan şiirlerini Floransa'nın bilginleri arasında dağıttı; on sekiz yaşındayken Catullus'u düzenledi ve antik çağların düzeltilmesi ve örneklendirilmesinde diğer öğrencilerden daha fazla gayret gösterdiğini söyledi. 1470 yılı gibi erken bir tarihte, Homeros'u Latin şiirine çevirmek gibi iddialı bir kararlılık geliştirmekle kalmamış, aynı zamanda ikinci İlyada'ya da başlamıştı. İlk kitap bilim insanları tarafından Marsuppini'nin Latince versiyonunda biliniyordu. Poliziano kendi çevirisini beşinci kitabın sonuna kadar taşıdı ve kendisine _Homericus
juvenis_'in gururlu unvanını kazandırdı; bundan daha öteye, açıklanamayan sebeplerden dolayı, hiç ilerlemedi, böylece V. Nicholas'ın son arzusu, on beşinci yüzyıl bilim insanlarının en büyük arzusu - heksametrelerle yazılmış bir Latin İlyada - hala gerçekleşmedi.

[Dipnot 324: Bkz. Carducci, _Le Stanze_'nin önsözü, Floransa, 1863,
ve Isidoro del Lungo, _Arch. Stor._ serisinin iii. cilt ii.]

Bu büyük girişimin ünü, Poliziano'ya evrensel ilgi çekti. Ficino'nun onu ilk olarak Lorenzo de' Medici ile tanıştırmış olması muhtemeldir. Lorenzo de' Medici genç öğrenciyi kendi evine kabul etti ve gelecekteki servetinden sorumlu oldu. Poliziano sonraki yıllarda şöyle yazmıştır: 'Büyük ve bilge adam Lorenzo de' Medici'nin cömertliği beni doğumumun beni yerleştirdiği belirsiz ve mütevazı konumdan, şu anda sahip olduğum o onur ve seçkinliğe, edebi yeteneklerimden başka hiçbir tavsiye olmaksızın yükseltti.' Poliziano otuz yaşına gelmeden önce Floransa Üniversitesi'nde Yunan ve Latin edebiyatlarını okudu ve Lorenzo'nun çocuklarının bakımını üstlendi. Lorenzo kendi döneminin devlet adamlığını temsil ediyorsa, Poliziano da bilimsel çalışmalardaki en yüksek başarıların temsilcisidir. Latince'ye mükemmel hakimiyetini ve doğru bir Yunanca anlayışını, yerel edebiyatındaki muhteşem dehasıyla birleştiren ilk İtalyan'dı. Filelfo, her iki klasik dili de eşit kolaylıkla yazabildiğiyle övünüyordu ve düzyazı ilhamını _terza rima_ ile kullanıyordu. Ancak Filelfo'nun şiir ateşi, üslup anlayışı yoktu. Poliziano ise tam tersine doğuştan bir şairdi, kelimenin tam anlamıyla bir _sacer
vates_ idi. İtalyan şiirlerinden başka bir yerde bahsetmem gerekecek: onları inceleyenler bilir ki 'Orfeo', 'Stanze' ve 'Rime' Poliziano'nun Petrarch ile Ariosto arasındaki orta şeref yeri iddiasını haklı çıkarır. İtalyan şiiri onun dehasından yeni bir yön aldı ve kaleme aldığı her şey sonraki nesil için sonuçlar doğurdu. Latin şiirinden de benzer şekilde sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsetmeyi düşünüyorum.

Roma edebiyatının ruhu Poliziano'da yeniden canlandı. Eğer Augustan yazarlarıyla karşılaştırılamazsa, en azından gümüş çağın şairleriyle kıyaslanabilir. Ne Statius ne de Ausonius daha fazla müzikal heksametre üretmedi veya doğal güzelliğe olan duygularını daha spontan zarafetle işaretlenmiş ifadelerle ifade etmedi. Onun Yunan ağıtlarından sadece birkaç örnek günümüze ulaşmıştır. Bunlar, saf Yunan prozodisiyle haklı çıkarılmayan belirli izinlere rağmen, Agathias ve Paulus Silentiarius'un epigramları arasında 'Antoloji'de bir yer talep edebilir.[325] İki güzel oğlan hakkındaki Dor beyitleri ve genç Chrysocomus'a yazılan aşk sonesi, [Yunanca: Mousa paidike] adlı eserden alıntılar gibi okunabilir.[326] Poliziano'nun Yunan ve Latin şiirinde dikkat çekici olan şey, yazarın İtalyan stilinin lezzetinin bunlarda da kendini göstermesidir. Bunlar klasiklerin basit taklitleri değildir. 'Kırağı'nın 'gül rengi akıcılığı' bu prolüzyonlarda yeniden ortaya çıkıyor, bu da üç dilin eşit kolaylıkla kullanıldığını ve şairin her birine kendi dehasının damgasını vurduğunu açıkça ortaya koyuyor.

[Dipnot 325: Julius Caesar Scaliger Hypercriticus'ta onlar hakkında şöyle yazmıştı: --'Graecis vero, quae puerum se conscripsisse dicit, aetatem minus prudenter apposuit suam; tam enim bona sunt ne virum quidem Latina aeque bene scripsisse putem.'] [Dipnot 326: Quinque Illustrium Poetarum Carmina, s. 299, 301. Bu epigramlar ve s. 303, 307'deki iki epigram, şairin ahlakını tasvir etmeleri açısından önemlidir. Giovio'nun Poliziano'nun ölümüyle ilgili açıklaması çağdaşları tarafından kesinlikle kabul edildi: -'_Ferunt eum ingenuiadoluis insano amore percitum facile in letalem morbum incidisse.' Bununla birlikte, Elogium'un tamamı, Giovio'nun birçok eskizinde olduğu gibi gizli bir iftiradır.] Onun şiiri hakkında söylenenler, onun düzyazı kompozisyonu için de geçerlidir. Poliziano, Cicero'dan ifadeler ayıklamadan veya Livius'un dönemlerini yeniden üretmeden, içgüdüsüne ve kulağına güvenerek, bilinçli gücün kolaylığıyla, sanki yaşayan bir dilmiş gibi Latince yazdı. Birinci ve ikinci dönemlerin hümanizmi, Poliziano'da güzel sanatların özgürlüğüne ulaştı. Onun aracılığıyla, bir
mercekten geçerek, önceki kültürün ışınları saf bir ışık sütununda iletildi. İtalyanların neyi amaçladığını fark etti: modern dünyanın yaşayan bir adamında antik çağın yeniden doğuşu. Bu yüksek övgüyü değiştirerek, Poliziano'nun niteliklerinin kusurlarına sahip olduğu kabul edilebilir. Latinceyi bir ustanın özgürlüğüyle kullanarak, stilini eski kelimelerden ve zorlama ifadelerden arındırmaya veya her kompozisyonda bir dönemin diksiyonunu korumaya dikkat etmedi. Akıcılığı onu söz dağarcığına
ele verdi ve betimlemeleri genellikle canlı olmaktan çok dağınıktı. O, doğruluk noktasında bazı daha modern akademisyenlerle karşılaştırılamaz. Ancak, ona göre en büyük değer, antik dünyayı modern dünyaya en
mükemmel ve en az kölece yorumlayan kişi olmasıdır. Bembo'nun standartlarına göre yargılandığında, kusurları bile onu, Cicero'nun veya Virgilius'un ayak izlerinden başka hiçbirinde dikkatli bir şekilde yürümek yerine, kendi deyimiyle kendini ifade etme gücüne ve cesaretine sahip olduğu için, puristlerin üstüne çıkarır.

Bir profesör olarak, hümanistlerin hiçbiri Poliziano'dan daha parlak başarılar elde etmemiştir. Öğrencileri arasında Avrupa'nın en önemli öğrencileri sayılabilir. İtalyanlardan bahsetmeye gerek yok, Reuchlin, Grocin, Linacre ve her biri Floransa'da kazandıkları kültürü kendi ülkelerine taşıyan Portekizli Tessiras'ın isimlerini kaydetmek yeterli olacaktır. Poliziano'nun ders odasında ilk görünümü, hayranlık kazanmak için hesaplanmamıştır. Biçimsiz, gözleri biraz şaşı ve orantısız büyüklükte bir burnu olan o, klasik edebiyatın Orpheus'undan daha çok yalnız bir bilgin olmaya uygun görünüyordu.[327] Ancak dudaklarını açıp konuşmaya başlar başlamaz, eşsiz güzellikte bir sesin zarif ve çeşitli tonlamalarıyla, dinleyicileri koltuklarına zincirlendi. Öğretmenin beceriksizliği unutulmuştu; kulakları ve zekaları sayesinde büyülenmişlerdi, onun belagatini hevesle içiyorlardı, yazarlarının ruhunu ve niyetini tasvir ettiği doğaçlamaları alkışlıyorlardı ve savurganca dağıttığı engin ve iyi düzenlenmiş bilgi depolarını sessizce özümsüyorlardı. Bu derslerin konuları hakkında bilinenleri burada uzun uzadıya anlatmak karlı olmazdı. Poliziano, profesörlük yıllarında sadece klasik edebiyatın tüm alanlarını ele almakla kalmadı, aynı zamanda Ovid, Suetonius, Statius, genç Plinius, Augustan tarih yazarları ve Quintilian üzerine derslerin notlarını da yayınladı. En iyi Latin şiirlerinden bazıları, kamuoyunda açıkladığı yazarlara önsöz olarak yazıldı. Virgil, 'Manto'da, Homeros ise 'Ambra'da övüldü; 'Rusticus' 'Georgics'in önsözü olarak hizmet ederken, 'Nutricia' antik ve modern şiirin incelenmesine bir giriş oluşturdu. Dikkatini sadece iyi edebiyatla sınırlamadı. 'Lamia' adlı düzyazıdaki ilginç preelection, Aristoteles'in önceki 'Analitik'inin önsözü olarak tasarlanmıştı. Çevirileri arasında Epiktetos, Herodian, Hipokrat, Galen, Plutarkhos'un 'Eroticus'u ve Platon'un 'Charmides'i sayılabilir. Ancak en büyük başarısı, Floransa'nın Pisa'yı çaldığı ünlü elyazmasından Justinian'ın 'Pandekti'nin basımıydı, tıpkı Pisalıların daha önce Amalfi'den almış olması gibi. Tüm bu girişimlerin ciddi düzeltme ve eleştiri emekleri içerdiği unutulmamalıdır. karşılaştırılmalı ve metinler yerleştirilmeliydi,
oysa bu daha yüksek bilimsel çalışma biçimi için gerekli araç henüz
acınacak derecede yetersizdi. Poliziano'dan önceki öğrenciler
kodeksleri bir araya getirmenin, bunların göreceli yaşlarını belirlemenin ve
mümkünse yetkili kaynaklarına kadar izlemenin gerekliliğini anlamış olsalar da, bunu sistematik ve yargısal bir şekilde yapan ilk kişi oydu. Düzeltmeye
sadece metin umutsuz göründüğünde başvurdu.
'Pandekler' üzerine yaptığı çalışma bile muazzam bir emek harcamasını gerektirir.

[Dipnot 327: 'Erat distortis saepe moribus, uti facie nequaquam
ingenua et liberali ab enormi praesertim naso, subluscoque oculo
perabsurda.' Giovio, _Elogia_. Bkz. Poliziano'nun Mabilius'a yazdığı kendi dizeleri: Quod nasum mihi, quod refleksa colla Demens objicis.

     _Carmina Quinque Poetarum_, s. 277.] Poliziano'nun daha kaçak çalışmalarının sonuçları ve Lorenzo ile edebi konulardaki bazı konuşma notları 1489'da 'Miscellanea' başlığı altında yayınlandı.[328] Form, Aulus Gellius'un 'Noctes Atticae'sinden ödünç alınmıştır; Bu koleksiyon, bu bakımdan Erasmus'un güler yüzlü eleştirilerini önceden tahmin ediyordu. Görünümünün yarattığı heyecan, Milano Dükü'nün sekreteri Jacopus Antiquarius'un şu mektubunda canlı bir şekilde tasvir edilmiştir:[329]--'Son zamanlarda,
alışkanlığım gereği, kamu ofislerinden birine gittiğimde, genç katiplerden birkaçının prenslerinin işlerini ihmal ettiğini ve
aralarında sayfalar halinde dağıtılmış bir kitabın
incelenmesine daldıklarını gördüm. Hangi yeni kitabın çıktığını sorduğumda,
Politian'ın "Miscellanies" adlı kitabını yanıtladılar. Masalarına çıktım, aralarına oturdum
ve aynı hevesle okumaya başladım. Ancak, orada fazla zaman geçiremediğim için, hemen kitapçının tezgahına gidip eserin bir kopyasını istedim.' Bu sırada Poliziano'nun ünü, tüm çağdaşlarının ününü gölgede bırakmıştı. Yerli ve yabancı
prenslerle samimi bir şekilde yazışıyordu ve İtalya'nın her yerinden kendisiyle sohbet etmek için gelen bilgili kişiler arasında Floransa'da bir tür saray kurmuştu. Bu popülerlik daha da külfetli hale geldi veya en azından öyle olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı. 'Bir adam kılıcının kabzası için bir slogan veya bir yüzük için bir çiçek buketi isterse,' diye yazıyor[330], 'yatak odası için bir yazıt veya tabağı için bir cihaz veya hatta tencere ve tavaları için, tüm dünya gibi Politian'a koşar. Beynimin efüzyonlarıyla bir salyangoz gibi lekelemediğim neredeyse hiçbir duvar yok. Biri beni yakalamalar ve içki şarkıları için, diğeri ciddi bir söylev için, üçüncüsü bir serenat için, dördüncüsü bir Karnaval baladı için kışkırtıyor. Bu görevleri yerine getirirken büyük bir nezaket gösterdiği söyleniyor; muhtemelen ona çok fazla zahmete de mal olmamışlar, çünkü tüm işlerinde zarif olduğu kadar hızlıydı da. Bir veya iki gün içinde odasında aşağı yukarı yürürken Herodian'ın çevirisini dikte ettirdiğiyle övünüyordu; ve dizelerinin en büyük
kusuru akıcılığıdır. [Dipnot 328: İthafın ilk sözleri şu şekildedir: --'Cum tibi superioribus diebus Laurenti Medices, nostra haec Miscellanea _inter equaltandum_ recitaremus.'] [Dipnot 329: _Angeli Politiani Epistolae_, lib. iii. ed. Ald. 1498. Mektup Kasım 1488 tarihlidir.] [Dipnot 330: Hieronymus Donatus'a yazılan mektupta, Floransa, Mayıs 1480, _Angeli Politiani Epistolae_, lib. ii.] Hala Poliziano'nun Medicean ailesiyle kişisel ilişkilerinden bahsetmek kalıyor. Lorenzo'nun evine ilk girdiğinde, patronunun oğullarının eğitimini üstlendi ve anneleri Clarice onun kişisel etkisine güvenmemek için sebep görene kadar eğitimlerini denetlemeye devam etti. Şüphesiz, büyük bilginin karakterinde, genç adamların sürekli arkadaşı olmaya uygun olmadığını düşünmesini haklı çıkaran birçok nokta vardı. Son hastalığının nedeni ne olursa olsun, Yunan ve İtalyan şiirlerinden ahlakının gevşek olduğunu ve yaşam anlayışının Hristiyan olmaktan çok Pagan olduğunu kanıtlayacak kadar çok şey kalmıştır.[331] Clarice, çocuklarıyla aynı çatı altında kalmaması gerektiğini düşündü; ve Medici ailesiyle olan dostça ilişkileri kesintisiz devam etse de, 1480'den sonra eski öğrencilerine sadece klasikler dersleri verdiği anlaşılıyor. [Dipnot 331: Poliziano'nun ölümüyle ilgili bilinen skandal, Paulus Jovius'un _Elogia_'sına kadar izlenebilir - çok şüpheli bir otorite. Bkz. yukarıya, s. 252, not 2.]

Başarılarıyla gurur duyan Poliziano, daha asil bir özsaygı niteliğine sahip değildi. Lorenzo'ya iltifat etmeye ve Filelfo'nun en nükteli epigramlarını hatırlatan ifadelerle hediyeler istemeye tenezzül etti.[332] Bir bilginin kendi başarılarını övmesi[333] ve patronunu göklere çıkarması, para istemesi ve ödeme karşılığında övgüler yağdırması, on beşinci yüzyıldaki bir dahiye aşağılayıcı görünmüyordu. Yine de bu edebi dilencilik ve kurbağa yeme alışkanlıkları çok zararlı bir etki yarattı. İtalyan edebiyatı, hümanistler tarafından ithal edilen abartıları ve üstünlükleri asla kaybetmedi ve Pietro Aretino, Filelfo ve Poliziano'nun doğrusal soyundan gelen kişi olarak adlandırılabilir.

[Dipnot 332: Bu ağıt şiirlerinin en ilginç olanları
_Carmina Quinque Illustrium Poetarum_, s. 234'te verilmiştir. Dillerinin tam anlamıyla alınmaması ve artık kaybolmuş bir
şakayı gizlemiş olmaları mümkündür.]

[Dipnot 333: Poliziano'nun Matthias Corvinus'a yazdığı mektup, kendini övmesinin iyi bir örneğidir.]

Bir akademisyenin bakış açısından Lorenzo'yu aşırı övmenin zor olduğu kabul edilmelidir, ancak öğrenciyi patronuna bağlayan sevgi gerçekti. Lorenzo'nun son anlarını izleyen Poliziano, Antiquari'ye hitaben yazdığı dokunaklı bir üzüntüyle işaretlenmiş bir mektupta onun ölüm sahnesini anlattı ve bestelediği ve yarım bıraktığı Latince monodiyle, ölen efendisi için duyduğu kederin, yaşarken gelecekteki iyiliklere dair herhangi bir beklentiden daha yüce esintilerle ilham verebileceğini kanıtladı. Lorenzo'nun ölümünden iki yıl sonra Poliziano, Piagnoni tarafından onursuzlaştırılmış ve şüphelenilerek kendisi öldü. Savonarola, Lorenzo'nun tatil
salonundaki Karnaval arabalarını, maskelerini ve ıvır zıvırlarını toz yığınına süpürmüştü. Rispetti ve ballate yerine, Misereres'in nakaratları şehri doldurdu ve Dominiken'in kan ve yıkımla ilgili kehaneti, Yunan profesörlerin bilginvari incelemelerini gür yankılarıyla boğdu. Dolayısıyla Poliziano'nun Lorenzo'ya duyduğu ağıt, adeta kendi kaderinin bir kehanetiydi: Quis dabit capiti meo Aquam? quis oculis meis Fontem lachrymarum dabit?
     Ut nocte fleam, Ut luce fleam.
     Sic turtur viduus solet, Sic cygnus moriens solet, Sic luscinia contri.

'Keşke başım su olsaydı ve gözlerim bir gözyaşı çeşmesi olsaydı da gece gündüz ağlayabilseydim! Dul kalan kumru böyle yas tutuyor; ölen kuğu böyle yas tutar; bülbül de böyle yas tutar.' Hümanizm edebiyatında hem biçim hem de his olarak benzersiz olan bu tutkulu ağıt sözlerine, terk edilmiş bilginin ağıtı
girer. 'Ah,
vay! Ah, vay benim halime! Ey keder! Ey keder ! Yıldırım defne ağacımıza çarptı, tüm ilham perilerinin ve perilerin danslarının sevgilisi olan defnemiz,
yayılan dallarının altında Şarkı Tanrısı daha tatlı bir şekilde
harp çaldı ve şarkı söyledi. Şimdi her yer sessiz; şimdi her şey sessiz ve orada
duymayan
kimse yok. Ah, keşke başım sular, gözlerim
bir gözyaşı çeşmesi olsaydı!'

En azından tanrıların Poliziano'ya bahşettiği bu lütuf, arkadaşı Pico della Mirandola ile aynı yıl, birkaç hafta
önce ölmesiydi Savonarola'nın kehanet ettiği tufan İtalya'nın üzerinde patladı. S. Marco'daki mezarının üzerine burlesque bir mezar taşı yazısı yazılmıştı--

Politianus
in hoc tumulo jacet
Angelus unum
qui caput et linguas
res nova tres habuit.
Obiit an. MCCCCLXXXXIV
Sep. XXIV. AEtatis
XL.[334]

[Dipnot 334: 'Poliziano bu mezarda, tek
başı ve yeni olan, üç dili olan melek yatıyor. 24 Eylül 1494'te öldü, 40 yaşında.']

İtalyan edebiyatının diktatörlüğünde onun yerini alan Bembo,
onun üzerine değersiz olmayan bir ağıt yazdı 'Poliziano, Ausonian lirinin ustası' olarak haklı olarak
afostrofikleştirdiği adam.

Roma bilginliğinin talihi, her ardışık Papa'nın kişisel
zevklerine göre değişmeye devam etti. Calixtus III. selefi Nicholas V'den tamamen farklıydı. Teoloji ve ortaçağ biliminde eğitim almıştı,
hümanist edebiyatın ilgi alanlarına karşı ölüydü. Vespasiano, Vatikan kütüphanesine girdiğinde ve Yunan ve Latin yazarlarını kırmızı ve gümüş ciltleriyle gördüğünde bize şunu garanti ediyor: , Nicholas'ın cömertliğini övmek yerine, 'Vedi in che egli ha
consumato la robba della Chiesa di Dio!' diye haykırdı.[335] AEneas Sylvius
Piccolomini hümanistler arasında yüksek bir yere sahipti. Bir hatip, saray mensubu,
devlet sekreteri ve adam olarak edebiyatta, ait olduğu sınıfın genel niteliklerini
paylaştı.
Siena'da Beccadelli'nin sınıf arkadaşıyken, gençliğin zevklerini özgürce yaşadı ve
Longus ve
Achilles Tatius tarzında romanlar yazmanın bir zararı olmadığını düşündü . Bu hikayeler, akıcı ve pitoresk bir Latin stiliyle yazılmış, aşina olduğu mektupları, tarihleri, kozmografik incelemeleri, retorik incelemeleri, özdeyişleri ve yorumlarıyla birlikte, onu zekâsı ve yeteneğiyle, kendi çağının yalnızca çalışkan öğrencilerinden ayırmıştır.[336] ancak, taçla birlikte Pius II unvanını aldığında, ona bir değişiklik geldi.[337] İtalya'daki öğrenim, onun himayesine pek az şey borçluydu ve Roma'daki hümanistlerin konumunu, Kısaltmalar Koleji'ni kurarak güçlendirmiş olsa da , Türklere karşı Hristiyanlığı savunmaya
daha hevesliydi,
Kültürün başkentini Pius'a yapmak yerine. Bunun için
Pius'u suçlamak dar görüşlülük olurdu. Avrupa siyaseti deneyimi
onun görüşünü İtalyan çıkarlarının daha dar çemberinin ötesine genişletmişti; ve
kozmopolit bir davanın
umutsuzluğuna öncülük etme girişiminde hem asil hem de acıklı bir şeyler var. II. Paul. başlıca Roma Platoncularına yaptığı zulümle ünlüydü;[338] ve Sixtus IV. ,
Vatikan kütüphanesini halka açan Papa olarak anılmayı hak etse de, bilim tarihinde önemli bir rol oynamaz. Tiraboschi'ye, Roma Sapienza'sının profesörlerine ödeme yapmayı reddetmesi nedeniyle danışılabilir. VIII. Innocent'in. hiçbir şey
söylemeye gerek yok; ayrıca hiçbir tarih öğrencisi, VI. Alexander'ın öğrenimin himayesine para harcadığının kaydedilmesini beklemeyecektir.
Borgia'ya, aslında, dünya Katolikliğin o lanetini, gerçeğe ve liberal kültüre karşı devam eden o yüksek ihanet suçunu, basının kilise kontrolüne tabi tutulmasını borçludur.

[Dipnot 335: 'Tanrı Kilisesi'nin varlığını nereye harcadığına bakın!' Vespasiano, hizmetkarlarının onları eski bir şarkıya sattığı
kardinallerden birine birkaç yüz cilt verdiğini ekler. Vesp. s. 216. Vatikan Kütüphanesi tarihçisi Assemani ise,
Calixtus'un kitaplara 40.000 düka harcadığını ileri sürer. Ancak,
Vespasiano'nun çok iyi anladığı ve çok fazla yüreğinde taşıdığı bir konuda tamamen yanılmış olması pek olası değildir.]

[Dipnot 336: Toplu eserlerinin 1571 tarihli Basel baskısına bakın.]

[Dipnot 337: Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 299'a bakın.]

[Dipnot 338: Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 302-303.]

Bu Papalar döneminde hümanizm, en iyi şekilde, özel kişilerden oluşan bir toplumda gelişmek zorundaydı. Buna göre, Romalı bilginlerin kendi aralarında akademiler ve eğitim çevreleri oluşturduğunu görüyoruz. Bunlardan en seçkinleri adını kurucusu Julius Pomponius Laetus'tan almıştır. O, Sanseverini'nin prenslik Hanedanı'nın gayrimeşru çocuğuydu ve ünlü olduğunda ve dostluğu için endişelendiklerinde, ünlü mektubunu kaleme aldı: '_Pomponius Laetus
cognatis et propinquis suis salutem. Quod petitis fieri non potest.
Valete._'[339] Pomponius, bilgisini Valla'dan aldı ve tüm enerjisini Latin edebiyatına adadı, hatta söylendiğine göre, en sevdiği çalışmalarından uzaklaştırmasın diye Yunanca öğrenmeyi reddetti. En ciddi çabalarının amacını yalnızca kadim insanların bilgisini geri kazandırmak değil, aynı zamanda hayatını ve tavırlarını onların standartlarına
uydurmaktı. İnsanlar onda, davranışlarındaki ölçülülük, tutumlu beslenme ve kırsal endüstri için ikinci bir Cato olduğunu övdüler. Varro ve Columella'nın yöntemlerine göre kendi toprağını
işledi, tatillerde
balık tutmaya ve kuş avlamaya gitti ve Campagna'daki bir meşe ağacının yayılan dallarının altında bir Roma Stoacısı gibi cömert yemeğini yedi.
Din adamlarının görkemli konakları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Kendi mütevazı evini Esquiline'de, bahçesini Quirinal'de tercih etti. En sevdiği bilginler onunla
rahatça sohbet ettikleri yer burasıydı; ve filozofun bu inzivalarına, her açıdan antik bir bilge gibi yaşayan bir Romalıyı görmeye hevesli, önemli yabancılar geldi. Roma lisesi onun yorulmak bilmez
çalışkanlığına çok şey borçluydu. Uzun yıllar boyunca başlıca Latin yazarları hakkında dersler verdi, metinlerini eleştirel bir doğrulukla inceledi ve eserlerinin
yeni baskılarını hazırladı. Şafaktan önce fenerini yakar, asasını alır ve Esquiline'den ders odasına doğru yol alırdı; orada, saat ne kadar erken ve mevsim ne kadar kötü olursa olsun, dolup taşan bir dinleyici kitlesi bulacağından emindi. Ancak Pomponius Laetus, büyük şöhretini profesör olarak kazanmadı ve Roma toplumunda kalıcı bir izlenim bırakmadı. Bunu, Latin antikalarının incelenmesini sürdürmek ve antik geleneklerin modern hayata uyarlanmasını teşvik etmek amacıyla bir akademi kurarak yaptı. Üyeler klasik isimler aldılar, İtalyan soyadlarını Callimachus Experiens, Asclepiades, Glaucus, Volscus ve Petrejus gibi süslü unvanlarla değiştirdiler. Her yıl Roma'nın doğum günü şölenini kutladılar, Palilia'yı Pagan törenleriyle kutladılar, Plautus'un komedilerini oynadılar ve eski Atellan komedilerinin mizahını canlandırmaya çalıştılar. Bu çevrenin Pontanus ve
Sannazzaro, Platina, Sabellicus ve Molza, Janus Parrhasius ve
geleceğin III. Paul'u kendilerini üye olarak adlandırmaktan gurur duyuyorlardı. Sadece bu tür insanların Laetus'tan bahsettiği dilden onun etkisine dair doğru bir fikir ediniyoruz; çünkü bir yazar olarak geride çok az şey bıraktı ve Sokrates ve İsa gibi öğrencileri aracılığıyla hatırlanmayı umduğuyla övündü. 1468 yılında bu Roma akademisi, toplantılarında kısmen siyasi bir amaç olduğundan şüphelenen ve kısmen liderlerinin açıkça putperest olmasından rahatsız olan II. Paul'un zulmüyle yeni bir ün kazandı. Burada akademisyenlere karşı yaptığı haçlı seferinin hikayesini tekrarlamama gerek yok. Laetus'un kısa bir süre hapsedildiğini ve hapisteyken hayatı için bir özür
yazdığını, genç bir Venedikli öğrenciye karşı yersiz bir tutku duyduğu suçlamasına karşı kendini savunduğunu ve Hristiyanlığa olan inancının samimiyetini
söylediğini belirtmek yeterlidir. S. Angelo Kalesi'nden serbest bırakıldıktan sonra, Sixtus'un saltanatına kadar yeniden başlatılmayan akademisinin toplantılarını
kesmek zorunda kaldı. Pomponius
Laetus, İskender'in Papalığı'nda yaşadı ve 1498'de yetmiş yaşında öldü. Cesedi, Araceli Kilisesi'nde bir defne çelengiyle taçlandırıldı. Kırk piskopos, Roma'daki yabancı elçiler ve bu amaçla özel olarak görevlendirilen Borgia temsilcileri törene tanıklık etti ve cenaze konuşmasını dinledi. Laetus, bedeninin Appian Yolu'ndaki bir
lahite yerleştirilmesini istemişti. Bu istek yerine getirilmedi. Araceli'den Lauro'daki S. Salvatore'ye götürüldü ve orada bir Hıristiyan gibi gömüldü.

[Dipnot 339: 'Akrabalarına ve akrabalarına P.L. selamlar. İstedikleriniz
olamaz. Elveda.']

Pomponius Laetus'un akademisi Roma'da gelişirken, Napoli'ninki Jovianus Pontanus başkanlığında daha az aktif değildi.
Beccadelli tarafından toplanan sosyal toplantılardan kaynaklandığı ve toplantılarını kurucusunun adını taşıyan _Porticus Antonianus_ adlı bir binada yaptığı anlaşılıyor. Ölüm, Magnanimous Alfonso'yu çevreleyen parlak çevreyi dağıttığında, Pontanus Napoli'deki bilgili adamların liderliğini üstlendi ve daha önce sadece kültürlü bilginlerin bir araya geldiği şeye bir kulüp resmiyeti kazandırdı. Üyeler isimlerini Latinleştirdiler; birçoğu
İtalyanca ünvanlarından ziyade varsayılan ünvanlarıyla daha iyi tanındı.
Örneğin Sannazzaro, Accius
Syncerus olarak geniş bir üne kavuştu. Pontanus'un kendisi de Spoletano'daki Cereto'nun yerlisiydi.
1426'da doğdu, erken yetişkinliğinde Napoli'ye yerleşti ve
Beccadelli onu kraliyet patronlarıyla tanıştırdı.
I. Ferdinand, II. Alfonso ve II. Ferdinand dönemlerinde
sekreter, öğretmen ve elçi görevini üstlendi, efendilerine askeri seferlerinde eşlik etti ve Papalık Sarayı'nda işlerini görüştü.
VIII. Charles Napoli'ye bir fatih olarak girdiğinde, Pontanus onu
uzun süre hizmet ettiği prenslere sadık olmaktan çok daha saraylı ve bencil olduğunu kanıtlayan bir övgü dolu konuşmayla karşıladı. Guicciardini, bu nankörlüğün Pontanus'un güzel ününü lekelediğini gözlemler. Yine de savunmasında, dönemin hiçbir ahlakçısının İtalyan prenslerinin suçlarını ve ahlaksızlıklarını daha cesurca kınamadığı ileri sürülebilir; ve Pontanus'un gerçekten de Charles'ın Napoli için daha iyi bir çağ başlatabileceğini ummuş olması mümkündür. Zamanının bilginleri arasında Latin stilinin saflığıyla öne çıktı; antik çağın iyi modelleriyle rekabet edebilecek şiirler yazmış olma meziyeti ona aittir. 'Urania' adlı yıldızlar ve meteorlar üzerine yazdığı heksametreler kendi neslinin coşkulu övgüsünü kazandı ve daha sonra Fracastoro'nun kendi didaktik şiiri için model oldu. Aşk dolu ağıtları, ilham aldıkları Napoli Körfezi'ne özgü görünen bir renk bolluğuna ve duyusal ifade gücüne sahiptir. Bir düzyazı yazarı olarak Pontanus'un hatırlanmayı hak etmesinin nedeni özellikle ahlaki incelemeleridir. Etik konular üzerine yazılmış çağdaş diyalogların çoğundan farklı olarak, yakın tarihten alınmış örneklerle doludurlar, bu nedenle şu anda bile karakteristik ayrıntıları toplamak ve Rönesans ahlakı hakkında adil bir görüş oluşturmak isteyen öğrenciler tarafından avantajlı bir şekilde danışılabilirler. Pontanus, yazıları boyunca özgün ve güçlü bir düşünür, Latin bilginliğinin tam bir ustası, sadece taklitle yetinmek istemeyen, modern yaşamın gerçeklerini, kişisel duyguların gerçeklerini doğru bir Latinlik üslubuyla ifade etmeye kararlı olduğunu gösterir. 1503'te öldüğünde, Napoli'de İtalya'da bulunan en gelişmiş neopagan şair okullarından birini bıraktı; Lilius Gyraldus, ondan çıkan bilginlerin sayısını ve gücünü tanımlamak için eski Truva atı metaforunu kullanır. Napoli'deki Monte Oliveto Kilisesi'nde yaşamı taklit etmek için pişmiş topraktan yapılmış bir grup görülebilir. Alfonso II., Pontanus ve Sannazzaro, ölü İsa'nın bedeninin önünde diz çökmüş şekilde hayranlıkla bakıyorlar. Nicodemus'u temsil eden Pontanus, sert yüzlü, uzun yüzlü, güçlü kemikli ve lifli sinirlere sahip, ders çalışma veya tarlada ciddi işler için yapılmış bir adamdır. Arimathea'lı Joseph'i temsil eden Sannazzaro, kel, şişman yüzlü, gür kaşlı ve ağır bir yüz ifadesine sahiptir. Bu adamların fiziksel özellikleri ve inanç eylemleri, 'Elegies' ve 'Arcadia'yı okuduktan sonra onlar hakkında oluşturduğumuz anlayışla ilginç bir şekilde çelişmektedir. Pomponius Laeetus'un Roma Akademisi ve Pontanos'un Napoli Akademisi, kurucularının ölümünden sonra da varlığını sürdürdü, buna karşın benzer kurumlar İtalya'nın her kasabasında türedi. Bunlardan ayrıntılı olarak bahsetmek
imkansız olurdu. On altıncı yüzyılın
başlangıcıyla birlikte klasik karakterlerini kaybettiler ve fantastik İtalyan
unvanları aldılar. Böylece Roma'nın zeki ve bilgin topluluğu
kendisine _I Vignaiuoli_ adını verdi. Aralarında Berni, La
Casa, Firenzuola, Mauro, Molza'nın da bulunduğu üyeler _L'Agreste_, _Il
Mosto_, _Il Cotogno_ gibi unvanlar aldılar. Kardinal Ippolito de' Medici
Vitruvius'un incelenmesi için Roma'da bir kulüp kurdu. Haftada iki kez
bir araya gelen bu kulüp _Le Virtu_ olarak biliniyordu. Bologna'da _Viridario_ enerjisini basılı metinlerin düzeltilmesine adadı; _Sitibondi_
hukuk okudu, _Desti_ soyu tükenmiş şövalyeliği geliştirdi. Bunların yanı sıra,
Bologna'nın bir kasabası _Sonnacchiosi_, _Oziosi_, _Desiosi_,
_Storditi_, _Confusi_, _Politici_, _Instabili_, _Gelati_, _Umorosi_ üretti.
Yüzyıl ilerledikçe İtalya'da akademiler çoğaldı ve
unvanları daha da saçma hale geldi. Ravenna'nın _Informi_'si, Faenza'nın _Smarriti_'si, Macerata'nın _Catenati_'si, Fabriano'nun _Disuniti_'si, Perugia'nın _Insensati_'si, Urbino'nun _Assorditi_'si, Napoli'nin _Sereni_'si, _Ardenti_'si ve _Incogniti_'si vardı ve bu böyle sonsuza kadar devam etti. Floransa'da Platoncu Akademi, Filippo de' Nerli'nin[340] anlattığı topluluğun toplandığı bahçelerin bulunduğu Rucellai ailesinin himayesinde gelişmeye devam etti, ta ki 1522 yılına kadar, Giulio de' Medici'ye karşı komplo nedeniyle bastırılıncaya kadar. Dük Cosimo, 1540 yılında Floransa Akademisi adıyla yeniden canlandırdı ve bu kez çalışmaları tamamen Petrarch'a ve İtalyanca'ya adandı. 1572'de _Della Crusca_ adlı ünlü akademi ortaya çıktı, bu daha sonraki topluluklar arasında Avrupa'da ün kazanan tek akademiydi.

[Dipnot 340: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 220, not.]

Akademilerin tarihini takip etmek isteyenler,
Tiraboschi'nin kapsamlı bildirilerine başvurabilirler.
İtalyanlaştırıldıkları tarihten itibaren hümanizm tarihine ait olmaktan çıkarlar;
onlardan burada bahsedilmesinin gerekçesi, ilk varlıklarını
üçüncü dönemin bilginlerine borçlu olmalarıdır. İtalyan bilginliğinin en kötü hataları -bilgiçlik ve üslup yapmacıklıkları- Petrarch'a tapan ve edebi sorunların en
tembelini pazarlayan çevreler tarafından sürdürüldü; Annibale
Caro gibi büyük bir yazar, bir başkanın burnu hakkında bir tez yazmayı zevkli bulmuştu ve aklı başında insanların çalışkanlığı, kendi başlıklarına yönelik sayısız ve çocukça kelime oyunlarıyla soneler uydurmaya dalmıştı. Sonraki siyasi durgunluk ve kilise baskısı döneminde akademiler, entelektüel uyuşukluğa hızla dönüşen bir ulusun oyuncaklarıydı. Milton'un 'sık sık akademilerin bilgili ve cana yakın toplantısı ve adalet, ölçülülük ve metanet sevgisi ve uygulamasına yönelik güzel ve zarif teşviklerle tatlandırılmış akıllı ve ustaca okumaların sağlanması' üzerine söylediği övgüleri hayretle okuyoruz. İtalya'da hayranlıkla gözlemlediği şeyin, akademik tezlerin güçsüzlüğü ve kısırlığı tarafından caydırılmadan İngiltere'de taklit edildiğini görmek isterdi.[341]

[Dipnot 341: _Prelaty'ye Karşı İleri Sürülen Kilise Yönetiminin Nedeni_ ve Özgür Bir Milletler Topluluğu Kurmanın _Hazır ve Kolay Yolu_'na bakın.]

İtalya'da matbaanın kurulmasından bahsetmek kalıyor, bu olay klasik öğrenimin korunması ve yayılması için, el yazmalarının önceki keşfinin yeniden canlanması için vazgeçilmez olmasından daha az önemli değildi. Venedik'in bilgin topluluğu hakkında söylenmesi gerekenler bu bağlamda uygun bir şekilde tanıtılabilir;
üçüncü dönemin son onurlarının İtalya'nın en asil fikirli bilginlerinden biri olan Aldus Manutius'a ait olduğu görülecektir.

1462'de Nassau'lu Adolf Maintz'i yağmaladı ve matbaacılarını Avrupa'ya dağıttı. Üç yıl sonra Fust'un emrinde çalışan Sweynheim ve Pannartz adlı iki Alman, Sabine dağlarının küçük bir köyü olan Subbiaco'da bir matbaa kurdu. Burada, Ekim 1465'te Lactantius'un ilk baskısı gün yüzüne çıktı. Alman matbaacılar kısa süre sonra Subbiaco'dan taşındı ve Massimi'nin koruması altında Roma'ya yerleştiler ve burada matbaalarından Latin yazarlar çıkarmaya devam ettiler.[342] 1646'da John of Spires Venedik'e yerleşti. Kısa süre sonra kardeşi Vindelino (İtalyanlar bu ismi böyle yazar) ve Fransız Nicholas Jenson da ona katıldı.
Floransa'da, Bernardo Cennini'nin Virgil'in 'Bucolics' adlı eserine ilişkin Servius'un yorumunu bastığı 1471 yılına kadar matbaa yoktu. 'Georgics' ve 'AEneid' sonraki yıl ortaya çıktı. Ancak Cennini'ye, kendi
tipini döken ilk İtalyan olma onuru aittir.
Diğer birçok seçkin zanaatkar gibi, mesleği kuyumculuktu; okuyucuya hitabında kendisine _aurifex omnium judicio
praestantissimus_ adını verir ve tipografiye atıfta bulunarak _expressis
ante calide caracteribus ac deinde fusis literis volumen hoc primum
impresserunt_ ekler. Adresin son cümlesi de alıntılanmalıdır:
_Florentinis ingeniis nil ardui est_. Diğer matbaacılar birkaç yıl içinde Floransa'da atölyeler açtılar - 1472'de Maintz'li John, 1477'de Breslau'lu Nicholas, 1481'de Antonio Miscomini ve 1488'de Yunan harfleriyle Homeros'u dünyaya tanıtan Venedikli Lorenzo Alopa.
Yine de Floransa birçok başka şehir tarafından önceden tahmin edilmişti; çünkü
yeni sanat İtalya'da kök saldığında, orman yangını gibi yayıldı.
Daha küçük yerleri hesaplamadan çıkararak, 1500 yılından önce İtalya'da 4.987 kitap basıldığı, bunların 298'inin Bologna, 300'ünün Floransa, 629'unun Milano, 929'unun Roma ve 2.835'inin Venedik tarafından talep edildiği hesaplanmıştır. Floransa ve Venedik'in kitap ticaretindeki faaliyetleri arasındaki orantısızlık fark edilmeyi hak ediyor,
ancak bunun nasıl açıklanması gerektiğini pek bilmiyorum. Elli kasaba ve
önemsiz sayıda kasaba--örneğin, Pinerolo, Savona, Pieve di Sacco,
Cividale, Soncino, Chivasso, Scandiano--yerel basınlarla övünebilir. Gezici matbaacılar makinelerini yaklaşık yarım yıl boyunca uzak bir köyde kurdular, ellerine geçenleri bastılar ve
yollarına devam ettiler.

[Dipnot 342: Bu matbaacıların 1472'de Sixtus IV'e sunduğu bir anıttan, endüstrileri hakkında bazı gerçekleri tespit ediyoruz. O tarihte toplam 12.495 cilt basmışlardı. Her baskıda 265 kopya çıkarmak onların geleneğiydi; bu sayının iki katı Virgil,
Cicero'nun ayrı eserleri ve talep üzerine teolojik kitaplar içindi. Cantu,
_Lett. It._ s. 112. En eski Latince kitapların ayrıntıları için Cantu, s. 110'a bakın.]

Bilim insanları, birinin ifadesiyle 'ağrıyan eklemlerinin emeğini kurtaran' sanata sevinirken,
kopyacılar mesleklerinin ellerinden alınacağından şikayet ettiler. Bu yüzyılın başında lokomotifin düdüğü, zavallı yazıcılar için tahta baskı makinesinin gıcırdamasından daha fazla
rahatsız edici değildi. Yine de, emek tasarrufu sağlayan bir icat ne kadar çabuk yayılırsa yayılsın, genellikle yerini alan endüstrinin kolay bir ölümle ölmesi ve zanaatkarların yeni meslekte iş bulması için zaman vardır. Floransa'da basılan ilk kitabı yirmi altı yıl boyunca hayatta kalan Vespasiano, baskı makinesini hor görmeyi bile göze alabilirdi.[343] Himayesine güvendiği büyük soylular, geleneklerini aniden yazıcıdan dizgiciye aktarmadılar; ayrıca matbaa gibi esasen demokratik bir sanatın aristokrasi tarafından hemen beğenilmesi beklenemezdi. El yazmaları kütüphanesi olan bir prens. 40.000 düka değerindeki bu makine, orta düzeydeki bir yetkinliğin erişebileceği daha okunabilir ciltler sağlayan makineden nefret ediyordu. Dahası, basında yıkıcılık ve lisans şüphesi vardı. Bu, bir dereceye kadar gerçeklerle haklıydı, çünkü basın modern aklın en korkutucu motoru olmaya mahkumdu. Din adamları, yine, kitapların gelişigüzel çoğaltılmasının dindar olup olmadığını sorguladılar; ve VI. Alexander, matbaacının şeytanını zorlamak için elini uzattı. Ancak,
baskının yayılmasını kontrol etmek, herhangi bir insan tiranlığının güçlerini aşırı zorlayacaktı. Kilisenin yapabileceği tek şey, üretimlerini piskoposluk kontrolüne almaktı.

[Dipnot 343: Yukarıya bakın, s. 220.]

El yazmalarının kopyacıları matbaa tarafından işsiz bırakılmış olsa da, İtalya'daki diğer endüstrilere önemli bir teşvik sağladı. Fabriano ve Val d'Elsa'daki Colle kağıt fabrikaları değerli mülkler haline geldi;[344] dizgici ve okuyucular ayrı bir zanaatkar sınıfı oluşturmaya başlarken, muhtaç akademisyenler yetenekleri için yayıncıların evlerinde bir pazar buldular. Yunanca, Latince ve İbranice metinlerin basıma hazırlanmasından önce yapılması gereken edebi çalışmaların miktarını, yetkili kodekslerin doğru kopyalarını elde etmenin zorluğunu ve prova sayfalarına harcanan titiz dikkati düşündüğümüzde, öğrenerek yaşayan insanların yeni sanatı karlı bulduğunu anlayabiliriz.

[Dipnot 344: İtalya'da kurulan en eski kağıt fabrikasının Fabriano'da olduğu varsayılmaktadır. Volterra yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Colle, uzak bir dönemde kağıt üretmiştir; 6 Mart 1377 tarihli bir tapu ile, şu anda Floransa Diplomatik Arşivi'nde saklanan Colo
da Colle adlı biri orada yirmi yıl boyunca bir şelale kiraladı _et gualcheriam ad faciendas
cartas_. Her iki yer de hala kağıt fabrikalarıyla ünlüdür.]

Üzerinde çalışmak için önceki baskılara sahip olmak yerine, yayıncılar ilk etapta elyazmaları toplamakla yükümlüydü. Bu amaçla
ya şehirden şehre seyahat ettiler ya da yetenekli
yazmanlar çalıştırdılar. Sonra, eserlerini basmayı düşündükleri filozofları, şairleri, tarihçileri, matematikçileri ve mistikleri incelemek gerekiyordu, böylece kelimelerin anlamında hiçbir hata yapılmayacaktı. İmla ve noktalama işaretleri sabitlenmeliydi; ve birçok okuma arasında yalnızca biri benimsenebilirdi. Dünyaya ilk baskıyı sunmak, halihazırda sık sık basılmış bir kitabın yeniden üretilmesinden çok daha fazla endişe içeriyordu. Hiçbir insan bu tür görevleri tek başına başaramazdı. Bu nedenle, çok sayıda bilgili adamın bu amaç için bir araya geldiğini, aynı çatı altında yaşadığını, dizgici için kopyayı gözden geçirdiğini, çalışan adamları denetlediğini, metni yüksek sesle okuduğunu ve günümüzde pek ihtiyaç duyulmayan bir dikkatle düzeltmeler yaptığını görüyoruz. Dahası, tüm bu emek, dilbilgisi, sözlük ve diğer yardımcıların yardımı olmadan gerçekleştirildi. Gerçekten de, Venedik'li Aldi ve Paris'li Stephani'nin, adları her ağızda olan, antik metinlerin modern azarlayıcıları Porsons ve Lachmanns'tan daha çok, insanlığa bilimsel çalışmalar aracılığıyla sundukları hizmetler için anılmaya değer olduğunu söyleyebiliriz. Keşif coşkusu ve bu erken dönem editörlerine sunulan zengin orijinal endüstri alanı, aksi takdirde ezici olan emeklerinin telafisi olarak kabul edilebilir.

Teobaldo Mannucci, daha çok Aldo Manuzio olarak bilinir, 1450'de Velletri yakınlarındaki
Sermoneta'da doğdu. Carpi'nin prenslik evinde bir müşteri olarak ikamet ettikten sonra, soyadına Pio adını ekledi ve yayınlarını tam açıklamayla imzaladı, _Aldus Pius Manutius
Romanus et Philhellen_, [Yunanca: Aldos ho Manoutios Romaios kai
Philellen]. Roma'da Gasparino da Verona'dan Latince ve
1495'te Theocritus'unu adadığı Guarino da Verona'dan Ferrara'da Yunanca öğrendi. Yüzyılın geleneğine göre öğretmen veya profesörlük görevini üstlenmeye hak kazandıktan ve
birçok önemli İtalyan bilginle arkadaş olduktan sonra,
1482'de eski arkadaşı ve öğrenci arkadaşı Giovanni Pico ile birlikte Mirandola'ya yerleşmek üzere gitti. Orada iki yıl kaldı, döneminin Phoenix'inin
topluluğunun tadını çıkardı ve Yunan çalışmalarını
eğitimli bir Giritli olan Emmanuel Adramyttenos ile birlikte sürdürdü. Pico Floransa'ya taşınmadan önce, Aldo için yeğenleri Alberto ve Lionello Pio'nun öğretmenlik görevini sağladı. Carpi, Pio ailesini, Lombard soylularının çoğu gibi, İmparatorluk ayrıcalıklarını ustaca kullanarak iktidara geldikleri on üçüncü yüzyıldan beri efendileri olarak elinde tutuyordu.[345] Correggio, Mirandola ve Modena'nın ortasında yer alan bu küçük şehir o kadar önemsizdir ki, adı Murray'in el kitabının dizininden çıkarılmıştır; ayrıca, Aldo ve Alberto Pio'nun anıları ve Baldassare Peruzzi tarafından inşa edilen bir kilise dışında, bir gezginin dikkatini çekecek pek bir şey yoktur. Aldo'nun eğitimi altında, iki genç prens mükemmel bilginler oldular. Özellikle Alberto, felsefi çalışmalara olan yatkınlığıyla, Giovanni Pico'nun kız kardeşi olan annesinden Mirandola'nın ruhundan bir şeyler miras aldığını kanıtladı. Aldus, Aristoteles'in büyük baskısını yayınladığında, onu eski öğrencisine Yunanca bir ithafla yazdı ve ona [Yunanca: ton onton eraste] adını verdi. Alberto'nun Yunan dili ve felsefesi hakkındaki bilgisinin, dönemin birçok övgüye değer prensinden çok daha kapsamlı olduğuna şüphe yok. Yine de klasik çalışmaları sessizce takip etme veya Carpi'deki bilgili kişilerin himayesine girme fırsatı çok azdı. Emperyalistler tarafından mirasından
kovulan Aldous, yabancı hizmette ve güvenilir diplomatik ofislerde geçirdiği bir yaşamın ardından 1530'da Paris'te öldü. Mezarı için bronz anıt hala Louvre Galerisi'nde görülebilir[346]. Zengin Rönesans zırhına bürünmüş olan prens bilgin, başını sağ eliyle destekleyerek uzanmış; sol elinde açık bir kitap tutuyor. Hüzünlü meditasyon tavrı, süslü ama işe yaramaz zırh ve kılıcın kını kapalıyken cildinin açık olması, sürgündeki bu prensin portresine bir alegorinin değerini katıyor. Bu tür semboller, yabancı işgalciler çağındaki İtalya'nın dehasına uygundu. [Dipnot 345: Sansovino, _Famiglie Illustri_ adlı eserinde, Pio ailesinin muhteşem bir soyağacını verdikten sonra, onların işaret
antik önemini II. Frederick'in
saltanatına kadar dayandırır.]

[Dipnot 346: Paulus Pontius tarafından Cordeliers Kilisesi adına idam edilmiştir.]

Alberto Pio'ya dünya minnettardır, çünkü o
Aldo'ya matbaasını
kurmak için gerekli fonları sağladı ve ailesinin eğitim gördüğü Carpi'de ona topraklar verdi.
Aldo, Yunanistan'ın tüm edebiyatını
basmak gibi iddialı bir proje tasarladığında, dört İtalyan kasabası Yunan yayınlarının onurunu
talep edebilirdi. Milano başı çekiyor. 1476'da
Lascaris'in Grameri, Giritli Demetrius'un
yardımıyla Dionysius Paravisini tarafından orada basıldı.[347] 1480'de Esop ve Theocritus
yayıncının adı olmadan ortaya çıktı. 1486'da iki Giritli, Alexander ve
Laonicenus, bir Yunan mezmurlar kitabı düzenledi. 1493'te Demetrius Chalcondylas tarafından hazırlanan İsokrates, Alman Henry ve Pontremolo'lu Sebastian tarafından yayınlandı. Daha sonra Venedik geldi, burada 1484 gibi erken bir tarihte, Chrysoloras'ın 'Erotemata'sı Peregrinus
Bononiensis tarafından üretilmişti. Vicenza, 1488'de Basle'li Leonard Achates'e ait Lascaris'in Grammar'ının yeniden basımıyla ve 1490'da 'Erotemata'nın yeniden basımıyla geldi. Daha önce gördüğümüz gibi Floransa, Homeros'u 1488'de dünyaya kazandırdı. Demetrius Chalcondylas metni gözden geçirdi; Giritli Demetrius tipler için modeller sağladı; Venedikli Alopa
yayımcıydı. Homeros ve Theocritus hariç, Aldine Press'in kuruluşundan önce ilk büyüklükte gerçek bir klasik
yayınlanmadığı belirtilecektir. Ayrıca, Milanlı
İsokrates'in, Aldo'nun Yunan kütüphanesinin öncüleri olarak yayınladığı Musaeus, Galeomyomachia ve Mezmurlar'la gerçekten çağdaş olduğunu da ekleyebilirim--[Yunanca:
Prodromoi tes Hellenikes bibliothekes]. Bu gerçek, 1494 ile 1515 yılları arasında en büyük ve en hacimli Yunan yazarlarının
otuz üç ilk baskısını daha da dikkat çekici kılıyor.

[Dipnot 347: Poliziano'nun bu ilk Yunan
yayıncılarına hitaben yazdığı epigram burada alıntılanabilir:

Qui colis Aonidas, Grajos quoque volve libellos;
Namque illas genuit Graecia, non Latium. En Paravisinus quanta hos Dionysius arte Imprimit, en quanto cernitis ingenio!
     Te quoque, Demetri, ponto sirkumsona Girit Tanti operis nobis editit artificem.
     Turce, karşılıksız hakaret mi? tu Graeca volumina perdis;
       Merhaba pariunt: hidrae nunc age colla seca!] Aldo'nun bir Yunan basını kurma projesi nihayet 1490'da Carpi'de olgunlaştı. Müşterileri onu Novi kalelerinde bulmasını istiyordu; ancak Aldo, Venedik'te savaşın kargaşasından daha güvende olacağı ve aynı zamanda Yunan bilim adamlarının ve dizgicilerinin yardımını almak için daha uygun bir konumda olacağına haklı olarak karar verdi. Bunun üzerine bir ev aldı ve S. Agostino yakınlarına yerleşti. Bu ev kısa sürede Yunan kolonisi haline geldi. Aldo'nun matbaacılara verdiği talimatlardan, ticaretinin neredeyse tamamen Yunanlılar tarafından yürütüldüğü ve evinin dilinin Yunanca olduğu çıkarılabilir. Ciltçilere sayfaların sırası ve dikiş şekliyle ilgili talimatlar Yunanca olarak verilmişti; ve yeni endüstrinin ihtiyaçlarını karşılamak için birçok ilginç Yunanca ifade ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu nedenle, 'Yunan dikişi' için [Yunanca: hina hellenisti syndethesetai] ve 'tip' için [Yunanca: kattiterine cheiri] ifadelerini buluyoruz;
Aldo'nun kendisi ise [Yunanca: epheurete touton grammaton
charakteros hos eiretai] olarak tanımlanıyor. Neredeyse her zaman Yunanca yazılan önsözler, bu dilin şu anda İtalya'da okunduğunu kanıtlıyor, çünkü Aldo büyük ve pahalı sayılarının çok sayıda alıcısına güveniyordu. Dökümü için kendi evinde makinelerini sağladığı Yunan tipi, Latin siparişleri alıp Carpi'ye yerleşen ve Aldo'nun baskı için baskıların hazırlanmasında önemli yardımlar aldığı Giritli Marcus Musurus'un sağladığı modele göre oluşturuldu. Dizgicilerin çoğu da Giritliydi. Bunlardan birinin Aristoboulos Apostolios adında olduğunu duyuyoruz, Musurus'un kayınbiraderi olan bir diğer Giritli John Gregoropoulos ise okuyucu rolünü üstleniyordu. Aldo'nun kullandığı mürekkep kendi evinde üretiliyordu, ayrıca ciltleme için bir yan kuruluşu da vardı. O zamandan beri üretilenlerin hiçbirinden daha iyi olmayan kağıt, Fabriano'nun fabrikalarından geliyordu. Bu Yunan endüstrisinin, günlük olarak daha küçük ofislerde çalışan zanaatkarlar hariç, genellikle otuzdan fazla kişi çalıştırdığını kolayca hayal edebilirsiniz. Bu büyük kuruluşun denetimi, henüz düzenlenmemiş çok sayıda kitabın üretimiyle ilgili endişelere eklendiğinde, Aldo'nun sağlığını ve güçlerini ciddi şekilde zorluyordu. Yıllar boyunca, kendisinin diyebileceği hiçbir dakikası olmamış gibi görünüyor. Ziyaretçiler ve yabancılar tarafından boş zamanlarında sürekli taleplerde bulunuluyordu; ve işini yürütmek için zaman kazanmak amacıyla kapısına yasaklayıcı bir bildiri asmak zorunda kalıyordu.[348] Her seçkin kişinin maruz kaldığı daha sıradan kesintilerin yanı sıra,
girişiminin yeniliği nedeniyle özel zorluklarla mücadele etmek zorundaydı. Yayınlarının çoğunun önsözlerinde
işçileri arasındaki grevlere,[349] rakip kitapçıların korsanlıklarına,[350] gerçek elyazması edinmenin zorluğuna,[351] ve savaşın neden olduğu kesintilere göndermeler yer almaktadır. Baskı işi iki kez askıya alındı, ilki 1506'da, sonra tekrar 1510'da. Sonraki dönemde Venedik'in sanayileri iki yıl boyunca Cambray Birliği'nin müttefik kuvvetleri tarafından felç edildi. Platon'un ilk baskısının 1513'te X. Leo'ya ithafı, Aldo'nun savaşın sefaletlerini ve İtalya'nın sıkıntılarını öğrencinin yüce ve barışçıl nesneleriyle karşılaştırdığı, içtenliği ve sadeliğiyle muhteşem bir dua ile sona erer. Venedik Cumhuriyeti'nin etkilerinden asla tamamen kurtulamadığı o savurgan kampanyanın tüm korkunç deneyimleri, büyük matbaacının bilgin Papa'ya olan tutkulu ama saygılı hitabında ifadesini buluyor gibi görünüyor. İki yıl önce Aldo'nun matbaası boş dururken, Fransızlar Brescia'yı kanla dolduruyordu ve Ravenna ovaları Ronco tarafından tutkulu ama sonuçsuz bir çatışmada karşılanan ölü İtalyanlar, İspanyollar, Galyalılar ve Almanlarla doluydu. Şimdi, ıssız saraylarının ve sessiz lagünlerinin ortasından Venedik, Platon'un barış armağanını Avrupa'ya doğru uzatıyordu. Onu mükemmelleştirmek için çabalayan öğrenci, gaddarca kollardan ulusları insanileştiren sanatlara kadar Mesih'e ve O'nun vekiline başvurdu.

[Dipnot 348: Bkz. Didot'nun Alde Manuce'si, s. 417, 'Vix credas'la başlayan pasaj. Thesaurus Cornucopiae et Horti Adonidis, 1495'in Latince önsözünde Aldo, yedi yıl boyunca bir saat bile dinlenemediğinden yakınıyor.] [Dipnot 349: 'Tot illico oborta sunt impedimenta malorumque invidia et Domesticorum [Yunanca: kai tais ton kataraton kai drapeteuonton doulon epiboulais].' Poetae Christiani Veteres'in önsözü, 1501. Yine aynı kitabın 'monitum'unda, 'quater jam in aedibus nostris ab operariis et stipendiariis in me conspiratum et duce malorum omnium matre avaritia quos Deo adjuvante sic fregi ut valde omnes poeniteat suae perfidiae.'] [Dipnot 3 50: Lyons'un Fransız yayıncıları, Roma'nın Giunti'si ve Fano'nun Soncino'su özellikle sorunluydu. Didot, onların hileleri ve Aldo'nun bunları ifşa etmesi hakkında bazı merak uyandırıcı bilgiler elde etti. Pp. 167, 482-486.] [Dipnot 351: Özellikle bkz. Aristoteles'in önsözü, cilt. Ben. 1495;
cilt v. 1498.]

Bu uğraşların, hayal kırıklıklarının ve dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında,
Aldo, büyük girişiminin coşkusuyla ayakta kalarak, asla
gerilememiştir. Önsözlerinden bazıları, mücadele etmek zorunda olduğu engelleri ortaya koyduktan sonra, bir zafer çığlığına dönüşmüştür. Antik çağlara ait bu ciltlerin kitap gömücülerinden kurtarılıp dünyaya özgürce verildiğini görmek ne büyük bir mutluluk, diye haykırıyor![352] Hiçbir adam, makul bir fiyata kitapların mümkün olan en geniş şekilde dağıtılmasıyla bilimsellik davasına hizmet etmek için ondan daha cömertçe istekli olamazdı. Hiçbir sanatçı, eserinin her ayrıntısına mümkün olan en iyi biçimi, en yüksek doğruluğu vermek için bundan daha titizlikle kararlı olmamıştı. Aldine ciltlerinin güzelliğini ve metinlerinin eleştirel mükemmelliğini düşündüğümüzde, fiyatlarına oldukça şaşırabiliriz. Musaeus, paramızın bir şilinden daha düşük bir fiyata satıldı, Theocritus ise iki şilinden daha düşük bir fiyata. Aristoteles'in tamamını içeren beş cilt, kesinlikle 8_l'yi geçmeyen bir meblağ karşılığında satın alınabilirdi. 1501'de 8vo. Virgil tarafından yönetilen ve Yunan, Latin ve İtalyan yazarlardan oluşan cep serisinin her cildi yaklaşık iki şilin getirdi. Bu kütüphane için, Aldine olarak bilinen ünlü İtalik yazı tipi, Petrarch'ın el yazısından uyarlandı ve Francesco da Bologna tarafından kesildi.[353] Görünüşe göre, ticareti arttıkça Aldo, işletmenin risklerini ve karlarını paylaşan bir şirket kurdu.[354] Yine de, yayınlamanın masrafları o kadar ağırdı, kitap piyasasının güvensizliği o kadar büyüktü ve Papa veya Venedik Senatosu tarafından verilen telif hakkı ayrıcalıkları o kadar eksikti ki[355], Aldo hayatını bu esere verdikten ve dünya Yunan edebiyatına miras bıraktıktan sonra, nispeten fakir bir şekilde öldü. Erasmus, her zaman biraz hırlayarak, onu
açgözlülükle suçladı; ancak işbirlikçilerine karşı cömertliği,
eleştirel
baskılar için pahalı cihazları satın almadaki cömertliği, onu ekonomik olmaya zorladı.

[Dipnot 352: Didot tarafından alıntılanan _Thesaurus Cornucopiae_'nin Önsözüne bakın,
s. 80; ve hazinelerini halktan saklamaya çalışan ve
basınla paylaşmayı reddeden bencil kitap manyakları hakkında daha fazla ipucu için bkz. s. 210, 221, 521. Aldo, özgür öğrenmenin gerçek bir aşığı ve ayrıca bir yayıncı olarak, bu insan sınıfından nefret ediyor.]

[Dipnot 353: Pickering tarafından 1873'te yayınlanan Pannizzi'nin 'Francesco da Bologna'
üzerindeki incelemesine bakın. Muhtemelen ressam Francia'ydı.]

[Dipnot 354: Machiavelli'nin öğretmeni Marcello Virgilio Adriani'ye yazdığı bir mektupta, 'Cum aliis quibusdam communes' adlı bazı kitaplardan, kendi özel mülkü olanlardan farklı olarak bahsediyor. Didot,
s. 233.]

[Dipnot 355: Patentler, ayrıcalıklar ve tekeller konusunda
bkz. Didot, s. 79, 166, 189, 371, 479-481.]

Aldo tarafından yayınlanan Yunanca kitapların ilk baskıları ayrı olarak belirtilmeyi hak ediyor. 1493'te veya daha önce, Musaeus'un 'Kahraman ve Leander' adlı şiiri, o eleştirel olmayan çağda Homeros'un efsanevi selefinin eseri olarak kabul edildi.[356] 1495'te Aristoteles'in ilk cildi, çok sayıda Yunan epigramı ve Pico, Poliziano ve Ermolao Barbaro'nun ölümlerini yas tutan Scipione Fortiguerra'nın bir Yunan mektubu eşliğinde gün yüzüne çıktı. Kalan dört cilt 1497 ve 1498'de yayınlandı. Bu yılların sonlarına doğru, arkadaşı Musurus'un yardımıyla Aldo, Aristophanes'in dokuz komedisini üretti; el yazmaları. 'Lysistrata' ve 'Thesmophoriazusae'nin
sonradan Urbino'da keşfedildi ve 1515'te Giunta tarafından yayınlandı. 1502'de Thucydides, Sophocles ve Herodot ortaya çıktı, ardından 1503'te Xenophon'un 'Hellenics' ve Euripides[357] ve 1504'te Demosthenes geldi. Bundan sonra, kısmen Blois Birliği'nde yaşanan karışıklıklardan kaynaklanan bir durgunluk yaşandı. 1508'de liste Yunan hatiplerle devam etti; 1509'da ise Plutarch'ın küçük eserleri gösterildi. Ardından savaş nedeniyle başka bir duraklama geldi. 1513'te Platon yayınlandı ve 1514'te Pindar, Hesychius ve Athenaeus.

[Dipnot 356: [Yunanca: Mousaion ton palaiotaton poieten ethelesa prooimiazein to te Aristotelei kai ton sophon tois heterois autika di' emou entypesomenois]. Bu [Yunanca: prodromos] veya öncül, tarihsiz olarak ortaya çıktı; ancak 1494'ten daha erken çıkmış olmalı.]

[Dipnot 357: John Lascaris, 1496'da Alopa için Euripides'in dört oyununu düzenlemişti. Bu Aldine baskısı on sekiz tane içeriyordu, bunlardan biri olan _Hercules Furens_, ii. cilt basımdayken ortaya çıktı. Daha sonra keşfedilen _Electra_ ise 1545'te Roma'da basıldı.]

Önceki anlatımdan, küçük baskıların ve yeniden basımların bildirimini çıkardım. Aldine'in Yunan kitaplarının tarihini tamamlamak için, Aldo'nun haleflerinin Pausanias, Strabo, AEschylus, Galen,
Hippocrates ve Longinus'u dünyaya vererek çalışmalarını sürdürdüklerinden bahsedilmelidir; Böylece Paris'teki Estiennes'ler İtalyan yayıncıların sahasında derleme yapmak için geldiklerinde, yalnızca Anacreon, Maximus Tyrius ve Diodorus Siculus'u henüz düzenlenmemiş olarak buldular.

Aldo'nun Yunan yazarları bu şekilde titizlikle basılırken, kendisinin matbaasından Latince ve İtalyanca yayınlar göndermeye devam ettiğini unutmamalıyız. Böylece Bembo'nun 'Etna' ve 'Asolani'si, Poliziano'nun toplu yazıları, 'Hypnerotomachia Poliphili', 'İlahi Komedya', Petrarch'ın 'Cose Volgari'si, Prudentius'u da içeren 'Poetae Christiani Veteres', Pontanus'un şiirleri, genç Plinius'un mektupları, Sannazzaro, Quintilian, Valerius Maximus'un 'Arcadia'sı ve Erasmus'un 'Adagia'sının 1495 ile 1514 yılları arasında ya ilk baskılarda ya da daha önce hiç ulaşılmamış bir yazı ve kağıt güzelliğiyle basıldığını görüyoruz. 

Öğrenim tarihinde bir çığır açan ve edebiyatın egemenliğini Avrupa'nın kuzeyine taşıyan büyük Hollandalı bilgin, 1508'de Aldo'nun evini ziyaret etti ve burada kişisel olarak 
'Atasözleri'nin yeniden basımı.[358] Aldo'nun atölyesinde bu ünlü kitabın basımının canlı bir resmine sahibiz. Erasmus, 'Birlikte çalışmaya saldırdık,' diyor, 'ben yazarken,
Aldo kopyamı matbaaya verdi.' Odanın bir köşesinde, 
bilim adamı masasında oturuyordu, Holbein tarafından çok iyi tasvir edilen ince, keskin yüzüyle
yeni paragraflar doğaçlıyor ve
önceki koleksiyonlarına, başka hiç kimsenin
yazamayacağı parlak Latin stilinde eklemeler yapıyordu. Aldo, elyazmasını elinden aldı ve dizgicilere verdi, baskıdan yeni çıktıkça düzeltmeleri gözden geçirdi veya
okuyucusu Seraphinus'la görüştü.[359] Erasmus,
tehlikeli bir özgür düşünür ve Kilise karşıtı olarak ün kazanmıştı.
Yıllar geçtikçe ve Reformasyon Kuzey Avrupa'da yayıldıkça,
dini otorite için giderek daha iğrenç hale geldi. İsyan ruhu, on altıncı yüzyılın bu Voltaire'inde vücut bulmuştu ve din adamları, saf aklın bu kadar parlak bir şampiyonuna karşı zulümden başka bir silah kaldıramazdı. Bu nedenle, 'Adagia'nın tüm yeniden basımları piskoposlar tarafından yasaklandı. Paulus Manutius, kataloglarında onu _Batavus quidam homo_ eseri olarak alıntılamak zorundaydı. Liberal çalışmalar, iki yüzyıldır Avrupa'nın özgür kültürünün şampiyonu olan İtalya'da Karşı Reformasyon'un tiranları tarafından şimdi susturuldu ve ezildi. 

[Dipnot 358: _Adagia_ ilk olarak 1500 yılında Paris'te John Philippi tarafından basıldı. Aldine baskısından sonra on bir tanesi 1509 ile 1520 arasında Matthew Schuerer tarafından, on tanesi 1513 ile 1539 arasında Froben tarafından yayınlandı,
diğer yedi veya sekiz tanesi ise Almanya'nın çeşitli yerlerinde yayınlandı.]

[Dipnot 359: Didot tarafından alıntılanan pasajı görün, s. 297-299.]

Aldo Manuzio'nun biyografisini bitirmeden önce Venedik'teki akademisinde etrafında topladığı daha seçkin yardımcılar ve işbirlikçiler hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir.[360] Yeni Akademi veya Aldine Helenistler Akademisi, 1500 yılında Yunan çalışmalarını teşvik etmek ve Yunan yazarlarının yayınlarını ilerletmek amacıyla kuruldu. Kuralları Yunanca yazılmıştı; üyeler Yunanca konuşmak zorundaydı; resmi unvanları Yunancaydı ve isimleri Grekleştirilmişti. Böylece, Demosthenes'in metnini Aldo için hazırlayan Pistoja'lı Scipione Fortiguerra, kendisini Carteromachos olarak adlandırdı: ve Aristoteles'in basımı üzerinde çalışan Venedikli hekim Alessandro Bondini, Agathemeros adını taşıyordu.[361]
O dönemde İtalya'da ikamet eden en seçkin Yunanlılar Neakademisyenler arasında sayılabilirdi. Üç kral döneminde Fransa'da Helenizm öğretmeni olan İmparatorluk soyundan gelen John Lascaris fahri üyeydi. Aldo, Sofokles'in ilk basımını bu büyük bilgine adadı. Marcus Musurus daha pratik bir öneme sahip bir görevi işgal etti.[362] El yazısının Aldo'nun Yunan tipinin modelini oluşturduğunu gördük. Aristophanes, Platon, Pindar, Hesychius, Athenaeus ve Pausanias'ın baskıları eleştirel doğruluklarını onun bilgisine borçluydu; Venedik'e yerleşmiş iki Giritli matbaacı olan Nicolaos Blastos ve Zacharias Calliergi ile birlikte ilk Latince ve Yunanca sözlüğü yayınladı.[363] Giritlilerin Yunan öğreniminin Venedik'te yeniden canlanmasında önemli bir rol oynadığı görülecektir. Aristoboulos Apostolios, Joannes Gregoropoulos, Joannes Rhosos ve Demetrius Doucas, hepsi Girit yerlileriydi ve Neacademy'nin üyeleriydi. Birincisi dizgici, ikincisi okuyucu, üçüncüsü yazıcı, dördüncüsü Yunan Orators'ın editörü olarak Aldo'ya etkili yardımlarda bulundu. İtalyanlar arasında Pietro
Bembo, Aleander ve Alberto Pio, aktif bir
endüstriden ziyade fahri ayrıcalıklı
pozisyonlar işgal ettiler. Aldine basını için ciddi bir şekilde
çalışanlar çoğunlukla Venediklilerdi. Padua'daki felsefe profesörü Girolamo Avanzi, Catullus,
Seneca ve Ausonius'un metinlerini gözden geçirdi. Asil Venedikli şair Andrea Navagero,
Lucretius, Ovidius, Terence, Quintilian, Horace ve Virgil'i düzeltti.
Giambattista Egnazio, Valerius Maximus,
Pliny, Lactantius, Tertullian, Aulus Gellius ve diğer Latin yazarların Mektupları için aynı hizmeti verdi. Bu Akademi'de rol alan tüm seçkin Venediklilerden bahsetmek sıkıcı olurdu; Ancak ünlü günlük yazarı Marino Sanudo ve Cumhuriyet tarihçisi Marco Antonio Coccio'nun Sabellicus'un iki ismi de atlanamaz. Kuzeyli yabancılar arasında en seçkini Erasmus'tu; İngilizler için en ilgi çekici olanı Thomas Linacre'dir. 1460'ta Canterbury'de doğdu, İtalya'ya seyahat etti ve Floransa'da Poliziano ve Chalcondylas'ın yanında eğitim gördü. İngiltere'ye döndüğünde Oxford'da Yunan Kürsüsü'nü kurdu ve 1524 yılında Londra'da öldü. Proclus'un 'Küre'sinin Latince çevirisi 1499'da Aldus tarafından yayımlandı. İtalya kültürünü İngiltere üniversitelerine yerleştirme çabası ona ve Grocin'e aittir. [Dipnot 360: Didot, s. 147-151, 436-470, Aldine Akademisi'nin kuruluşu, tüzüğü ve üyeleri hakkında geniş ayrıntılar verir.] [Dipnot 361: Melanchthon'un adını karşılaştırabiliriz.] [Dipnot 362: Girit'teki Rotino yerlisi (d. 1470, ö. Roma 1517). Latince'yi o kadar iyi öğrenmişti ki Erasmus onun hakkında şöyle yazmıştı: 'Latinae linguae usque ad miraculum doctus, quod vix ulli Graeco contigit praeter Theodorum Gazam et Joannem Lascarem.' John Lascaris onun
ustasıydı.]

[Dipnot 363: _Etymologicon Magnum_, 1499. Didot, s. 544-578, bu Yunan basını hakkında bilgi için
başvurulabilir. Musurus, övgü dolu dizelerinde
çalışmanın tamamen Giritliler tarafından
gerçekleştirildiğini övünerek söyler. [Yunanca: analomasi Blastou pono kai dexioteti Kalliergou] kolofonda.]

1498 yılında geçirdiği ciddi bir hastalık sırasında Aldo, iyileşirse kutsal emirleri almaya yemin etti. Bu yükümlülükten daha sonra
Alexander VI.'nın bir talimatıyla serbest bırakıldı ve sonraki
yılda Asola'lı Andrea Torresano'nun kızı Maria ile evlendi. Andrea, birkaç yıl önce Venedik'te Nicholas Jenson tarafından kurulan matbaayı satın almıştı, böylece Aldo'nun kızıyla evliliği iki önemli firmanın çıkarlarını birleştirdi. Bundan sonra Aldus ve Asolanus'un isimleri Aldine yayınlarının başlık sayfalarında ilişkilendirildi. Aldo 1514'te öldüğünde (yeni 1515 stili), üç oğul bıraktı - Asola'daki emirlerde Manutio; Bologna'da kitap satıcısı olan Antonio;[364] ve Paolo Manuzio. Bu oğulların sonuncusu, 1512'de Venedik'te doğdu ve yaşlı adamın ölüm yılına (1529) kadar büyükbabası Andrea tarafından eğitildi. Venedik'te ve Roma'da matbaayı sürdürdü, 1540 yılında amcaları Asolani'den ayrıldı ve işini Aldo adlı oğluna miras bıraktı. Scaliger'in 'zavallı ve yavaş zekâlı, babasının taklidi' olarak adlandırdığı Aldo Manuzio'nun bu torunu, kariyerine on bir yaşındayken 'Eleganze della Lingua Toscana e Latina' üzerine bir tez basarak başladı. Ünlü matbaacılar evinden Francesca Lucrezia Giunta ile evlendi ve 1597'de Roma'da, hayatta kalarak öldü. Böylece Aldo'nun endüstrisi on altıncı yüzyılın sonuna kadar iki nesil boyunca devam etti. Yunus ve çapa tasarımı, hızlı uygulama ile kararlı düşünmeyi sembolize etmek için tasarlandı ve Sir Thomas Browne'un 'Celerity conctation' ile ifade ettiği _Festina lente_ sloganı, zaman zaman çeşitli zevklere uyacak şekilde değiştirilse de, Aldines tarafından asla tamamen terk edilmedi.[365] Ancak yıllar geçtikçe yayınlarının önemi azaldı ve kitaplarının güzelliği yozlaştı.

[Dipnot 364: Bu Antonio hakkında Renouard ile Didot arasında bazı farklılıklar var.] [Dipnot 365: 'Sum ipse mihi optimus testis me semper habere comites, ut oportere aiunt, delphinum et çapa; nam et dedimus multa cunctando, et damus assidue.' Urbino Dükü Guidobaldo'ya adanmış Astronomici'nin önsözü, 1499. Erasmus'un sloganla ilgili gözlemleri dikkatle okunmayı hak ediyor. Bkz. Didot, s. 299.] Aldo'nun girişiminin tarihinin izini sürerken bu bölümde yer alan dönemin sınırlarının ötesine geçtim. Yine de İtalya'daki basının faaliyetini, şimdiye kadar yaşamış en büyük yayıncıya dikkati
yoğunlaştırmaktan daha iyi nasıl tarif edeceğimi bilmiyordum.
Aldo Manuzio sıradan bir kitapçı veya matbaacı değildi. Öğrenimi olgun akademisyenlerin içten övgülerini kazandı ve o çağın hiçbir öğrencisi, öğrenmenin insan ruhuna verdiği onur hakkındaki derin hissini daha asil ve daha tam bir inançla ifade edemedi.[366] Özel hayatında
sevimli olduğu, şairlerin bile daha sinirli bir insan ırkı olmadığı hümanistlerle sürdürdüğü yakın ilişkilerle kanıtlanmıştır.[367] İş arkadaşlarına karşı parasal konularda hep cömertti, kıskançlıktan uzak ve övgüde savurgandı. Hak ettiği itibardan bile daha azını arayarak, hayatının büyük eserinin kendisinin ve bilgili arkadaşlarının ortak başarısı olarak geçmesini istedi. Bu nedenle, Yunan kütüphanesini Neakademia'nın meyveleri olarak adlandırdı, ancak hiç kimse kendi dehasının girişimin yaşamı ve ruhu olduğunu ondan daha iyi bilemezdi. El yazmaları depoları, basılı kitaplarının halka cömertçe verilmesi gibi, akademisyenlerin eğitimine açıktı.[368]
Erasmus, 'Aldo'nun hazinesinde, kolayca ilettiği dışında hiçbir şey yoktu' diye yazıyor. Onun öğrenime yaptığı hizmetlerin, seçkin çağdaşları tarafından yapılan değerlendirmesini okuyanlar, Nicholas Leonicenus, Erasmus ve Anton Francesco Doni'nin dilinin abartılı olmadığını göreceklerdir.[369] Ancak, bunların gerçek değerini kavramak için, Froben'in Basel'de Yunan Ahit'ini bastığı 1516 yılına kadar, Kuzey Avrupa'da yalnızca önemsiz Yunanca yeniden basımların ortaya çıktığını aklımızda tutmalıyız. [370] Son olarak, Aldus'un İtalyan hümanizm tarihindeki yerini çok önemli kılan şey, yaklaşık 1520'den sonra Yunan çalışmalarının İtalya'da tamamen gerilemeye başlamasıdır.
Floransa'nın kazandığı ve Venedik'in Yunan kültürünü yaydığı muazzam enerjiden
tükenmişçesine, İtalyanlar ilgisizliğe gerilediler. Sonraki nesiller, Grocin ve Linacre, Reuchlin ve Erasmus, Stephani ve Budaeus gibi öğrencilerinin bu zamana kadar Alpler'in ötesine bilgi aktarmış olmalarına minnettar olabilirken,
Aldo antik Yunan edebiyatını yıkım olasılığına karşı güvence altına almıştı.

[Dipnot 366: Mektuplarından ve önsözlerinden alıntılanan ve s. 239, yukarıda, not 2.] [Dipnot 367: 1509'daki Milano ziyareti beklentisi, Antiquari'den şu güzel Nisan dizelerini ortaya çıkardı: - Aldus venit en, Aldus ecce venit!
     Nunc, O nunc, juvenes, ubique in urbe Flores spargit. Vere namque primo Aldus venit en, Aldus ecce venit.] [Dipnot 368: Yukarıya bakınız, s. 275, [Yunanca: bibliotaphoi]'ye olan nefreti nedeniyle. Damadı Casaubon'a karşı kütüphanesini kapatan genç Henri Estienne'in tam tersiydi.] [Dipnot 369: Didot, s. 89, 299, 423.] [Dipnot 370: Priscian, Erfurt'ta, 1501; _Alphabet_, _Batrachomyomachia_, Musaeus, Theocritus, Grammar of Chrysoloras, Hesiodos'un _Works and Days_, Paris, 1507; Aristoteles'in "Rüyalarla Kehanet" adlı eseri, Krakov, 1529; Lucian, [Yunanca: peri dipsadon], Oxford, 1521, İtalya'da basılan en eski Yunanca kitaplar arasındadır. Yunan hümanistlerinin gramerleri, on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde Almanya'da sık sık yeniden basıldı.]

BÖLÜM VII

HÜMANİZMİN DÖRDÜNCÜ DÖNEMİ

Hümanistlerin Çöküşü -- Bilginlik Topluma Sızdı -- Yeni Bir
Yaşam ve Davranış İdeali -- İsimlerin Latinleştirilmesi --
Klasik Perifraz -- Hristiyan Temaları Üzerine Latin Destanları --
Paganizm -- X. Leo'nun Sarayı -- Kilise'nin Bilginlere
Verdiği Onurlar -- Dünyanın Din Adamları --
Roma'daki Maecenases -- Papalık ve İmparatorluk Roma -- Ahlaki
Bozulma -- Toplumsal İncelik -- Roma Akademisi --
Pietro Bembo -- Ferrara'daki Hayatı -- Urbino'da -- Roma'ya
Geliyor -- Leo Tarafından İşe Alınıyor -- Padua'ya Emekliliği -- Mektupların
Diktatörlüğü -- Jacopo Sadoleto -- Bembo'dan Daha Ciddi Bir
Deha -- Paulus Jovius -- Latin Stilisti -- Tarihleri -- Baldassare Castiglione -- Urbino ve
Roma'da Yaşam -- Saray Bilgini -- Diplomatik Misyonları --
Alberto Pio -- Gian Francesco Pico della Mirandola -- Yaşamının
Değişimleri -- Jerome Aleander -- Doğu
Çalışmaları -- Vatikan Kütüphanesi -- Almanya'ya
Görevi -- Inghirami, Beroaldo ve Acciaiuoli -- Roma
Üniversitesi -- John Lascaris -- Antik Eserler Çalışmaları --
'Corpus Inscriptionum'un Kökeni -- Topoğrafya
Çalışmaları -- Vatikan Heykel Galerisi'nin Oluşumu --
Laocoon'un Keşfi -- Rönesans İtalya'sında Heykellere Duyulan Duygu -- Belvedere'deki Venedik Elçileri --
Raphael'in Antik Roma'yı Kazma Planı -- Leo'ya
Mektubu -- Antika Araştırmalarının Sanatlar Üzerindeki Etkisi --
Bu Dönemde Roma'nın Entelektüel Üstünlüğü -- Düşüş --
VI. Adrian -- Roma'nın Yağmalanması -- Valeriano'nun
Bilim Adamlarının Acılarını Anlatımı.

Bilimin Yeniden Canlanması olarak bilinen şey, on beşinci yüzyılın
sonundan önce gerçekleşti ve bu sıralarda hümanizm itibarını
kaybetmeye başladı. Son yüz yıl boyunca İtalya'da egemen olan profesyonel bilim adamları, artık
kendini beğenmiş sofistler veya boş kafalı bilgiçler olarak şüpheyle karşılanıyordu. Onların yerini,
genel kültüre
gösteriş yapan dünya insanları, rafine saray mensupları ve kibar üslupçular aldı. Kamuoyundaki bu devrim, başka bir bölümde ortaya koymaya çalışacağım çeşitli nedenlerin
sonucuydu. Mevcut amacım için, başlangıçta birkaç öğretmenin sahip olduğu, çabayla edinilen ve küçümsemeyle iletilen öğrenimin artık kültürlü insanların ortak malı haline geldiğini gözlemlemek yeterlidir. Klasik yazarların bilgisi daha geniş bir alana yayıldıkça, sağlam bir bilginin itibarı artık geçerli bir şöhret unvanı olmaktan çıktı. Antik çağda eğitim görmüş edebiyatçının, dehasını zihninin özgünlüğüyle kanıtlaması gerekiyordu. Edinme çağı sona ermişti; uygulama çağı başlamıştı. Bu sonuca, İtalyan edebiyatına olan yeniden canlanan ilgi güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Bruni ve Poggio gibi yazarlar artık _cose volgari_'lerinden utanmıyordu. Aksine, on altıncı yüzyılın ilk yarısının en görkemli eserleri, Guicciardini ve Machiavelli'nin Tarihleri, Ariosto'nun Destanı, Castiglione'nin 'Cortegiano'su ve Berni'nin burlesque şiirleri güçlü ve narin İtalyancayla kaleme alınmıştı. Her zaman bilimsellikten çok yerel edebiyata daha fazla düşkün olan Lorenzo de' Medici'nin etkisinin söz konusu değişimi ne ölçüde belirlediği tartışmaya açıktır. Floransa'nın büyük İtalyan şiir ve düzyazı yazarlarıyla öncülük ettiğine şüphe yoktur. Aynı zamanda on beşinci yüzyılın bilgeliği tüm İtalyan ulusunu derinden etkilemişti. Hümanizm entelektüel faaliyetin her alanına nüfuz etti ve tüm toplumsal geleneklere renk verdi. Resim ve heykel sanatları etkisini hissetti. Roma anıtlarının modeline göre şekillenen yeni bir mimari tarzı ortaya çıktı. Bilim klasiklerden özel bir önyargı aldı ve felsefe antik doktrinlerle o kadar güçlü bir şekilde nüfuz etmişti ki Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının İtalyan zekasının kendiliğindenliğini kontrol ettiği söylenebilir. Öğrencilerin antik çağı özümseyip ötesine geçmeleri için yeterli zaman yoktu, Kilise ve İspanyol'un ölümü düşüncenin en güzel bölgelerine konmadan önce. Ancak İtalyan felsefesinin seyrini izlemek bu ciltteki planımın bir parçası değil. Ruhun doğası üzerine Aristotelesçi ve Platoncu tartışmalar, Pietro Pomponazzo'nun materyalizmi, Bruno ve Campanella gibi güçlü düşünürlerin kademeli olarak ortaya çıkışı, Aonio Paleario'nun teolojik rasyonalizmi ve Kilise tarafından özgür düşüncenin nihai olarak bastırılması, Karşı Reformasyon tarihine aittir. İtalyan tarihinin aynı üzücü bölümüne, Ptolemaios ve Öklid'in metinlerini inceleyen, Kopernik'i önceden tahmin eden, Kolomb'u kendi girişimine iten ve Galileo'ya öncülük eden en eski matematikçilerin, astronomların ve kozmografların emekleri de dahil edilmelidir. Bilim ve felsefeyi, erken çiçeklenme dönemi çok umut vericiyken İtalya'da başarısızlığa uğratma rezaleti, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının Papaları ve prenslerine düşmektedir. Hümanistlerin çalışmalarından ortaya çıkışlarının anlatısı, Farnesi ve Caraffas, Engizisyoncular ve Cizvitler'i ele alan gelecekteki bir çalışmanın önsözünü oluşturmalıdır. Sadece olabilecek büyümeyi göstererek, olan körelmeyi gösterebiliriz.

Bu bölümde, İtalya'nın hala klasik canlanmanın ruhuyla dolu olduğu, Kuzey ulusları için sosyal yetiştirme yasaları koyduğu
dördüncü hümanizm dönemini anlatmak kalıyor.
Abartmadan ve yine de yeterli güçle, Rönesans İtalya'sının sözde Paganizmini ortaya koymaktan daha zor çok az şey vardır.
İlk bakışta ve belirli bakış açılarından, klasiklerin münhasır incelemesinin ahlak ve görgüde kapsamlı bir
başkalaşıma yol açtığı
görünüyor. Düşünüldüğünde, bu
görüntünün yanıltıcı olduğu görüldüğünde, belki de,
bilimin sadece bir tür moda yarattığı ve insanların hayal gücünde bile derin bir etki yaratmadığı sonucuna varıyoruz. Dönemle ilgili daha kapsamlı bir
tanıtım, düşünce, duygu ve dilde kadim insanların taklidinin sadece bir yapmacıklık olmadığını ve etkileri ne kadar kısmi olursa olsun yüzeysel olmadığını açıkça ortaya koyar. Bu eserin ilk cildinde, tiranlık katillerinin vatanseverliği ile saray mensuplarının sefahatinin, antik dünyanın hakim çalışmasıyla ne ölçüde ilişkili olduğunu göstermeye çalıştım. Bu çok yönlü
çağın ahlaksızlıkları ve erdemleri, dünyeviliği ve coşkusunun, sanattaki en üstün başarıları, edebiyattaki en olgun eserleriyle birlikte, yavaş yavaş klasik bir biçime bürünmesi hiç de azımsanacak bir şey değildi. Ahlaki ve estetik zevkin standartları putlaştırılmıştı, ancak
ulus genel olarak Katoliklikte değişmeden kalmıştı. Savonarola'ya kehanetinde ilham veren şey, tam da halkın itiraf ettiği din ile idealinin putperestliği arasındaki bu uyumsuzluktu.

Klasik stil çağın gereksinimi olduğundan, bunun sonucunda
her şey feda edildi. Çocuklarını vaftiz ederken büyük aileler
takvimdeki azizleri terk edip mitolojiden isimler seçtiler. Ettorre, Achille, Atalanta, Pentesilea, Lucrezia,
Porzia, Alessandro, Annibale, Laomedonte, Fedro, Ippolito ve diğer birçok
antika unvan moda oldu. Bunu başarabilenler
vaftiz isimlerini Latince veya Yunanca eşdeğerlerine çevirdiler. Janus veya
Jovianus Giovanni, Pierius Pietro, Aonius Antonio,
Lucius Grassus Luca Grasso olarak geçti; Alman piskopos John Goritz
Corycius olarak biliniyordu[371] ve Romalı profesör Gianpaolo Parisio
Janus Parrhasius olarak biliniyordu. Modern veya dini temaları ele almayı üstlenen yazarlar, saflık konusundaki şevkleriyle dilin en garip
uygulamalarına yöneldiler. Tanrı, on altıncı yüzyıl Latincesinde _Jüpiter Optimus Maximus_'tur; İlahi Takdir _Fatum_ olur; azizler _Divi_'dir ve heykelleri _simulacra sancta Deorum_'dur. Loreto'lu Hanımımız _Dea Lauretana_'ya, Petrus ve Pavlus _Dii tutelares Romae_'ye, adil ruhlar _Manes pii_'ye ve Papa'nın aforozu _Dirae_'ye dönüşür. Kutsal Baba'nın kendisi _Pontifex Maximus_ stilini alır; tacı, fikirlerin çılgınca karışmasıyla _infula Romulea_ olarak tanımlanır. Rahibeler Vestal'dır ve kardinaller _Augur'dur. Kilise bayramları için, aşağıdaki ifadeler uygun bir örnek olarak gösterilebilir:[372] '_Verum accidit ut eo ipso die, quo domum ejus erişimeram, ipse piae rei caussa septem sacrosancta Divum pulvinaria supplicaturus inviserit; erant enim lustrici ölür, quos unoquoque anno quadragenos purificatione consecravit nostra pietas._' [Dipnot 371: Namque sub Oebaliae memini me turribus altis Qua niger humectat flaventia külta Galesus _Corycium_ vidisse _senem_.--Virg. _Georg._ lib. iv. 125.]

[Dipnot 372: Valeriano'nun _De
Infelicitate Literatorum_ incelemesinin giriş bölümünden.]

Latinliğin yükümlülükleri bu noktaya ulaştığında, Kilise Babalarını incelemekten
çok daha önemli olanın Cicero okumak olduğunu eklemeye gerek yok. Bembo'nun, Sadoleto'ya 'Aziz Paul'ün Mektuplarından kaçınmasını, barbarca üslubunun zevkinizi
bozmasını' tavsiye ettiği iyi bilinir: _Omitte has nugas, non enim polite gravem
virum tales ineptiae_. Ancak, Latinlikte biçimsel saflığın ne kadar ileri gittiği en iyi Vida'nın 'Christiad'ında ve Sannazzaro'nun 'De Partu Virginis' şiirinde görülebilir.[373] Sannazzaro, yalnızca Helicon'un ilham perilerini İsa'nın doğumunu söylemeleri için çağırmakla kalmaz, aynı zamanda Proteus'un Ürdün'ün nehir tanrısına gelişini kehanet etmesini sağlar. Baş melek, şairin _spes fida
Deorum_ olarak tanımladığı Meryem'i keşfeder; Meryem, Sibyllerden daha az hümanist bir şey okumak istemez; ve mesajını aldıktan sonra, patriklerin ruhlarının, Tartarus ve Acheron'dan ve üç boğazlı tazının iğrenç havlamasından kaçacakları için bağırdıkları söylenir. [Dipnot 373: Lilius Gyraldus, 'De Poetis Nostri
Temporis' diyaloğunda, _Opp._ cilt ii. s. 384, o kadar aptal bir eleştirmenden bahseder ki
_desiderare in Pontano et si deis placet in Sanazario
Christianam elocutionem, hoc est barbaram_!]

Milton'a karşı makul bir şekilde, 'Paradise
Regained'de, klasik destanın biçimleriyle donatarak konusunun dini ihtişamını biraz zedelediği ileri sürülebilir. Eğer bu yönde bir hata yaptıysa, Vida'nın sözde-Pagan
travestisiyle kıyaslanamaz. 'Christiad'daki Tanrı Baba'dan
_Superum Pater nimbipotens_ ve _Regnator Olympi_ olarak bahsedilir; bu unvanlar Latin mitolojisinde gerçek öneme sahipti ve soğuk bir biçimcilikle
özü ruhsal olan ve kültünde doğa ibadetinin hiçbir karışımı olmayan bir Tanrı'ya aktarılmıştır. İsa her zaman
_Kahramanlar_ olarak tanımlanır; bu saçmalık,
çarmıhtaki kötü hırsızla ilgili şu ifadede doruk noktasına ulaşır:--

Ipse etiam verbis morientem heroa superbis
Stringebat.

Yahudilerin Mesih'in ölümünü istemeye getirildiği mekanizma
daha az gülünç değildir. Vida, dini veya
etik güdüleri devreye sokmaya çalışmak yerine, bir Gorgon, Harpi,
Sentor, Hidra ve benzerlerinden oluşan bir çeteyi tanıtıyor. Son Akşam Yemeği'nin ekmeği
_sinceram Cererem_ kisvesi altında görünür. Safrayla karışmış şarap,
Çarmıhta Rabbimize sunulan, _corrupti pocula Bacchi_'dir. İncil'deki konu ile mitolojik ifadesi arasındaki bu grotesk uzlaşmaların tek bahanesi, başka bir şekilde dizeye saf Latinlik biçimini vermenin imkansız olmasıdır. Şair, _barok_ bir üslup şaheseri ürettiğini kavrayamadı, hem kullanmaya çalıştığı stili hem de resmetmeyi üstlendiği temayı bozdu. Roma togasını azizlerine ve Ferisilerine uydurması ve eğitimli bir dinleyici kitlesinin zevkini Virgil'i hatırlatan göndermelerle gıdıklaması onun için yeterliydi. Bembo, Kutsal Ruh için 'cennet zefiri'nin parafrazını icat ettiğinde ve Venedik Konseyi'nin bir Papa'ya _uti fidat diis immortalibus, quorum
vices in terra gerit_ dediğini anlattığında aynı acıklı duruma ulaşmıştı. Modern bir eleştirmeni etkileyen şey, bu ifadelerin küfürlü olması değil, estetik boşlukları, iletilmek istenen anlam ile edebi biçim arasındaki uyumsuzluktur.

Aynı şairler, Bembo'nun Priapus için yazdığı açık sözlü dizelerde, Beccadelli'nin epigramlarında veya Acon ve Iolas'ın ağıtlarında dürüst Paganizm'e giriştiğinde, bunların daha sanatsal olarak haklı olduğunu hissediyoruz. Örneğin, Vida'nın 'Poetics'inden şu dizeler, kendi başlarına gerçek bir tınıya ve güzelliğe sahiptir. Virgil'e bir
aziz olarak hitap ediyor:--

Te colimus, tibi serta damus, tibi thura, tibi aras,
Et tibi rite sacrum semper dicemus honorem.

Ya da tekrar--

Nos aspice praesens,
Pectoribusque tuos castis infunde calores
Adveniens pater, atque animis te te insere nostris.

Burada duygu ile onu ifade etmek için seçilen dil arasında hiçbir karışıklık yok. Duygu, biraz yapay ve gerçek dışı olsa da,
en azından biçime uygundur.

Saf Latinizmlerin örneğine biraz uzunca girdim, çünkü bunlar genel olarak zevki etkilediği ölçüde
klasik çalışmaların doruk noktasını temsil ediyor gibi görünüyor ve
ayrıca
şimdi ele alacağım dönemin özellikle karakteristik özelliği oldukları için. Bu Pagan modaları esas olarak Roma'da, büyük din adamları arasında
gelişti. Her türden
üstünlük, X. Leo'da bir yuva buldu, onun hoşgörülü ellerinde piskoposun morunu ve
kardinalin kızılını aldı. Rönesans'ın
dehası, bu ilk Medici Papa'yı Floransa'dan takip etmiş gibi görünüyor. Leo, sadece zevk düşkünü ve anlayışlı bir mizaca sahip, kendi çağında kalıcı bir etki bırakmamış bir adam olmasına rağmen, en azından
yeteneği nasıl takdir edeceğini biliyordu ve zevkinin zirvesini
coşkuyla himaye ettiği sanat ve edebiyatta buldu. Entelektüel ve duyusal lüksün bu şehvet düşkünü, adını İtalyan edebiyatının
altın çağı olarak adlandırılan döneme verdi, bunun başlıca nedeni en iyi
zekaları Roma'ya çekmesi ve eserleri onlardan sonra gelen adamların iltifatlarını almasıydı.

Tarih, Leo'nun papalık döneminde Roma'dan daha çarpıcı çok az manzara sunar. Papalık laik bir egemenlik haline gelirken,
öğrenme ve sanatlar rahiplik alışkanlığı edindi ve antik İmparatorluk'a benzer bir toplumun en cüretkar ahlaksızlıkları
din prenslerinin küçük mahkemelerinde gelişti.
Hristiyanlığın başkenti rahiplerle doludur; ancak rahipler zevk ve dünya adamlarıdır - zarif Latinistler ve gösterişli retorikçiler, parlak yetenekleri sayesinde
üstün mevkilere yükseltilmişlerdir. Hümanistlerin Roma Curia'sına yazar ve kısaltmacı olarak nasıl girdiğini ve V. Nicholas'ın öğrenmeyi nasıl cömertçe ödüllendirdiğini
zaten gördük. Yine de, on beşinci yüzyılın bilginleri ne kadar vazgeçilmez hale gelmiş olsalar da, nadiren Apostolik sekreterlerin rütbesinin üzerine çıktılar; profesyonel hümanistlerin çok azı Kilise'de emir almaya
uğradı. Resmi ücretler ve yarı-seküler yardımlarla yetindiler. Tüm bunlar artık değişmişti. En seçkin edebiyatçılar Kilise'yi meslekleri haline getirdiler.
Leo yönetiminde kariyerlerine başlayan Sadoleto, Bembo ve Aleander,
Paul III'ten kardinal şapkaları aldılar. Paulus Jovius, VII. Clement tarafından Nocera Piskoposu olarak kutsandı ve 1549'da kırmızıyı alamadığı için
iğrenerek Como'ya çekildi. Malvasia Piskoposu olarak atanan Marcus Musurus'un, aynı onuru
kendisinin erişemeyeceği bir yerde gördüğünde hayal kırıklığından öldüğü söylenir. Latin şair Vida,
Piedmont'taki Alba piskoposluğunu ve yetenekli stilist Giberti, VII. Clement'ten Verona piskoposluğunu elde etti. Tüm bu adamlar, sıradan yetenekleri ve başarıları kilise ayrıcalıklarıyla ödüllendiren Medici halefi tarafından takip edilen Leo'nun Sarayı'nda iz bırakmışlardı. Ciddi olarak ele alınan Raphael'in Kutsal Koleje kabul edilmesi sorusu, Kilise'nin en yüksek onurlarının ne ölçüde ödül olarak kabul edildiğini kanıtlıyor ve Pietro Aretino'nun Papalık'a hizmetlerini bir kardinal şapkası karşılığında satma konusundaki kibirli teklifini bir dereceye kadar haklı çıkarıyor.

Bu talihlilerin biyografileri güçlü benzerlik noktaları sunuyor. İster Bembo gibi asil ailelerden doğmuş olsunlar, ister Bibbiena gibi
karşılaştırmalı belirsizlikten
yetişmiş olsunlar, hayatlarının erken dönemlerinde kendilerini
bir seçkin prense bağlamışlar[374] veya büyük bir din adamının hizmetine girmişlerdir. Edebi yetenekleri, sosyal başarıları, kadınlarla elde ettikleri başarılar ve İtalyan siyasetinin merkezlerindeki diplomatik hizmetleri onları daha da dikkat çekici hale getirmiştir. Böylece Sadoleto'nun Laocoon'daki Latince şiiri, Bibbiena'nın 'Calandra'sı, Inghirami'nin Seneca'nın 'Hippolytus'unda Phaedra rolünü canlandırması ve Bembo'nun Lucrezia Borgia ile olan dostluğu, bu seçkin piskoposların erken tarihindeki dönüm noktaları olarak gösterilebilir. Kişisel hediyeleriyle konumlarını bu şekilde elde ettikten sonra, kendi patronlarının maiyetinde Roma'ya seyahat ettiler ve Leo'nun elinden ofis edindiler. Sadoleto ve Bembo onun sekreterleri oldular. Inghirami, Vatikan Kütüphanesi'ni denetledi.[375] Bibbiena'nın çok yönlü yetenekleri, Devlet bakanı ve eğlencelerin efendisi görevleri arasında bölünmüştü. Servetlerini seçkin koruyucuların yardımıyla inşa ettikleri için, şimdi patronlar rütbesini aldılar. Vatikan'a ek olarak, Roma çok sayıda küçük Mahkeme ve küçük çevreler sergiledi. Her kardinal ve her büyükelçi, Papa'dan bağımsız bir yargı yetkisine sahipti ve sıklıkla iktidardaki güce karşı çıkıyordu. Akademiler kurmak, etraflarına zeki adamlar toplamak ve Maecenas rolünü oynamak bu alt düzey prenslerin hırsıydı. Leo'nun papalık döneminde Kardinaller
Riario, Giulio de' Medici, Bibbiena, Petrucci, Farnese, Alidosi ve
Gonzaga, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, kendi taraftarlarını eğlendirdiler ve şairler, onların setlerinde dans ettiler,
onlara halk içinde eşlik ettiler ve iltifatlar ve adaklarla cüzi bir ücret kazandılar. Bu rahip patronların bazıları
sanatları, diğerleri bilimleri etkiledi; diğerleri yine, ve bunlar çoğunluğu oluşturuyor,
iyiliklerini edebiyata bağışladılar. Ippolito de' Medici'nin üç yüz şairden oluşan bir maiyete sahip olduğu söylenir, bunların arasında zarif Molza ve bilgili Valeriano da vardır. Leo ve Kutsal Kolej tarafından bu şekilde belirlenen moda, Roma'daki tüm seçkin kişiler tarafından takip edildi. Bankacı Agostino Chigi, yalnızca ressamların himayesiyle değil, aynı zamanda evinde kurulan özel Yunan basınıyla da kendine bir isim yaptı.[376] Baldassare Turini kendini inşaat ve dekorasyon sanatlarına adadı. Mantua ve Ferrara'dan elçi olarak Baldassare Castiglione ve Fransa'dan elçi olarak Carpi prensi Alberto Pio, saraylarının misafirperverliğini, kendi meziyetleriyle aralarında hiç de küçümsenmeyecek bir rütbeye sahip oldukları bilginlere dağıttılar.

[Dipnot 374: Bkz. Cilt I, _Despotlar Çağı_, s. 145.]

[Dipnot 375: Bu görevi II. Julius döneminde yürütmüştür.]

[Dipnot 376: Roma'da basılan ilk Yunanca kitap, Cornelius Benignius'un Pindar'ının 1515'te Chigi'nin matbaasından Girit'li Zacharias Kalliergos'un gözetiminde çıkan bir baskısıdır. Bu
matbaacı hakkında bkz. Didot, _Alde Manuce_, s. 544-578.]

Kütüphaneler, heykel ve resim koleksiyonları, mitolojik konulardan yapılmış freskler, antik modele göre planlanmış bahçe evleri, Latince yazıtlar, imparatorların büstleri, Roma kalıntıları tarzında dekore edilmiş hamamlar ve ziyafet odaları - bu tür nesneler üzerinde - Kilise'nin serveti savurganca harcanıyordu. Sonraki kuşakların, İmparatorluk Roma'sınınkine çok benzeyen bu Papalık
toplumunda bir hicivcinin görünmemesini kınamak için nedenleri vardır. Horace, ister şafak vakti evlerinden ayrılıp bir piskoposun antresine doluşan muhtaç müşterilerle, ister Papa'nın huzurunda kaba şakalar
yapılmış asalaklarla, isterse saatlerce süren nutuklarla efendilerinin sahte erdemlerini öven dalkavuklarla alay etmeyi seçmiş olsun, mizahi tasvirler için bol miktarda malzeme bulurdu. Kibir, ikiyüzlülük ve kölelikten daha çirkin ahlaksızlıklar, Juvenal'in ikinci ve altıncısından daha az ateşli olmayan hakaretler için uygun konular sağlıyordu. Roma'da erdemli kadınların yeri yoktu; ancak Phryne, Imperia'nın kişiliğinde tekrar yaşadı ve Kilise ileri gelenleri, Giton'a olan tercihlerini
göstermekte utanılacak bir şey görmediler.[377] Bir Horace veya Juvenal'in yokluğunda, kendimizi
Bandello ve diğer romancılarla ve Ariosto'nun Papalık Sarayı'nda iş yapmanın zorluğunu anlatan
bir değerli mektubuyla yetinmek zorundayız
ancak arka planda etki ve ön oda entrikaları yoluyla.

[Dipnot 377: Bella Imperia'nın mezar taşı yazısı,
Hetaera unvanının onurlu
olarak düşünüldüğünü kanıtlıyor: 'Imperia, Cortisana Romana, quae digna
tanto nomine, rarae inter homines formae sample dedit. Vixit a. xxvi.
d. xii. Obiit MDXI., die XV. Aug.' Berni'nin _Capitolo sopra un Garzone_
cümlenin ikinci yarısı için referans alınabilir.]

On altıncı yüzyılın başında Roma'nın ahlaki yozlaşmasını abartmak neredeyse imkansızdır. Retorik ve üslup inceliklerinde doruğa ulaşan bir edebiyatın gerçek değerini abartmak
kolaydır. Birçok eleştirmenin yaptığı gibi,
güzel sanatların gün batımını onların öğle vakti ihtişamıyla karıştırmak da zor değildir. Yine de,
toplumun putperestlikten daha kötü ahlaksızlıklarda zayıfladığını kabul ederken,
ve Roma'yı büyük adamların ana şehri olmaktan ziyade yabancı sanatların ve edebiyatların hanını olarak haklı olarak görürken,
modern tarihte eşsiz olan o Saray'ın çeşitli ışıklarına ve renklerine gözlerimizi kapatamayız.
İtalyan toplumunun uzun zamandır yöneldiği kültür,
burada tamamlandı. Evrensellik damgası, o anda birleşik Hıristiyanlığa bağlılık iddia eden tek hükümdar tarafından
güzel sanatlara ve edebiyata verilmişti. Roma kentinin belagatli tarihçisinin gözlemlediği gibi, 'buradaki en zengin entelektüel yaşam,
kötülüklerin bataklığında çiçek açmıştı.' Büyük şiirin hayatı değildi:
Dante ile birlikte çoktan yok olmuştu. Gerçek bilimin hayatı değildi:
Galileo ile birlikte doğmaya mahkumdu. Kapsamlı bilginin hayatı değildi:
Poliziano'nun mezarında uyuyan. Hatta ilerici sanatın hayatı bile değildi; çünkü Raphael
bu çağda öldü ve Michael Angelo hayatta kalsa da, dehasının
halefi olmadı. Fakat bu, en
kaba ve en kötüyü yumuşatıcı etkilere karşı hassas hale getiren ve
daha güçlü uluslara büyük
başarılar
olasılıkları hazırlayan bir kültür hayatıydı.

Siyasi zaafiyet ve ahlaki yozlaşmanın ortasında,
antik çağlardan benimsenen ve modern yaşam biçimlerine asimile edilen bir
incelik ideali
oluşmuştu. Bu, Rönesans'ın en mükemmel
çiçeklenmesiydi,
hümanizmin çöküşünden sağ çıkmaya ve sonraki medeniyet için
şövalyeliğin Orta Çağ için olduğu şey olmaya mahkûmdu.
Patricilerin ve bilginlerin klasik kültürün tonunu edinmeye yönelik sürekli çabaları sayesinde,
Floransa ve Roma'da
bir tür antik kentlilik yeniden ortaya çıkmıştı; Birkaç genel tions [Transkriptör Notu:
muhtemelen 'nesil'] nazik çalışmalara adanmışken, entelektüel inceliğiyle her şeyden önce ayırt edilen bir ırk yaratmıştı. Bu estetik atmosferin Kuzey'den gelen ziyaretçiler üzerindeki etkisi
tek
bir şekilde çeşitliydi. Azizler Şehri'ni görmeye gelen Luther,
Roma'da tüm iğrençliklerin bataklığını, Deccal'in tam inini buldu. Piskoposların _comitas_ ve _facetiae_'leri onun için
tamamen nefret konusuydu. Erasmus ise, tam tersine,
Londra'dan, Lethe'den başka hiçbir şeyin o parlak şehrin anısını
silip atamayacağını yazdı: konuşma özgürlüğü, ışığı, kütüphaneleri,
en bilgili bilim adamlarının
bal gibi tatlı sohbetleri, geniş yaşam tarzı ve Roma'yı ulusların tiyatrosu yapan tüm o sanat eserleri. 1527 trajedisinden ders alan İtalyanlar bile, Leo'nun Roma'sına daha az karışık duygularla bakmadılar. La Casa, toplumu insancıl kılan her şeydeki aşırı tatlılık olan _nimia humanitatis suavitas_'tan geçmiş çağın bir özelliği olarak söz eder.
İtalya'nın sanatlarının ve bilginliğinin nihai ürünü olan bu aşırı tatlılık, Avrupa'ya yayılıp daha sert ulusların zevkine göre yumuşatıldığında, Kraliçe Anne'nin saraylılarının _bel air_'ı olan XIV. Louis döneminde Fransa'nın nezaketi haline geldi.

Roma Akademisi, birden fazla büyük piskoposun saraylarında toplanarak hala aktif olmaya devam etti.
Leo'nun sekreteri, John Lascaris'in arkadaşı ve kendisi de önemsiz bir
üslupçu olan Angelo Colocci'nin bahçeleri, karargahını oluşturuyordu. Bazen şair Blosius Palladius, ortaklarını Tiber kıyısındaki villasında kabul ediyordu; bazen Augustine Tarikatı Generali Egidius Canisius'un misafirperverliğinden yararlandılar; bir ara Quirinal'deki Sadoleto'nun evini aradılar; bir başkasında Corycius Senex'i John Goritz'in bağında ziyafet çektiler. Bu bilgili topluluğun festivalleri, üyelerinin
tanımlamalarına bakılırsa, antik sadelik ve zevkle ayırt ediliyordu ve sıradan piskoposların ziyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. [378] Agostino Chigi, Akademisyenleri Villa Farnesina'da ağırladığında, ihtişamını kurucuları Laetus'un ruhuna uyacak şekilde terbiye etti ve düğün ziyafetini belirleyen kaba ihtişam gösterilerini atladı.[379]

[Dipnot 378: Bkz. Tiraboschi, vii. 1, lib. i. c. 2.]

[Dipnot 379: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 342.]

Akademi'nin yoklama listesi Roma'nın en seçkin zekalarını önümüze getiriyor. En başta, Petrarch, Poggio ve Poliziano gibi kendi kültür çağının en eksiksiz temsilcisi olarak seçilebilecek olan edebiyatçı Pietro Bembo geliyor. Babası Bernardo
Bembo, asil bir doğum ve eğitime sahip Venedikliydi. İtalyan edebiyatına olan cömert
coşkusuna Ravenna, Dante'nin mezarını borçludur.
Pietro 1470'te Floransa'da doğdu ve ilk eğitimini o şehirde aldı. Bu nedenle Toskanalılar onun çok övülen
diksiyon saflığını kendilerine armağan olarak görüyorlar. Daha sonra Messina'da Konstantinos Lascaris'in yanında Yunanca öğrendi ve Padua'da Pomponazzo'dan felsefe öğrendi.
Ustasının 'Ruhun Ölümsüzlüğü' üzerine incelemesi Lateran Konseyi tarafından kınandığında, Bembo etkisini onun lehine
başarıyla kullandı. Doktrinin kanıtlanabilirliğini reddetmesine ve Aristoteles'in buna hiçbir destek vermediğini iddia etmesine rağmen, Pomponazzo Bruno gibi yakılmak yerine sadece kınandı. Ancak bu
iyi şans, öğrencisinin savunuculuğundan çok Leo'nun kayıtsızlığından kaynaklanıyordu. Akademik çalışmalarını 1498'de tamamlayan Bembo, Estensi'nin muhteşem Sarayı'nda babasına katıldı. Lucrezia Borgia 1502'de Ferrara'ya girdiğinde hala güzelliğinin zirvesindeydi. Babası Alexander, Roma'da her geçen gün daha da güçleniyordu; kardeşi ise İtalya'nın merkezi eyaletlerini elinde tutuyordu. Borgiaların büyüklüğü, Alfonso d'Este'nin gelinine şeref yansıtıyordu; ve Ferrara prensleri onu ilk başta isteksizce kabul etseler de, kısa sürede zarafetiyle ikna oldular. Prenses ve saray bilgini arasında hızla bir dostluk oluştu, bu dostluk yıllar geçtikçe güçlendi ve uzaktan yazışmalarla sürdürüldü. Lucrezia Bembo, Platonik aşk üzerine İtalyanca bir diyalog olan 'Gli Asolani'yi adadı[380], yazılarının en özgür ve en cana yakın olanı. Latin şiirlerinin koleksiyonu, bileğinin üstündeki altın bir yılana dair bir epigram ve şarkı söylemesini, dans etmesini, oynamasını ve okumasını övdüğü bir ağıt içerir:--

Quicquid agis, quicquid loqueris, delectat: et omnes
Praecedunt Charites, subsequiturque decor.

[Dipnot 380: 1504'te yazıldı. İlk olarak Aldo tarafından 1505'te basıldı.]

İtalyan edebiyatının yıllıklarında ünlü olan bu ilişki, Bembo'ya büyük dünyada seçkin bir yer kazandırdı.
Bu ilişkinin dokunaklı bir hatırası--Lucrezia'nın mektupları ve uzun sarı saçlarından bir tutam--hala Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.

Ferrara'dan Bembo 1506'da Urbino'ya geçti ve burada Guidobaldo da Montefeltre 'Cortegiano'da anlatılan parlak grubu etrafında topladı. İtalya'daki Saray hayatı hakkında en değerli bilgi kaynağımız olan bu incelemenin doruk noktası, Bembo'nun o dönemde diğerlerinin hepsinden daha fazla incelik ve zekâyla öne çıkan bir çevrede ilk rolü oynadığını açıkça ortaya koyuyor. Birçok şehir daha büyük ve daha görkemli bir asil ziyaretçi topluluğuyla övünebilirdi; ancak hiçbiri tavırlarının cilası ve saray mensuplarının yetiştirilmesi konusunda Urbino ile rekabet edemedi. Guidobaldo'yu öven diyalogunda Bembo, toplumundan çok şey öğrendiği ve Dük'ün ölümüne kadar hizmetinde kaldığı prense muhteşem bir övgüde bulundu.[381] Urbino'da yakınlık şartlarında yaşadığı Giuliano de' Medici, onu 1512'de Roma'ya götürdü. Leo'nun saltanatı Medici sürgünlerine yeni bir parlaklık
vermek üzereydi. Kardeşine, '_Godiamoci il Papato poiche Dio ce l'ha dato_' diye muzaffer bir şekilde haykırması, onların sayısız arkadaşları ve müşterileri için bir umut ışığıydı. Giuliano'nun tavsiyesi olmasa bile, Leo'nun Bembo gibi tamamen kendi kalbine göre bir adamı gözden kaçırması pek olası değildi. En çok hayran olduğu nitelikler - yumuşak tavırlar, yakışıklı bir kişi, sohbette nüktedanlık ve derin bir öğrenme veya ciddi bir amaç iddiası olmadan Latin stiline tam hakimiyet - saray Venediklisinde vücut bulmuştu. Bembo, yüzeysel zevklerini okşayarak ve son derece gelişmiş bir zihnin yeteneklerini entelektüel olsa da anlamsız eğlencelere tabi kılarak Leo'nun hayatını hoş hale getirecek adamdı. Sadoleto'yu İncil'i inceleyerek stilini bozmaması konusunda uyaran din adamı, kompozisyonlarını her adımda gözden geçirerek on altı portföyden geçiren nesir yazarı, aynı zarafetle Aziz Stephen'a bir ilahi ve Priapus için bir monolog yazan şiir yazarı, zevk düşkünü Papa ile aynı kalıba dökülmüştü. Sekiz yıl boyunca Roma'da yaşadı, Medici'ler tarafından onurlandırıldı ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Leo'nun sekreteri olarak, eski dostu ve sınıf arkadaşı Sadoleto ile paylaştığı görevleri ağır değildi; başkentin toplumu ise en parlak yeteneklerini sergilemesi için fırsat sağlıyordu. 1520'de, yaklaşık otuz yıllık sürekli Saray hayatından yorgun ve ciddi bir hastalıktan dolayı sağlığı bozulmuş olan Bembo, Padua'ya çekildi. Bir kütüphane ve müze koleksiyonu, bahçecilik, yazışmalar ve çalışılmış Ciceron tarzının geliştirilmesi, İtalya için en felaketli on dokuz yıl boyunca boş zamanlarını meşgul etti. O çağın bilgili saray mensupları, villalarında Romalı rolü oynamayı, kırsal yaşamın cazibeleri hakkında Horace ve Virgil'den alıntılar yapmayı ve çiftlikte dolaşırken Cincinnatus'un ruhunu yakaladıklarını hayal etmeyi seviyorlardı. Bembo'nun Padua'daki inziva yeri
İtalya'daki en yetenekli adamların buluşma noktası, en yüksek kültüre sahip değişken bir toplumun merkezi oldu. III. Paul onu Roma'ya geri çağırdı ve 1539'da kardinal yaptı. 1547'de öldüğünde Leo'dan çok uzakta olmayan Minerva Kilisesi'ne gömüldü. Mezarını güzel bir mermer levha işaretliyor.

[Dipnot 381: 'De Guido Ubaldo Feretrio deque Elisabetha Gonzaga
Urbini Ducibus.']

Bembo, İtalyan edebiyatının diktatörlüğünde Poliziano'nun yerini aldı.
Poliziano gibi o da hem bir bilgin hem de bir İtalyanca yazarıydı; ancak selefinin kapsamlı anlayışına veya dehasına sahip olmaktan uzaktı. Erasmus'un alay ettiği tüm 'Cicero maymunları' arasında o
ilk ve en önde geliyordu. Tek bir favori yazara olan özel bağlılığı, Latincesini katı ve yapmacık hale getirmiştir. Toskana eleştirmenleri yine İtalyan tarzının sinir ve üsluptan yoksun olduğundan şikayet etmişlerdir. Bir
yabancı gibi yazmıştır, doğuştan gelen bir üslup değil. Doğru yazmama korkusuyla, evcil düşünceleri soğuk bir resmiyet ile ifade etmiştir.
Bir yabancı bile onun İtalyancayı, Latinceyi kullandığı gibi, doğal dürtülere boyun eğmeden ve sabit bir ideale ulaşmak için sürekli çaba göstererek kullandığını görebilir. Dosyanın izi her dönemde görülebilir.
Cüretkarlık ve kendiliğindenlik, ona uygulandığında hiçbir anlam ifade etmeyen kelimelerdir. İtalyan nesir kompozisyonunun zahmetli bir üslup ve titiz bir nezakete dönüşmesi büyük ölçüde onun etkisine bağlanabilir. Yine de Bembo, kaba dili geliştirerek bilgililerin görüşüne meydan okuduğu için takdiri hak ediyor; ve bu noktada Ercole Strozzi'ye ait bir Latin şiirinden bazı dizeler bir notta alıntılanmayı hak ediyor.[382]

[Dipnot 382: Nam pol qua proavusque avusque lingua Sunt olim meus et tuus loquuti, Nostrae quaque loquuntur et sorores Et matertera nunc et ipsa mater, Nos nescire loqui magis pudendum est, Qui Graiae damus et damus Latinae Studi tempora duplicemque curam, Quam Graia simul et simul Latina.
     Hac uti ut valeas tibi videndum est, Ne dum marmoreas remota in ora Sumtu construis et Labore villas, Domi te calamo tegas palustri.

     _Carmina Quinque Illustrium Poetarum_, s. 25. ]

Jacopo Sadoleto'nun kariyeri, arkadaşı Bembo'nunkinden pek de farklı değildi, ancak iki adam karakter ve düşünce tarzı açısından birçok farklı nokta sunuyor. 1477'de Modena'da doğdu, Ferrara'da Latince,
ve VI. Alexander döneminde yerleştiği Roma'da Yunanca öğrendi.
Yeni keşfedilen Laocoon heykelinin üzerindeki heksametrelerin kopyası onu
ünlü yaptı. Bu dizeler bize, onları ödüllü bir egzersiz gibi okuyanlara
donuk ve zahmetli görünse de, ilk kez üretildiklerinde özgünlükleri vardı. Leo, şairi sekreteri ve Carpentras Piskoposu yaptı. Sadoleto hayatının önemli bir bölümünü piskoposluk görevlerinde geçirdi, ahlaki incelemeler yazdı, Mezmurlar'ı açıkladı ve 'Romalılara Mektup Üzerine Yorum' adlı bir kitap yayımladı.[383] Cicero'nun saflığıyla güçlü bir şekilde renklendirilmiş olmasına rağmen, zevki Bembo'nunkinden daha katıydı. Doğası ona ciddi çalışmalara, samimi bir amaca ve gerçek bir dindarlığa uygun bir zeka vermişti. Reformasyon'un şafağında yaşayan Sadoleto, Kilise'nin tehlikelerinin derinden farkındaydı; ayrıca yeni sapkınlığı paylaşma şüphesinden de kaçamadı.[384] 1527'de Roma'nın yağmalanmasından sonra VII. Clement'e yazdığı ünlü mektup, bu felaketi Hristiyanlığın tanrısız başkentine verilen bir ceza olarak gördüğünü gösteriyor. 1536'da III. Paul onu Roma'ya geri çağırdı ve kardinal yaptı. 1547'de öldü ve Vincoli'deki S. Pietro'ya gömüldü. Sadoleto'nun yazışmaları bu dönemin edebi yıllıkları için en değerli
malzemeler arasında sayılabilir.

[Dipnot 383: En ünlü denemeleri şu başlıkları taşıyordu: _De Liberis
Instituendis_ ve _De Laudibus Philosophiae_.]

[Dipnot 384: _Commentary on the Romans_ adlı eseri Dizin'e eklendi.]

Sadoleto'nun yanında ciddi ve çalışkan Egidio Canisio için bir yer bulunmalıdır. 1470'te Viterbo'da doğdu ve bu nedenle Bembo'nun tam çağdaşıydı. Latince hitabet yeteneği ona büyük bir konuşmacı ününü kazandırdı ve 1512'de Lateran Konseyi'ni açtığı konuşma o yıl basına sunuldu. Egidius zaten Augustine Tarikatı'nın Generaliydi. Beş yıl sonra
bir kardinal olarak kırmızı şapka aldı ve 1518'de İspanya Sarayı'nda
Kutsal Makam'ı Elçi olarak temsil etti. 1532'de öldü ve teoloji, felsefe, İncil eleştirisi ve evrensel tarih üzerine çok sayıda eser bıraktı. Bunlardan çok azı basıldı. Yunanca ve Latince'nin yanı sıra İbranice ve Keldani, Türkçe, Farsça ve Arapça'da da usta olduğu söylenir.

Daha parlak bir figür, nüktedan ama vicdansız tarihçi Paulus Jovius tarafından sunulmuştur. 1483'te Como'da doğdu ve otuz üç yaşında, kapsamlı Tarihi'nin başlangıcı çoktan yazılmış olarak Roma'ya geldi.[385] Yeni edebi eserlerin okunmasını dinlemekten hoşlanan Leo, Livius'un günlerinden
bu yana bundan daha mükemmel bir şey yazılmadığını ilan etti. Bu büyük övgü,
Jovius'u ikametgahını Roma'ya yerleştirmeye yöneltti ve Clement VII onu 1528'de Nocera Piskoposu yaptı. Kutsal Kolej'de kabul edilme beklentisiyle, sürekli hayal kırıklığına uğrayarak yirmi bir yıl geçirdikten sonra, Como'ya çekildi ve 1552'de Floransa'da öldü. Jovius, İtalyanlar tarafından yetiştirilen tüm Latinistlerin en zekisiydi.
Üslubu akıcı, anekdotlarla dolu, betimleyici pasajlarında oldukça
güzel ve karakteristik ayrıntılarla süslenmişti.
Tarihlere ek olarak, bazıları iftira, diğerleri övgü olan, büyük ve çeşitli değerde bir dizi biyografi üretti ve hepsi de elindeki konuya ilişkin keskin gözlem ve ustalıkla işaretlendi.
İstediği zaman altın veya gümüş bir kalem kullanabileceğini söylemeye alışkındı: altın, Leo'nun Hayatı üzerinde kullanıldı; gümüş,
ironik safraya batırılmış, Hadrian'ın Hayatı üzerine. 'Elogia' adıyla bilinen
ünlü adamların taslakları,
villasında toplanan portrelerden oluşan bir resim galerisinin illüstrasyonu olarak oluşturulmuştur. Bunlara yalnızca İtalyanlar değil, Yunanlılar, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler, her türden ölü ve yaşayan önemli kişiler dahildir.[386] Eğer
Brantome Fransızca yerine Latince seçseydi, Jovius'unkinden
tamamen farklı olmayan bir kitap yapmış olurdu. Yazarın çok yönlülüğü
Roma balıkları üzerine yazılmış bir Latince inceleme ve mottolar ve semboller üzerine yazılmış bir İtalyan denemesiyle daha da belirginleştirilmiştir.[387]

[Dipnot 385: Guicciardini Tarihi gibi, 1494 yılıyla başlar. 1547'ye kadar uzanır. İlk on yılın bir kısmı
Roma'nın yağmalanmasında kaybolmuştur ve yazar tarafından asla yeniden yazılmamıştır. Floransa'da basılmıştır, 1550.] [Dipnot 386: quotquot vel nostra, vel avorum memoria vixere_, ve _Elogia Virorum bellica virtute illustrium_, Basel, 1557.] [Dipnot 387: De Piscibus Romanis, Roma, 1524. sopra i Motti e Disegni d'Arme e d'Amore._] Roma Akademisi'nin ünlüleri arasında Baldassare Castiglione'ye ayrı bir yer ayırmak gerekir; Her ne kadar onun biyografisi dönemin edebi yıllıklarından çok siyasi tarihine ait olsa da, Leo'nun kültüründeki çağını bu kadar asalet ve zarafetle temsil eden çok az erkek var. 1478'de Mantua Dükalığı'ndaki Casatico'da doğdu; babasının ailesi Castiglione kontluğunu elinde tutuyordu ve annesi bir Gonzaga'ydı. Gençliğinde Vittorino ve Guarino tarafından moda olan
sistem üzerine kurulu bir eğitim aldı ve 'Cortegiano'da anlattığı çeşitli başarıların yaşayan örneği oldu. Bilgisi sağlam ve zarifti; Latince şiir
yazarı olarak neslinin en iyi adamları arasında kendini gösterdi. Sanatların güzelliğine duyarlıydı, modern resim ve antik heykelin mükemmel bir eleştirmeni olduğunu kanıtladı ve Raphael'e eski Roma'nın keşfi üzerine Leo'ya yazdığı ünlü mektubun
yazılmasında yardımcı oldu. Aynı zamanda bir İtalyan asilzadesinin eğitiminin vazgeçilmez bir dalı olan
atletik egzersizleri ihmal etmedi. Her açıdan gelişmiş olan yeteneklerini erken dönemde prenslerin hizmetine adadı; çünkü o dönemde İtalya'da
böyle bir karakter için Saraylar dışında bir alan yoktu. Castiglione, Milano ve Napoli'de bir süre geçirdikten sonra Roma'ya taşındı. Julius II, yeğeni Francesco Maria della Rovere'nin çıkarlarını ilerletmek için kendisinin kullanılabileceğini fark etti. Urbino Dükü Federigo da Montefeltre, 1482'de öldü ve oğlu Guidobaldo'yu toprakları ve unvanlarıyla baş başa bıraktı; ancak bu prensin mirasçısı olamayacağı biliniyordu. Montefeltri'nin erkek soyu onda sona erdi. Kız kardeşi Giovanna, Papa'nın kardeşi Giovanni della Rovere ile evlenmişti ve Julius, oğulları Francesco Maria'nın Urbino Düklüğü'nün halefi ilan edilmesini umuyordu. Castiglione bu nedenle Guidobaldo'nun kişiliğine bağlandı. Bu özel amaç, Urbino prensleri için kendisini gerekli kılmak ve o zamanlar yaklaşık on beş yaşında bir çocuk olan Francesco'nun iddialarını ilerletmekti. Urbino'daki ikametgahı ve Guidobaldo'nun Sarayı'nın cilalı ihtişamı hakkında, Avrupa'da on altıncı yüzyılın nazik terbiyesinin aynası olan 'Cortegiano' adlı eserinde unutulmaz bir kayıt bırakmıştır. Guidobaldo, Castiglione Kontu'nu belirgin bir şekilde kabul etti, onu elli silahlı adamın kaptanı yaptı ve onu birkaç güvenilir görevde çalıştırdı. Bunların en önemlisi, Castiglione'nin 1506'da Henry VII'den Jartiyer'in giydirilmesi için Guidobaldo'nun vekili olarak üstlendiği İngiltere göreviydi. Guidobaldo'nun ölümünden sonra, Francesco Maria della Rovere Urbino Dükü ilan edildi ve Castiglione, Leo'nun yeğeni Lorenzo de' Medici'yi Dük tahtına oturtmayı başardığı 1517 yılına kadar onun güvenini kazanmaya devam etti. Castiglione artık hayatının zorunluluğu haline gelen şeyden, hüküm süren bir hükümdarın sarayında onurlu bir görevden mahrum kalmıştı. Bu nedenle bağlılığını doğal efendisi olan Mantua Markisi'ne devretti ve o da onu Roma'ya elçi olarak atadı. Saray mensubunun hayatının ilk ve en parlak dönemi Urbino'da geçti; edebi başarılar açısından daha az verimli olan ikinci dönemi ise Leo'nun çevresinin zekaları arasında ikamet etti. Castiglione Roma'da papalık toplumunun geleneklerine uyum sağladı, Latince ağıtlar yazdı, sanatçılarla arkadaşlık etti ve zarif bir Maecenas'ın hoş himayesini kullandı. Raphael ile olan dostluğu, biyografisinin bu bölümündeki en az ilginç bölüm değil. Bununla ilgili önemli kayıtlar hala saray bilgini tarafından ressam hakkında yazılan mezar taşında ve Castiglione'nin şu anda Louvre koleksiyonunda saklanan portresinde bulunmaktadır. Bu resim, kültür ve saray yaşamının onu yarattığı İtalyan asilzadesinin tam modelini temsil ediyor: sakin, ciddi
açık gözler ve nazik neşe kadar nezaketli konuşmaya da uygun bir ağız. Bu yüzün sahibi orduları yönetmek veya asi kalabalıkları kontrol etmek için doğmamıştı, ancak zamanını prenslerin _kulübesinde_ geçirmek için doğmuştu - kendi kendine yeten ve kişisel onurundan ödün vermeden iyilik kazanmaya uygun. Daha önceki ve sonraki portrelerle - örneğin Sigismondo Pandolfo Malatesta'nınkiyle - ve sonraki yüzyılın İspanyol ileri gelenleriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Castiglione
VII. Clement'in papalık döneminde hala Roma'daydı.
Clement, bir diplomat olarak büyük yeteneğini fark ederek onu V. Charles'a gönderdi.
Madrid'de Papa'nın nuncio'su 1527 felaketini önleyemedi ve
Castiglione, çok iyi tanıdığı ve sevdiği Roma'nın Almanya ve İspanya'nın haydutları tarafından nasıl harap edildiğini uzaktan duymanın acısını yaşadı. Ancak, o unutulmaz anın diplomatik yazışmalarından ve
Clement'in 1529'da Castiglione'nin annesine yazdığı mektuptan,
efendisinin güvenini asla kaybetmediği açıktır; aralarında pazarlık
yapmamasına rağmen, Papa ve
İmparator tarafından eşit şekilde saygı gördü. Roma'nın yağmalanmasından iki yıl sonra Toledo'da, hayal kırıklığı ve pişmanlıkla bitkin bir şekilde öldü. Castiglione, yalnızca 'Courtier' adlı kitabında değil, aynı zamanda hayatında da, on altıncı yüzyılın siyasi ve sosyal koşulları tarafından rafine bir bilgin ve saray diplomatisti olarak şekillendirilmiş bir İtalyan beyefendisinin en iyi niteliklerini örneklemiştir.

Bazı açılardan hayatı Castiglione'ninkiyle karşılaştırılabilecek Alberto Pio'dan, son bölümde bahsetme fırsatım oldu.
Kuzeni Gian Francesco Pico della Mirandola, sadece kısa bir
dikkat gerektiriyor. O sıkıntılı dönemin hiçbir prensi, İtalyan siyasetinin acımasız iniş çıkışlarını bu kadar acı bir şekilde deneyimlememiştir. Bilginlerin çok azı daha geniş bir öğrenime ve daha asil bir ruha sahip olmakla övünebilirdi. 1470'te doğdu ve babası Galeotto'nun yerine Mirandola'nın efendisi oldu. 1502'de kardeşi Lodovico onu başkentinden kovdu.
Julius II. onu eski tahtına geri getirdi. Fransız kuvvetlerinin generali Trivulzi tarafından ikinci kez mülksüzleştirildikten sonra, bir kez daha yeniden göreve getirildi,
ama sadece kısa bir süre için. Yeğeni Galeazzo, onu 1533'te, varisi Alberto ile birlikte çarmıha gerilmeden önce öldürdü. Gian Francesco Pico, huzursuz ve mutsuz hayatının aralıklarında, kendini daha ünlü amcasının çalışmalarına benzer çalışmalara adadı.[388]
Gençliğinin başlarında Savonarola'ya karşı en güçlü hayranlığı
du; ve onu gelecek nesillere en çok tanıtan eseri, büyük ustasının
Hayatı'dır. Savonarola'nın ilkeleri, hayatı boyunca düşünce ve davranışlarını yönetmeye devam etti. Leo'nun papalık döneminde, Kilise'nin reformu üzerine Lateran Konseyi'ne uzun bir konuşma
yazdı ve Reuchlin ile
Willibad Pirkheimer'in dostluğunu kazanmaya cesaret etti. Roma'da ikamet etmesi ve 'İlahi Aşk' üzerine yazdığı tezi Leo'ya ithaf etmesi, onu Romalı bilginler arasında sıralamamızı haklı çıkarır. [Dipnot 388: Felsefi eserlerinin başlıkları —De Studio divinae et humanae philosophiae_, _De amore Divino_, _Examen vanitatis doctrinae gentium et veritatis Christianae disciplinae_, _De rerum praenotione_- Giovanni Pico'nun izinden ne kadar yakından takip ettiğini gösteriyor.] [Dipnot 389: _Joannis Francisci Pici Mirandolae et Concordiae Comitis Oratio ad Leon X. et Concilium Lateranense de reformandis Ecclesiae moribus._] Gian Francesco Pico ve Sadoleto bizi Alman Reformunun eşiğine yaklaştırıyorsa, bu eşiği Aleander.
Jerome Aleander, 1480 yılında Treviso Sınırları'ndaki Motta'da doğdu. Stilistlerinkinden daha kapsamlı olan çalışmaları, teoloji, felsefe ve bilimin yanı sıra Doğu dillerini ve vazgeçilmez Yunanca ve Latin kültürü.
Otuz yaşına gelmeden önce Paris'e gitti ve
Üniversitede İbranice ve beşeri bilimler okudu. Fransız
biliminin, bu konulara Aleander tarafından verilen dürtüden kaynaklandığı söylenebilir; o kadar ünlendi ki, Üniversitenin
Rektörü yapıldı. Paris'ten ayrıldıktan sonra Almanya'da bir süre kaldı
ve ilk olarak 1516'da Erard van der Mark, Luettich Piskoposu'nun
kafilesiyle Roma'ya geldi. Burada Leo onu Vatikan'ın kütüphanecisi olarak atadı.
Aleander'ın geri kalanı hayat Kilise'ye hizmet etmekle geçti. 1520'de Leo tarafından Almanya'ya _nuntius_ olarak gönderildi, Reformasyon'un tüm öğrencilerinin bildiği gibi, Luther'in
ateşini söndürmeye boşuna çalıştı. İtalya'ya döndüğünde, VII. Clement ona
Brindisi başpiskoposluğunu verdi ve III. Paul. 1538'de onu kızıl
ünvanına yükseltti. 1542'de öldü ve geride Fransa'da
eşsiz öğreniminin, Almanya'da hoşgörüsüz bir zulmün,
İtalya'da Kilise'nin sadık ama başarısız bir savunucusunun
ünvanını bırakarak öldü.

Aleander'ın üç selefi Vatikan Kütüphanesi--Siena'lı Tommaso
Inghirami, Bologna'lı Filippo Beroaldo ve Floransa'lı Zanobio
Acciaiuoli--Roma toplumunda yazarlıktan ziyade bilginlikle iz bıraktılar.[390] Inghirami'nin belagati, onu ikinci Cicero olarak adlandıran çağdaşlarının hayranlığını kazandı; bir
yazar olarak
hiçbir şöhreti yoktu.[391] Bobbio'da bulduğu bir MSS. ona Vatikan kütüphanecisi görevini kazandırdı. Leo, tüm
üyeler gibi Medici ailesi,
gömülü klasikleri yeniden keşfetmeye kararlıydı. Ancak dünya çoktan yağmalanmıştı ve
Doğu'da ve Avrupa'da bu amaçla ajanlar çalıştırsa da,
sadece bir büyük hazine gün yüzüne çıktı. Gian Angelo Arcimboldi
gömülmeden çıkarıldı Tacitus'un 'Annals'ının ilk beş kitabını Corvey'de satın aldı ve
bunları Papa'ya 500 altın florin karşılığında sattı. Bu değerli kodeksi düzenleme göreviyle görevlendirilen Filippo Beroaldo, ödülü olarak
kütüphanecilik görevini aldı. Leo'nun Beroaldo'nun baskısının
basımcılarına verdiği ayrıcalık, gerçekten asil bir dille
en yüksek hümanizm idealini ifade eder ve
mektuplara olan himayesine gerçek itibarı yansıtır.[392] Acciaiuoli hakkında söylenecek çok fazla şey yok.
İbranice ve klasik diller hakkındaki bilgisi ona eşsiz öğrenim
konusunda bir ün kazandırdı. Kütüphaneci olarak
Sixtus IV tarafından kurulan 'Secreta Bibliotheca'nın belgelerini kataloglamaya başladı.
Acciaiuoli'nin bahsetme fırsatı bulduğumuz tek Floransalı olması dikkate değerdir Leo'nun bilgili saray mensupları arasında.
Kültürün öncüsü olan Floransa, bu dönemde
katı hümanizm geleneklerini silkeledi. En büyük yazarları,
Guicciardini, Machiavelli, Varchi, Segni ve Giannotti, ana dilleri olan
Latinceyi değiştirdiler ve sözlü bilginlikten veya Cicero'nun ifade inceliklerinden
uzak alanlarda onur aradılar.

[Dipnot 390: 1510'da kütüphaneci olarak atanan Inghirami, 1516'da öldü. Beroaldo
ofisi iki yıl elinde tuttu ve 1518'de öldü. Acciaiuoli sadece birkaç ay
tuttu. Aleander 1519'da onun yerine geçti.]

[Dipnot 391: '_Lingua verius quam calamo celebrem ... dictus sui
seculi Cicero_,' der Erasmus. '_Affluentissimum eloquentiae flumen_'
Valeriano'nun ifadesidir.]

[Dipnot 392: Bkz. Burckhardt, s. 174. Roscoe'nun _X. Leo'nun Hayatı_ cilt
i. s. 357.]

Roma Sapienza'sı hiçbir zaman Padua veya Bologna Üniversiteleri ile aynı rütbeye sahip olmadı; ayrıca bir kültür akademisi olarak Floransa ve Ferrara Liseleri ile rekabet edemedi.
Rönesans'ın Papaları, kayırmacılık ve siyasi büyümeyle meşguldüler ve
eğitimin çıkarlarına pek önem vermiyorlardı. Yabancılarla her zaman aşırı kalabalık olan Roma da, küçük şehirlere gelenek ve prestij getiren öğrencilere ihtiyaç duymuyordu.[393] X. Leo,
başkentindeki çalışmaları, düştükleri çöküşten
kurtarmak için elinden geldiğince kararlıydı. 1513'te Üniversite'nin tüzüğünü yeniden düzenledi,
profesör atamalarını artırdı ve birkaç yeni
kürsü kurdu. Yine de, Cosenza'lı Janus Parrhasius, Tommaso Inghirami ve Filippo Beroaldo'dan daha az saygın olmayan akademisyenler
öğretmenler arasında sayılsa da, Sapienza Roma'da sağlam bir şekilde kök salmayı başaramadı:--bu dönemde hümanizmin en gelişen okulu,
Leoniceno, Celio Calcagnini ve Lilius Gyraldus tarafından yönetilen
Ferrara'ydı.
Tam da İtalya'da çöküşün eşiğindeyken,
Leo, bir Yunan matbaası kurarak ve
Joannes Lascaris ve Marcus Musurus'un ders verdiği
Gymnasium Caballini Montis'in kurulmasıyla teşvik etti. Musurus'u daha önce Carpi'deki Alberto Pio'nun sarayında kalan kişi ve Aldo'nun en etkili yardımcısı olarak tanıdık. Papalığa yükselmesinden kısa bir süre sonra Leo, saygıdeğer Lascaris'i Roma'ya davet etti; ancak bu kadar seçkin bir Helenistin hizmetlerini uzun süre elinde tutmadı. VIII. Charles döneminde Paris'te Yunanca öğreten ve Venedik'te XII. Louis'e uzun süre elçi olarak hizmet eden Lascaris, 1518'de I. Francis tarafından Fontainebleau'daki kütüphanenin yöneticiliğini yapmaya ikna edildi. Clement'in papalık döneminde bir kez daha Roma'yı ziyaret etti ve orada doksan yaşında öldü; Hellas'ı Latium'a taşıyan Yunan sürgünlerinin sonuncusuydu. Manuel Chrysoloras'ın 1398'deki ziyareti ile John Lascaris'in 1535'teki ölümü arasında bir asırdan fazla zaman geçmişti; bu süre zarfında İtalya,[394] Yunan edebiyatını edindikten ve başlıca hazinelerini basına teslim ettikten sonra, öğreniminin Alpler'in ötesine geçip kuzey topraklarında yeni bir canlılıkla geliştiğini görmüştü. Lascaris'in Santa Agata'daki kendi mezarı için yazdığı mezar taşı yazısı, ülkesinin köleliği için sürgün edilen birinin acısını, yabancı bir ülkede yeni bir yuva bulan birinin minnettarlığıyla birlikte dokunaklı bir şekilde ifade ediyor:--

[Yunanca: Laskaris allodape gaie enikattheto, gaien
outi lien xeinen o xene memphomenos.
eureto meilichien, all' achthetai eiper Achaiois
oud' eti choun cheuei patris eleutherion].

[Dipnot 393: Yukarıya bakın, s. 86.]

[Dipnot 394: Bkz. Giovio, _Elogia_'nın sonu.]

Roma'daki bilgili topluma dair herhangi bir açıklama, antikacılarına dair bir
uygulama olmadan eksik kalırdı. Papa ve kardinalleri heykeller, madeni paralar, vazolar ve yazıtlar toplamaya kararlıyken, akademisyenlerin kendilerini illüstrasyonlarına adamaları doğaldı. Bu endüstrinin çoğu, toplantılarında zor okumaları tartışan ve fikir alışverişinde bulunan akademisyenler tarafından yürütülüyordu. Roma antikaları, topografik
denemeler ve Vitruvius ve Frontinus üzerine yorumlar bol miktardaydı. Bir sürü küçük eser arasında, Andrea Fulvio ve Bartolommeo Marliano'nun ansiklopedilerinden, Mazochi'nin kapsamlı yazıt koleksiyonundan ve Valeriano'nun Roma dikilitaşlarının hiyeroglifleri üzerine tezinden bahsetmek yeterli olacaktır.[395] Bu kompozisyonların çoğu, Roma Akademisi'nin kitapçısı ve kendisi de sıradan bir bilgin olan Jacopo Mazochi tarafından yayınlanmıştır. Eşlikçisi Francesco Albertini ile birlikte, kireç ocağından ve duvarcının çekicinden yazılı tabletleri kurtarmanın 'Herkül'ün emeği' olarak tanımladığı şeyi üstlendi. Evlerin duvarlarına yerleştirilmiş, kilise kaldırımlarına gömülmüş, Forum'un çöpleriyle karışmış, bağ ve mısır tarlasında kazma veya sabanla ortaya çıkarılmış bu eski tarih kayıtları Roma'yı meşgul ediyordu. Bunları elinden geldiğince çözmek, bulundukları bölgelere göre düzenlemek ve kendi okumalarını Ciriaco ve Fra Giocondo'nun[396] önceki koleksiyonlarıyla birleştirmek Mazochi'nin amacıydı. Çalışmaları _Corpus Inscriptionum_ olarak bilinen ağır koleksiyonun çekirdeğini oluşturdu. [Dipnot 395: _Andreas Fulvius Sabinus Antiquarius, Antiquitates Urbis Romae_, 1527. _Bartholomaeus Marlianus, Eques D. Petri, Urbis Romae Topographia_, 1534. _Jacobus Mazochius, Epigrammata antiquae urbis Romae_, 1521. _Johannis Pierii Valeriani eroglyphica seu de Sacris AEgyptiorum_, & c., toplu eserlerinde, Ven. 1604.] [Dipnot 396: Vitruvius'un ilk editörlüğünü yapan ve Lorenzo de' Medici tarafından Roma'da kendisi için yazıtların toplanmasında görevlendirilen Verona'lı mimar.] Bu, Roma kalıntıları ve onlara yönelik Rönesans döneminde gösterilen duygular hakkında söylenmesi gerekenleri yeniden başlatmak için uygun bir fırsattır.
Poggio'nun, onların kasıtlı yaralanmalar ve zamanın geçmesiyle kademeli olarak
çökmeleri üzerine ağıtlarını daha önce dinledik.[397] Topoğrafik çalışmalara karşı güçlü bir zevki olan II. Pius, 1462'de bir Boğa tarafından
tahribata uğramaktan Roma anıtlarını korumaya çalıştı. Ancak halefleri daha az titizdi. Bilgin V. Nicholas bile, imparatorluk
şehrine karşı gerçek bir saygıdan daha çok, modern Roma'yı yeniden inşa etme konusunda daha fazla şevk göstermişti. Servius Tullius'un duvarının büyük bölümlerini düzleştirdi ve
Barış Tapınağı'nı kendi binaları için kullandı. Blondus, kendi günlerinde, hayatının antik kalıntıların toptan israfı yüzünden acı dolu olduğunu yazdı. II. Paul'ün, Kolezyum'un taş duvarını S. Marco Sarayı için kullanması gerektiğini; IV. Sixtus'un, dairesel Herkül Tapınağı'nı yıkması ve gülle yapmak için Tiber Nehri üzerindeki en eski köprüyü yıkması gerektiğini; Innocent VIII.'in mimarlarına istedikleri antika duvar işçiliğini yapma yetkisi vermiş olması, bizde hiç şaşırtıcı değil; bu Papalar, içlerindeki ruha göre hareket ediyorlardı. Vandalizm eylemlerinin bazılarının, fayda veya hatta zorunluluk bahanesiyle savunulabileceği de inkar edilemez. Ancak, yıkılan anıtların kabartmalarını ve heykellerini Roma'da korumak için hiçbir adım atılmamış olması tuhaftır. Seçen herkes onlara el koydu. Poggio, elinden geleni bir araya getirdi; Pomponius Laetus bir müze kurdu; Lorenzo de' Medici ve Rucellai, seçkin parçaları seçip Floransa'ya göndermek için ajanlar kullandı. Sonunda, toplama dürtüsü Papaların kendilerine de geldi. Capitol Müzesi 1471'den kalmadır.
Ayağından dikeni çıkaran çocuğun güzel heykeli,
bir ata tutunan aslan grubu, Agrippina'nın küpü ve
Forum Boarium'dan bronz Herkül bu koleksiyonun çekirdeğini oluşturmuştur.
Kısa bir süre sonra Marcus Aurelius'un atlı heykeli
çıkarılmış ve şu anda bulunduğu yere yerleştirilmiştir. Vatikan Müzesi, Julius II'nin
Belvedere bahçelerinin girişine yakın bir mermer kaide üzerine Apollon'u
dikmesiyle
1523'te kurulmuştur. Birkaç yıl önce Porto d'Anzo'da keşfedilmiş ve Papa yapılmadan önce Giuliano della Rovere tarafından satın alınmıştır. Laocoon, 1506'da Felix de Fredis'in üzüm bağındaki Titus Hamamları'nın kalıntıları arasında gün ışığına çıkarılmıştır. Giuliano di San Gallo ve Michael Angelo'nun bunu nasıl duydukları ve
gömülmeden çıkarılmasını görmek için yurtdışına çıktıkları, eskisinin yeğeni Francesco'nun mektubunda hâlâ okunabilir. Julius bu grubu altı yüz altın krona satın aldı ve Vatikan'a yerleştirdi. Ayrıca, o zamanlar Kleopatra olarak geçen uyuyan Ariadne heykelini,[398] Palazzo Pio yakınlarında bulunan Herkül'ün gövdesi ve Campo Fiore'de kazılan Commodus heykeliyle birlikte satın aldı. X. Leo, koleksiyonu, S. Stefano in Caco yakınlarındaki Iseum kalıntıları arasında bulunan uzanmış Nil ve Tiber heykelleriyle ve Trajan Hamamları'nda keşfedilen Antinous adlı heykelle daha da zenginleştirdi.

[Dipnot 397: Yukarıya bakın, s. 111.]

[Dipnot 398: Castiglione'nin dizelerine bakın.]

Bu klasik sanat şaheserlerine karşı kendini beğenmiş akademisyenlerin hissi, Sadoleto ve Castiglione'nin şiirlerinde görülürken, Ghiberti'nin Yorumu'nun bir bölümü teknik heykeltıraşların coşkusunu ifade eder. Roma'da gördüğü bir Hermafroditi tarif ettikten sonra Floransalı heykeltıraş şunları ekler: 'Bu heykelde sergilenen öğrenme, ustalık ve sanatın mükemmelliğini ifade etmek dilin gücünün ötesindedir. Daha
mükemmel güzellikleri görerek keşfedilemez, ancak
üzerinden geçen bir elin dokunuşuyla keşfedilebilir.' Padua'daki bir başka klasik mermer hakkında şöyle der: 'Hristiyan inancı zafer kazandığında bu heykel,
o yerde, onu bu kadar mükemmel gören,
bu kadar harikulade bir sanatla ve böylesine bir deha gücüyle şekillendiren ve
saygılı bir acıma duygusuna kapılan nazik bir ruh tarafından
saklandı,
ve oradaki tuğlalardan bir mezar inşa ettirdi ve heykeli gömdü ve
üzerini hiçbir şekilde zarar görmemesi için geniş bir taş levhayla örttü. Gözlerin tek başına kavrayamayacağı, ne güçlü ne de ılımlı ışıkla
çok sayıda tatlı güzelliği vardır; '[399] Bu arada, antik sanatın gerçeği ve güzelliği için gerçek bir duygu, eğitimli sınıflardan insanlara doğru aşağı doğru geçti.
Kusurlu bilgi ve yüksek duyarlılık dönemlerinde halkın hayal gücünü etkileyen tüm güçlü duygular gibi,
masal biçimini aldı. Julia'nın Cesedi'nin güzel miti, Diriliş tarihindeki bu ana dair en değerli
tanığımızdır.[400] Aynı zamanda
klasik heykelciliğin gerçek amacı daha iyi anlaşıldı.
Donatello, estetik etkiler almaya
hazır, ve iki yüzyıllık yerel sanatla
geliştirilmiş bir halk için boşuna çalışmamıştı. Monte Cavallo'nun atlıları filozof olmaktan çıktı. Menander
ve Poseidippus artık azizler arasında sayılmıyordu. Leo çağında, Carlo Malatesta Virgil'in heykelini Mincio'ya atamazdı;[401] Siena Cumhuriyeti de antik Venüs'ünü Floransa topraklarına gizlice gömüp, böylelikle düşmanlarına putperestliğin lanetini aktarmayı ummazdı.[402] Belvedere heykellerinin daha az etkilenebilir doğalar üzerinde yarattığı etki, 1523'te Roma'ya giden bir Venedik elçisi tarafından kaleme alınan ilginç bir belgede ortaya çıkar.[403] O dönemdeki İtalyanların ortalama kültürünü göstermek için o kadar değerlidir ki, bunun tam bir hesabını verme zevkini kendime tanıyabilirim.

[Dipnot 399: _Terzo Commentario del Ghiberti, Frammenti Inediti_, Le Monnier'in Vasari'sinde, cilt i. s. xi.-xiii. Orijinali çevirmekten ziyade, naifliği nedeniyle dokunaklı olan şekilde yorumladım.]

[Dipnot 400: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 17.]

[Dipnot 401: Bkz. Rosmini'nin _Vittorino da Feltre_, s. 63, not.]

[Dipnot 402: Bkz. Ghiberti'nin _Commentario_, Le Monnier'nin Vasari'sinde,
cilt i, s. xiv.]

[Dipnot 403: Alberi, _Relazioni Venete_, seri ii. cilt iii. s. 114,
&c.]

Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra VI. Adrian, Belvedere'ye açılan on iki kapıdan on birini duvarla kapattırmıştı. Ancak Venedik elçileri, Vatikan sarayının bu bölümünü ziyaret etmek için izin aldılar ve
tek giriş onlar için açıldı.
Bahçelerin güzelliğini, selvi ve portakal bahçelerini,
çimlerinin yeşilliğini ve
döşemeli caddelerinin görkemli düzenini anlattıktan sonra, raporun yazarı heykellere varıyor. 'Bahçenin ortasında, birbirine bakan, yaşamın iki katı büyüklüğünde, uyku pozisyonunda yatan iki
çok büyük mermer adam var. Bunlardan biri Tiber, diğeri Nil, engin antik çağ figürleri; ve altlarından iki
güzel çeşme çıkıyor. Bahçeye ilk girişte, solda, duvara oyulmuş bir tür küçük şapel var, burada, mermer bir kaide üzerinde, dünya çapında ünlü, eşsiz güzellik ve onurlu, gerçek boyutlarda ve en iyi mermerden bir heykel olan Apollon duruyor. Biraz daha ileride, benzer bir oyukta ve benzer bir kaide üzerinde yerden bir sunak yüksekliğine kadar yükseltilmiş, en mükemmel tarzda bir kuyunun karşısında, dünya çapında kutlanan Laocoon, doğal bir insan gibi büyüklükte, kıllı sakallı, tamamen çıplak, en yüksek mükemmellikte bir heykel. Her bir parçadaki sinirler, damarlar ve uygun kaslar canlı bir vücutta olduğu gibi görülür; sadece nefes eksiktir. O, oturma ve ayakta durma arasında bir duruştadır, iki oğluyla birlikte, biri iki elinde, ikisi de kendisiyle birlikte, Virgil'in dediği gibi, yılanlar tarafından sarılmıştır. Ve burada sanatçının o kadar büyük bir meziyeti görülür ki, daha iyisi olamazdı; çürüyen ve ölenler görünür hale gelir,
ve sağ taraftaki çocuklardan biri, iki kez etrafına dolanmış yılan tarafından sıkıca tutulmuştur; kıvrımlardan biri göğüslerini çaprazlar
ve kalbini sıkar, böylece ölmek üzeredir.
Sol taraftaki diğer çocuk da başka bir yılan tarafından sarılmıştır.
Küçük koluyla öfkeli solucanı bacağından çekmeye çalışırken ve kendine hiç hakim olamazken, yüzünü kaldırır, gözyaşları içinde, babasına ağlar ve diğer eliyle sol kolundan tutar. Ve mutsuz babasını kendisinden daha ölümcül bir şekilde vurulmuş görünce, bu çocuğun çifte kederi açıkça görülebilir, biri kendi yaklaşan ölümü için, diğeri babasının çaresizliği için; ve o kadar bayılır ki, geriye son nefesini vermekten başka bir şey kalmaz.
İnsan sanatının bu kadar büyük ve doğal bir başyapıt üretmesi imkansızdır. Her parçası mükemmeldir, sadece Laocoon'un sağ kolu eksiktir. Yaklaşık kırk yaşında görünüyor ve S. Tommaso'dan Messer Girolamo Marcello'ya benziyor; iki çocuk sırasıyla sekiz ve dokuz yaşında görünüyor. Çok uzakta olmayan ve benzer şekilde yerleştirilmiş, doğal boyutlarda çok güzel bir Venüs, çıplak, omzunda belinin bir kısmını örten küçük bir örtü var; zihnin hayal edebileceği kadar
güzel bir figür; ancak Laocoon'un mükemmelliği bunu ve daha önce çok ünlü olan Apollon'u unutturuyor.'

Eski Roma'nın anıtlarını keşfetmek, kalıntılarını kazmak ve gömülü heykel hazinelerini gün ışığına çıkarmak için sistematik bir plan Raphael tarafından 1518'de sağlandı. Leo onu S. Peter'daki işlerin ustası ve eski eserlerin genel müdürü yaptı.[404] Daha önce bir süre Ravenna'lı Fabio Calvi tarafından kullanımı için hazırlanan İtalyanca çeviride Vitruvius'u incelemişti. Antiklerin izlerini ne kadar coşkuyla takip ettiğini, Titus Hamamları'nın fresklerinden taklit edilen Loggie'nin arabeskleri yeterince kanıtlıyor. Şimdi, ölümünden kısa bir süre önce, şehrin on dört bölgeye bölünmüş bir zemin planını çizdi ve projesini Papa'ya yazdığı unutulmaz bir mektupta ortaya koydu. Seçkin eski İtalyancayla yazılmış bu mektup birden fazla kez basılmıştır: Passavant'ın Ressamın Hayatı'nda bulunabilir. Raphael, şehrin terk edilmesini ve ıssızlığını anlatarak ve şehrin çeşitli mimari tarzlarını (klasik, Lombard, Gotik ve modern) karakterize ederek başlıyor. Bu eksordiumda yer alan bazı ifadeler, o ilk kazıcılara ilham veren tutkuya ışık tuttukları için alıntılanmayı hak ediyor. 'Animi antichi'nin kutsallığını düşünün ... vedendo quasi il cadavere di quest'alma nobile cittate, che e stata regia del mondo, cosi miseramente laserato ... nice pontefici hanno izin verdi le harabe ve disfacimenti delli templi antichi, delle heykel, delli archi ve diğer yapılar, gloria delli lor fondatori!
Yeterli miktarda toprak ve temel ile rahatlayabilirsiniz! Bir zamanlar dünya üzerinde inşa edilmiş bir yapıydı. Heykelin kireçlenmesi ve yağlanması ve diğer süs eşyalarının miktarı! che ardirei dire che tutta questa nova Roma, che hor si vede, quanto grande ch'ella vi sia, quanto bella, quanto ornata di pallazzi, di chiese et di altri edificii, sia fabrikata di calcina fatta di marmi antichi.'[406] Daha sonra Roma'da kaldığı on iki yıl boyunca Via Alexandrina'daki Meta'yı, Diocletianus Hamamı'nın girişindeki kemerleri ve Via Sacra'daki Ceres Tapınağı'nı, Foro Transitorio'nun bir kısmını ve Roma'nın büyük bir kısmını gözlemler. Basilica del Foro yıkıldı. Bu nedenle, Leo'ya yeni Vandalların bu çalışmasını tutuklaması ve iyi düşünülmüş bir operasyon planı izleyerek Ebedi Şehir'deki antik anıtlardan geriye kalanları açığa çıkarması ve koruması için dua ediyor.

[Dipnot 404: 27 Ağustos 1515 tarihli bir özete göre.]

[Dipnot 405: Orta Çağ'ın yuvarlak kemerli
binalarına Gotik; sivri stile Alman adını verdiği gözlemlenebilir.]

[Dipnot 406: 'Biz eski dünyanın
zekalarının ilahiliği üzerine düşünün... bu asil şehrin, dünyanın annesi ve kraliçesinin, acınacak şekilde parçalanmış cesedini gördüğümüzde... kaç Papa
antik tapınakların yıkılmasına ve tahrip edilmesine izin verdi, heykeller,
kemerler ve diğer binalar, kurucularının ihtişamı! Kaç kişi
sadece _puzzolan_ ocağı açmak uğruna temellerinin
altının oyulmasına izin verdi, böylece kısa bir süre içinde binalar
kendileri yere düştü! Ne kadar kireç yapıldı heykeller ve diğer antika süslemeler! Şunu söylemekten çekinmemeliyim ki
şimdi göze çarpan bu yeni Roma'nın tamamı, ne kadar büyük ve güzel olursa olsun, saraylar, kiliseler ve diğer binalarla
güzelleştirilmiş olsa da, antik mermerlerden yapılmış kireçle çimentolanmıştır.']

Raphael'in kendi ölümü, kendisinin tasarladığı bir Roma haritasının ilk bölümünün
infazından hemen sonra geldi. Girişimiyle
edebiyat dünyasına büyük ilgi uyandırmıştı; ve zamansız
sonuyla başarısızlığa uğraması en büyük hayal kırıklığını uyandırdı. Aşağıda alıntılanan epigramlar bir dipnot bu duyguları akademik zarafetten daha derin bir duyguyla ifade eder.[407] Raphael'in tasarımının nasıl gerçekleştirileceğini tahmin etmek imkansızdır. Arkeolojik şevk, yalnızca ihmalin feda edilmesi dışında, zamanın akışını durdurmak için yetersizdir. saygıdeğer kılar; ve geçmişin bu kalıntılarına restoratörün elini koymanın
akıllıca olup olmadığı haklı olarak sorgulanabilir. En azından son birkaç yıldır Kolezyum ve Caracalla Hamamları'nın romantik bitki örtüsünden arındırıldığını, Palatine kalıntılarının modern duvar işçiliğiyle güçlendirildiğini ve antikacıların şüpheli tahminlerinin Pazar günü ziyaretçilerin eğitimi için tabelalara yazıldığını gören bizler , belki de, yavaş çürümeden veya acımasızca sakatlanmadan daha kötü bir kaderin
antik Roma'nın görkemli cesedi için hala saklı olduğunu hissedebilir. Gerçekte, mermerleri soyulmuş ve
sökülmüş bir tuğla duvardan daha az yüce veya daha acınası hiçbir şey yoktur. doğanın ona verdiği otların örtüsünden çıplak, sıvayla yamanmış, taş işçiliğiyle desteklenmiş, kirişlerle bağlanmış ve üzerlerine salyangozlardan veya kör solucanlardan daha kötü izler bulaşmış mozaikler - restorasyona kararlı

pederler. [Dipnot 407: Tot proceres Romam, tam longa struxerat aetas, Totque hostes et tot saecula diruerant;
     Raphael'in Roma quaerit repertuarında Nunc Romam;
       Quaerere magni hominis, sed reperire Dei est. Celio Calcagnini.

     Quod laserum corpus medica sanaverit arte, Hippolytum Stygiis et revocarit aquis, Ad Stygias ipse est raptus Epidaurius undas;
       Sic pretium vitae mors fuit artifici. Tu quoque dum toto laniatam corpore Romam Componis miro, Raphael, ingenio, Atque urbis laserum ferro, igne, armisque kadavra Ad vitam antiquum jam revocasque decus, Movisti Superum invidiam; indignataque mors est Te dudum sensitives reddere posse animam, Et quod longa dies paullatim aboleverat, hoc te Mortali spreta lege parare iterum.
     Sic miser heu prima cadis intercepte juventa: Debere et morti nostraque nosque mones.

     Baldassare Castiglione.] Bu antika arayışlarının doğrudan ve en önemli sonucu, mimarlar ve sanatçılar tarafından klasik formların benimsenmesiydi.
Fresk ressamları, arabesklerinde yeni keşfedilen _grotteschi_'yi taklit ettiler.[408] Heykeltıraşlar, antik mitoloji için Hristiyan konularını terk ettiler veya kahramanların niteliklerini Katolik Kilisesi'nin azizlerine verdiler. Vitruvius'un ilkeleri, mümkün olduğunca
modern binalar ve daha önceki Rönesans'ın serbest dekorasyonu, tamamen klasik
süslemeler olarak kabul edilen şeylere yerini bıraktı. Sanatta
antikliğin bu şekilde yeniden üretilmesinin yalnızca Leo çağından itibaren gerçekleştiğini iddia etmek yanlış olur. Alberti ve
Brunelleschi, Bramante ve Michellozzo, her biri kendi tarzında,
Roma mimarisinin tarzını modern kullanıma asimile etmeye çalıştı.
Donatello ve Floransa'daki Michael Angelo,
klasik tarzda heykeller oymuşlardı; Signorelli'nin Orvieto'daki, Perugino'nun Perugia'daki arabeskleri de, Raphael'in Loggie'deki
görüntüsü. Gerçekte olan şey, kadimlerin taklidinin
sanatçılar üzerinde otorite ağırlığıyla kendini dayatan
ortak bir zevkin oluşumuyla daha saf ve kesin hale gelmesiydi. Giulio
Romano'nun Mantua'daki Palazzo del Te'si bu eserin en mükemmel
üretimi olarak gösterilebilir çağ, yaptığı gibi, tüm antik
dekorasyon ve yapı biçimlerini canlı bir dehanın bireyselliğiyle birleştiriyor.
Giulio Romano, antikliği kavradı ve onu bir
acemi coşkusuyla takip etti. Ancak onun kusurları, onu
soğuk biçimciliğe düşmekten alıkoydu Palladio'nun.

[Dipnot 408: Bkz. Benvenuto Cellini, i. 31.]

Hümanizmin bu son çağında Roma'nın üstünlüğünün sebeplerini
uzakta aramak doğru olmaz. Alexander ve Julius'un politikasıyla Papalık
baş güç haline gelmişti İtalya'da. Venedik hiçbir zaman edebiyatı alenen teşvik etmedi, soylularının hırsı da Cumhuriyet'in büyümesi kadar
önemli bir şeye sabitlenmedi. On altıncı yüzyılın başlarında, enerjilerine artık Venedik yönetiminin genişletilmesi için değil, Venedik yönetiminin korunması için ihtiyaç duyuluyordu. Avrupa'nın saldırısı
deniz şehrine karşı birleşti.
Piagnoni ve Ottimati'nin partileri arasında bölünmüş olan Floransa, zayıflayan gücünü
1529'daki büyük mücadele için sakladı. Mediciler, zihinsel güçlerinin kalanını
kendi çevrelerine emdikten sonra , Giovanni ve Giulio ile
Floransa kültür geleneklerini Roma'ya aktarmıştı.
Napoli'de Aragon hanedanı, Baronların komplosu ve
VIII. Charles'ın fethi ile
temellerinden sarsılmıştı.
Katolik Ferdinand ve XII. Louis artık İtalya'nın güney eyaletlerini aralarında bölmeyi amaçlıyorlar. Aristokrasisinden şüphelenen ve yabancı müdahalelerden korkan bir
Sarayda edebiyatçıları himaye etmek için pek az fırsat kalmıştı, eğer eğilim
kalmışsa. Lombardiya'nın kasabaları arasında ilk olan Milano, Fransız, İsviçreli ve Alman orduları. Düklüklerinin görünümünü korumak için Sforza'ların zayıflığı en üst düzeyde zorlanırken, halk İspanyol valilerinin
şeytani zulmü altında inliyordu. Daha küçük prenslikler Cesare Borgia ve Julius tarafından
yok edilmişti. Ferrara, Mantua ve Urbino, yüzyılın başında, tek başına önceki çağın geleneklerini sürdürdü. Bu arada, Papalık yönetimi ne kadar güvensiz olursa olsun, Roma hala Avrupa Güçleri arasında yer alıyordu ve Fransa ve İspanya ile eşit şartlarda bir politika izliyordu. Roma'da para boldu; Hıristiyanlığın kutsal şehri henüz Kuzey başkentlerinin ruhunu kıran savaşın
felaketini hissetmemişti. Bu nedenle, İtalyanların
politik ve entelektüel enerjilerinin
burada merkezlerini bulması doğaldı.

Ancak Roma'yı üzücü zamanlar bekliyordu. Leo'nun halefi, Apostolik sekreterlerin Latin harflerini okuduğunda, '_Sunt
litterae unius poetae_;' diye haykırdı ve Belvedere
Galerisi'nde yürüdükten sonra, duygularını şu ünlü ünlemle dile getirdi,
'_Sunt idola antiquorum_.' Hümanistlerin böyle bir
ustadan bekleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Giulio de' Medici'nin seçilmesi, Roma'nın bir kez daha Leo'nun egemenliği altında olduğu gibi olabileceği umudunu yeniden canlandırdı.
Ancak VII. Clement için mutlak yıkımın son acısı saklıydı.
Papalık döneminin dördüncü yılında, İtalyan tarihinin bir dönemini
kapatan ve Roma ve ulus için yeni bir
dönem
açan felaket gerçekleşti. Yağma hikayesi daha önce anlatıldı.[409] Bu bölüm için uygun bir
sonuç, Valeriano'nun Medici'lerin Papalık Sarayı'nda bir araya getirdiği edebi topluluk üzerindeki
sonuçları üzerine yaptığı konuşmada bulunabilir.

[Dipnot 409: Cilt I., _Despotlar Çağı_, Ek V.]

Valeriano'nun 'De Literatorum Infelicitate' diyaloğu, Leo'nun papalık dönemindeki Roma'nın bir
tanımıyla başlar.[410] İmparatorluğun çöküşünden beri, diyor, mektuplar hiç bu kadar özgürce gelişmemişti veya
eğitimli adamlar bundan daha cömert bir himaye bulmamıştı. O parlak
şirketin Valeriano'su kendisi bir süstü. Egidius'un dostu ve Leo'nun gözdesi olan Valeriano, zamanını Latin şiirleri, övgü ve hicivler yazmakla ve antik eserleri keşfetmekle geçirdi.
Daha sonra Clement'in noter yardımcısı oldu ve Medici piçleri Alessandro ve Ippolito'nun eğitimini denetledi.
Talihi onu 1527'deki ölümcül yılda Piacenza'ya taşıdı. Kuşatmadan sonra Roma'ya döndüğünde, eski yoldaşlarını ve ortaklarını boşuna aradı. 'Aman Tanrım!' Önümüzdeki diyalogda haykırıyor,
'İlk olarak isimleri tabletlerime yazılmış olan filozofları, hatipleri, şairleri,
ve Yunan ve Latin edebiyatı profesörlerini sormaya başladığımda, bana ne kadar büyük, ne kadar korkunç bir trajedi teklif edildi! Görmeyi umduğum tüm o edebiyatçılardan kaç tanesi
acımasızca yok olmuştu, tüm kaderlerin en zalimi tarafından götürülmüştü,
hak edilmeyen felaketler tarafından
boğulmuşlardı: bazıları vebadan ölmüştü, bazıları sürgünde yoksullukla
yavaşça sona ermişti, diğerleri bir düşmanın kılıcıyla katledilmişti, diğerleri
günlük işkencelerle
yıpranmıştı; bazıları, yine, ve bunların hepsinden daha mutsuz olanlar, acıdan intihar etmeye sürüklenmişlerdi.' John Goritz, vatandaşları tarafından
yakalanmıştı, tüm servetini feda ederek kendini fidye olarak ödemişti ve şimdi Verona'da umutsuzluktan ölüyordu. Colocci, müzeleri ve el yazmalarıyla
evinin gözlerinin önünde yandığını görmüştü. Angelo Cesi,
hasta yatağında İspanyol askerleri tarafından kötü muameleye uğradı,
yıl bitmeden yaralarından öldü.
Her şeyi elinden alınan ve şiirlerinden, Leo'nun hizmetinde geçirdiği yılların birikmiş

kompozisyonlarından mahrum bırakılan parlak doğaçlamacı Marone, son nefesini
sefil bir meyhanede verdi.
Raphael'in arkadaşı ve öğretmeni Marco Fabio Calvi,
bir hastanede hastalığa yenik düştü.
Kullarına yapılan işkenceleri görünce çıldırmış olan Julianus Camers,
evindeki bir pencereden kendini
attı ve öldürüldü.
Profesör Baldus,
askerlerin kamp ateşlerini yakmak için kullanılan Plinius hakkındaki yorumunu
izledikten sonra açlıktan öldü. Şair Casanova,
vebanın kurbanı oldu. Başka bir şair olan Paolo Bombasi, Roma sokaklarında öldürüldü.
Cristoforo Marcello, İspanyollar tarafından işkenceye
uğramıştı. Çıplak bir şekilde bir ağaca asılan adamın tırnakları her gün bu insan iblisler tarafından
parmaklarından çekiliyordu; ancak Gaeta'daki yaralarından
ölmek için onların pençesinden kurtuldu. Laomedon Tardolus ve John Bonifacius
Victor benzer aşağılanmalara ve işkencelere maruz kaldı. Francesco Fortunio
ve John Valdes kendilerini öldürdüler. Bu ölümcül yılda korkuya, vebaya, kıtlığa, işkenceye ve hapse yenik düşen tüm bilginleri saymak; çok sayıda kişinin her şeylerinden soyularak Roma'yı terk edip
İtalya'da dolaştığını ve yol kenarında açlıktan veya alçak kulübelerde ateşten öldüğünü anlatmak; el yazmalarının kayıplarını, deliliklerini,
dilenciliklerini, gizemli kaybolmalarını ve ana yollarda hizmetçilerin veya
haydutların elinden ölümlerini anlatmak, benim emrimde bıraktığımdan daha fazla yer kaplar. Korkunç yoklama listesi, Valeriano tarafından korkunç bir özlükle anlatılır ve çuvalla bağlantısı olmayan, aşırı çalışmadan kaynaklanan erken ölümler, devam eden hastalıklar, zehir veya bıçakla işlenen cinayetler ve o dönemde İtalya'daki öğrencilerin değişen kariyerlerine az çok doğrudan atfedilebilen her türden kaza gibi çeşitli örnekler ekler. [Dipnot 410: Venedik'te basılmıştır, 1620.]

Lombardiya'daki savaşlar edebiyatçılar için Roma kuşatmasından daha az ölümcül olmasa da, bu felaketler tek tek ve aralıklarla düştü. Ebedi Şehrin her zaman akılda kalan sahnesi, sanat ve edebiyatın en büyük trajedisi için ayrılmıştı. Hümanistler tarafından İtalya'ya ekilen her türlü kötü tohum, Roma'da çiçek açmış ve meyve vermişti; ve orada gurur ve küstahlığın Nemesis'i ve kötü yaşamın tanrısızlığı, gökten gelen bir şimşek gibi üzerlerine düştü. Denemelerde, mektuplarda ve cenaze konuşmalarında cezalarının adaletini yeterince kabul ettiler. Hieronymus Niger'in Sadoleto'ya yazdığı bir mektupta söylediği bir cümle - 'Roma, utanç verici ve iğrenç her şeyin batağıdır' - vicdan azabı çeken
Jeremiad'larının özeti olarak hizmet edebilir.[411] Tüm İtalya bu ağıtlarla yankılandı; ve
Clement VII. ve Paul III. Leo'nun altın şöhret evinin yıkıntılarını onarmak için ellerinden geleni yapsalar da, 1527'de bilginler tarafından dile getirilen umutsuzluk ve ızdırap notası bir daha asla koronun hymeneal veya zafer ilahileriyle boğulmaya mahkum değildi. İtalyanlar arasında hümanizmden geriye kalanlar, İspanyolların yeni yönetimine ve Kilise'nin yeni tavrına uyarlanmış farklı bir biçim aldı. Hümanistler çağına, Engizisyoncular ve Cizvitler çağı geldi.

[Dipnot 411: 'Quod Romae, hoc est in sentina omnium rerum atrocium et pudendarum deprehensi fuerimus.' Alıntı: Gregorovius, Stadt Rom, cilt. viii. P. 598, not 3.] BÖLÜM VIII LATİN ŞİİRİ İtalya'da Latince Şiir Uygulamasının Özel Nedenleri - Bir İtalyan Dilinin İhtiyacı - Çok sayıda Şair - Beccadelli - Alberti'nin 'Philodoxus'u - Poliziano - 'Sylvae' - 'Nutricia', 'Rusticus', 'Manto', 'Ambra' - Küçük Şiirler - Pontano - Sannazzaro - Ağıtlar ve Epik gram -- Hıristiyan Destanları -- Vida'nın 'Christiad'ı -- Vida'nın 'Poetica'sı -- Fracastoro -- 'Frengi' -- _Barocco_ Dalkavukluklar -- Bembo -- Ahlaksız Ağıtlar -- Ovid ve Tibullus'un Taklitleri -- 'Benacus' -- Yazıtlar -- Navagero -- Epigramlar ve Ekloglar -- Molsa -- Kendi Ölümü Üzerine Şiir -- Castiglione -- 'Alcon' ve 'Lycidas' -- Toplumun Şiirleri -- Papaların Tanrısallaştırılması -- Vatikan'ın Ariadne'si Üzerine Şiir -- Sadoleto'nun Laocoon Üzerine Şiirleri -- Flaminio -- Hayatı -- Ülke Sevgisi -- Öğrenilmiş
Dostlar -- Lombardiya'nın Bilgin-Şairleri -- Floransa'da
Öğrenimin
Yok Oluşu -- İtalyan Bilginliğinin Çöküşü.

Bu son Canlanma döneminin tarihi, Latin şiirinin bir incelemesi yapılmadan eksik kalır. Eğer İtalyanların yalnızca antik edebiyat hakkında bilgi edinmeye değil, aynı zamanda kendi yazılarında antik çağın yeniden canlandırılmasına çalıştıklarını göstermezsem, hümanizmin eğilimleri hakkında doğru bir fikir
vermeyi başaramamış olurum. Kendilerini Roma'nın mirasçıları olarak gören, Latin uygarlığının parlak döneminden on asırlık cehalet ile ayrılmış olan bu kişiler, Gümüş Çağ şairlerinin bıraktığı
kültürün ipini tam da o noktadan yakalamak için tüm güçleriyle çabaladılar. Kuzey ırklarının görüşüne göre, ölü bir dilde ilham perilerini etkilemek doğal olmayan veya vatanseverlik dışı görünebilirdi; ancak İtalyanlar için
Kamoenae ölmemişti; uykuya daldıkları Latium tepelerinde tekrar uyanabilirlerdi. Her tanıdık görüntü ve ses, 'Georgics' ve 'Bucolic'lerin 'zengin Virgilian kırsal ölçüsünü' hatırlatıyordu. Doğa değişmemişti ve şairler, Faunlar ve Perilerin efsanevi ifadelerinde hiçbir anlam bulamayacak kadar Hristiyanlığın etkisini derinden hissetmemişlerdi.

Latince, yine İtalyanlar için diğer Avrupa uluslarına göre çok daha az geçmişin bir diliydi. Dante'nin 'İlahi Komedya'nın ilk dizelerini Latince yazdığı ve Petrarch'ın 'Afrika'sı hakkıyla defne tacını taktığı
zaman, Toskana lehçesinin ne gibi riskler taşıdığı her öğrenci tarafından bilinir. En büyük yazarların ciddi çabaları
yüzyıllar boyunca Latin kompozisyonuna adanmıştı, çünkü onlar ulusun, modern dünyada olduğu gibi antik dünyada da Cicero ve Virgil'in
konuşmasını özgürce kullanabileceğine inanıyorlardı. Onların _volgari cose_'larını önemsiz şeyler olarak hor gördüler, bilginlerin veya kralların dilin akışlarını doğal yollarından
çevirmedeki acizliğini hesaba katmamışlardı. Bu körlük de ilk bakışta bize göründüğü kadar açıklanamaz değildi. İtalya'nın ortak bir lehçesi yoktu; Dante'nin 'Italiano
Illustre' veya 'Cortegiano'su, genel olarak ırka daha az özgüydü, kullanımında Latince'den daha az evrenseldi.[412] Toskana'dan edebi amaçlar için biçimlendirilmiş, kültürlü kişilerin kelime dağarcığından seçilmiş, yerel deyimlerden arındırılmış ve birkaç standart yazarın eserlerinde incelenmiş olan bu şiir, doğduğu topraklarda, yüksek sanatın ve bilinçli kültürün bir ürünüydü. Dante'nin ölümünden kısa bir süre sonra 'İlahi Komedya'yı Latince'ye çevirme zorunluluğu, bir Latin şiirinin İtalyan edebiyatının başyapıtından daha geniş bir kitleye ulaştığını yeterince kanıtlıyor. Bir lehçenin şarkıcısı, ne kadar asil olursa olsun, kendi vatandaşlarına hitap ederken, Latin şairi dizelerine _urbi et orbi_ verdi. İtalyancanın yapaylığına dair başka bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bunu Petrarch'ın ifadelerinin on dördüncü yüzyıldakinden daha az eski olmaması gerçeğinde bulmalıyız. İngilizler Chaucer için bir sözlüğe ihtiyaç duyuyor ve Elizabeth dönemi kullanımları bile güncelliğini yitirmiş durumda; başka bir deyişle, halkın dili
ilk şairlerinin stilini aşmıştır. Fakat İtalyanca, ilk başladığından beri
organik büyüme yasalarına göre hiçbir dönüşüm ve yenilenme sürecinden geçmemiştir. Farklı bölgeler hala farklı lehçeler kullanırken, yarımadanın her yerindeki yazarlar
tarzlarını mümkün olduğunca erken Toskana modellerine uydurmuşlardır.
İlk kez ulusal yoğunlaşmanın gerekli koşullarını elde eden birleşik İtalya'nın, şimdi nihayet edebiyatta yeni bir büyüme aşamasına girmek üzere olup olmadığı ve bunun, yıllar sonra, ilk yazarların
tarzını şu anda göründüğünden daha arkaik hale getireceği sorgulanabilir.

[Dipnot 412: Bkz. Sonraki bölümün notunda alıntılanan Filelfo, 'Toskana dili neredeyse tüm İtalyanlar tarafından bilinmezken, Latince
dünyanın her yerine yayılmıştır.' diyor.]

Yukarıdaki gözlemler, Latin şiirinin yetiştirilmesinin İtalyan bilginler için neden sadece bir oyun işi olmadığını açıklamak için gerekliydi.
Petrar'ın başlangıçta klasik çalışmalara verdiği özel yön de hesaba katılmalıdır.
Hümanizmin iki temel amacının retorik ve şiir olduğunu gördük.
Kastalya'daki antik öğrenim kaynaklarında susuzluklarını gideren tüm öğrencilerin amacı ya şair ya da hatip olmaktı. Filoloji ve şiir, buna göre, Yeniden Doğuş dönemlerinde el ele gitti; ve belki de kendi okul çalışmalarımızda Latin şiirine verilen önemi bu ilk dürtüye dayandırmamız haklıdır.

Şiir, böylece gerekli bir akademik dal olarak görüldüğünden, öğrenimleriyle öne çıkan birkaç kişinin şiirsellikten
kaçındığı ortaya çıktı. Sadece düzyazı mersiyelerini tarayabilen bilgiçler ve edinimleriyle saygın ancak ilhamdan yoksun akademisyenler _sacri vates_ arasında sayıldı. Rönesans'ın tüm Latin şiir yazarlarını gözden geçirmek yorucu - hatta umutsuz - bir görev olurdu. İsimleri lejyondur; hatta onları saymak bile
yıldızları saymakla aynı olurdu - _ad una ad una annoverar le
stelle_. Belki de üretimlerinin daha büyük kitlelerinin hala el yazması olarak kalması şanslı sayılabilir, kısmen basım çağından önce oldukları için ve kısmen de şüphesiz ki dönemin sağduyusu onları reddettiği için. Ancak basılanlar, hacim olarak 'Corpus Poetarum Latinorum'u aşar ve o kadar çok çeşitlilik sunar ki, bir seçkiden fazlasıyla ilgilenmek imkansızdır.[413]

[Dipnot 413: Bu bölümde _Delitiae Poetarum Italorum_, iki bölümden oluşan 4 cilde bölünmüş, 1608; _Carmina Quinque Illustrium Poetarum_, Bergomi, 1753; _Poemata Selecta Italorum_, Oxonii, 1808; ve _Selecta Poemata Italorum_, accurante A. Pope,
Londini, 1740.]

İlk iki dönemin şairlerinin hesaba katılmasına gerek yok. Eksik bir şekilde özümsemiş bir dille ve henüz çok az anlaşılmış bir prozodi kurallarıyla mücadele ederken, kendilerini metreyle ifade etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir yazar ne modern düşünceleri kolayca ortaya koyabiliyor ne de klasik stili doğrulukla taklit edebiliyorsa, kompozisyonun zarafeti söz konusu olamazdı. Ölü bir dil kullanarak kaybettiği gücü cilayla kazanmadı; ayrıca çağın zevki antik diksiyonun inceliklerini takdir edecek şekilde eğitilmemişti. Beccadelli tek başına, belli bir berrak akıcılıkla, orta düzeyde bir mükemmelliğe ulaştı; ve konu seçimine ne kadar borçlu olduğu sorgulanabilir. Temalarının müstehcenliği ve bunların ifadesi için gereken küstahlık, onun başka türlü ayırt edilemeyen dehasına bir teşvik görevi görmüş olabilir. Dahası, yazarın konusu salt hayvancılık olduğunda, ifadelerle mücadele edilecek sert bir çatışma yoktur. Filelfo dahil, çağdaşlarının geri kalanı, şiirin teknik ayrıntılarını ve heyecan verici taklitleri uygulayarak halefleri için yolu düzeltmekten başka bir şey yapmadı. Onların kaba başarılarını aşmak zor değildi, sahip oldukları şöhret ise daha genç rakiplerinin hırsını uyandırdı. Bu kapsamlı karara bir istisna, 'Philodoxus' adlı Latince oyunu parlak bir edebi işçilik örneği olan Alberti lehine yapılabilir.[414] Sadece çağdaşlarına gerçek bir klasik olarak kabul ettirmekle kalmadı, aynı zamanda modern standartlara göre yargılandığında bile Latin komedisinin diline gerçek bir aşinalık ve kullanımında nadir bir beceri gösterdi.

[Dipnot 414: Bonucci'nin Alberti'nin eserlerinin baskısı, cilt i. Alberti'nin Lionello d'Este'ye ithaf mektubu biçimindeki kendi önsözü, bu komediyi nasıl yazmaya başladığını ve çağdaşlarına Lepidus Comicus'un orijinal bir oyunu olarak nasıl sunulduğunu anlatıyor. _Ib._ ss.
cxxi.-cxxiii.]

Poliziano, on beşinci yüzyılda dikkat çeken ilk Latin şairidir; ayrıca, kavram verimliliği ve ölçü ustalığı konusunda sayısız halefinden hiçbiri onu geçememiştir. Tüm
üslup kusurlarına ve kaba diksiyonlarına rağmen, Poliziano, bence,
yeniden canlanan Latin edebiyatının özgün şairleri arasında baş yeri hak ediyor. Bembo daha zarif, Navagero daha klasik,
Amalteo daha çekici bir zarafetle yazmış. Yine de bu şairler ünlerini
taklidin mükemmelliğine borçludurlar. Poliziano kendine özgü bir
üsluba sahipti ve yaşadığı çağa aşina düşünceleri dile getiren ölü bir dil yarattı. Sadece mersiye, epigram, hiciv ve idilin eski zeminini katetmedi. Kendisi için yeni bir yol
açarak ve eğitime yönelerek, belki de kaba ve aşırı akıcı, ancak entelektüel
enerji ve bol hayal gücüyle işaretlenmiş, modern bir öğrencinin öğrenimini örnekleyen heksametreler selini
akışına döktü. Bu kullanım özgürlüğü, onun 'Sylvae'sinde en iyi şekilde gösterilmiştir.[415]

[Dipnot 415: Yukarıdaki, s. 254'e bakın, _Sylvae_ tarafından yerine getirilen amaç için.]

'Nutricia' genel olarak şiir tarihine bir giriş oluşturur ve evrensel bilginin ağırlığını güçlü akışına taşır. Ondan, yüzyılının en yetenekli bilgininin çağdaşlarının sahip olduğu tüm güzel edebiyat eserlerini nasıl yargıladığını ve ayırt ettiğini öğreniyoruz. Poliziano, insanlığın barbarlıktan
çıkışında, şiirin insanlara hayatın sefaletlerine bir teselli
olarak ve bir kültür aracı olarak verildiğini yazıyor; medeniyetin beşiğindeki ilk bakıcıları İlham Perisi'ydi:--

Musa quies hominum, divomque aeterna voluptas.[416]

[Dipnot 416: 'İnsanların tesellisi, tanrıların ise sonsuz neşesi.'] Poliziano, Pagan kahinlerini, Hellas'ın efsanevi ozanlarını ve Yahudi ırkının şair-peygamberlerini kısa ama etkileyici dokunuşlarla nitelendirdikten sonra, iki baş destan şarkıcının tasvirine şu satırlarla değiniyor: - ... etenim ut stellas fugere undique caelo, Aurea cum radyos Hyperionis ex eruit fax, Cernimus, ve tenuem velut evanescere lunam;
     Sic veterum illustres flagranti obscurat, Lampade Maeonides'i onurlandırıyor: unum quem dia canentem Facta virum, et saevas aequantem pektine pugnas, Obstupuit, prorsusque parem itirafı Apollo est. Proximus huic autem, vel ni veneranda senectus Obstiterit, fortasse prior, canit arma virumque Vergilius, cui rure sacro, cui gramine papazı Ascraeus, Siculusque simul cessere volentes.[417]

[Dipnot 417: 'Güneş tanrısının altın meşalesi yükseldiğinde ve küçülen ay solmaya başladığında, göklerden her taraftaki yıldızların kaçıştığını görürüz; Maeonides yanan lambasıyla daha önceki ozanların onurunu gölgeliyor. O, tek başınayken,
kahramanlar için ilahi işler söylerken ve liriyle şiddetli savaşlar düzenlerken,
Apollo, hayrete düşmüş bir şekilde, eşitini itiraf etti. Onun yanında, hatta
daha da yukarıda, ama yaşlılığa bağlı saygıdan ötürü, Vergil, silahların ve kahramanın şarkısını seslendiriyor--Vergil, kutsal tarla ve otlaktan hem Ascra'nın hem de Sicilya'nın çobanlarının gönüllü saygıyla egemenliklerini teslim ettikleri.'--_Quinque Illustrium Poetarum Carmina_, s. 167.]

Ardından daha küçük Yunan ve Roma epipoeistlerinin sayımı gelir. Onlardan sonra, Pindar'ın şu görkemli paragrafta anıldığı lirik şairler ve mersiye şairleri gelir: - Aerios procul intractus, et nubila supra Pindarus it Dircaeus olor, cui nectare blandae Os tenerum libastis apes, dum fessa levaret Membra sessiz puer mollem spirantia somnum;
     Sed Tanagraea suo mox jure poetria risit, Irrita qui toto sereret figmenta canistro;
     Tüm certare auso palmam intercepit opimam AEoliis praelata modis atque illice forma.
     Ille Agathoclea subnisus voce koronas Dixit Olympiacas ve qua victoribus Isthmos Fronde comam, Delphique tegant, Nemeaeaque tesqua Lunigenam mentita feram; tum numina divum Virtutesque, virosque undanti pektorens Provexit, sparsitque pios ve funera questus.
     Frugibus, Phoebus'ta Cirrhaeus'un libisque virum'u ve en değerlileri arasında onurlu bir şekilde yer alıyor: Panaque papazları, Pindarico tacitas mulcentem carmine silvas'ın altında tek başına yaşıyor.
     Inde senem pueri gremio service reposta Infusum, et dulci laxantem corda sopore, Protinus ad manes, et odoro gramine pictum Elysium tacita rapuit Proserpina dextra. Quin etiam düşmanları longo post tempore flammae, Quae septemgeminas populabant undique Thebas, Expavere domum tanti tamen urere vatis, Et sua posteritas medios quoque tuta per enses Sensit inexhausta cinerem juvenescere fama.[418]

[Dipnot 418: 'Çok uzaklarda, hava yollarında ve bulutların üzerinde yükseklerde süzülüyor, Dircaean kuğu Pindar, yumuşak ağzı siz nazik arıları nektarla beslerken, çocuk yumuşak bir uyku soluyan yorgun uzuvlarını dinlendiriyordu. Ama Tanagra'nın hizmetçisi, mitlerini bütün çuvaldan çöpe attığını söylediğinde onunla alay etti; ve
şarkıda onunla mücadele etmeye cesaret ettiğinde, o, AEolian ruh halleri ve baştan çıkarıcı güzelliğiyle
galip gelen muzafferin
avuç içini alıp götürdü. O,
Agathocles okulunda eğitilmiş güçlü sesiyle, Olympia'nın taçlarını ve çelenkleri söyledi Kıstağın ve Delphi'nin,
ve aydan doğan canavarı yalan yere iddia eden Nemean çöllerinin,
atletin kaşlarını gölgelediği. Sonra, bir sel gibi, şişkin bir ruhla,
tanrıların ve kahramanların güçlerini ve erdemlerini kutlamak için geçti,
ve döktü ölüler için dindar ağıtlar. Cirrha'nın efendisi Phoebus, onu sunağından yiyecek ve içecekle onurlandırdı ve onu kendi
masasında misafir etti: çobanlar da Pan'ı yalnız mağaralarda
ormanları bir Pindaric şarkısıyla büyülerken gördüler. Sonunda, yaşlandığında ve
sevdiği çocuğun göğsüne yaslanmış bir şekilde yattığında,
ruhunu uykuda yatıştırırken, Proserpina hala sağ eliyle
yaklaştı ve onu doğrudan gölgelere katılmaya ve Elysium'un
hoş kokulu mead'lerinde yürümeye götürdü. Hayır , daha fazlası: uzun süre sonra, düşmanın alevleri, yedi kapılı Teb'i her yere harabeye çeviren, bu isimler bu kadar büyük bir şairin evini yakmaya cesaret edemedi; ve torunları, bin kılıcın arasında güvende olarak, küllerinin hala şöhret sayesinde gençtik
ki sonsuza kadar yaşar.'--_Carmina_, &c. s. 173.] Sappho şu satırlarda anlatılıyor: - lyricis jam nona poetis AEolis accedit Sappho, quae flumina propter Pierias legit ungue rosas, unde implicet audax Serta Cupido sibi, niveam quae pectine blando Cyrinnem, Megaramque simul, cumque Atthide pulchram Cantat Anactorien , ve Crinigeram Telesippen;
     Et te conspicuum recidivo flore juventae Miratur revocatque, Phaon, seu munera vectae Puppe tua Veneris, seu sic facit bitki potentem: Sed tandem Ambracias temeraria saltat in undas.[419]

[Dipnot 419: 'Lirik ozanların dokuzuncusu, AEolian Sappho ekibe katılıyor;
akan su ile Pieria'nın gülünü koparan ve maceracı Aşk için
kendi alnı için çelenkler yapan; tatlı liriyle güzel
Cyrinna'nın cazibesini, Megara'yı ve Atthis ve tatlı Anactoria ve
Saçları dalgalı Telesippa. Ve sen de, Phaon, gençliğinin
güzel çiçeğinde, sana bakıyor, seni tekrar çağırıyor; sana böyle
bir güç verdi Venüs senin kayığındaki yükü için, ya da aşk
otu. Yine de sonunda, akıllıca cesur olmayan bir şekilde, Ambracia dalgalarına
atlar.' _Ib._ &c. s. 175.]

Şarkı sözü yazarlarından kurtulduktan sonra, Poliziano dramatik
şairlere geçer. Üç Attika trajedi yazarına ilişkin kısa notu alıntılanmaya değerdir, çünkü diğer göstergelerden şüphelenmemiz gereken şeyi, yani erken Rönesans'ın en iyi bilginlerinin onlara pek dikkat etmediğini kanıtlıyor. Aşağıdaki satırlarda belirtilen gerçekler, Athenaeus'un dedikodusundan:--

AEschylus aeriae casu testudinis ictus,
Quemque senem meritae rapuerunt gaudia palmae,
Quemque tegit rabidis lacerum pia Pella molossis.[420]

[Dipnot 420: 'AEschylus, havadan düşen bir kaplumbağa tarafından vuruldu
başının üstünden ve yaşlılığında haklı olarak kazandığı zaferin onu
aşırı sevinçle öldürdüğü ve azgın tazılar tarafından parçalanan bedeninin, Pella'nın saygılı toprağı tarafından saklandığı kişi.'--_Carmina_, &c. s. 176.]

Komik oyun yazarları hakkındaki gözlemleri de daha az yetersiz değildir. [421] Aynı hızlı incelemede Romalı şairleri de gözden geçiren Poliziano, İtalyan edebiyatının kurucularını şu güzel pasajla selamlıyor: - Nec tamen aligerum dolandırıcılık hoc munere Dantem, Per Styga, per stellas, mediique per ardua montis Pulchra Beatricis sub virginis ora volantem: Quique Cupidineum repetit Petrarcha zaferi: Et qui bis quinis centum argümana diebus Pingit, et obscuri qui semina mondat amoris: Unde tibi immensae veniunt praeconia laudis, Ingeniis opibusque potens Florentia mater.[422]

[Dipnot 421: _Ib._ s. 177.]

[Dipnot 422: 'Bu şeref payından da
kanatlı Dante'yi mahrum etmeyeceğim, o cehennemden, yıldızlı göklerden uçtu,
ve Beatrice'in güzel kaşları altında arafın ara tepesini aştı; ve Petrarch da, Aşk Tanrısı'nın zaferinin hikayesini tekrar anlatan; veya on günde yüz hikaye anlatan,
ve gizli aşkın tohumlarını ortaya çıkaran: ölçüsüz şöhret ve
isim senindir, zekâ ve servetle iki kat güçlü, Floransa,
büyük oğulların annesi!'--_Ib._ s. 178.]

Bu noktada Lorenzo'ya geçiş doğaldır.
Kendisi bir şair olan Medici prensi için övgü dolu ciddi bir nutuk,
çalışmaları daha zorlu emeklerin yeniden yaratılmasını oluşturmuştur, kompozisyon. Bu, Poliziano'nun en iyi üslubuyla yazılmıştır ve alıntı yapmak için çok uzun olmasına rağmen, tartışmanın temasını belirtmek için altı satır seçilebilir: - Quodque alii studiumque vocant durumque Laborem, Hic tibi ludus erit; Fessus Civilibus Actis Huc emeritas acuens ad carmina vires'tir: Felix ingenio, felix cui pektore tantas Instaurare ahlaksızlıkları, cui fas tam magna capaci Alternare animo, ve çeşitli ita nectere curas.[423]

[Dipnot 423: 'Başkalarının çalışma ve ağır çalışma dediği şey, senin için eğlence olacaktır; Devlet işlerinden yorgun, buna başvuruyorsun ve yıpranmış güçlerinin canlılığını şarkıya dönüştürüyorsun:
zihinsel yeteneklerinle kutsanmışsın, bu kadar çok rol oynayabildiğin, büyük endişeleri bu şekilde değiştirebildiğin için kutsanmışsın her şeyi kapsayan zihnini ve
birçok farklı görevi tek bir göreve ör.'--_Carmina_, &c. s. 179.]

Poliziano'nun tamamına 'Nutricia'da sahibiz.
Onu sıçrayarak taşıyan
zihnin enerjisini gösteriyor Kapsamı ve büyüklüğü nedeniyle
zor olan bir konunun
inceliklerini şiirsel bir şekilde ele alıyor. Tüm acelesi burada, cilalama veya seçme yetersizliği,
dilinin lav akıntısı, nesrin cürufu ve bilginin cürufunu
şarkının yanan bir gelgiti boyunca acele ettiriyor . Hafızası, sanki,
çözümde antik edebiyatın tüm maddelerini barındırıyordu; ve yazdığında,
ayrıntıları sel gibi döktü, eleştirel açıklamalarla birleştirdi, hem öğretim hem de övgü amacıyla.
Bol miktardaki bilgisine aşina olan öğrenciler tarafından en düşük değerde değerlendirilen, canlı ve sürekli melodisi onun sıçrayan
heksametreleri 'Nutricia'yı daha titiz Latinistlerin
çabalamalarının üstüne yerleştirir. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, Floransa'daki Retorik Profesörlüğü'nden
okunduğunda, Poliziano'nun sesi ve tavrının çekiciliği şiire tam da o çekici dokunuşu sağladı modern okuyucular için eksiktir; ayrıca konu on beşinci yüzyılın sonunda şu an olduğu kadar
basmakalıp değildi. Lilius Gyraldus, Latin şiirinin dönemin en iyi zekaları tarafından
sanatsal olarak
cilalandığı bir zamanda 'Sylvae'yi eleştiriye tabi tutuyordu Leo'nun
onlara verdiği karar, şu anda bile kesin olarak alıntılanabilecek bir karardı.[424]
'Poliziano'nun öğrenimi harikuladeydi, dehası ateşli ve iyi eğitimliydi, okuması kapsamlı ve kesintisizdi; yine de şiirlerini sanattan çok hararetle, hem materyallerinin seçiminde hem de düzeltmelerinde çok az yargı kullanarak yazmış gibi görünüyor. tarzı. Ancak, onun 'Sylvae'sini okuduğunuzda, zihninizde bıraktığı izlenim öyle olacaktır ki, o an için hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksınız.'

[Dipnot 424: 'Dialogus de Poetis nostri Temporis.' _Opp._ cilt. ii.
s. 388. Basım, 1580.]

'Rusticus' başlıklı 'Sylvae'nin ikinci şiiri, esas olarak Hesiod ve Virgil olmak üzere kırsal şairlerin incelenmesine bir giriş oluşturur. 'Nutricia'dan daha fazla özgünlük ve hayal gücü oyunuyla ayırt edilir; manzara tasvirlerinin ve kırsal yaşamın taslaklarının bazıları yazarın 'Stanze'sindeki benzer pasajlarla olumsuz bir şekilde rekabet etmez. Bu güzellikler üzerinde ayrıntılı olarak durmak ve Latin şair Poliziano'yu İtalyan Poliziano ile karşılaştırmak keyifli bir görev olurdu. Yine de kendimi tarihsel ilgileri uğruna son ve bazı açılardan en az hayal gücü gerektiren dizeleri alıntılamakla sınırlamalıyım. Careggi ve Florence, Lorenzo ve edebiyatçı arkadaşları şu dizelerde önümüze çıkıyorlar: -- Talia Fesuleo lentus meditabar in antro, Rure banliyö Medicum, qua mons sacer urbem Maeoniam, longique volumina despicit Arni: Qua bonus hospitium felix placidamque Quietem Indulget Laurens, Laurens haud ultima Phoebi Gloria, jactatis Laurens fida çapa Musis;
     Qui si certa magis permiserit otia nobis, Afflabor majore Deo, nec jam ardua tantum Silva meas voces, montanaque saxa loquentur, Sed tu, si qua fides, tu nostrum forsitan olim, O mea blanda altrix, non aspernabere carmen, Quamvis magnorum genitrix Florentia vatum, Doctaque me triplici facun dia lingua.[425]

[Dipnot 425: 'Bunun gibi temalar üzerine boş zamanlarımı Fiesole mağaralarında, kutsal tepenin Maeon şehrine baktığı ve uzaktaki Arno'nun kıvrımlarını incelediği Medici villasında geçirdim. Orada iyi Lorenzo, arkadaşlarına mutlu bir yuva ve dertlerden uzak bir dinlenme imkanı sunuyor; Lorenzo, Phoebus'un muhteşem grubunun sonuncusu değil;
Lorenzo, Muses fırtınalarının sağlam demiri. Keşke bana daha fazla rahatlık verse, daha güçlü bir tanrının ilhamı ruhumu yükseltecek; ne de yüce ormanlar ve dağ kayaları tek başına sözlerimi yankılayacak; ama sen -benim böyle bir inancım var- sen de bir gün duyacaksın, benim nazik hemşirem, ya da belki de şarkımı küçümseyeceksin, sen, Floransa, imparatorluk ozanlarının annesi ve üç büyük dilde bilgili belagat bana ün kazandıracak.' _Carmina_, &c. s. 196.]

'Sylvae'nin üçüncü şarkısı 'Manto' olarak adlandırılır. Muses'lerin çeşitli armağanlarını verdiği Virgil'in doğumunu anlatırken, Mantua'lı Sibyl gelecekteki yaşam yolunu ve şarkıyla elde edeceği tüm ihtişamları önceden haber vermiştir. Şiir, Roma'nın baş ozanı hakkında retorik bir övgüyle sona ermektedir; bu, Rönesans'ın Virgil'e duyduğu coşkunun karakteristik özelliğidir; bu sayfalardan bir kısmını çıkarmak, bilimdeki İtalyan zevkinin en çarpıcı örneklerinden birini feda etmek anlamına gelir: - At manet aeternum, et seros excurrit in annos Vatis opus, dumque in tacito vaga sidera mundo Fulgebunt, dum sol nigris orietur ab Indis, Praevia luciferis aderit dum müfredatı Eos, Dum ver tristis hiems, sonbahar proferet aestas, Dumque fluet spirans refluetque reciproca Tethys, Dum mixta alternas capient elementa figuras, Semper erit magni decus ölümsüz Maronis, Semper inexhaustis ibunt haec flumina venis, Semper ab his docti ducentur fontibus haustus, Semper odoratos fundent haec gramina flores, Unde piae libetis apes, unde inclyta nectat Serta comis triplici juvenalis Gratia dextra.[426]

[Dipnot 426: 'Hayır, ama şairimizin eseri ebedi hayatlar sürer, kalır ve zamanın geç çağlarına doğru ilerler. Sessiz
gökkubbede yıldızlar parladığı sürece; güneş yanığı
Ind'den gün doğduğu sürece; Fosfor ışığın tekerleklerinin önünde koştuğu sürece; kasvetli kış bahara, yaz sonbahara yol açtığı sürece; nefes alan okyanus sırayla alçalıp yükseldiğinde ve karışık unsurlar değişen şekillerini aldığı sürece - o kadar uzun, sonsuza dek, Maro'nun büyük
ünü sürdürecek, bu nehirler onun tükenmeyen pınarından sonsuza dek akacak, bu derelerden sonsuza dek bilgi pınarları çekilecek, bu çayırlar kutsal arıları otlatmak için kokulu çiçeklerini verecek ve genç Zarafetlere saçlarına çelenkler verecek.'--_Carmina_, &c.
s. 207.]

Şiirin kendisi kadar yaratıcı olan da ağıt niteliğindeki giriş kısmıdır. Poliziano, Minyae'nin Pelion'daki Cheiron'un mağarasına gelip onunla yemek yediğinde, Orpheus'un ilahi bir melodi söylediğini ve ardından genç Aşil'in liri aldığını ve kaba parmaklarla şairin şarkısını övdüğünü iddia ediyor. Minyae gülümsedi ama Orpheus, erkek kahramanın övgülerinden etkilendi. Yine de Maro muhtemelen benimkinden keyif alacaktır: - Finis Erat Dapibus; citharam pius excitat Orpheus, Et movet ad doctas verba canora manus.
     Conticuere viri, tenuere Silentia Venti, Vosque retro cursum mox tenuistis aquae.
     Jam, paranın altında bir şey ifade ediyor, Jamque, gerçek zamanlı olarak videolara ateşkes yapıyor.
     Decurrunt scopulis auritae ad carmina quercus, Nudaque Peliacus culmina motat apex.
     Et reçeli her yerde kullanılabilir, güvenli bir şekilde saklanabilir.
     Occupat hanc audax, rakamsal affringit Aşil, Indoctumque rudipersonat ore puer.
     Malzeme quaeris? laudabat carmina bladi Hospitis, et tantae murmura magna lyrae.
     Riserunt Minyae: sed enim tibi dicitur, Orpheu, Haec pueri pietas grata fuisse nimis.
     Me quoque nunc magni nomen Celebrere Maronis, Si qua fides vero est, gaudet et ipse Maro.[427]

[Dipnot 427: 'Akşam yemeği bitti; Orpheus liri uyandırır ve çaldığı melodiye uygun bir melodi söyler. Adamlar sessizdi; rüzgarlar
sükûnet buldu; nehirler duymak için sularını geri çekti; kuşlar
havada hareketsiz asılı kaldı; ve vahşi hayvanlar sakinleşti. Kayalıklardan meşeler dinleyen kulaklarla aşağı akar ve Pelion'un tepesi çorak başını sallar. Ve şimdi ozan annesinin şarkısıyla tüm dünyayı yatıştırmıştı; şarkı söylemeyi bırakıp heyecan verici liri bıraktığında. Bu cesur Aşil yakalar; parmaklarını tellerin üzerinde gezdirir ve
alçakgönüllü bir şarkı söyler, basit çocuk. Teması neydi? diye sorarsınız. Nazik misafirin şarkısını, o ilahi lirin
kudretli mırıltılarını övdü. Minyae güldü; ama yine de, hikaye böyle devam eder, hatta
çok tatlıydı, Orpheus, sana olan saygısı çocuğun. Tıpkı benim güçlü Maro'nun adına olan övgüm, eğer inanç bir rüya değilse, Maro'nun kendine neşe verir.'--_Carmina_, &c. s. 197.]

'Ambra' adını taşıyan dördüncü şiir, Homeros'un çalışmasına benzer bir
tümevarım oluşturur. Homeros'un gençliği ve
Aşil'in ona nasıl göründüğü, onu kahramanca güzelliğinin vizyonuyla nasıl kör ettiği ve ona Teiresias'ın asasını nasıl verdiği anlatılır. Ardından hem 'İlyada' hem de 'Odysseia'nın açıklamaları ve yüksekten uçan bir övgü
geçişi gelir; tamamı Lorenzo'nun Cajano villasındaki şu satırlarla bitiyor: - Et nos ergo illi grata pietate dicamus Hanc de Pierio contextam flore koronam, Quam mihi Cajanas inter pulcherrima nymphas Ambra dedit patriae lectam de gramine ripae;
     Ambra mei Laurentis amor, quem corniger Umbro, Umbro senex genuit domino gratissimus Arno, Umbro suo tandem non erepturus ab alveo. [428]

[Dipnot 428: 'Bu nedenle, biz de ona, Cajano'nun en güzel perisi olan Ambra'nın babasının kıyılarındaki çayırlardan topladığı Pieria çiçekleriyle örülmüş bu çelengi sevinçle adıyoruz; Lorenzo'mun aşkı, boynuzlu dere Umbrone'nin doğurduğu Ambra--Umbrone, efendisi Arno'nun en sevdiği Umbrone, artık
bir daha asla kıyılarını kırmayacak.'--_Carmina_, &c. s. 224.]

Poliziano'nun 'Sylvae'sinin profesörlük kariyerinde yerine getirdiği amacı göz önünde bulundurarak, onların değerini inkar etmek imkansızdır. Bilgi kolayca taşınır; şairin dürtüsünü tıkamaz veya aşırı yüklemez. Lorenzo'nun iltifatları ne aşırı ne de haksız. Şiir güçlü ve görkemli bir şekilde akıyor, ancak heksametrede daha fazla kadans
istenebilir. Tekrarlara ve kötü seçilmiş arkaizmlere rağmen dil zengin ve çeşitlidir; en azından şairin kendi cazibesine sahiptir, bir veya iki seçkin kaynaktan titizlikle
seçilmemiştir. Resimlerin bazıları hassas bir şekilde çizilmiştir, tüm stil ise belagatli ve ateşli bir doğaçlama etkisi yaratır. Söylemin dolgunluğu ve hızı, bol hayal gücü ve zengin çizimleri açısından bu dört şiir Gümüş Çağ'ın Roma eserleriyle
karşılaştırılabilir. Poliziano'nun konferans salonunu dolduran Floransalılar, Statius'un dönemlerini bir Roma izleyicisine okuduğu ve soylu eleştirmenlerin alkışladığı İmparatorluk günlerindeymiş gibi hissetmiş olmalılar.[429]

[Dipnot 429: Juvenal, _Satire_, i. 9-14; vii. 81-87 ile karşılaştırın. Persius,
_Satire_, i. 79-82. Ve bu Roma okumalarının ayrıntılı bir resmi için Petronius Arbiter ile karşılaştırın.]

Poliziano'nun küçük şiirleri arasında metresinin ona gönderdiği bazı menekşeler üzerine yazılmış ağıt beyitleri, güzel bir kızı betimleyen dizeler ve Sismondo della Stufa'nın karısı için ağıttan bahsetmek yeterlidir.[430] Bunlar, onun üslubunun inceliğini ve ara sıra ortaya çıkan temaları ele alışındaki hayal gücünün özgürlüğünü gösterir ve epigramlarından ve mezar taşlarından çok daha üstündür.[431] Lorenzo de' Medici ve diğer patronlara hitaben yazılmış sayısız övgü dolu ağıt tamamen değersizdir. Poliziano gerçek bir şairdi. Gerçek duygunun veya canlı hayal gücünün ilhamına ihtiyacı vardı; uysal bir durumda
soğuk kelliğe dönüştü. Yine de, kin ve kıskançlığın dehasını harekete geçirdiği Mabilius'a yönelik hicivler, gevezelikleri ve keskinlikleri nedeniyle çarpıcıdır. Catullus'un vahşi ruh halindeki bir Roma taklitçisi, bundan daha esnek ve mide bulandırıcı bir küfür üretemezdi. Poliziano'nun Latin kompozisyonları, bir bütün olarak, İtalyan dizelerini karakterize eden akıcılık ve bolluk niteliklerini sergiler, ancak 'Giostra'nın mükemmel cilasına sahip değillerdir. Son değerleri, kendiliğindenliklerinde yatar. Leo çağında hiçbir üslupçu, klasik Roma dilini bu kadar kolay
kullanmayı bilmiyordu.

[Dipnot 430: _Carmina Quinque_, &c. s. 250, 272, 276.]

[Dipnot 431: Giotto, Lippo Lippi, güzel Simonetta ve diğerleri hakkındaki mezar yazıtları, yalnızca tarihsel ilgileri nedeniyle değerlidir,
örneğin.]

Jovianus Pontanus, ister astronomi ve portakal yetiştiriciliği hakkındaki didaktik şiirleri, ister epigramları, isterse zarafetleri nedeniyle neredeyse Ovid ile karşılaştırılabilecek aşk dolu ağıtları olsun, Latin şiir yazarları arasında yüksek bir yeri hak ediyor.[432] Pontanus, yaşamı boyunca bile bir klasik haline geldi ve ölümünden sonra geç Rönesans'ın en hırslı şairleri tarafından taklit edildi.[433]
Güney İtalya manzarasının güzelliği -Sorrento'nun portakal bahçeleri ve Baiae'nin suları- Napolili şairlerin hayal gücüne geçti ve dillerine renk verdi. Pontanus da, sert çalışmalarına ve ciddi mizaçlı zihnine rağmen, bu
sirenin baştan çıkarıcılığına karşı ölü değildi. Sannazzaro'nun 'Arcadia'sında hayran olduğumuz şey, aşk şiirlerinde saf Latinlik biçimini alır.[434] Onların üslubu, fiziksel güzellik duygusuyla doludur, Pagan ve Hristiyanlığın sonradan akla getirdiği bir düşünceyle yumuşatılmamıştır. Onların canlı ve parlak şehvetliliği, bazı Venedik resimleri dışında adil bir benzerlik bulamaz. Ancak, Pontanus'un İtalyan bilginlerinin hayranlığını kazanması, daha çok 'De Stellis' veya 'Urania' adlı beş kitabıyla daha hafif şiirleriyle oldu. Bu uzun heksametre serisinde, çağının tüm astronomik bilimini ortaya koymayı başardı, göksel işaretlerin mitolojisine değindi, zodyağı tanımladı, göklerin hareketini tartıştı, gezegensel etkiler sorusunu gündeme getirdi ve dünyanın farklı bölgelerini, güneşin gökyüzündeki yoluna göre karakterize etti. Şiirselleştirme modeli olarak Ovid'in 'Metamorfozları'nı almış gibi görünüyor; ve Ovid'in işlemesindeki çeşitliliği kaçırsak da, bu kadar zor bir konuyu şiirsel bölümlerle süslemede büyük bir ustalık sergileniyor.[435] Şairin kızı Lucia için dile getirdiği ağıt, 'Urania'nın sonucuna kişisel bir ilgi katıyor: - Ornabam tibi serta domi; Syriumque liquorem Ad thalamos geminae, geminae, tua cura, sorores Fundebant. Syrioque likör Liquisti'nin sertis'i mi? Sinüs tabanı ölür, sinüs noctes, Insomnes noctes.[436]

[Dipnot 432: Onun Toplu Şiirlerinden alıntı yapacağım, Aldus, 1513.] [Dipnot 433: Pontanus'un yazıları üzerine Sannazzaro'nun Ağıtı'na bakın, Poemata Selecta, s. 1-4 ve Fracastoro'nun Syphilis, ib.
P. 72.]

[Dipnot 434: _Delitiae Poetarum Italorum_, pt. ii. s. 668-712.
Örnekler ayrıca _Poemata Selecta Italorum_, s.
1-24'te de okunabilir.]

[Dipnot 435: Örneğin bkz. Hylas'ın hikayesi, lib. v. s. 103;
Cola Pesce'nin hikayesi, lib. iv. s. 79; tanrıların konseyi, lib.
i. s. 18; Venüs gezegeni, lib. i. s. 5.]

[Dipnot 436: Lib. v. s. 105-108. 'Senin için evi
çelenklerle astım; ve ikiz kız kardeşlerin
nikah odasına Suriye kokuları
serptiler. Çelenklerimiz ve parfümlerimiz için ne bıraktın? Işıksız günler, yıldızsız geceler, uzun uykusuz geceler.']

Lucia evlenme gününden önce öldü ve gri saçlı babası onun için yas tutmaya gitti, anılarla kandırıldı, bir daha gelemeyecek olan sevinci boşuna aradı. Acaba, diye sordu, cennette bir yıldız mı olmuştu ve kutsanmış tanrılar ve kahramanlar onun ihtişamının tadını çıkardılar mı? Karanlığa seslendiğinde hiçbir ses yanıt vermedi, kızının gözlerinden gelen parlaklıkla yeni takımyıldızlar ona doğru parlamadı. Uyanık gece boyunca yas tuttu, ama şafak söktüğünde denizde ve gökyüzünde yeni bir parlaklık gördü. Lucia sabahın perilerine eklenmişti. Günün tekerlekleri önünden kaçarken babasına gülümsedi; ve şimdi güneş doğdu ve onun ışığında ışığı yutuldu:
Hyperion kendi ihtişamından daha fazlasıyla cennetin yüksekliklerine tırmandı. Duyguları ilginç bir şekilde Pagan olan ve yine de klasik zevklerden bu kadar uzak olan kızının bu yüceltilmesiyle, Pontano son onurunu kendisine ayırmamış olsaydı, şiir sona erebilirdi. Artık bir tanrıça haline gelen Lucia'ya, öldüğünde adını ve şöhretini yeryüzünde canlı tutması için dua ediyor: Fama ipsa Assistens tumulo cum vestibus aureis, Ore ingens, ac voce ingens, ingentibus alis, Per populos late ingenti mea nomina plausu Vulgabit, titulosque feret per saecula nostros;
     Plaudentesque meis resonabunt laudibus aurae, Vivet et extendo celeber Jovianus in aevo.[437]

[Dipnot 437: 'Şöhret, altın giysilerle mezarımın başında oturmuş,
güçlü ağızlı, güçlü sesli, güçlü kanatlı,
halk arasında isimlerimi güçlü övgü sesleriyle yayacak ve
yüzyıllar boyunca ünvanlarımı taşıyacak ve ihtişamımla
cennetin alkışlayan havalarını yankılayacak; sonsuz çağlar boyunca ünlü Jüpiter
yaşayacak.']

Sannazzaro'nun aşk ve kır hayatının sevinçleri üzerine kendi ağıtları,
Salerno'daki çocukluğunun tasvirleri,
Mergillina Villası'nın övgüleri ve Cumae kalıntıları arasındaki meditasyonları aynı özelliklerle işaretlenmiştir. Floransalı ve Romalı bilginlerin şiirlerinde bu kadar şehvetli, yumuşak ve şehvetli bir şey bulunamaz. Bunlar, sadece Napoli'deki edebiyatın lüks tonunu tasvir ettikleri için bile olsa, incelenmeyi hak ediyor. Ancak Sannazzaro ününü bu hafif taşkınlıklarla kazanmadı. İsa'nın doğumu hakkındaki destan ona yirmi yıllık bir emeğe mal oldu; ve tamamlandığında, İtalya'nın bilgili dünyası bunu doğru ve cilalı bir yazının bir modeli olarak karşıladı. Aynı zamanda eleştirmenler, modern bir okuyucuyu kesinlikle etkileyecek bir şey hissetmiş gibi görünüyorlar, böyle bir temayı Virgilian tarzında ele almanın zorlukları ve üslubun sabrı, onu bir deha eseri olmaktan çok bir yaratıcılık şaheseri haline getirmişti.[438] Sannazzaro'nun Borgia ailesine karşı en acımasız düşmanlık ruhuyla yazılmış epigramları, destanından daha az ünlü değildi. Aragonlu Alfonso, Abruzzi'deki Papalık kuvvetlerine karşı yürüttüğü sefer sırasında şairi de yanında götürdü; ve çadırda ve kamp ateşinin başında aceleyle yazılan bu hicivler, subaylarının eğlencesini oluşturdu. Alfonso'nun askerlerinden, saray mensuplarının ve bilginlerin dudaklarından, İtalya'nın tüm şehirlerinde hızla geçtiler; Lucrezia Borgia efsanesinin ne kadarının kısa ama zehirli beyitlerine kadar izlenemeyeceğini söylemek de kolay değil. Kampın skandalı olan şey, unutulmayacak kadar keskin ve alıntılanmayacak kadar nükteli dizelerde tutarlılık kazandı.[439] Sannazzaro'nun üslubunun bir örneği olarak, Venedik ile ilgili epigramdan burada alıntı yapılabilir: Viderat Hadriacis Venetam Neptunus in undis Stare urbem, et toto ponere jura mari: Nunc mihi Tarpeias quantumvis, Jupiter, arces Objice, et illa tui moenia Martis, ait: Si Pelago Tybrim praefers, urbem aspice utramque;
       Illam homines dices, hanc posuisse deos.[440]

[Dipnot 438: 'Lilius Gyraldus', loc. alıntı. P. 384, bu destan hakkında 'in quibus, ut sic dicam, statarius poeta videri potest' diye yazıyor. Non enim verborum volubilitate fertur, sed limatius quoddam scribendi genus conectatur, et lima indies atterit, ut de illo non ineleganter dictum illud Apellis de Protogene Pontanus usurpare solitus esset, eum manum de tabula tollere nescire.'] [Dipnot 439: Bkz. Delitiae Poetarum orum_, ikinci bölüm, s. 713-761. Cesare Borgia'nın ölümüyle ilgili şu beyit kutlanır: - Aut nihil aut Caesar vult dici Borgia; Quidni?
     Cum simul et Caesar possit et esse nihil.]

[Dipnot 440: 'Neptün, Venedik'in Adriyatik sularında konuşlandığını ve tüm okyanusa yasalar koyduğunu gördüğünde, "Şimdi Jüpiter, Tarpeian kayasıyla ve oğlun Mars'ın duvarlarıyla bana sataş!" diye haykırdı. "Eğer Tiber'i denize tercih ediyorsan, iki şehre de bak; birinin insanlar, diğerinin tanrılar tarafından inşa edildiğini söyleyeceksin."']

Sanazzaro'nun 'Partus Virginis'indeki Virgilianizm'e daha önce değinmiştim.[441] Palladio'nun soğuk kiliselerinin Hristiyan mimarisi için ne ise, bu buz gibi destan da Hristiyan şiiri için odur. X. Leo, mitolojik icatların süslü elbisesinin altında İncil anlatısını tanımaktan ve ortaçağ inancının kutsal yerlerinde klasik bilginin zaferine tanık olmaktan büyük mutluluk duydu. İncil ve seküler antik çağın geleneklerini birleştirmek, sık sık söylediğim gibi, Rönesans'ın hayaliydi. Pico ve Ficino'nun felsefi incelemelerde denediği şeyi, şairler biçimle gerçekleştirmeye çalıştılar. Klasik kumaşlara bürünen din, Katakompların örümcek ağlarını
silip attı ve Vatikan'da _petites entrees_ hakkını elde etti.
Bu, majestelerini moda uğruna feda ettiği veya _a la mode ancient_ tunikinin kötü yapıldığı anlamına gelmiyordu. Allığı ve pulları, bilgili Papa'yı büyüledi ve hemen Vida'ya 'Christiad'ı bestelemesini emretti ve ona bir şairin rahatlığının tadını çıkarması için Frascati'de bir ayrıcalık verdi. Vida'nın destanı, Sannazzaro'nunki gibi, Leo hayattayken tamamlanmadı. Hem 'Christiad' hem de 'Partus Virginis' Clement'in
çağında parlak bir görüntü yansıtıyordu.

[Dipnot 441: Yukarıya bakın, s. 288.]

Vida ilk zaferini didaktik şiir alanında kazandı. İpekböceklerinin yetiştirilmesi ve satranç oyunu üzerine Virgilian çalışmaları, aşina olunan konuları cilalı bir
üslubun zarafetiyle
yatırım yapma yeteneğini sergiledi.[442] İster Latince, ister Rucellai'nin 'Api'si gibi İtalyanca yazılmış olsun, bu tür şiirler Rönesans'ın zevkini tatmin etti, yatırdığı maddeden bağımsız olarak biçime her zaman değer verdi. Modern bir öğrenci için Vida'nın 'Şiir Sanatı' üzerine üç kitaptan oluşan metrik incelemesi daha büyük ilgi görüyor; çünkü Leo çağındaki klasik çalışmaların nihai sonucunu gösteriyor. 'Poetica', İspanya'daki hapishanesinde bulunan Fransız Dauphin Francis'e hitaben yazılmıştır:[443]-- Primus ades, Francisce; kutsallar Musa'ları küçümsemezler, Regia'nın soyundan gelenler, Gallorum'un hükümdarlığıyla birlikte, bir firma annis erişime sahiptirler.
     Haec tibi parva ferunt jam nunc solatia dulces;
     Dum procul a patria raptum, amplexuque tuorum, Ah dolor! Hispanis sors impia detinet oris, Henrico cum fratre; Patris sic fata tulerunt Magnanimi, dum fortuna luctatur iniqua.
     Parce tamen, puer veya lacrymis; fata aspera forsan Mitescent, aderitque dies laetissima tandem Post triste exilium patriis cum redditus oris Laetitiam ingentem populorum, her urbes Accipies plausus ve laetas unique voces;
     Borç hesaplarınızı geri alın.
     Interea te Pierides topluluğu; altos Jam te Parnassi mecum aude attollere lucos.

[Dipnot 442: _Bombycum; Libri ikilisi. Scacchia, Ludus; Liber unus._ Pope'un _Poemata Italorum_, cilt. Ben. s. 103-130; s. 190-210. Önceki şiir Isabella Gonzaga'ya, nee d'Este'ye hitaben yazılmıştır.]

[Dipnot 443: _Poemata Selecta_, s. 207-266. Hatırlanacağı üzere
Pavia'dan sonra I. Francis iki oğlunu Charles V'e rehin verdi.]

[Dipnot 444: 'Sen, Francis, çağrıma cevap veren ilk kişisin.
Kraliyet soyundan gelen kutsal ilham perilerini küçümseme, olgunluk zamanında Gallia krallarının asası onlara geçecek.
Onların tatlılığı şimdi bile sana biraz teselli verecek, İspanya kıyılarında acımasız bir kader tarafından
evden ve vatandan sürgün edildin, sen ve kardeşin Henry. Güçlü yürekli babanın kaderi böyle istedi, eşitsiz bir kadere karşı mücadele etmeye mahkum edildin. Yine de gözyaşlarını tut:
belki de zor kader yumuşar ve en sonunda, hüzünlü sürgününden sonra, bir kez daha ulusuna verildiğinde, en büyük sevinç günü gelir,
ülkenin sevincini göreceksin ve tüm şehirlerinin haykırışlarını ve mutluluk şarkılarını duyacaksın ve anneler
senin dönüşün için yeminlerini yerine getirecekler. Bu arada Pieria'nın kızları sana eşlik etsin; ve rehber olarak benimle birlikte, yüksek Parnassus'un korularına tırman.']

Bu adanmadan sonra Vida şiirde bulunabilecek teselliyi anlatır ve öğrencinin zihninin hazırlanmasına dair bazı kurallar ekler.[445]
Şiir tarihinin hızlı bir incelemesi - Homeros'tan sonra Yunan ilhamının ve Virgil'den sonra Latince'nin düşüşü; Gümüş Çağı'nın nitelikleri ve Floransa'da Medici dönemindeki
harflerin yeniden canlanması--İtalyan kültürünün standardının, edebiyat taslağında çok şey
kapsayan Poliziano dönemi ile kendini çok az şeyle sınırlayan Vida dönemi arasında ne kadar dar olduğunu göstermeye yarar. Eleştiri haksız değildir; ancak, bilginlik yoluyla zevkin
geliştirilmesinin, öğrencilerin kölelikle takip ettikleri bir veya iki modelle sınırlandırılmasına yol açtığını kanıtlar.[446] Böylece şiir sanatına ilişkin genel görüşünü
belirledikten sonra Vida, bir eğitim
planı taslağını çizmeye devam eder. Bir öğretmenin nitelikleri ve görevleri
tanımlanır; ve burada Vittorino ve Guarino'nun yöntemlerinin İtalya için bir eğitim
ideali yarattığını fark edebiliriz. Öğretmen her şeyden önce şiddetten kaçınmalı ve öğrencisinin sevgisini kazanmayı hedeflemelidir; aynı çalışma
kursuna birkaç genci dahil etmesi, böylece onların rekabetini uyandırması onun için iyi olacaktır. Onların oyunlarını ihmal etmemeli ve her zaman yöntemini öğrencilerinin farklı yeteneklerine uydurmaya dikkat etmelidir. Takip edilecek özel çalışmalar
tartışıldığında, Vida Cicero'nun Latin stilinin en iyi okulu olduğunu belirtir. Erken dönem pastoral şiir uygulamasını önerir ve gençlik denemelerine hoşgörüyle yaklaşmanın gerekliliğini aşılar.
Bu konular az çok ifade ve resimleme mutluluğuyla ele alınır; ve konu yeterince sıradan olsa da,
yazarın sağduyusu ve nazik hissi saygı kazanır.
İlk kitap, hümanistlerin işlemekten asla bıkmadıkları bir tema olan şairlerin onuru ve kutsallığı üzerine bir nutukla sona erer.[447] İkincisi, on altıncı yüzyılın rafine ama resmi zevki tarafından
tasarlandığı şekliyle iyi bir şiirin niteliklerini anlatır. Sessizce başlamalı ve okuyucunun merakını tatmin etmeden
heyecanlandırmayı başarmalıdır. Boş öğrenme gösterilerinden kaçınılmalıdır. Bölümler ve benzetmeler uygun aralıklarla gerçekleşmelidir; ve tutumlu bir mizah
katkısı hoş karşılanacaktır. Tüm tekrarlardan kaçınılmalı ve
anlatının pitoresk betimlemelerle
çeşitlendirilmesine büyük özen gösterilmelidir. Şair, kişilerinin ağzından uygun ve aldatıcı argümanlar
konuşmaya çalıştığında, retorik yine dikkate değerdir.

[Dipnot 445:

tibi digna supellex
Verborum rerumque paranda est, proque videnda
Instant multa prius, quorum vatum indiget usus.

_Poemata Selecta_, s. 209.] [Dipnot 446: Virgil'in ihtişamından bahsettikten sonra Vida şunu ekliyor: -- Sperare nefas sit vatibus ultra.
     Nulla mora, ex illo in pejus ruere omnia visa, Degenare animi, atque retro res lapsa referri.
     Hic namque ingenio conssus posthabet artem;
     Ille furit strepitu, tenditque aequare tubarum Voce sonos, vsque tonat sine more per omnes;
     Dant alii cantus vacuos, et inania verba Incassum, sola capti dulcedine vocis.

_Poemata Selecta_, s. 213. Bkz. Virgil'den başkasını takip etme tavsiyesi (s. 214): Ergo ipsum ante alios animo venerare Maronem, Atque unum sequere, utque potes, vestigia serva.] [Dipnot 447: Dona deum Musae: vulgus procul este profanum.

_Poemata Selecta_, s. 224; ve yine, _ib._ s. 226:-- Tu Jovis ambrosiis das nos accumbere mensis;
     Tu nos diis aequas superis, & c.] Özetle Vida'nın şiirinin bu kısmının hakkını vermek zordur. Onun ideal destan tanımı aslında 'AEneid'in incelikli bir analizinden başka bir şey değildir; ve on altıncı yüzyıl İtalyanlarının Virgil'de neye hayran olduklarını öğrenmek isteyen öğrencilerin, onun keskin ve ciddi eleştirisini incelemeleri iyi olacaktır. Leo'nun bir methiyesi ikinci kitabı kapatıyor. Bu açıklamadan, İtalya'nın sıkıntılarıyla ilgili bazı satırlar, kendi çöküşünün bilincinde olan ulusun, bağımsızlık karşılığında kültürün önceliğini kabul etmekle yetindiğini kanıtlamak için yararlı bir şekilde okunabilir: - Dii Romae indigetes, Trojae tuque auctor, Apollo Unde genus nostrum coeli se tollit ad astra, Hanc saltem auferri laudem prohibete Latinis: Artibus emineat semper, studiisque Minervae, It diğer bir deyişle, et gentes doceat pulcherrima Roma;
     Quandoguidem armorum penitus fortuna resesit, Tanta Italos inter crevit discordia reges;
     Ipsi nos inter sacros distringimus enses, Nec patriam pudet externis aperire tyrannis. [448]

[Dipnot 448: 'Roma'nın yerli tanrıları! ve sen, Apollon, Truva'nın kurucusu! ırkımızın cennete yükselmesini sağlayan kişi! en azından bu
şan Latium'un çocuklarından geri alınmasın: İtalya sonsuza dek sanat ve öğrenimin zirvelerini korusun ve en güzel Roma milletleri eğitsin; her ne kadar silahtaki tüm başarılar kaybedilse de, İtalya prenslerinin anlaşmazlığı o kadar büyüdü. Evet, birbirimize karşı, kanlı kılıçlar çekiyoruz ve yabancı tiranları kendi topraklarımıza çağırmaktan utanmıyoruz.'--_Poemata Selecta_, s. 245.]

Üçüncü kitap üslup ve ifade tarzını ele alıyor. Net ve çeşitli olmak, metafor ve göndermeye hükmetmek, mitoloji ve hayalle renklendirilmiş ifadeler seçmek, dili konuya uydurmak, düşünce ve hisle metrik kadansı çeşitlendirmek ve dosyanın kullanımında titiz olmak mükemmellik için vazgeçilmez olarak belirtilir. Virgil'e dair, gür ve tutkulu bir perorasyon, doğru bir şekilde anlaşıldığında, İtalyan öğrencisinin dindarlığıyla Roma ozanının ününe dikilmiş bir anıt olan tüm şiiri kapatır. Son dizeler haklı olarak ünlüdür:--

O decus Italiae! lux o clarissima vatum!
Te colimus, tibi serta damus, tibi thura, tibi aras;
Et tibi rite sacrum semper dicemus honorem
Carminibus memores. Salve, sanctissime vates!
Laudibus augeri tua gloria nil potis ultra,
Et nostrae nil vocis eget; nos aspice praesens,
Pectoribusque tuos castis infunde kaloris
Adveniens, pater, atque animis te te insere nostris.[449]

[Dipnot 449: 'Selam sana İtalya'nın ışığı, ozanların en parlağı!
Sana tapıyoruz, sana çelenklerle, tütsüyle, sunaklarla tapıyoruz; görev gereği sana sonsuza dek kutsal ilahilerimizi söyleyeceğiz. Selam sana adanmış ozan! Övgüden senin şanına bir artış gelmez, ne de bizim sesimize ihtiyacın var. Yakın ol ve sana
saygılı olanlara bak; gel baba, ve şevkini iffetli kalplerimize aşıla,
ve kendini ruhlarımızın içine yerleştir.'--_Poemata Selecta_, s. 266.]

Vida'nın kendi zekası açıktı ve tarzı belirgindi; ancak
dehası vasattı. Gücü, malzemelerin düzenlenmesinde ve
örneklemede yatıyordu. Cicero ve Virgil'de şekillenen ve
dar bir alanda yargıyla uygulanan kesin bir zevk, onun eleştirel gereksinimlerini
karşıladı. Virgil onunla birlikte ilk ve son, orta ve
sonsuzdu. Tek kelimeyle, sağlam parçalar ve
retorik yetenek konusunda bir bilginin tek bir yazarın
çalışması ve taklidiyle neler başarabileceğini gösteriyordu.

Didaktik şiirlerden bahsetmeye başladığımdan beri, Pontanus'u model olarak seçmiş gibi görünen ve hem Lucretius'u hem de Virgil'i taklit ederken Vida'nın zarafetinden uzak kalmış Fracastoro'yu fark etme fırsatını değerlendirebilirim. Eserleri, diksiyonun saflığından ziyade, zekanın muazzamlığı, maddenin ağırlığı ve yapıcı yeteneğiyle dikkat çekicidir. Jeronimo Fracastoro, 1483'te Verona'da doğdu ve hayatının büyük bir bölümünü burada geçirdi ve bir hekim, filozof, astronom ve şair olarak yüksek bir üne kavuştu. Gençliğinde Padua'da Pomponazzo'dan eğitim aldı. Orada edindiği güçlü materyalist bilimin etkisi, hayatı boyunca düşüncesini renklendirmeye devam etti. Modern Paganlar arasında hiçbiri Fracastoro'dan daha
tamamen Hıristiyanlıktan yoksun değildir. Bilindiği gibi, teması olarak Rönesans'ın yeni ve korkunç hastalığını seçti ve buna hala geçerli olan bir isim verdi. Fracastoro'nun Bembo'ya ithaf ettiği, tüm İtalya tarafından alkışlanan, Sannazzaro'nun kendi destanına tercih ettiği ve Julius Caesar Scaliger'in 'ilahi bir şiir' olarak övdüğü 'Syphilis'ten bahsetmek artık kolay değil. Kutladığı veba
1495'te Napoli'de ortaya çıktı ve Avrupa'ya orman yangını gibi yayıldı,
ilk başta ne Papa'yı ne de kralı esirgemeyen bir salgın
şeklini aldı ve kurbanları arasında iğrenmeden çok korku uyandırdı.[450]
Yayılma yasalarının on altıncı yüzyılda doğru anlaşılıp anlaşılmadığı
doktorların karar vermesi gereken bir sorudur. Hiç kimse, bunun diğer vebalı hastalıklardan belirli bir karakterde farklı olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyor; ve hem çağdaş kroniklerden hem de Fracastoro'nun şiirinden, halk arasında _mal franzese_ olarak adlandırılan hastalığın, o çağın insanlarına, o zamandan beri etrafında toplananlardan farklı çağrışımlar çağrıştırdığı açıktır. Aynı zamanda, daha korkutucu ve daha az iğrenç olan bu hastalık, Lucretius'un tarif ettiği Atina'daki vebadan daha değersiz bir şiir konusu değildi. Bu nedenle, hastalığı kendi neslinde yaygın olan bir lanet olarak ele alan bilimsel şair, hastalığın semptomlarını ortaya koymaya, çareler önermeye, kökeni sorusunu tartışmaya ve bunu doğa ekonomisindeki zararlı ve yararlı düşmanca güçlerin bir örneği olarak kullanmaya cesaret etti. İtici konusunu felsefeleştirmek, yazarın hırsıydı. Çağdaşları, onu süslemek için kullandığı şiirsel zarafete hayran kalmışlardı.

[Dipnot 450: Bkz. Cilt I., _Despotların Çağı_, s. 433, not.]

İlk kitabın giriş bölümünde sorun belirtiliyor. İnsanlığın bu yeni
felaketi nereden geldi? Elbette Amerika'dan değil, ama orada
yerli. 1494 felaketlerinden sonra yayılması bu hipotezi kabul etmek için çok hızlıydı.[451] Atmosferin bozulmasına vebanın genel istilası atfedilmelidir.[452] Enfekte ve çürümüş hava teorisi uzun bir Lucretian pasajında ​​belirtiliyor, ardından frengi semptomlarının bilimsel bir açıklaması geliyor. Bu noktada şair, Oglio kıyılarında doğan genç bir adamın üzücü ölümünü anlatan bir bölümle argümanını çeşitlendirir ve kademeli geçişlerle İtalya'nın savaşları ve sıkıntıları üzerine bir nutuk atar.[453] Bu çağın tüm şairleri üzerinde ülkelerinin sefaletleri bir bulut gibi asılıydı ve şarkılarının başında lire dokunsalar da, sondan önce hüzünlü bir inilti duyulacağı kesindir. Fracastoro ikinci kitapta çareler konusuna girer. Hava seçimi, bol egzersiz, şarap ve yakıcı diyetten kaçınma, kan alma, şehvetli zevklerden uzak durma, iksir, otlar ve çeşitli ayrıntılı sağlık kuralları üzerinde durur. Bu konulara dikkat edilerek hastalık, kaçınılmasa bile en azından hafifletilebilir. Cıvanın egemen çaresi daha kapsamlı bir açıklama gerektiriyordu; bu nedenle şair, çoban Ilceus'un, perisi Lipare tarafından Etna Dağı'nın altındaki kükürtlü çeşmelere ve cıva göllerine götürülmesinin efsanevi bölümünü tanıtır. Ilceus yıkanır ve sağlığına kavuşur. Fracastoro'nun titizlikle didaktik niyeti, bu kitabı sonlandıran cıvalı bir merhemin tarifi ve tükürük salgısının tanımıyla kanıtlanır.[454] Üçüncüsü, Amerika'nın keşfine bir gönderme ve Hyacus (Guaiacum) ağacının kutlanmasıyla başlar. Fracastoro'nun, Kolomb'un övgülerini söylemek için böyle bir fırsata sahipken, onu es geçmesi ve İtalya'nın yüzyılın en büyük başarısında bir pay talep etmeyi umursamaması dikkat çekicidir. Efsaneyi tarihle harmanlayarak, İspanyolların Batı Hint Adaları'na nasıl geldiklerini ve Güneş'e kutsal olan kuşları nasıl vurduklarını anlatmaya devam ediyor.[455] Bunlardan biri insan sesiyle konuşuyor ve mürettebatın dinsizlikleri yüzünden başına gelecek kötülükleri tahmin ediyordu. Bunların en küçüğü garip ve korkunç bir hastalık olacaktı. Adaların yerlileri yabancılarla buluşmak için akın etti ve bazıları korkunç bir patlamayla sarsıldı. Bu, Güneş tanrısıyla alay etmeye cesaret eden çoban Syphilus'un ve onun yerine ilahi onurları kabul eden kral Alcithous'un epizodik efsanesine yol açar. Güneş, Syphilus'un küstahlığına karşılık olarak onu korkunç bir hastalıkla etkiledi. Perisi Ammerice onu uygun arınma ritüellerine başlatana ve onu Hyacus ağacına götürene kadar hiçbir tedavi bulamadı. Şiir Guaiacum'a bir övgüyle son bulur. [Dipnot 451: quoniam in primis ostendere multos Possumus, attactu qui nullius hanc tamen ipsam Sponte sua sensere luem, primique tulere.

     _Poemata Selecta_, s. 67.] [Dipnot 452: Quumque animadvertas, tam genişae semina labis Esse nec in terrae gremio, nec in aequore posse, Haud dubie tecum statuas reputesque necesse est, Principium sedemque mali constere in ipso Aere, qui terrascirc diffunditur omnes.

     _Ayg._ s. 69.]

[Dipnot 453: _Aynı eser._ s. 79, 80.]

[Dipnot 454: _Aynı eser._ s. 95, 96.]

[Dipnot 455: Bir av tüfeği için bulduğu şu ifadeler:--

Cava terrificis horrentia bombis
Aera, et flammiferum tormenta imitantia fulmen.

_Poemata Selecta_, s. 101.]

'Frengi' konusunu sadece Rönesans'ın neo-Latin edebiyatı için değil, aynı zamanda tarih için de önemli olduğu için ana hatlarıyla çizdim tıbbi görüş. Didaktik bir şiir olarak, hatırı sayılır bir sanatla oluşturulmuştur; üslup,
düzyazılı olsa da, güçlüdür ve anlam her zaman kesindir. Klasik zarafetin gerisinde kalan Fracastoro'nun
Vida'nın gereksinimlerini yerine getirdiği ve kendine özgü
erkeksi ve güçlü bir şeyler kattığı söylenebilir.
Alessandro Farnese, Paul III. ve Julius III.'e yazdığı övgü dolu dizeler şu şekilde alıntılanabilir: _barok_ bir tarzda iletilen aşırı iltifatların ilginç örnekleri.
Papalık riyakarlığını Pagan tavırları, Virgilian ve İncil
ifadeleri, erkeksi diksiyon ciddiyetini ve abartılı kibirleri,
garip bir karışımda, hem garip hem de gülünç bir şekilde bir araya getiriyorlar.[456]

[ Dipnot 456: Alessandro Farnese'nin yolculukları hakkındaki pasajı inceleyin--

Matre dea comitante et iter monstrante nepoti--

ve Almanya'daki reform. _Poemata Selecta_, s. 125. Julius III'e hitaben yazılmış olan
bütün
idil, _ib._ s. 130-135, akıl almaz derecede
kabadır.]

Başlarında Bembo bulunan bir başka Latin şairler grubu,
mersiye, idil ve kasideyi geliştirdiler. Yazarlar onların
önceliklerinin Catullus, Propertius ve Tibullus'u vardı.
Hristiyan veya modern materyali klasik biçime sokma çabasından vazgeçerek,
açıkçası Pagan motifleri seçtiler ve
modellerine ruh ve stil olarak bağlı kaldılar. Bembo'nun iki ağıt şiiri, ' Priapus' ve 'Faunus ad Nympeum Flumen', on altıncı yüzyıl ahlaksızlığının açık örnekleri olarak gösterilebilir.[457] Cilalı dil ve neredeyse kusursuz şiir, bayağı müstehcenlik temaları üzerinde israf ediliyor. İtalyanca _ottava rima_ olarak tercüme edilen ve yaygınlaştırılan 'Priapus', aslen
yazıldığı eğitimli çevrelerin ötesinde popüler bir üne kavuştu. Etkisini, burlesk şairlerin birçok kötü şöhretli
Capitoli'sinde izleyebiliriz. Bembo, ağıt şiirinde başarılıydı. 'De Amica a Viro Servata' başlıklı şiirinde, karakteristik olarak İtalyan bir konuya Ovid'in zarif mizahından bir parça ile yaklaşmıştır.[458] Bir sevgili, kıskanç kocası tarafından yakından izlenen metresinin yanında yaşamaktan
şikayet eder. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ahlak şiirden daha az hayranlık uyandırıcıdır; ve ikincisinin, Bembo'nun ölçüye olan titiz dikkatine rağmen, mükemmel olmadığı şu dizeden anlaşılabilir:--

Tunc quos nunc habeo et quos sum olim habiturus amicos.

[Dipnot 457: _Carmina Quinque Illustrium Poetarum_, s. 4 ve 9-11.]

[Dipnot 458: _Ib._ s. 18-23.]

Bu şekilde oluşturulmuş heksametreleri okuduktan sonra
kitabı bir iniltiyle kapatmaya, nasıl olduğunu merak etmeye meyilliyiz bir Papa'nın sekreteri ve bir Kilise
prensi, bir ahlakçı olarak ününe
zarar verecek kadar
bir şiir yazmayı veya bir Latinist olarak ününe
çok az katkıda bulunan bir dizeyi içinde saklamayı değerli bulmuş olmalıydı. Daha fazlası güzel, çünkü klasik ilhama daha sadık olan
'Galatea'nın ağıtıdır.[459] Pastoral olaylar, Albano tarzında
bas-rölyefler veya dekoratif freskler için bir dizi güzel
resmi akla getirir. Ancak Bembo'nun mersiye ölçüsündeki şaheseri, başlığı 'De Galeso et Maximo' olan bir şiirdir.[460] Epigrafın bize bildirdiği gibi, Roma'daki büyük bir adamın emriyle bestelenmiştir; ancak o büyük adamın aynı zamanda Roma'daki en büyük adam olup olmadığı ve Maximus'un Leo'nun başka bir adı olup olmadığı bir varsayımdır. Çocuk
Galesus, efendisi Maximus'a haksızlık etmişti. Azarlandığında hiçbir
mazeret sunmadı, hiçbir tanık çağırmadı, Cennet'e dua etmedi, hiçbir
masumiyet iddiasında bulunmadı, hiçbir gözyaşı dökmedi:--

Nil horum aggreditur; sed tantum ingrata loquentis
Implicitus collo dulce pependit onus. Nec mora, cunctanti roseis tot pressa labellis Oscula coelitibus invidiosa dedit, Arida quot levibus florescit Messis aristis, Excita quot vernis floribus halat humus.
     Maxime, kaç para istersin? Si te piget, ipse tuo me Pone loco: haec dubitem non ego ferre mala.[461]

[Dipnot 459: Carmina Quinque Illustrium Poetarum, s. 7.] [Dipnot 460: _Ib._ s. 23.] [Dipnot 461: Bunların hiçbirini denemedi; ama sadece koştu, Ve tatlı kollarıyla kızgın adamı kucakladı;
     Boynuna asılı, ölümlülere verilen o kırmızı dudaklardan Cennetin Kıskandığı öpücükler yağıyordu;
     Olgun kırmızı mısır başakları gibi,
Ya da Nisan doğumluların nefesi altındaki çiçekler gibi.
Hâlâ şüphe mi duyuyorsun, Maximus? Benimle yer değiştir:
Bu tür sadakatsizliğe memnuniyetle katlanırım.]

Bembo'nun yeteneği bu tür bestelerde yatıyordu.
Gyraldus'un ifadesini alıntılamak gerekirse, dizeleri tekdüze bir şekilde 'tatlı, yumuşak ve narindi.'
Daha uzun süreli entelektüel çaba ve daha fazla çeşitlilikte tedavi gerektiren bir işe kalkıştığında, o kadar başarılı olamadı.
Gian Matteo Giberti'ye ithaf edilen Lago di Garda'nın bir tasviri olan 'Benacus' adlı heksametre şiiri,
Romalı şairin üslup zarafeti veya hayal gücü zenginliği olmadan
Catullus'un bir taklidi gibi okunuyor.[462]
Bembo'nun en mükemmel besteleri arasında, ünlü çağdaşları üzerine yazdığı mezar yazıtları sayılabilir. Poliziano için yazılan aşağıdakiler,
alıntılanmaya değer.[463] Patronunun ölümünün hemen ardından gelen akademisyenin ölümü mutluluk verici bir duygu olmakla kalmıyor, aynı zamanda son satır bir İtalyan şair olarak Poliziano'ya uygun bir saygı duruşunda bulunuyor: Duceret excuto cum mors Laurente zaferum, Laetaque pullatis inveheretur equals, Respicit insano ferientem pollice chordas, Viscera singultu concutiente, virum.
     Mirata est, tenuitque jugum; furit ipse, pioque Laurentem cunctos flagitat cevheri Deos: Miscebat precibus lacrymas, lacrymisque dolorem;
       Verba ministrabat liberiora dolor.
     Risit, et antiquae non immemor illa querelae, Orphei Tartareae cum patuere viae, Hic etiam infernas tentat rescindere leges, Fertque suas, dixit, in mea jura manus.
     Protinus ve flentem percussit dura poetam, Rupit ve orta pektora docta sono.
     Heu sic tu raptus, sic te mala fata tulerunt, Arbiter Ausoniae, Politiane, lyrae.[464]

[Dipnot 462: Carmina Quinque Illustrium Poetarum, s. 26-34.] [Dipnot 463: _Ib._ s. 38.]

[Dipnot 464: 'Lorenzo öldüğünde ve Ölüm zaferle geçerken,
kara atları tarafından çekilerek, gözleri çılgınca akorları
çalan birine takıldı, iç çekişler göğsünü kasıyordu. Döndü ve arabayı durdurdu; o fırtına gibi esti ve Lorenzo için tüm tanrılara yalvardı, gözyaşlarını dualarla, üzüntüyü gözyaşlarıyla karıştırdı, üzüntü ise daha vahşi bir özgürlüğün
sözlerini ima etti. Ölüm güldü; eski kinlerini hatırlayarak,
Orpheus cehenneme doğru yol aldığında, "Bakın, o da yasalarımızı
iptal etmeye çalışıyor ve elini haklarıma koyuyor!" diye haykırdı. Daha fazla gecikme yok; şair ağlarken ona vurdu ve iç çekişlerinin ortasında yüreğinin tellerini
kırdı. Ah! böylece bizden alındın,
zor kader tarafından ele geçirildin, Politian, İtalyan lirinin ustası!']

Şiir konusunda Bembo'dan daha zengin bir yeteneğe sahip olan kişi, vatandaşı
Andrea Navagero'ydu. Rönesans'ın çok az Latin şairi bu kadar gerçek duygu ve fanteziyi daha saf ve doğal bir üslupla birleştirmiştir. Yarı ağıt, yarı pastoral olan bazı küçük kompozisyonları Yunan Antolojisi'nin zarafetine ve özgürlüğüne sahiptir.[465] Motiflerinde sade bir güzellik vardır, işçilik ise pürüzsüz mumlu mermerde yontmayı andırır; Roma epigrammatistlerinin aksine Navagero sivri sonlardan kaçınmıştır.[466] 'Acon'un ağıtında, ölmüş ve bir çiçeğe dönüşmüş Narkissos'un resmi, onun tarzının güzel bir örneği olarak alıntılanabilir:--

Magna Parens, quae cuncta leves producis in auras,
Totaque diverso germine picta nites;
Que passim arboribus, passim surgentibus herbis,
Sufficis omnifero larga alimenta sinu; Excipe languentem puerum, moribundaque membran, AEternumque tua fac, Dea, vivat ope.
     Vivet, et ille vetus Zephyro redeunte quotannis In niveo candor flore perennis erit.[467]

[Dipnot 465: Özellikle 'Thyrsidis vota Veneri', 'Invitatio ad amoenum fontem', 'Leucippem amicam spe praemiorum invitat', 'Vota Veneri ut amantibus faveat' ve 'In Almonem' --_Carmina_, &c'ye dikkat edin. s. 52, 53, 54, 55.] [Dipnot 466: Paolo Giovio şunu fark etti; _Elogia_ adlı eserinde şöyle yazar:
'_Epigrammata non falsis aculeatisque finibus, sed tenera illa et
praedulci prisca suavitate claudebat._']

[Dipnot 467: 'Kudretli anne, her şeyi sıvı havayı
soluklandırmak için ortaya çıkaran, çeşitli
tomurcuklanan yaşamların boyalı cübbesinde parlayan, dolup taşan göğsünden dünyanın her bölgesindeki
ağaçlara ve filizlenen otlara besin veren sen, bayılan çocuğu kendine al, ölmekte olan uzuvlarını besle ve onu yardımınla
sonsuza dek yaşat. Evet, yaşayacak; ve onun o beyaz güzelliği, her yıl bahar geri döndüğünde, karlı bir
çiçeğe dönüşecek.'--_Carmina_, &c. s. 57.]

Ülkesindeki hanımına yönelik uyarılar, kırsal tanrılara karşı dikkatli olunması ve 'Iolas'ın tüm eklogu, zengin ve kolay bir üslupla yazılmıştır, bu da bizi Greko-Romen döneminden bir şairin Navagero'da tekrar yaşamadığını merak ettirir.[468] Sadece burada
ve orada, tüm bu neo-Latin yazılarında olduğu gibi, beceriksiz bir kelime veya kusurlu bir ritim büyüyü bozar ve bize bunun yapay bir şey olduğunu hatırlatır. İtalya hakkında tamamlanmamış bir şiirin girişini oluşturan birkaç dize, içsel ilgileri için buraya eklenebilir:--

Salve, cura Deum, mundi felicior ora,
Formosae Veneris dulces salvete recessus:
Ut vos post tantos animi mentisque labores
Aspicio, lustroque libens! ut munere vestro
Sollicitas toto depello e pectore curas![469]

[Dipnot 468: 'Ad Gelliam rusticantem,' _Carmina_, &c. s. 64-66.
'Iolas,' _ib._ s. 66-68.]

[Dipnot 469: 'Selam sana tanrıların sevgilisi, yeryüzünün en mutlu
noktası! Selam sana güzelliğin kraliçesinin seçilmiş mekanı! Seni tekrar böyle görmekten ve zihnimde ve ruhumda katlanılan bunca zahmetten sonra kıyılarında yürümekten ne büyük bir sevinç duyuyorum! Senin cömert hediyenle kalbimden nasıl da tüm endişeli
kaygılarımı attım!'--_Carmina_, &c. s. 84.]

Navagero'nun, İspanya'ya yaptığı bir elçilikten dönüşünde bu dizeleri yazdığı söyleniyor. 1483'te doğdu, gençliğini ve erken yetişkinliğini titiz bir çalışmayla geçirdi. Aşırı çalışma sağlığını bozdu ve
Giovio, _atra bilis_ veya bilginlerin melankolisinden muzdarip olmaya başladığını anlatıyor. Venedik Senatosu, onu Latince Cumhuriyet tarihini
yazması için görevlendirmişti; bu çalışma, hastalık onu
bırakmaya zorladığında çoktan başlamıştı. Daha sonra Charles V'e
başarısız bir görevde ve Fransa Sarayı'nda diplomatik işlerde çalıştı. Aceleyle yaptığı seyahatlerden birinde yakalandığı ateşten Blois'te öldü. Öldüğünde sadece kırk altı yaşındaydı ve yakın gelecek nesillere en azından antik çağlardaki şairlerle eşit bir ün
kazandı. O yapmacıklık ve çaba çağında, Navagero'nun şiirinin doğal akışı, kaba olmadan şehvetli ve sıfatları kötüye kullanmadan son derece renkli, modern öğrenciye aşırı gelebilecek bir alkış korosu yarattı. Ölümü üzerine yazılan anma şiirleri, onu her yıl iffetli İlham Perileri için bir Martial kopyası yakmaya iten duygu ve zevkin saflığını övüyor.[470] Bir arkadaşı, Nereidlerden lagünlerin sessiz sularının yanına mezarını inşa etmelerini istiyor ve İtalya'nın Faun'una kırık sazlarla ağıt yakmalarını emrediyor.[471] Bir diğeri, altın şiirlerinin ilkbaharda çiçekler, sonbaharda üzümler, denizde fırtınalar, gökyüzünde yıldızlar, Catullus'taki öpücükler veya Lucretius'un evrenindeki atomlar kadar uzun yıllar süreceğini kehanet ediyor.[472]

[Dipnot 470: Johannes Matthaeus'un Hendecasyllabics'ine bakın,
_Carmina_, &c. s. 86.]

[Dipnot 471: Basilius Zanchius, _Carmina_, &c. s. 85.]

[Dipnot 472: M. Antonius Flaminius, _ib._ s. 85.]

Navagero'ya çok yakın bir yer, Latin ve İtalyan şiirleriyle Roma'da büyük ün kazanan Modena'lı bir soylu olan Francesco Maria
Molsa için iddia edilebilir. Vahşi bir zevk hayatından sonra, kırk bir yaşında, aşktan bitkin ve Rönesans'ın vebasına tutulmuş bir şekilde öldü. Mersiyelerinin en tatlısı, en sevdiği metresi Faustina Mancini'nin cazibesini kutlar. İtalyanların _morbidezza_ olarak adlandırdıkları şeye rağmen, bu ruhsuz dizelerin cilalı akıcılığına, duyusal rahatlamasına karşı biraz küçümseme duymamak imkansızdır. Hasta yatağında, kesin ölümle karşı karşıyayken arkadaşlarına hitaben yazdığı bir şiir, yazarın ritim melodisini, belirli bir düşünce ayıklığı ve hassas duygu onuruyla birleştirir.[473]
Belki de tüm besteleri arasında yaşamaya en değer olanıdır. Aşağıdaki beyitlerde, mezarı için seçeceği yer anlatılmaktadır:--

Non operosa peto titulos mihi marmora ponant,
Nostra sed accipiat fictilis ossa cadus;
Exceptet gremio quae mox placidissima tellus,
Immites possint ne nocuisse ferae. Rivulus haec Circum Dissectus Obambulet, unda Clivoso Nitelikli Tramite Duca Sonat;
     Exiguis stet caesa notis super ossa sepulta, Nomen et his serve parva tabella meum: Hic jacet ante annos rawli tabe peremptus Molsa; ter enjekte pulvere, papaz, abi.
     Forsitan in putrem longo post tempore glebam Vertar, et haec flores induet urna novos;
     Populus aut potius abruptis artubus alba Formosa exsurgam conspicienda koma.
     Scilicet huc diti pecoris comitata magistro Conveniet festo pulchra puella die;
     Quae molles duktus koreleri, veste recincta Ad certos norit membran movere modos.[474]

[Dipnot 473: _Poemata Selecta_, s. 203-206.
Janus Etruscus tarafından yazılan bir ağıt, Papa'nın _Poemata Italorum_, cilt ii. s. 25, Molsa'nınkinden çok daha aşağı olsa da benzer bir tema üzerine, bununla karşılaştırılabilir.]

[Dipnot 474: 'Unvanlarımı ilan etmek için işlenmiş mermerden bir anıt istemiyorum: pişmiş kilden bir vazo bu kemikleri alsın.
En sessiz dinlenme yeri olan toprak onları kendine alsın ve
aç kurtların
zararından kurtarsın. Ve akan bir dere, bir dağ yamacından gelen müzik sesleriyle
çekilerek mezarımın etrafında sularını bölsün. Basit harflerle oyulmuş küçük bir tablet, yeri işaretlemek ve adımı korumak için yeterli olacaktır: "Burada Molsa yatıyor,
gününden önce hastalanarak öldürüldü: üzerine üç kez toz serp,
ve git, nazik çoban." Uzun yıllar sonra, esnek bir kile dönüşebilirim ve mezarım çiçeklerle süslenebilir; ya da daha iyisi, uzuvlarımdan beyaz bir kavak çıkabilir ve onun güzel yapraklarında cennetin ışığına yükselebilirim. Umarım buraya, sürünün efendisinin refakat ettiği güzel bir hizmetçi gelir; ve kemiklerimin üzerinde dans eder ve ayaklarını ritmik bir müzikle hareket ettirir. ']

Rönesans'ın Paganizmi, Hıristiyan ayinlerini eski mitolojilerle ve mezardaki klasiklerle değiştirerek, bu ölüm şarkısından daha tatlı bir ifadeyi nadiren bulmuştur. Bu şarkıda modern bir his notasının yanı sıra, ağaçların ve çiçeklerin ölümsüzlüğünde doğayla romantik bir topluluk duygusunu da izleriz.[475]

[Dipnot 475: Sevgilinin mezarında dans eden kızın resmi için bkz. Ömer Hayyam. Ayrıca Walt Whitman'ın çimen için kullandığı metafora da bkz. 'mezarların güzel kesilmemiş saçları.']

Castiglione, Navagero ile duyusal çekicilik ve şiirin kolay akışı açısından kıyaslanamaz. Molsa'yı akıcı bir şiir
sahibinin seviyesinin üstüne çıkaran o gerçek şiir dokunuşlarına da sahip değildir. Ancak Latince alıştırmaları, Rönesans edebiyatı öğrencileri için çok ilginç şeyler sunar; Duyguların derinliği ve net ve güçlü heksametrelerindeki düşüncenin ciddiyeti, Bembo'nun yapay ilham perisinin en iyi çabalarını geride bırakır. Gençliğinde sevdiği arkadaşı için bir ağıt olan 'Alcon' başlıklı idili okuduğumuzda -

Alcon deliciae Musarum et Apollinis, Alcon
Pars animae, cordis pars Alcon maxima nostri--[476]

Milton'ın 'Lycidas' biçimini Greko-Romen stilinin bu İtalyan taklitlerine ne kadar borçlu olduğunu sorgulamaya zorlanırız. Johnson'a ton olarak yanlış görünen, bu ağıtı olgunlaşmamış ve duygusuz öğrenciler için hala zevkin tökezleme taşı haline getiren şey, doğal duyguya verilen son derece yapay biçimdir. Keder, kendisini metaforlarla giydirir ve dokunaklı duygunun doğrudan ifadesinden kaçınarak, teselli için kendi güzelliklerine sahip düşünceler ve imgeler üzerinde durur. 'Lycidas'ın bize Rönesans Latince şiirini hatırlatması yalnızca sanatının bu niteliğiyle de sınırlı değildir. Kilise ve Devlete yapılan göndermelerin pastoral imgelerle ilginç bir şekilde harmanlanması, İtalyan tarzının daha az karakteristik özelliği değildir. 'Lycidas'ta olduğu gibi, Castiglione'nin 'Alcon'undaki şu dizelerde de, hüznün gerçeği pastoral romantizmin ince bir örtüsünün ardından ortaya çıkıyor: - Heu miserande puer, fatis surrepte malignis!
     Non ego te posthac, pastorum adstante korona, Victorem aspiciam volucri certare sagitta;
     Ot jaculo, aut dura sosyos superare palaestra.
     Umbrada non tecum posthac molli resupinus Effugiam longos aestivo tempore soles: Non tua vicinos mulcebit fistula montes, Docta nec umbrosae resonabant carmina valles: Non tua corticibus toties inscripta Lycoris, Atque ignis Galatea meus nos jam simul ambos Audierint ambae nostros cantare furores.
     Nos etenim a teneris simul usque huc viximus annis, Frigora pertulimusque aestus noctesque diesque, Communique simul sunt parta armenta Labore.
     Rura mea haec tecum communia; Şununla ilgili bir şey var: Hayatınızda kalan bir şey var mı?
     Heu male me ira Deum patriis abduxit ab oris,
Ne manibus premerem morientia lumina amicis.[477]

[Dipnot 476: 'Phoebus ve ilham perilerinin sevgilisi Alcon;
Alcon,
kendi ruhumun bir parçası;
Alcon,
kendi kalbimin en büyük parçası.'--_Carmina Quinque Poetarum_, s. 89.]

[Dipnot 477: 'Ah! Zavallı genç, kötü kader tarafından bizden uzaklaştırıldı.
Çobanlar etrafta dururken, uçan oklarınla ​​veya mızrağınla ödüller kazanırken veya taç için güreşirken seni bir daha asla görmeyeceğim;
bir daha asla gölgede uzanırken bir yaz günü boyunca güneşten kaçmayacağım. Artık senin kavalın komşu tepeleri yatıştırmayacak,
vadiler senin ustaca şarkılarını tekrarlamayacak. Artık
senin adını ormanlar kazıdığın Lycoris'in ve benim
Galatea'mın ikimizin birlikte aşklarımızı ilahilerle söylediğimizi duymayacak. Çünkü biz kardeşler gibi
çocukluğumuzdan beri hayatlarımızı yaşadık: sıcak ve soğuk, gündüzler ve geceler,
taşıdık; sürülerimiz emek ve özenle birlikte yetiştirildi.
Benim bu tarlalarım da senindi: tek bir ortak hayat yaşadık. Öyleyse, neden
sen ölmek zorundayken, ben hâlâ yaşamaya bırakılıyorum? Ah! Kötü saatte
Cennetin gazabı beni memleketimden uzaklaştırdı ve bir dostun elleriyle
göz kapaklarını kapatmama izin vermedi!'--_Carmina_, &c. s. 91.]

Castiglione'nin en cilalı çalışmaları, hayali konular üzerine mersiye ölçüsünde yazılmıştır. Böylece karısından, 'Heroidum Epistolae' tarzında, Roma'nın ayartmalarına karşı uyanık olmasını ve kalbini ona karşı korumasını isteyen bir mektup uydurur.[478] Tekrar metresini, Tritonların dolaştığı deniz sahilinin tehlikelerinden kaçınması konusunda uyarır:--

Os informe illis, rictus, oculique minaces,
Asperaque anguineo cortice membra rigent:
Barba impexa, ingens, alga limoque virenti
Oblita, oletque gravi lurida odore coma.[479]

[Dipnot 478: _Ib._ s. 100.]

[Dipnot 479: 'Yüzleri iğrenç, sırıtan ağızları, tehditkar
gözleri ve sert uzuvları yılan gibi pullarla dik;
sakalları uzun ve geniş, taranmamış, deniz yosunu ve yeşil sümükle
dolaşmış ve koyu renk saçları tuzlu su kokuyor.'--_Ib._ s. 103.]

Bu beyitlerde Mantegna veya Julio Romano'nun bir freskinden bir transkript okuyor gibiyiz. İki uzun ağıt deniz canavarları temasına ayrılmıştır ve şairin argümanını güçlendirmek için Hippolytus'un hikayesi tanıtılmıştır. Castiglione'nin 'Saraylı' kitabına hoş bir örnek oluşturan iltifat şiirleri arasında 'Elisabetta Gonzaga'nın şarkı söylemesi' dizeleri sayılabilir.[480] Ayrıca, Julius'un Mirandola'dan önceki kampında yazılmış veya en azından tasarlanmış en özgün ağıtlarını da atlayamam.[481] Kuşatılmış surların altındaki siperlerde gece yürürken Castiglione, şehrine ve ırkına yapılan haksızlıklar için ağıt yakan Lodovico Pico'nun hayaletiyle karşılaşır. Topun uğultusu bu monologu yarıda bırakıyor ve hayalet bir inilti ile karanlığın içinde kayboluyor. Uzun ilahisi sırasında Mirandola prensi, savaşçı Papa'yı şu beyitlerle kesiyor: - Ey Pater, Ey Pastor populorum, O maxime mundi Arbiter, humanum qui genus omne regis;
     Justitiae pacisque dator placidaeque Quietis, Credita cui soli est vita salusque hominum;
     Quem Deus ipse Erebi fecit Coelique potentem, Ut nutu pateant utraque regna tuo![482] [Dipnot 480: 'De Elisabetta Gonzaga canente,' _Carmina_, & c. P. 97. Bkz. Bembo'nun 'Ad Lucretiam Borgiam'ı, _ib._ s. 14, benzer bir tema üzerine.]

[Dipnot 481: _Ib._ s. 95.]

[Dipnot 482: 'Ey baba, ey ulusların çobanı, ey tüm insan ırkını yöneten dünyanın büyük efendisi, adalet, barış ve dinginlik veren; insanların hayatı ve kurtuluşu yalnızca sana emanet edilen, Tanrı'nın bizzat cehennemin ve cennetin efendisi yaptığı, böylece her iki alemin de senin onayınla açılabileceği.']

Papaların manevi otoritesi Latin şiirinde bu şekilde ifade edildiğinde, onlara tanrılar gibi davranmamak imkansızdı. Onlara Roma dininin dilini uygulama cazibesi çok büyüktü; Papa olarak kibirlerini okşamak ve bilgin olarak kulaklarını okşamak için iki fırsat kaçırılmayacak kadar çekiciydi. Başka bir yerde Castiglione, Leo hakkında şu ifadeleri kullanmıştır:--

Nec culpanda tua est mora, nam praecepta Deorum
Non fas, nec tutum est spernere velle homini:
Esse tamen fertur clementia tanta Leonis
Ut facili humanas audiat ore preces.[483]

[Dipnot 483: 'Dönüşünü geciktirdiğin için seni suçlamıyorum, çünkü
bir insanın Tanrı'nın emrini hiçe sayması ne güvenli ne de doğru;
ve yine de Leo'nun nezaketinin o kadar büyük olduğu söylenir ki, insanların dualarına kulak verir.'--_Ib._ s. 102.]

Navagero, Julius II'yi çağırdı. Novus ex alto demissus Olympo Deus (gökten yeryüzüne indirilen yeni bir Tanrı) ve İtalya halkının, ülkelerini barbarlardan kurtardığı için şükranlarını sunarak, dua ve övgüyle ona her yıl saygı göstereceklerini ilan etti: - Ergo omnes, veluti et Phoebo Panique, quotannis Pastores certis heykelti tibi sacra diebus, Magne Pater; nostrisque diu cantabere silvis.
     Te rupes, te saxa, cavae te, Maxime Juli, Convalles, nemorumque frekansları yinelemeli imago.
     At vero nostris quaecumque in saltibus usquam Quercus erit, ut quaeque suos dant tempora flores, Semper erit variis ramos innexa coronis;
     Inscriptumque geret felici nomine truncum.
     Tüm alıntılar pastırma küspesi, makarnalar ve azaltılmış Nostrum aliquis pecudes; toties id mente rotaryns Ut liceat, factum esse tuo, Pater optime, duktu;
     Nullus eritit, qui non libet tibi lacte soni, Nullus eritici qui non teneros tibi nutriat agnos.
     Quin audire, nisi dedignabere agrestes'ten önce gelir, Tu nostra ante Deos in vota vocaberis omnes.
     Ipse ego bina tibi solenni altaria ritu, Et geminos sacra e quercu lauroque virenti Vicino lucos Nanceli in litore ponam.[484]

[Dipnot 484: 'Bu nedenle tüm çobanlarımız, Pan veya Phoebus'a olduğu gibi, belirli günlerde sana ilahi onurlar sunacaklar, büyük Baba; ve uzun
sen ormanlarımızda kutlanacaksın. Övgülerin, Büyük Julius,
uçurumlar, kayalar, oyuk vadiler ve orman yankıları
tekrarlanacak. Korularımızda nerede bir meşe ağacı varsa, bahar ve
yaz çiçekleri getirirken , dalları çelenklerle asılacak, gövdesi senin uğurlu isminle yazılacak. Çobanlarımız sürüleri tarlaya sürdüğünde veya otlatarak eve getirdiğinde, her biri bunu senin koruman altında yaptığını hatırlayarak, sunuları dökecek sana yeni süt vereyim ve kurbanlık için
körpe kuzular yetiştireyim. Hayır, eğer kırsal duaları reddetmezsen, tüm tanrıların önünde
yalvarışlarımızda seni anmayacağız. Ben kendim sana iki sunak inşa edip
adayacağım ve ikiz kutsal meşe koruları
ve senin için her daim yeşil defneler.'--_Carmina_, &c. s. 58, 59.]

Meşe ağacının Della Rovere ailesinin
sancağı olduğu hatırlanacaktır, bu yüzden şairler Julius'u Olimpos'a yücelttiklerinde,
yeni tanrıya kutsal bir ağaçtan yoksun değillerdi. Bunu izlemek için Pagan
Papalara her türlü iltifat sıkıcı bir
iş olurdu. Poliziano'nun 'Sapphics'ini Innocent VIII'e alıntılamak yeterli olacaktır:--

Roma cui paret dominusque Tibris,
Qui vicem summi geris hic Tonantis,
Qui potes magnum reserare et idem
Claudere coelum.[485]

[Dipnot 485: 'Sen ki Roma'ya itaat ediyorsun ve yeryüzünde Gök Gürültüsü'nün gücünü kullanan kraliyet Tiber'i, cennetin kapılarını
kilitleyip açmak senin elinde.'--_Ib._ s. 260.] Latin mitolojisi ile Orta Çağ batıl inançlarının daha tuhaf bir karışımının, zayıf şiirlerle daha akıcı ve şaşırtıcı bir şekilde aktarılması hayal bile edilemez; ve yine de sanırım bu bile, keçi ayaklı Pan'ın ağzından III. Julius'u selamlayan Fracastoro'nun ağır kibriyle boşa çıkıyor. kurtuluş dağı olarak, Del Monte adını çalıyor: - Hoc in Monte Dei pecudes pascentur et agni, Graminis aeterni pingues et velleris aurei;
     Exsilient et aquae vivae, quibus ubera caprae Grandia distendant, distendant ubera vaccae.[486]

[Dipnot 486: 'Rab'bin bu dağında sürüler ve sürüler beslenecek, ebedi otlaklarla besili ve altın yapağılı. Canlı sular da
fışkıracak, bununla keçiler memelerini şişirecek ve
inek de aynı şekilde.'--_Poemata Selecta_, s. 132.]

Dağ kısa sürede bir çobana dönüşecek ve çoban sadece
insanları yönetmekle kalmayacak, aynı zamanda Tanrı'nın koyunu, ama Reformasyon'un canavarlarını Kafkasya'daki bir kayaya zincirler ve İtalya'ya barış ve bolluk verir:--

AEternis illum numeris ad sidera tollent,
Heroemque, deumque, salutiferumque kelime dağarcığı. [487]

[Dipnot 487: 'Şairler ölümsüz dizelerle onu göğe
yükseltecek ve ona kahraman, tanrı ve kurtarıcı diyecekler.'--_Ib._ s. 133.]

Castiglione'ye geri dönersek: Raphael'in mezar taşından ve yeni keşfedilen 'Ariadne'nin tanımından daha önce bahsetmiştim.[488]
Bu son retorik çalışması, Sadoleto'nun Laocoon'daki zorlu
heksametreleriyle rekabet eder. Bizim tahminimize göre ödüllü bir şiir kadar soğuk olan bu dizeler, Bembo'yu heyecanlandırdı. Bunlar ortaya çıktığında, Sadoleto'ya şöyle yazdı: 'Laocoon'la ilgili şiirini yüzlerce kez okudum. Ey
harikalar yaratan ozan! Sadece bizim için o şaheserle eşleşen ikinci bir heykel yapmakla kalmadın; aynı zamanda heykelin kendisini de zihnime kazıdın.' Bu övgü, Sadoleto'nun kendi prolusyonuyla karşılaştırdığımızda bir gülümsemeye sebep oluyor, bu prolusyon deha ve ilhamdan ziyade ciddi bir
zekânın ve kültürlü bir zevkin ürünü.[489]

[Dipnot 488: Yukarıya bakın, s. 312, 317.]

[Dipnot 489: _Carmina Quinque Poetarum_'a bakın, s. 318-336.]

Zaman, tüm sonraki Latin şairlerini anlatmaya yetmezdi -- La Casa'nın Horace tarzındaki cilalı sözleri, Amalteo'nun balmumu eklogları,
Aonio Paleario'nun 'Ruhun Ölümsüzlüğü' üzerine fantastik heksametreleri,[490] Strozzi'nin ağıtları, Ariosto'nun epigramları ve
Calcagnini'nin bilgili ilham perisi. O yüzyılda her eğitimli adamın Latince şiirler yazdığını ve yapabilen herkesin eserlerini
baskıya verdiğini tekrarladığımda, bu kadar büyük bir liyakatli sıradanlık kitlesiyle yüzeysel olmaktan öte bir şekilde başa çıkmanın imkansızlığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiş oldu.

[Dipnot 490: Üç kitaptan oluşan didaktik bir şiir; Papa'nın _Poemata
Italorum_, cilt i. s. 211-270. Son kitabın sonucunu oluşturan Diriliş,
Son Yargılama ve kutsanmışların Cennete girişinin tasviri, _barok_ tarzının ve dramın mükemmel bir örneğidir. Virgil, '_Ite domum pasti, si
quis pudor, ite juvenci!_' diye yazmıştı. Paleario, Yargıç'ın lanetli ruhlara şöyle hitap etmesini sağlar: '_Ite domum in tristem, si quis pudor, ite ruentes_,' vb.
Milton'ın yolunun şiirdeki en kötü hatalara ne kadar yakın olduğu ve
ne kadar
harika bir şekilde kaçtığı, bu tür şiirlerin
incelenmesiyle hesaplanabilir.]

'Delitiae Poetarum Italorum'un
iyi belirsizliğinden kurtarılması gereken bir isim daha var. Marcantonio Flaminio, 1498'de
Seravalle'de doğdu. Daha genç bir adamken, kimlik bilgileri için Latin şiiriyle silahlanmış olarak Leo Sarayı'na geldi.
Papa veya kardinalden
daha iyi bir himaye talebi
tercih edilemezdi. Roma'da Flaminio, Alessandro Farnese'nin hizmetinde yaşadı ve onun misafirperverliğine daha sonra hem şair hem de hamiye onurlu dizelerle karşılık verdi.
Ancak, bir sarayın atmosferi Flaminio için uygun değildi.
Kırsal hayata düşkün, ciddi çalışmalara bağımlı, zevklerinde ölçülü ve
ruhsal olarak neşeli, dindar ve yapmacıksız bir şekilde hırslı olmayan Flaminio, büyük dünyanın akışından kaçındı ve inzivaya çekildi.
Çıkar
topluluğu onu, felsefi bir İtalyan'ın özümseyebileceği kadar Reformasyon ruhundan
yakaladığı Kardinaller Pole ve Contarini ile yakın bir bağa getirdi; ancak otoriteye karşı isyan çığlığı atmak onun mütevazı ve sessiz doğasında yoktu.[491] Çağın en seçkin nüktedanları ve bilginleri yakın arkadaşları arasındaydı. Hem şiirleri hem de yazışmaları, geç Rönesans'ın edebi topluluğuna hoş bir ışık yansıtmaktadır. Şu anda meşgul olduğumuz Latin dizeleri, Roma çevresinin neopaganlığıyla güçlü bir tezat oluşturan
gerçek dindarlık, sağlıklı sadelik ve ahlaki saflık
soluklandırmaktadır. Bu nitelikler,
kullanmayı bildiği sağlam, açık, öz ve gergin
üsluba uygundur. İtalyan Latinistler serisini, yüzyılının en iyi sanatını bir cumhuriyetçinin mizacıyla ve bir Hristiyanın ruhuyla
birleştiren biriyle kapatmak hoştur. [Dipnot 491: Savonarola ile ilgili bu epigram, Flaminio'nun saf doktrinin vaizlerine duyduğu sempatiyi göstermektedir: -- Dum fera flamma tuos, Hieronyme, pascitur artus, Relligio, sacras dilaniata comas, Flevit, et o, dixit, rawles parcite flammae, Parcite, sunt isto viscera nostra rogo.] Flaminio'nun bir şair olarak en belirgin özelliği vatan sevgisidir. Kendi çiftliğini anlatan üç küçük kompozisyon, gerçek bir sevginin coşkusuyla canlandırılmıştır.[492] Catullus'un sadece anılarının onu yazmaya sevk etmediğini düşünüyoruz: Jam vos revisam, jam juvabit arbores Manu paterna consitas Videre, jam libebit in cubulo Molles inire somnulos.[493]

[Dipnot 492: 'Ad Agellum suum.'--_Poemata Selecta_, s. 155, 156, 177.] [Dipnot 493: 'Şimdi seni bir kez daha göreceğim; Artık babamın diktiği ağaçlara bakmanın ve küçük odasında tatlı bir uykuya dalmanın mutluluğunu yaşayacağım.'] Onun Musalara söylediği boş bir dua da değil bu satırlar: - At vos, o Heliconiae puellae , Queis fontes et amoena rura cordi, Si cara mihi luce cariores Estis, jam miserescite obsecrantis, Meque, urbis strepitu tumultuosae Ereptum, in placido find agello.[494]

[Dipnot 494: 'Helicon'un kızları, çeşmeleri ve hoş tarlaları seven, siz benim için sevgili ışıktan daha değerlisiniz, şimdi yalvaranınıza merhamet edin, beni gürültülü şehrin kargaşasından uzaklaştırın ve beni 'benim huzurlu çiftliğim']

Ülkenin zevklerini Roma'nın
gürültüsü ve yorgunluğuyla karşılaştırmaktan asla bıkmaz:--

Ipse miser tumultuosa
Urbe detinear; tibi benignus
Dedit Jupiter in remoto agello
Latentem placida frui quiete,
Inter Socraticos libros, et inter
Nymphas et Satyros, nihil profani
Curantem populi leves honores.[495]

[Dipnot 495: 'Ben, zavallı sefil, gürültülü kasabada hapsedildim. Nazik
Jüpiter, uzak çiftliğinizde inzivaya çekilmiş bir şekilde, Sokrates kitapları arasında, periler ve satirler arasında, kaba kalabalığın hafif onurlarına aldırmadan, huzurun keyfini çıkarmanıza izin verir.'--'Ad Honoratum Fascitellum,'
_Poemata Selecta_, s. 178.]

Flaminio'nun ülke düşüncesi her zaman
çalışma düşüncesiyle bağlantılıdır. Kırsal halkın spor ve basit zevkleriyle çeşitlendirilmiş, tarlalar arasındaki sakin bir bilim adamının yaşamının resmi, ister patronu Alessandro Farnese'ye ister arkadaşları Galeazzo Florimonte ve Francesco Torriani'ye hitaben yazılmış hendecasylables'a tazelik verir: - Inde ocellos Ut primum sopor incubans gravabit, Jucundissime amice, te sub antrum Ducam, quod croceis tegunt corymbis Serpentes hederae, imminensque laurus Suaviter foliis susurrat: at tu Ne febrim metuas gravedinemve;
     Bu masumiyetin yeri: ubi ergo Hic satis requieveris, legentur Lusus Virgilii, et Syracusani Vatis, quo nihil est magis venustum, Nihil dulcius, ut mihi videtur.
     Cum se fregerit aestus, virenti Convalle spatiabimur'da; devamı Brevis coena; redibis inde ad urbem.[497]

[Dipnot 496: Poemata Selecta, s. 153, 169, 173.] [Dipnot 497: 'Sonra uyku gözlerine çöktüğünde, en iyi dostum, seni dolaşan sarmaşıkların perdelediği bir mağaraya götüreceğim. sarı salkımlar, sığınak yapan defne yaprakları hafifçe sallayarak mırıldanıyor. Ateşten ya da donuk baş ağrısından korkmayın. Yer güvenli. Bu yüzden
dinlendiğinizde, Virgil veya Theocritus'un rustik şarkılarını okuyacağız; tatlı ve daha büyüleyici bir dize bilmiyorum; ve
günün sıcağı geçtikten sonra, yeşil bir vadide yürüyüş yapacağız. Hafif bir
akşam yemeği takip eder ve sonra şehre geri dönersiniz.'--_Ib._ s. 174.]

Flaminio'nun en iyi şiirlerinden biri arkadaşı Stefano Sauli'nin Cenova yakınlarındaki villasında yazılmıştır.[498] Felsefe arasında zamanını nasıl geçirdiğini anlatır Aristoteles'in ve Catullus'un dizelerinin yanı sıra
Sauli de onun yanında kendini Cicero'ya adar. Akşamın sonbaharı onları çalışmalarından deniz kıyısına çekiyor: Suyla çevrili bir kayanın üzerine tünemiş, uzun sazlıklarla balık avlıyor ya da mor dalgalar üzerindeki beyaz yelkenleri izliyorlar. Aynı tema Sauli'ye gönderilen heksametrelerin bir kopyasında da tekrarlanıyor.[499] Flaminio, Roma'da ateşli bir hastalığa yakalanmıştı. Şehirden ayrılmak onun çaresiydi: Scilicet ut Romae yolsuzluk fugimus auras, Et riguos patriae montes saltusque salubres Venimus, effoetos venit quoque robur in artus: Diffugit macies, diffugit corpore solgunluk;
     Et somnus vigiles irrepsit blandus ocellos, Quem neque desiliens crepitanti rivulus unda, Nec Lethea mihi duxere papavera quondam.

[Dipnot 498: 'Ad Christophorum Longolium,' _Ib._]

[Dipnot 499: _Poemata Selecta_, s. 163.]

[Dipnot 500: 'Roma'nın kirli havasını terk eder etmez memleketimin temiz
derelerine ve sağlıklı ormanlarına gittim , güç
harcanmış uzuvlarıma geri döndü; vücudum hastalığın solgunluğunu ve zayıflığını
kaybetti ve uyanık gözlerime tatlı bir uyku
daha önce hiçbir
şınlayan bir sesle akan suyun veya Lethe'nin haşhaşlarının
uyarmadığı
bir şekilde sinsice geldi.']

Sauli, bölüm, Kilise ve Devlet kaygılarını defne bahçeleri ve
parıldayan portakal bahçeleri arasında Cicero'cu çalışmalarla değiştirdiği için tebrik edilmektedir.

Flaminio'nun yüzyılın en yetenekli adamlarıyla, özellikle de mezar ve Hıristiyan araştırmalarıyla uğraşanlarla olan yakın ilişkileri, onun kaçak eserlerine dışsal bir ilgi katıyor. Bir şiirinde Kardinal Pole'un zayıf sağlığından söz eder; bir diğerinde Platon'un ideal cumhuriyet tanımını Contarini'nin Venedik'teki yargıçlar ve devlet üzerine yaptığı çalışmayla karşılaştırır: - Descripsit ille maximus quondam Plato Longis suorum ambagibus volluminum, Quis civitatis optimus foret durumu: Sed hunc ab ipsa saeculorum Origine Nec ulla vidit, nec videbit civitas.
     Contarenus optimam rempublicam Parvi libelli disputationibus Illam probavit esse, plus millesima Quam cernit aestas Adriatico in mari Florere hızı, litre, pecunia.[502]

[Dipnot 501: _Poemata Selecta_, s. 162.] [Dipnot 502: 'Bilgelerin en büyüğü olan Platon, bir zamanlar uzun ciltlerinde devletin en iyi biçimini anlatmıştı; ama dünyanın başlangıcından bugüne kadar bu görülmemiştir, bundan sonra da hiçbir şehirde görülmeyecek. Contarini küçük kitabında en iyi devletin Adriyatik'te bin yılı aşkın bir süredir barış, mektup ve zenginlikle gelişen devlet olduğunu kanıtladı.'--_Poemata Selecta_, s. 162.] Vittoria Colonna öldüğünde, Flaminio yaşadığı kayıp ve İtalya için böylesine büyük bir ışığın sönmesi üzerine bir ağıt yazdı.
Bu dizeler ayıklıkları ve güçleri açısından dikkat çekicidir: Cui mens Candida, Candida Mores, Virtus Vivida, Comitasque Sancta, Coeleste ingenium, eruditioque Rara, nectare dulciora verba, Summa nobilitas, Decora vultus Majestas, opulenta sed bonorum Et res et domus usque aperta ad usus.[503]

[Dipnot 503: 'Ad Hieronymum Turrianum,' _ib._ s. 168. 'Zihni saftı, tavırları saftı; erdemi canlı, nezaketi toprak lekesi olmadan; zekası muhteşemdi, öğrenimi nadirdi; sözleri nektardan daha tatlı; onun asaleti en yüksek düzeydeydi; yüz hatları heybetiyle güzel; zenginliği cömertçe iyi adamların kullanımına açık.'] Karakterin tasvirindeki aynı sağlam ve hassas dokunuş, babasının ölümü üzerine yazılan satırlara da değer veriyor: - Vixisti, genitor, bene ac beate, Nec pauper, neque dalışları , eruditus Satis, et satis eloquens, valente Semper corpore, mente sana, amicis Jucundus, pietate singulari.
     Seksten daha iyi performans gösteren bir şey yok; ben, genitor, tuumque natum Olympi cito siste tecum in arce. [504]

[Dipnot 504: 'İyi ve mutlu yaşadın, babam; ne
fakir ne de zengin; yeterince bilgili ve yeterince belagatli; güçlü bir vücuda
ve sağlıklı bir zihne sahip; dostlarına hoş ve dindarlığında
eşsiz. Şimdi, on altı aydınlanma bittikten sonra, kutsanmış bölgelere gidiyorsun. Git, baba ve hemen oğlunu selamla, seninle birlikte
cennetin yüksek koltuğunda kalsın.'--'Ad Patrem morientem,' _Poemata
Selecta_, s. 157.] Flaminio'nun şiirine ilişkin bu bildirimi gereken sınırların ötesine taşıma riskini göze alarak, Alessandro Farnese'ye Kuzey İtalyan bilim adamlarının Latince prolusiones'larını içeren bir ciltle birlikte gönderilen şiirlerin bir kopyasından alıntı yapmalıyım: - Hos tibi lepidissimos poetas Dono, tempora quos tulere nostra, Fortunata nimis, nimis beata Nostra tempora, quae suos Catullos, Tibullos, et Horatios , suosque Marones hakiki. Quis putasset, Post tot saecula tam tenebricosa, Et tot Ausoniae gravesharaas, Tanta lumina tempore uno in una Tam brevi Regione Transpadana Oriri potuisse? quae vel ipsa
Sola barbarie queant fugata
Suum reddere litteris Latinis
Splendorem, veteremque dignitatem.[505]

[Dipnot 505: _Poemata Selecta_, s. 166. 'Bu en zarif şairleri size sunuyorum, çok, çok mutlu zamanlarımızın yavruları, Catullus'larını ve Horace'larını, Tibullus'larını ve Maro'larını
üretenler. Bu kadar çok karanlık çağdan ve İtalya'yı
etkileyen tüm yıkımdan sonra, Po'nun üzerindeki küçük bir bölgede bir dönemde bu kadar çok ışığın ortaya çıkabileceğini kim düşünebilirdi?
Tek başlarına barbarlığın karanlığını uçurmaya ve Latin edebiyatına antik ihtişamını ve kendi ihtişamını geri kazandırmaya yeterler.'
Bundan sonra, bu şairlerin İtalya'ya ebedi bir parlaklık
vereceğini de ekliyor. Sadece Avrupa'nın kuzey ulusları değil, Amerika da Latince çalışmaya başladı; ve başka bir yarımküredeki ırklar kültürlerini bu sayfalardan alacaklar. Kardinal sonunda övgülerinde onu bekleyen
ün ölümsüzlüğünün hatırlatıldığını öğrenir.]

Bu pasajda tüm hümanizm var -- İtalyan medeniyetinin birliğine olan inanç, Orta Çağ'ın tarihi sürekliliğin bir kesintisi olduğu inancı, klasik edebiyatın restorasyonuna olan güven ve Latince'nin asla kültürün dili olmaktan çıkmayacağına dair sağlam umut. Flaminio, ülkesinin gerçek sıkıntıları hakkında parantez içinde hariç hiçbir şey söylemiyor. İspanyolların tiranlığı ve Almanların şiddeti, Gotların ve Vandalların eski haksızlıklarıyla tek bir cümleyle hesaplaşıyor -- '_tot
graves ruinas_.' İtalya'nın karşılıklı kıskanç ve şüpheci devletlere bölünmesine değinmiyor: Ona göre İtalyan ulusu, bir rüya olsa bile, varolmuyor. O, edebi bir idealle yetiniyor. Floransa'nın söndürülmesine, Roma'nın yağmalanmasına, Milano'nun harap olmasına, Venedik'in dizginlenmesine rağmen, bu günlerimiz çok şanslı, çok mübarek, çünkü Bembo ve Fracastoro şiirde bir
çağ yarattılar. Hümanist hareketin tedavi edilemez zaafı burada yatıyordu. Bugünü geçmişte aramaya kararlı, ödünç alınmış müzikle Truva'nın surlarını yeniden inşa eden ve Roma yanarken falsetto şarkı söyleyen bilginin kibri - İtalya'nın gerçek durumuna karşı bu körlük, Despotların bencilliğinden veya Papalık'ın egoizminden daha az zararlı, sivil yaşam için yetersizlik belirtisi değildi. İtalya, modern dünya için kültürünü yeniden kazandığı anda uluslar arasındaki yerini kaybetmeye mahkûmdu; ve bu kültür, onun çalışkanlığı ve dehasıyla yeniden kazanıldığında, o değil, Kuzey ırkları, edinimden kâr etmeye başladı - Latin ilhamının taklitleri değil, Avrupa'nın yeni dilleri, çağın hakimi olmaya ve önderlik etmeye mahkûmdu. Gözlemlenecek bir diğer nokta da, beşeri bilimler çalışmalarının merkezinin
kaymış olmasıdır. [506] Hayal kırıklığına uğramış, gücü tükenmiş ve
tiranlar tarafından
kurutulmuş Floransa dilini tutuyor. Napoli ve
Roma okulları sessiz. Lombardiya artık ilhamını Valdarno'dan veya Posilippo'nun mersin bahçelerinden değil, Garda'nın mavi dalgalarından alan şairlerin annesi.[507] Bilimin
hâlâ
geliştiği üniversite Padua'dır. Klasiklerin en iyi profesörleri Celio Calcagnini ve Lilius Gyraldus, Ferrara'da ders veriyor.
Yüzyılının edebiyat diktatörü Bembo, en tatlı
şiir yazarı Navagero, en ayık öğrenci Contarini Venedikliler. Hristiyan kahraman üzerine bir Cicero'nun incelemesinin yazarı olan Stefano
Sauli, Cenova'nın bir
patrisyeni. Sadoleto ve Molsa, Modenalı. Verona, Fracastoro ve Torriani'yi talep ediyor. Imola, Flaminio'nun ana şehridir.
Castiglione ve Capilupo, Mantua'nın yerlileridir; Amalteo ve Vida, Forli ve Cremona'nın; Bonfadio ve Archio, Garda Gölü'nün yerlileridir. Bu değişimin nedenlerini ararsak, kısmen Venedik'in o dönemde özgür olması, Ferrara'nın ise yerel prensler altında bağımsızlığını
koruması; kısmen de Floransa'nın entelektüel enerjilerini
aşırı zorlamış olması gerçeğinde buluruz. Bir
sürünen felç gibi, özgürlüğün ve manevi gücün yok oluşu, İtalyan toplumunun tüm üyelerini
yavaş yavaş istila ediyordu. İtalya açısından, Öğrenmenin
Yeniden Canlanması, bu Transpadane şairlerinde sona erdi.

[Dipnot 506: 'Tam brevi regione Transpadana.']

[Dipnot 507: Bkz. Bembo'nun _Benacus_, Bonfadio'nun _Gazani Vici
Descriptio_, Fracastoro'nun _Ad Franciscum Turrianum Veronensem_, vb.]

Rönesans tarafından harekete geçirilen ve Karşı Reformasyon tarafından yok edilen felsefi düşüncenin tarihini izlemek ve
Katolik tepkisinin teşvik ettiği sanat ve edebiyatın
sonraki gelişimini tanımlamak ayrı bir araştırmanın konusunu oluşturmalıdır.

Umarım, Rönesans üzerine çalışmamı tamamladıktan sonra, zamanım ve gücüm olursa, bu devam kitabını 'İtalya ve Trent Konseyi' adlı bir ciltte izlerim. İtalyan tarihinin bu bölümüne ayrıca
on altıncı yüzyıl felsefesi, Tasso'nun şiiri,
Bolognese ustalarının resimleri ve Palestrina'nın yeni müziği de ait olacaktır.

BÖLÜM IX

SONUÇ

Genel Bakış -- Canlanmada
Baş Şehirlerin Oynadığı Rol -- Savaş ve Fetihlere Rağmen
Bilginlikle
İlgilenme -- Toplumda Hümanistlerin Yeri --
Övgü ve Yergi Dağıtıcıları -- Dalkavukluk ve İftira --
Sofistlerle Karşılaştırma -- Edebiyat Konusuna
Tercih Edilen Biçim -- Kültürün Kendi Başına Bir Amaç Olarak
İdeali -- Gayretli Kilise Adamlarının Şüphesi -- Hümanizmin Kiliseye
Tecavüzü -- Hümanistlerin Dinsizliği -- Gyraldi'nin
'Progymnasma'sı -- Ariosto -- Bohem Yaşam -- Kişisel
Ahlaksızlık -- Sabit İlkelerin Eksikliği -- Mesleki
Kibir -- Edebi Gurur -- Hümanist Edebiyatın
Değerlendirilmesi -- Stil Çalışması -- Cicero'nun Etkisi --
Valla'nın 'Elegantiae'si -- Stilistik Çocuksuluklar -- Retoriğe
Eklenen Değer -- 'Oratore' -- Ahlaki Denemeler --
Epistolografi -- Tarih -- Eleştirel ve Antikacı
Çalışmalar -- Antik Çağın Büyük Değerlendirilmesi -- Liberal Ruh
-- Poggio ve Praglı Jerome -- Hümanist
Eğitim Türü -- Avrupa'da Yayılması -- Gelecek
Umutları -- İtalya'da Öğrenmenin Çöküşü.

Yeniden Doğuşun tarihini izlerken, ilk olarak Petrarch tarafından iletilen dürtünün Boccaccio ve onun hemen ardından gelenler tarafından nasıl devam ettirildiğini gördük. Antik çağa olan coşkunun Floransa'da kök saldığını, Roma'ya yayıldığını ve İtalya
Saraylarına nüfuz ettiğini gördük. Birbiri ardına şehirler ışığı alır ve onu başkalarına verir, ta ki tüm çalışma döngüsü geçilene ve ulusun gücü tükenene kadar. Floransa el yazmaları keşfeder, kütüphaneler kurar, Yunanca öğrenir ve on beşinci yüzyılın hareketine öncülük eder. Napoli eleştirir; Roma çevirir; Mantua ve Ferrara bir eğitim
sistemi oluşturur; Venedik klasiklerin edebiyatını
baskıya teslim eder. Başlıca
İtalyan merkezlerinin birleşik ve ardışık faaliyetleriyle, yalnızca antik çağın kültürü yeniden kazanılmaz; aynı zamanda tüm çeşitli dallarıyla sahiplenilir,
tartışılır ve
resmedilir, tesadüflerin erişemeyeceği bir yere yerleştirilir ve
bütünlüğüyle Avrupa'ya teslim edilir. İtalyanlar tarafından bu şekilde gerçekleştirilen çalışma
barış içinde başladı; ancak herhangi bir modern insanın tarihinde eşi benzeri olmayan
savaşların ve ulusal felaketlerin baskısı altında devam ettirilmesi gerekiyordu. Öğrenciler tek bir an bile enerjilerini
kaybetmediler. Yabancı orduların ortasında, topların uğultusu ve yağmalanmış kasabaların kargaşasıyla sağır olmuş, evlerinden sürülmüş,
kitapları çalınmış, geçim kaynaklarından mahrum bırakılmış bir şekilde, böceklerin karşı konulamaz inatçılığıyla
sonlarına doğru ilerlediler. Dört savaşçı ulusun -Fransızlar, İspanyollar, Almanlar, İsviçreliler- ardı ardına gerçekleştirdiği fetih ve istilaların davulları ve ayak sesleri onları rahatsız edemezdi. Damla damla, İtalya'nın kanı çekiliyordu; ilk andan itibaren tek soru, saldırganlarından hangisinin cesedinin güzelliğine sahip olacağıydı. Yine de, el yazmalarına odaklanan öğrenci, pek dikkat etmedi. İtalya'da milliyet duygusu o kadar
yoktu ki, İtalyanlar
yavaş yavaş katledilişlerinin farkında değildi. Acı sona erdiğinde ve yıkım tamamlandığında, kendilerini hala nazik edebiyatın emanetçileri oldukları için tebrik ettiler. Ulus olan uluslar,
korku veya en azından saygı uyandırmaya çalışırlar. İtalyanlar hayranlıkla yetindiler ve minnettarlık için dünyaya güvenle baktılar.
İki zahmetli, görkemli yüzyılın görevi tamamlanmıştı. Roma ile Rönesans arasındaki uçurum kapatıldı ve ilerici insan ruhu için
düz bir yol inşa edildi.
Kan ve yıkıntı bataklığında ezilen İtalya, hala öncü olmalı
ve halklara ders vermeliydi. Bu yüce bir yanılsamaydı, kökeninde o kadar güçlü bir dürtünün son aşamasıydı ki bir son kehanet etmek
imkansızdı. Yine de beklentinin ne kadar yanıltıcı olduğu, köleleştirilmiş ve yozlaşmış, öğrettiği uluslar tarafından geride bırakılmış ve ona saygı borçlu olan dünya tarafından
aşağılanmış İtalya'nın yakın tarihiyle kanıtlanıyor.

Bu entelektüel hareketin organı olan hümanistler, gördüğümüz gibi, İtalya'nın tüm Mahkemelerine ve şehirlerine yayılmış bir edebi topluluk oluşturdular. Papaların ve prenslerin sekreterleri, cumhuriyetlerin şansölyeleri, kamusal ve özel törenlerin her vesilesiyle konuşmacılar olarak, önemli nüfuzlu mevkilerde bulundular ve toplumu kendi görüşleriyle mayalama fırsatına sahip oldular. Dahası, onları üniversitelerde profesör, soyluların hizmetinde ev öğretmeni ve yazar olarak tanıdık. Aralarındaki çekişmeler ve dostlukları sayesinde sıkı bir şekilde bağlantılı olan ve ortak bir bilimsel amaç için çalışan bu adamların, antik çağlara olan coşku bir zamanlar moda olduktan sonra, önderlik etmeleri ve ulusun dehasını şekillendirmeleri kaçınılmazdı. Mektupları, hakaretleri, tezleri ve övgüleri, İtalya'daki tüm kültürlü zihinleri kucaklayan bir kitlenin çalışmasını oluşturdu. Dolayısıyla, mevcut hümanizm edebiyatı, on beşinci yüzyılda gazeteciliğin on dokuzuncu yüzyılda oynadığı rolün aynısını oynadı ve hümanistler, halkla ilişkilerinde modern zamanların _quatrieme etat_'ı ile aynı tür tutarlılığa sahipti. Övgü ve yergi hakemleri olarak uyandırdıkları saygı, ancak engin iddialarıyla eşitti. En etkili oldukları dönemde yaşayan IV. Eugenius'un, onların kötülükleri için korkulması gerekenler kadar öğrenimleri için sevilmesi gerekenler olduğunu söylediği bildirilmektedir. Onur veya onursuzluk ölümsüzlüğü bahşetme gücünü iddia ederken, hiç kimse onların itibarını gelecek nesillere aktarmaya cesaret edemedi. Hiçbir şey, Platina sayfalarında Paul II. için ayrılmış kaderden daha korkunç görünmüyordu; ve Francesco Sforza gibi güçlü bir hükümdar bile Filelfo'nun övgülerini satın almaya çalıştı. Dalkavukluk, tüm dallarıyla, aşırı ve narin, toptan ve imalı, geçimlerini sağlamak için bir
sanat olarak
onlar tarafından geliştirildi. Bu dönemin resmi tarihi, sürekli övgü dolu
notuyla neredeyse değersiz hale getirildi. Kulaklarımız, Maecenases'e dönüştürülmüş küçük patronların, Leonidas'la karşılaştırılan
halı şövalyelerinin, Augustus'la eşitlenen tiranların ve Hannibal veya Scipios olarak kandırılmış kan dökülmesine asla bakmayan generallerin övgüleriyle sağır oldu. Övgüye bağlı olarak, taciz sanatı doruk noktasına, akademisyenlerin yoldaşlarını sonsuza dek 'ölümsüzce gömülmüş' olarak teslim etmeye veya işverenlerinin halk düşmanlarını karalamaya çalıştıkları hakaretlerde ulaşmıştır. Övgüde olduğu gibi, suçlamada da, hümanistlerin yazılarını önemsemek imkansızdır. Birbirlerini küçümsemeye yönelik yüksek hırsları kendini aşmıştır. Tüm iftira edebiyatları, artık sadece bu tür korkunç suçlamaların ağırlık taşıdığı bir çağın genel kirliliğine ışık tutmaya hizmet ediyor. Ne yazık ki, hümanizmin bu çifte kusuru İtalyan edebiyatında derin kökler salmıştır. On beşinci yüzyılın bilginleri olmadan, zehirli kaleminin ucuyla prenslerden şantaj alan Pietro Aretino gibi bir haydutun veya en çok istediği gibi altın veya gümüş kalemle
yazdığını
övünen Paolo Giovio gibi ilkesiz bir biyografi yazarının var olması pek mümkün değildi. Zorbalık ve yaltaklanma, tarihin kaynağını lekeledi ve yazarın işlevine dair yanlış bir fikir, Poggio gibi insanların uygulamalarıyla
yerleştirildi.

Rönesans'ın hümanistlerini antik çağın sofistleriyle karşılaştırmak açık ve kolaydır. İster Atina'daki Sokrates'in rakiplerini, ister Roma döneminin Yunan retorikçilerini
düşünelim,[508] paralellik oldukça yakındır. Bazı bakış açılarından İtalyan bilginler bize ilk sınıfı hatırlatıyor; diğerlerinden ise ikincisini hatırlatıyorlar. Sofizmin özü, gerçekliğin yerine benzerliğin konması, adil bir gösteri yapılması koşuluyla gerçeğe karşı kayıtsızlık, sözlü yaratıcılık ve açıklama sanatında pratik ile birleştirilmiştir. Sofist, sağlam bir temelde görüş oluşturma veya ilkelere bağlı kalma ihtiyacı hissetmez. Düşünceyi edebi incelemenin konusu olarak gördüğünde, esas olarak ona dilde adil ve makul bir yatırım yapmakla ilgilenir. İtiraf ettiği standarda uyması gerektiğini kabul etmek yerine, yaptıklarının tam tersini güçlü bir şekilde ifade etmekten zevk alır. Felsefesi ile davranışı arasındaki uyumsuzluk onda utanç uyandırmaz, çünkü sanatının en büyük zaferi, belagatle ikna etmek ve retorikle göz kamaştırmaktır. İfadeler ve cümleler, duyguların ve inançların yerini alır. Dilin yankılı ritimleri ve armonileri, her zaman konusundaki öz eksikliğini veya argümanının zayıflığını gizlemeye hazırdır. Aynı zamanda, sofistin belirli bir kültür biçimine olan coşkusu ve sofistik yönteme olan inancı gerçek olabilir.

[Dipnot 508: 'Graeculi esurientes.' Philostratus tarafından yazılan yaşamlar.]

Yeniden Doğuş edebiyatı bu tür sofizmlerle doludur. Serbest hayatlar
yaşayan insanlar, Cicero'nun etiğinin
sıkıntılarını tekrarlamaktan, Martial'in skandallarını yeniden üretmek için kullandıkları
kalemle sadeliği ve özdenetimi övmekten, küstahça para taleplerini ve sefahat düşkünü despotların dalkavukluklarını Paetus Thrasea'nın övgüleriyle ve Cincinnatus'un övgüleriyle karıştırmaktan asla yorulmadılar. Tersine, Guarino da Verona gibi seçkin
itidal öğrencileri, Beccadelli'nin 'Hermaphroditus'unu hayranlıkla karşılamanın bir zararı olmadığını düşündüler; mükemmel
Nicholas V. ise dokuz gününü Filelfo'nun
pis hicivlerini inceleyerek geçirdi. Biçimin zarif olması, zevk standartlarına göre Latinliğin bol ve sağlam olması yeterliydi: Konu hiçbir endişe yaratmıyordu. Sadece edebiyatın dış görünüşüne bakmanın bu kötü alışkanlığı, dönemin tezlerinde ölümcül bir zayıflık yarattı. Bir hümanist, talihin değişkenliğini veya evliliğin dezavantajlarını ahlaki olarak değerlendirmek isterse, düşünme zahmetine girmez veya kendi deneyiminden örnekler ödünç alma zahmetine girmezdi. Alıntıları ve klasik örnekleri bir araya getirir, emeğini üslubun cilasına harcar ve eski materyali ele alırken gösterdiği titizlikle bir şey kanıtladığını hayal ederdi. Tarihe giriştiğinde, aynı kusur açıkça görülüyordu. Memleketinin gerçek koşullarını ortaya koymak, siyasi iniş çıkışlarını ve anayasal gelişimini tanımlamak veya büyük adamlarının karakterlerini resmetmek yerine, hayali konuşmalar hazırlar ve saf Latince ile ifade edilemeyecek konulardan kaçınırdı. Sonuç olarak, yazarları tarafından gururlu bir güvenle, gelecek nesillerin hayranlığına miras bırakılan etik incelemeler ve tarihi incelemelerden oluşan tüm kütüphaneler, şimdi, nadiren aralıklarla yorgun öğrenciler tarafından, bir hümanistin bile dışlamayı başaramayacağı kadar yetersiz bilgi kırıntılarını arayarak, 
tanınmayan toz içinde yatıyor.

Hümanistler, ücret karşılığında bilgelik öğretme mesleklerinde yine sofistlere benziyorlardı. Felsefe, erken Yunanlılar için neyse,
klasik kültür, Rönesans'taki İtalya için oydu; ve bunu
bilginler satıyordu. Antik çağ, önlerinde açık bir kitap gibi uzanıyordu. Bilginler arasındaki koltuklarından, hevesli öğrencilere hayatın yeni bilgisini dağıtıyorlardı. Ve Atinalıların daha ayık kafalıları, sofistlerin eğitim uygulamalarına şüpheyle baktıkça, hümanistler de gençliği
bozanlar olarak korkulur hale geldi. Zihinsel eğitime, vatanseverlik görevlerinden edebi zevklere dikkat çekerek, öğrencilerin çıkarlarını ulusallıktan çıkararak ve ciddi düşünceleri bugünün meselelerinden geçmişin çıkarlarına kaydırarak verdikleri tuhaf dönüş, İtalyanların siyasi zayıflığını doğrulama eğilimindeydi; ayrıca Pagan ideallerinin Hristiyan idealleri yerine konmasının çağın demoralizasyonunu yoğunlaştırdığı da şüphe götürmez. Aristophanes ve Xenophon tarafından kullanılan birçok argüman, Rönesans'ın bu sofistlerine karşı tekrarlanabilir.[509]

[Dipnot 509: Aristoph., _Clouds_, Speeches of Dikaios Logos; Xen., _On Hunting_, chap. xiii.]

Bu noktada, hümanizmin Papalık Sarayı'nı kasıp kavurup Vatikan'a ihtişam ve gururla yerleşmiş olmasına rağmen, alt düzey din adamları ve dinsel canlanma liderlerinin, sadece kör bir önyargı ruhuyla değil, sağlam bir argüman gücüyle, onu kınadıklarını belirtmekte fayda var. S. Bernardino ve Savonarola, kürsüden hümanistlere karşı vaaz veren birçok kişiden sadece ikisiydi. Yine de, Canlanma'nın etkilerinin ahlaka zarar verdiğini ve ulusal varlığın korunmasına yoğunlaştırılması gereken enerjilere kozmopolit bir yön verdiğini kabul ederken, bu kilise muhaliflerinin haçlı seferlerine katılamayız. Hümanizm, modern dünyanın evriminde gerekli bir andı; ve hataları ne olursa olsun, İtalya için ne kadar zayıflatıcı olursa olsun, bu aşamanın atlatılması gerekiyordu, bu ulus genel iyilik için acı çekmek zorundaydı.

Hümanistlerin Papalık Curia'sına müdahalesi, tamamen seküler ruhun bir zaferiydi. Çok az bilginin, küçük menfaatler elde etmek dışında emir alması dikkat çekicidir. Onlar, küratörlerinin gelirlerini uzaktan çekerek, sanal laikler olarak kaldılar. Filelfo, ikinci karısının ölümünden sonra Kilise'ye girmeyi teklif ettiyse, bunu büyük kibri nedeniyle, kırmızı şapkayı kazanmayı umduğu ve bunun bağımsızlıktan vazgeçmeye değer olduğunu düşündüğü için yaptı. Tek büyük manastır _litteratus_'u, Camaldolese Tarikatı'nın Generali Ambrogio'ydu. Maffeo Vegio, cübbeyi giyen bir şair-filologun hatırlayabildiğim tek örneğidir. Bu ifadelerin, esas olarak Diriliş'in ikinci veya saldırgan dönemine atıfta bulunduğu anlaşılacaktır. Klasik bilginlik dördüncüde o kadar yaygındı ki, hümanist bir dokunuştan yoksun olmak, kilise mensupları arasında bile, kuraldan ziyade istisnaydı. Dahası, Leo döneminde hümanistler bir sınıf olarak
var olmaktan çıkmış, ulusun genel kültürüne karışmışlardı. Onların halefleri çoğunlukla kardinaller ve piskoposlardı, edebi liyakatleri nedeniyle
yüksek rütbelere yükseltilmişlerdi. Ancak bu değişim, aslında bir an için Papalığı putlaştırmayı ve kendi mükemmellik standardını kilise geleneğinin yerine koymayı başaran bir idealin tam zaferini gösteriyordu.

Hümanistler ile Kilise arasındaki bu dışsal ayrılık, onların derin içsel dinsizliğine karşılık geliyordu. Bu iddiayı desteklemek için çağdaş tanıklıklara ihtiyaç duyulursa, Lilius Gyraldus, Battista Mantovano ve Ariosto'dan serbestçe alıntı yapabilirim, neredeyse inanılmaz derecede büyük bir sefahat yığınını kaydeden küfürlerden bahsetmiyorum bile. Ferrara'da seçkin bir profesör olan Lilius Gyraldus'un Gian Francesco Pico'ya hitaben yazdığı bir retorik inceleme, bir asırlık deneyimden sonra İtalya'da oluşan, akademisyenlerin ahlaksızlıkları ve uyumsuz yaşamları hakkındaki görüşle bizi tanıştırır.[510] 'Tanrı'yı ​​ve insanları tanık olarak çağırıyorum,' diye yazıyor, 'Yunanlıların [Yunanca: pathe] dediği türden duygulardan mı, yoksa [Yunanca: hormai] adını verdikleri, her yöne daha kolay etkilenen, yönlendirilen ve çekilen arzulardan mı daha fazla etkilenen insanlar bulmak mümkün olabilir. Hiçbir insan sınıfı daha fazla öfkeye maruz kalmaz, daha fazla kibirlenir, daha fazla küstahlaşır, daha fazla gururlanır, daha fazla kendini beğenmiş olur, daha fazla tutarsızlaşır, daha fazla fikir sahibi olur, daha fazla değişken olur, daha fazla inatçı olur; bazıları en inanılmaz saçmalıklara inanmaya hazırdır, diğerleri meşhur gerçeklere şüpheyle yaklaşır, bazıları şüphe ve kuşkuyla doludur, diğerleri makul bir ihtiyattan yoksundur. Hiçbiri daha az özgür ruhlu değildir ve bunun nedeni daha önce değindiğim şeydir, çünkü kendilerini çok daha güçlü sanırlar. Hepsi, aslında, her şeyi bildiklerini iddia ederler, kendilerini her şeyden üstün görürler ve kendilerini tanrılar olarak görürler, oysa biz cahil küçük insanlar, onların iddia ettiği gibi, çamurdan ve kilden yaratılmışızdır. Gyraldus, çılgın yaşam biçimleri hakkında bir süre konuştuktan sonra, hümanistleri kötü tutkular, tutumluluk eksikliği, dinsizlik, oburluk, ölçüsüzlük, tembellik ve cimrilik nedeniyle ayrıntılı olarak suçlamaya devam ediyor.[511] Bu hakaret, zeki bir retorikçi tarafından yenilik uğruna desteklenen paradoksal bir tez gibi okunuyor; ve aslında, Ariosto'nun Pietro Bembo'ya hitaben yazdığı yedinci hicivde aldığı onay olmasa, öyle de sayılabilirdi.[512] Oğlu için bir öğretmen bulmak isteyen şair, genç adamı bir hümanistin bakımına vermeye cesaret edemiyor. Onların kişisel ahlaksızlıkları, dinsizlikleri, gururları ve oburlukları hakkındaki tablosu, hicivcinin iyi bilinen hoşgörüsünden ve ifadedeki cana yakın cimriliğinden ağırlık kazanıyor. Pacificus Maximus'un kişisel itiraflarından daha fazla ifade vermek argümanı pek güçlendirmeyecektir, ancak öğrenciler ayrıntılar için onun şiirlerine başvurabilirler.[513]

[Dipnot 510: _Progymnasma adversus Literatos._ _Op. Omn._, Basel, 1582, cilt. ii.] [Dipnot 511: 'Pudet me, Pice, pigetque id deliteratis afferre quod omnium tamen est in ore, nullos esse cum omnium vitiorum etiam nefandissimorum genere inquinatos magis, tum iis praecipue, quae praeter naturam dicuntur,' &c.--_Progymnasma adversus , s. 431.] [Dipnot 512: Satır 22-129.] [Dipnot 513: Quinque Illustrium Poetarum Lusus in Venerem, Parisiis, 1791, s. 107. ]

Hümanistlerin maruz kaldığı talih değişimleri - bir zamanlar lüksün kucağında yaşayıp okşanıp şımartılmak;
sonra neredeyse tamamen yoksulluk içinde, ihmal edilerek ve alay edilerek dolaşmak - iyi tavırlara zarar veren bir Bohem pervasızlığını teşvik etti.
Sık sık yer değiştirmeleri, onları yeni ayartmalara maruz bırakarak ve onları kınamadan
çekerek karakterlerini aynı şekilde etkiledi. Antik çağın düş ülkesinden başka ülkeleri yoktu, zevk ve eğilim yasasının ötesinde yasaları yoktu. Kendi yüce yargılarından daha üstün bir otoriteyi kabul etmediler; geçmişin ve sonrakilerin mahkemesinden başka hiçbir mahkemeye boyun eğmediler. Böylece kendi kibirleri içinde, gelenek ve kanaatin dışında yaşadılar; dünya da, en azından düşüş dönemlerinden önce, hatalarını saymak veya kusurlarını düzeltmek konusunda titiz değildi.

Ancak bu koşullardan çok daha önemli olan, onların Pagan bir ideale olan tutkularıydı. Klasiklerin incelenmesi ve kadimlerin ruhunu özümseme çabası, eski dünyanın dinini veya ahlakını ikame etmeden Hıristiyanlıklarını zayıflattı. Tanrı'dan korkmayı bıraktılar; ancak ne Yunanlıların özdenetimini ne de Romalıların vatanseverlik erdemlerini edinmediler. Böylece savunmasız veya güvencesiz bir şekilde açığa çıktılar ve düzenleyici ilkesi edebi zevk olan, inanç ve halk geleneklerinin zeminini geri dönüşü olmayan bir geçmişin sığlıklarına ve sığlıklarına bırakan adamların tehlikeli tutumunu benimsediler. Bu denizde, disiplinsiz benliğin dürtülerinden başka hiçbir rehberlik olmadan dolaştılar. Bu nedenle, Stoacılığı savunurken şehvete kapılmaları, Pagan toplumunun en kötü alışkanlıklarını açıkça sergilemeleri ve yaratıcılıklarını sessizce geçilebilecek çirkinliği açıklamaya adamaları şaşırtıcı değildir. Ahlaksızlık, hümanist edebiyatın özel bir dalı haline geldi. İnsani inceliğin ince maskesi altında evcilleşmemiş vahşiler sırıtıyordu; ve zihinsel ilerlemesiyle mantıksızca övünen bir çağ, aynı zamanda insanlığı utandıran ahlaksızlıklarıyla da kötü şöhretliydi. Bir süre öğrenilmiş bir dilin altında gizlenen bu bilgin bozuklukları, ulusun dehasını kirletmekle sonuçlandı. Floransa'nın yerel _Capitoli_'si, Beccadelli, Poggio ve Bembo'nun örtünme konusunda kendilerini nasıl övdüklerini açıkça söyler. Hümanistlerin İtalya'da aldıkları konumdan eşit derecede ayrılamaz olan bir diğer önemli kusuru, kişisel ve mesleki kibirleriydi. Yaşadığı çağın felaketleri hakkında yazan Battista Mantovano, bunları ölümcül günahlar kataloğunda en belirgin gurur örnekleri arasında sayar. Kendilerini görkemli bir geçmişin
yeniden canlandırıcıları ve yeni bir medeniyetin kurucuları olarak gördüklerinde,
bilim alanındaki gerçek meziyetlerini iddia etmekle
yeterince tatmin olmadılar. Daha da ileri giderek bilgeler,
siyasi filozoflar, ölümsüz tarih yazarları ve ölümsüz şiirlerin
şarkıcıları olarak sıralandıklarını iddia ettiler. En sefil şairler
defnelerle taçlandırıldı. En önemsiz düşünürler devlet yönetimi hakkında hüküm verdi.
Sırf yetiştirmeyi dehayla karıştırarak,
antik çağın yazarlarını
incelemiş ve Ovid'i saygılı bir mesafeden taklit edebildikleri için,
ünlerinin her çağda süreceğine inandılar.
Bu güvenin gücüyle kendilerine akıl almaz havalar verdiler,
ulaştıkları en yüksek noktadan aşağı, dünyevi kalabalığa baktılar.
Sonuçta, antik çağın modern zekayı gerçek üretim için eğitmek için bir okul olduğunu anlamak
bu keşif
dönemine nasip olmadı. Sonraki nesiller ne yazık ki beklentilerini boşa çıkardı. Tüm
incelemeleri ve yorumları, şiirleri ve çevirileri arasında, ne kadar azı
şimdi hatırlanıyor; isimleri ne kadar nadir
profesyonel öğrencilerin bile
dudaklarında! Onlara olan minnet borcumuz gerçekten çok büyük ve
öğrenme alanında emekleriyle bizim için yaptıkları her şeyi saygıyla anmamızla fazlasıyla ödenmeli. Yine de Filelfo, daha geniş kapsamlı ve daha sağlam bilgili insanların yazılarını yalnızca edebiyatın toprağını gübreleyen dökülmüş yapraklar olarak takdir ettiğini bilseydi, mezarında tutkulu bir hayal kırıklığıyla dönerdi.

Bu noktada doğal olduğu üzere, hümanistlerin yazar kapasiteleri hakkında bir değerlendirme yapmadan önce, karakterlerine yöneltilen kınamayı kısaca nitelendirmek doğru olacaktır. Bir sınıf olarak ele alındığında, onlar hakkında söylenen en sert sözleri hak ediyorlar.
Yine de, aralarında Ambrogio Traversari, Tommaso da Sarzana, Guarino, Jacopo
Antiquari, Vittorino da Feltre, Pomponius Laetus, Ficino, Pico, Fabio
Calvi ve Aldus Manutius gibi adamların olduğu unutulmamalıdır. Bu isimlerin sadece sayılması, önceki bölümleri okumuş olanlar için yeterli olacaktır. Dindarlık, ahlaki açıdan ayıklık, kamu çıkarlarına kendini adama, en saf edebi coşku, en yüce özlemler, yargıda adalet, ve duygu cömertliği bu adamları ve
adını anabileceğimiz diğer bazılarını, arkadaşlarının çoğundan ayırır. Yine,
sadece hümanistleri, kendi çağlarında yaygın olan ahlaksızlıklarla suçlamak da adil değildir.
Bir önceki ciltte Papalık ve despotik tavırlar hakkında çizmeye cesaret ettiğim resim,
çok katı bir standardın, patronlarından daha az sorumlu pozisyonlarda bulunan ve çok daha gevşek bir davranış kuralları
uygulayan akademisyenlere uygulanamayacağını gösteriyor. Ayrıca, aşırı kibirlerinin çoğu, insanların hayranlığına atfedilebilir.
'Hermaphroditus'un sözde yazarının Vicenza'da karşılanması gibi sahneler, daha güçlü adamların bile başını döndürmeye yetti.[514]

[Dipnot 514: Yukarıya bakın, s. 185, not 4.]

Hümanist edebiyatı adil bir değerde değerlendirmek zordur, çünkü
geçici bir fayda amacına hizmet ettikten sonra,
çok daha büyük bir kısmı artık unutulmuştur. Kendisi değil, etkisi,
tahmin etmemiz gereken şeydir; ve tüm hareketin nihai ürünü,
yeni bir yetiştirme kapasitesinin yaratılmasıydı.
Avrupa'ya klasiklerin bilgisini geri kazandırmak ve
antiklerin tarzını yeniden canlandırmak, böylece Latin nesir ve şiirini, Latin'in evrensel bir kültür ortamı oluşturduğu bir zamanda özgürce kullanmak, hümanistlerin ilk gerçek meziyetidir. Hiçbir şey onları bu ihtişamdan mahrum edemez; ne kadar eleştirel çalışmalarının geride kaldığını, tezlerinin sıkıcı olduğunu, şiirlerinin en kötü ihtimalle bir Oxford ödül egzersizi seviyesinin çok altına düştüğünü ve en iyi ihtimalle 'Corpus Poetarum'a düzgün bir ek sağladığını hissetmeye zorlansak da. Petrarch'ın idealini gerçekleştirmeye çabaladıkları ününden onları mahrum bırakamayız.[515] Milton tarafından bir yönde, Goethe tarafından başka bir yönde geliştirilen, tek bir noktada yalnızca kısmen elde edilen bu ideal, modern
entelektüelin çabalarına hala rehberlik ediyor ve uzun süre rehberlik edecek.

[Dipnot 515: Yukarıdaki Bölüm II'ye bakın.]

Bu edebiyatın en belirgin özelliği üslup çalışmasıydı.
Hümanist hareketin yeni başlayanları, onları Romalı atalarından her şeyden daha fazla ayıran şeyin, diksiyondaki zarafet eksikliği olduğunun bilincindeydiler. Aynı dili kullanıyorlardı; ama beceriksizce kullanıyorlardı. Aynı düşünceleri düşünebiliyorlardı, ama bunları uygun şekilde ifade etme sanatını kaybetmişlerdi. Bu nedenle üslubu geri getirmek başlıca amaçtı. Önemini abartarak, biçim için meseleyi ihmal ettiler ve sonunda taklit edebiyatı ürettiler. Kompozisyonda önerdikleri ideal, dilin berraklığı, cümlelerin yapısının ne kadar uzun olursa olsun sadeliği, ifadelerin seçimi ve bol miktarda kelime dağarcığıydı. Anlaşılır olmak
ilk gereklilikti; çekici olmak ise ikinci gereklilikti.
Temel zorlukların üstesinden geldikten sonra,
dekoratif yazının kurallarını belirlemeye başladılar. Cicero, hiçbir şeyin o kadar çirkin veya o kadar
sıradan olmadığını, ancak retoriğin ona çekicilik katabileceğini söylemişti. Bu talihsiz vecize,
üslubun, maddeden ayrı olarak, kendi başına ve kendi başına değerli olduğunu ima ederek, İtalyanları yanlış yola sürükledi. 'Tusculans' ve 'Orations'dan derlenen ifadelerden oluşan ortak kitaplar oluşturmak,
tedavi için önemsiz bir tema seçmek ve bunu sözlü gösteri için bir fırsat haline getirmek,
onların işi haline geldi. Roma ve Floransa bilginleri çevrelerinde
birbirlerini yaratıcılıklarına göre, başka bir deyişle, Cicero ve Virgilian cento'ları üretme yeteneklerine göre ölçüyorlardı. Gerçekten de,
Pico gibi, çok azı bu tür önemsiz şeylere karşı seslerini yükseltti veya
bir adamın ne düşündüğünün ve hissettiğinin, onu retorikle giydirme gücü kadar önemli olduğunu
itiraz etti.

Valla'nın 'Elegantiae'sinin ortaya çıkışı, bu üslup sanatının evriminde bir dönemi işaret etti.
Bembo'nun eserinde doruk noktasına ulaştı. Hümanistlerin amaçladığı şeyi başardılar. Dilin saflığı ve anlaşılırlığı, dikkat çeken tüm edebiyatın koşulları haline getirildi; belki de Racine, Pascal ve Voltaire'in bu yıpranmış pedagogların eğitimine sihirlerinin bir kısmını borçlu olduklarını söylemek fazla olmaz. Yine de Machiavelli'nin canlılığı ulustan kaybolduğunda ve üslup geleneği
devam ettiğinde İtalya'daki ani etki içler acısıydı. Rönesans sonrası yazarların kuzeyli bir öğrencisine, yazılarının boş akıcılığı, çok fazla ifadeyle hiçbir şey söylememe yetenekleri, basit ayrıntılardan korkmaları ve örneklendirmek için seçtikleri konuların önemsizliği kadar hiçbir şey çarpmaz. Annibale
Caro gibi zeki bir adam, bu beceriksizlik dönemlerinde bilgili bir akademinin önünde başkanın burnunu övmek için ayağa kalkabildiğinde - 'Naso perfetto, naso
principale, naso divino, naso che benedetto sia fra tutti i nasi; e
benedetta sia quella mamma che vi fece cosi nasuto, e benedette tutte
quelle cose che voi annusate!' [516] - biz hümanist bir üslup arayışının bir hicvinden başka bir şey yapmıyoruz. Ancak, daha az sanatsal bir ulusun bu konuda İtalyanlara adalet sağlamasının kolay olmadığı kabul edilmelidir. Konuşmanın inceliklerinden ve ifadenin incelikli tatlarından estetik bir zevk alıyorlardı, ancak işçiliğin konuyu aştığının bizim kadar bilincindeydiler. Retoriklerinin uygun benzeri, Cinque Cento mimarisine ait mermer ve ahşaptan yapılmış zarif ama fazla anlamsız arabesklerde bulunabilir. Yetenekli sanatçıların oyuncakları olarak bakıldığında, bunlar değersiz değildir; ve belki de onları gereksiz yere küçümsemeye meyilliyiz, çünkü onların özel güzellik
biçimine dair bir duygumuz yok.

[Dipnot 516: 'Mükemmel burun, imparatorluk burnu, ilahi burun, tüm burunlar arasında kutsanacak burun; ve seni bu kadar asil bir burunla
yapan göğüsler kutsansın ve burnunu
koyduğun tüm şeyler kutsansın!' Yukarıdaki alıntı Cantu'nun _Storia della Letteratura
Italiana_ adlı eserinden alınmıştır. Gerçek adresi görmedim.]

Hümanist edebiyatın en belirgin özelliği Latin tarzının yaratılmasıysa, en büyük diktatörler düzyazıda Cicero ve şiirde Virgil'di. Cicero'nun, sanatın baskın olduğu, süsleme zenginliğinin, retorik akıcılığının ve ifade ihtişamının ihtişamı seven, hassas, söylevci bir ırkın en canlı içgüdülerine hitap ettiği bir çağda İtalyanları büyülemiş olması doğaldır. Rönesans, aradığı şeyi tam olarak Latin yazarlarının en belirgin şekilde belagatli olanında bulmuştu, kendisi filozoflar arasında bir retorikçi, devlet adamları arasında bir hatipti, karakterinin zayıflığı on beşinci yüzyıl toplumunun kökeninde yatanla aynıydı. Yetiştirdiği edebiyatın tüm dallarında 'Cicero'nun maymunları' olmak, hümanistler tarafından dini bir görev olarak görülüyordu.[517] Senatoda, kürsüde veya mahkemede yerleri olmasa da, onun hitabetini taklit etmeye meyilliydiler. Bu nedenle, elçilere, göreve başlayan yargıçlara ve papalara seçimlerinde yapılan kamusal hitaplar; epithalamial ve cenaze konuşmaları; övgüler ve tebrikler İtalya'nın her yerinde duyuluyordu. 15. yüzyıl, konuşma sanatının altın çağıydı. Bir adam,
akışkan Latince miktarıyla ölçülüyordu;
alıntıların bolluğu alkış sağlıyordu; ve anında, akıcı Cicero ifadeleriyle cevap vermeye hazır olmak, Kilise ve Devlet'te güven duyulan mevkilere yol açan nitelikler arasında sayılıyordu.
Öte yandan, herhangi bir törensel vesileyle söz söylememek,
hayatın en büyük felaketlerinden biri olarak görülüyordu. Bir elçi için kullanılan yaygın isim olan _oratore_, retoriğe atfedilen kamusal önemi yeterince gösteriyordu. Rönesans'ın sevdiği geçit töreninin gerekli bir parçasıydı ve bundan daha da fazlası, diplomatik mekanizmasının bir parçasıydı. Asla okunamayacak konuşmalar bestelemek moda bir uygulamaydı; ve 'Verrines' ve 'Philippics' var olduğundan beri, daha önce çok şey söylenmiş olan hakaretlerde onların ruhundan bir şeyler yeniden üretmek için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Tüm bu konuşmanın, hayatın sağlam kaygılarından ayrı ve gerçek değerden yoksun boşluğu, edebiyatın sofistik karakterini artırma eğilimindeydi. Gücünü tutkulu duyguya veya anlamın ciddiyetine borçlu olması gereken belagat, sadece bir kelime oyununa dönüştü; ve sözel zekâ o kadar abartıldı ki, bir bilgin Julius Caesar'ın ününü zaferlerinden ziyade 'Yorumlar'ına atfedebilirdi.[518] Pompey'in Sezar'ın kalemini her zaman kullanması halinde memnun olacağı ve Brutus'un dost canlısı bir edebiyatçıyı bıçaklamayacağı aklına gelmemiş gibi görünüyor. Gerçek bir hümanist konuşma okuduğumuzda, bunun çoğunlukla basmakalıp hikayelerden ve alıntılardan oluştuğunu görürüz. Antik metinleri, bir piyanistin enstrümanının tuşlarına basması gibi çalmak, belagatin küçük bir parçası değildi; ve müzik, eski yazıların başlıklarına aç olan kulaklara hoş geliyordu. Vespasiano, Carlo Aretino'nun Floransa'daki ilk ününü, tüm klasik yazarlara atıflarda bulunduğu bir konferansa borçlu olduğunu belirtir.

[Dipnot 517: Bu ifade, F. Villani tarafından _Coluccio Salutato'nun Hayatı_ adlı eserinde övgü dolu bir şekilde kullanılmıştır.]

[Dipnot 518: Bkz. Muratori, cilt xx. 442, 453.]

Ahlaki tez için etkilenen üslup da aynı şekilde
Ciceroncuydu. Özellikle diyalog moda oldu; ve
Tully'nin ifadelerine uygun olmayan konuları tanıtmak tehlikeli olduğundan,
bu incelemeler genellikle yerel renklendirmeden ve
çağdaş ilgiden yoksundur. Çok azı, Poggio'nun Fortune üzerine denemesinin açılışına, Valeriano'nun bilgililerin talihsizlikleri üzerine incelemesine veya Gyraldi'nin hümanistlere saldırısına atfedilen değere sahiptir.

Ciceroncu başyapıtlara göre modellenen edebiyatın bir diğer önemli dalı da mektup yazmaktı. Hümanistlerin mektup yazımı,
tarihini birkaç aşamadan geçirmek ve elimizdeki kaynakları elemek istersek, ayrı bir çalışma dalı oluşturabilirdi. Petrarch, Romalı hatibin tanıdık mektuplarını keşfettikten sonra, bu tür kompozisyonlara ilk kez bir ivme kazandırdı. Yaşlılığında, gençliğinde Latin _sen_ stilini ve Roma üst yazı biçimini benimsediği için nasıl alay konusu olduğunu anlatır.[519] Coluccio Salutato'nun uygulaması ve Gasparino da Barzizza'nın öğretileri sayesinde kazandığı değere daha önce değinmiştim.[520] Zamanla formül kitapları ve nazik mektup yazarları derlendi ve bu da acemilerin Ciceroncu tavrı güvenle benimsemesini sağladı.[521] Papalık Curia, sekreterlerinin rehberliği için bir dizi emsal onaylarken, seçkin şansölyelerin mektupları cumhuriyetçi hükümetlerin gönderileri için model olarak hizmet etti.

[Dipnot 519: _Epist. Rer. Senil._ xv. 1. 'Styli hujus per Italiam non auctor quidem, sed instaurator ipse mihi videor, quo cum uti inciperem, adolescens a coaetaneis irridebar, qui in hoc ipso certatim me postea sunt secuti.'] [Dipnot 520: Yukarıya bakınız, s. 76-78. ] [Dipnot 521: Ünlü profesörün oğlu Gian Maria Filelfo, bu tür bir Epistolarium yayınladı.] Akademisyenlerin özel mektupları, İtalya'daki çeşitli kültür merkezleri arasındaki iletişimi sürdürmede faydalı oldu. Bu kaynaklardan da hümanistlerin sosyal hayatlarına ilişkin pek çok ilginç bilgi elde ediyoruz. Siyasi, teolojik ve pratik konulardan kaçınmış görünüyorlar, kibar bir iltifat tarzı geliştiriyorlar, kitaplar hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlar, küçük iyilikler istiyorlar, yükümlülüklerini kabul ediyorlar, arkadaşlarını olumlu bir şekilde tavsiye ediyorlar, zaman zaman yaşam tarzlarını anlatıyorlar, arkadaşlarının niteliklerini tartışıyorlar ihtiyatlı bir çekingenlikle, ancak
her şeyden önce bilgelikten ziyade
diksiyon zarafeti ve zarif mizah sergilemeye çalışan patronlar. Bu Latince mektupların
daima dolaşım ve nihai yayın için tasarlanmış olması,
onlardan kesinlikle özel konularda
içgörü aramayı yararsız hale getirir .[522] Tarihçi için Rönesans mektuplarının en değerli koleksiyonları İtalyanca olarak yazılmıştır ve genellikle akademisyenlerin değil, ajanların, casusların ve elçilerin eseridir. Venedik elçilerinin raporlarıyla karşılaştırıldığında, Hümanistlerin önemi yok. Tanıdık mektuplara ek olarak, öğrenciler tarafından kamunun ilgisini çeken konular üzerine mektuplar yazılması da nadir değildir. Yayılmalarıyla kamuoyunu etkilemeyi amaçlayan ve etkili arkadaşlara veya patronlara hitap eden bu kompozisyonlar broşür biçimini aldı. bu tür mektuplar Filelfo'nun Fransa'nın VII. Charles'ına, İmparator'a, Matthias Corvinus'a, Burgonya Düklerine ve Urbino'ya ve Venedik Doge'sine gönderdiği Doğu sorunuyla ilgili mektuplardı. Hümanistlerin kendilerinden beklediği ölümsüzlük mektuplar, onların payına pek düşmedi; ancak
Poliziano'nun, Pico'nun, Antiquari'nin ve Piccolomini'nin
yazışmalarının çoğu hala keyifli ve öğretici bir okumadır.
El yazmalarında mevcut olan kitleler, basılmış olanlardan daha fazladır; Poliziano'nun Lorenzo'nun ölümü üzerine Antiquari'ye yazdığı mektubun da aralarında bulunduğu bazı nadir istisnalar dışında basılı ciltler sadece öğrenciler tarafından kullanılıyor.[523]

[Dipnot 522: Francesco Filelfo, Rosmini's Life'dan alıntı, cilt. ii.
304, 282, 448, şöyle yazıyor: 'Le cose che non voglio sieno copiate, le scrivo semper alla grossolana.' 'Hoc autem scribendi more utimur iis in the rebus quarum memoriam nolumus transferre ad posteros. Et ethrusca quidem lingua vix toti Italiae nota est, at latina oratio longe ac geç üniversite orbem est diffusa.' ('Kopyalanmasını istemediğim konuları her zaman kaba bir dille yazıyorum. Bu üslubu, gelecek nesillere aktarmak istemediğim
şeyler için kullanıyorum. Toskana, elbette,
tüm İtalyanlar tarafından pek bilinmiyor, oysa Latince
tüm dünyaya yayılmıştır.')]

[Dipnot 523: Filelfo'nun,
Traversari'nin, Barbaro'nun ve Bruni'nin mektuplarının bir açıklaması için Voigt, s. 421, 422'ye bakın.]

Cicero hiçbir tarih örneği bırakmadığından, Hümanistler
bu edebiyat dalındaki diğer ustaları takip etmeye yönlendirildiler. Livy onların
önceliklerinin yazarıydı. Sezar onlara yorumların kompozisyonu için bir model sağladı ve Sallust özlü monografiler için.
Suetonius karakterin bu tür ayrıntılı çalışmalarında takip edildi Decembrio'nun 'Filippo Maria Visconti'nin Hayatı'. Tacitus'un
herhangi bir tam taklitçisi olduğunu düşünmüyorum; alaycılığın keskinliğinden ziyade
retorik ihtişamı, çağın zevkine uygundu. Hümanist tarihlerin hatalarına daha önce işaret edildi.[524]

[Dipnot 524: Bkz. Cilt I., _Despotlar Çağı_, s. 216, 217 ve üzeri, s. 377. ]

Hümanistlerin yorumcular, çevirmenler, metin eleştirmenleri, her türden dilbilgisi ve sözlük derleyicileri, çeşitli bilgilerin toplayıcıları ve antikalar üzerine yazarlar olarak hizmetleri
hala hatırlanmayı bekliyor. Bu alandaki çalışmaları
üslup mükemmelleştirmeye adadıkları emekten oldukça farklıydı.
Onları edebiyatçılar olarak ne düşünürsek düşünelim,
bilgilerine neredeyse koşulsuz övgüde bulunmak zorundayız. Aslında,
öğrenimleri edebiyatları kadar nihai değildi. O da
geçmişte kaldı; ancak daha sağlam bir yöntemin temelini oluşturdu ve
daha kesin bilgiye ulaşmayı mümkün kıldı. Antik çağlardan türediği kadarıyla modern kültürün her şeyi
hümanistlerin yorulmak bilmez enerjisine borçlu olduğunu söylemek abartı olmaz. Matbaa
çağlarından önce, bilginler anılarını
ansiklopedik bilgilerle depolamak zorundaydılar, oysa eleştirel bir yöntemin eksikliği, onları iyiyi ve kötüyü tam olarak ayırt etmekten alıkoyarak,
klasik edebiyata
şimdilerde yaygın olandan daha geniş ve daha kapsamlı bir bakış açısıyla bakmalarını sağladı. Antik çağın tamamı -sadece Attika çağı veya Augustan yazarları değil- onların hayranlığını kazandı; ve stil amaçları için Cicero ve Virgil'e özel bir çalışma yapmalarına rağmen, en eskisinden en sonuncusuna kadar her Yunan veya Latin kompozisyonunu hevesle kabul ettiler. Yaşlı bilginlerin bu her şeyi
yiyen iştahına, daha hassas bir zevkin reddedeceği birçok parçanın
korunmasını borçluyuz belki de. Elbette, klasiklerin insan ırkı için uygun bir kültür kaynağı oluşturması anlayışını onlara borçluyuz. Vida ve Bembo'nun saflığı, daha rafine algılardan kaynaklansa da, bazı açılardan seleflerinin geniş ve liberal bilgisinden bir gerilemeydi. Virgil'in öğrenciliği bir şairi
yaratıcı yapabilir; ancak Latin dehasını anlamak isteyen kişi, Ennius'tan Claudian'a kadar Roma şairlerini bilmelidir.

Son olarak, hümanistlere liberal bir ruhu yaydıkları için hak ettikleri saygıyı göstermeliyiz. Antik çağın coşkusuyla desteklenerek, ilk önce Katolikliğin dışında bir bakış açısı benimsemeye cesaret ettiler; ve bu manevi özgürlüğü kötü kullanmış olsalar da, akıl savaşını vermek yerine hafifliğe ve tanrısızlığa yönelmiş olsalar da, dünyaya dair geniş ve insani bakışları kendi başına canlandırıcıydı. Konstanz Konseyi'nde Poggio, Praglı Jerome'u bir sapkın, bir fanatik değil, bir Stoacı olarak görüyordu. Başka bir deyişle, zihnini geçici ilişkilerden ve geleneksel önyargılardan arındırıp, görüşleri için kahramanca acı çeken adamın gerçek karakterini ayırt edebildi. Bu örnek, hümanistlerin genel tonunu ve mizacını göstermektedir. Antik çağlara dair çalışmaları onları ilahiyatçıların skolastik bilgiçliklerinden ve hukukçuların ve hekimlerin mesleki kibirlerinden kurtardı. İnsan doğasında, İtalya'nın koşulları yüksek hedeflere daha uygun olsaydı, onların yönetimi altında büyüyüp gelişemeyecek hiçbir büyük ve asil şey yoktur. Nitekim, ışık erkenden şehvetli, köleleştirilmiş ve rahipler tarafından yozlaştırılmış bir toplumun temel buharlarıyla söndürüldü ve bulandırıldı. Dirilişin yaşamsal gücü Reformasyona geçti; alçaltılmış ve ahlaksızlaştırılmış hümanistler yerini başkasına bıraktı. Yine de
kültürün yeni atmosferini yaratan onlardı, sanatta, edebiyatta, bilimde, eleştiride ve dinde
aydınlık olan her şey
o zamandan beri
gelişti. Onların sahte bir otoriteye -klasiklerin otoritesine- itaat ettiklerini ve sahte bir puta taptıklarını algılayabilsek de,
modern özgürlük onlara bunun için teşekkür etmelidir. On altıncı yüzyıl kapanmadan önce, tüm İtalyan ulusuna kendi görüşlerini aşıladıklarını, yeni bir edebiyat oluşturduklarını, her türlü zihinsel aktiviteyi yönlendirdiklerini ve yeni bir toplumsal ton ürettiklerini ve ayrıca on altıncı yüzyılda İtalya'nın ruhunu Avrupa'nın geri kalanına aşıladığını düşündüğümüzde, hümanistleri modern medeniyetin okul müdürleri olarak selamlama hakkımız var. Terimin daha katı bir anlamıyla okul müdürleri olarak, İtalyan öğrencilerin uyguladığı etkiyi abartmak kolay değildir. İlk olarak, dört yüzyıldır Avrupa'da yaygın olan eğitimi tasarladılar ve çerçevelediler, farklı ulusların gençliğini tek bir ortak disiplinle şekillendirdiler ve tüm halklar için entelektüel bir uyum oluşturdular. Hükümet ve inançtaki değişikliklere, ırk ve dilin neden olduğu farklılıklara rağmen, on beşinci yüzyıl akademisyenleri tarafından öğretmenler için belirlenen çizgilerde klasik çalışmaların eş zamanlı olarak yürütülmesiyle bir kültür birliği sağladık. Üniversitelerimizin ve kamu okullarımızın sistemi aslında Vittorino ve Guarino tarafından tasarlanandan başkası değildir. Bu nedenle, modern Avrupa'daki hümanizm, Kilise tarafından Orta Çağ boyunca gerçekleştirilen çalışmaları sürdürdü ve insan ailelerini birbirinden ayıran her şeyle birbirinden uzak ulusları tek bir manevi faaliyet konfederasyonunda birleştirdi. Yakın zamana kadar İngiltere'de _litterae humaniores_ Kilise ve Devlet'teki kariyerler, eğitimli meslekler ve beyefendilerin özel görevleri için en sağlam eğitim olarak kabul ediliyordu. Eğer
eski ideal sonunda bilime ve modern dillere dayalı daha geniş bir eğitim teorilerine teslim oluyorsa, bu kısmen yararlı bilginin genişlemesine, kısmen de klasik edebiyatın modern bilinçte özümsenmesine bağlıdır. Kültürlü bir insanın ilerlemenin öncüleri arasında yerini koruyabilmek için bilmesi gereken şeylerin toplamı o kadar büyüktür ki, çeşitli konularla dikkati dağılmış öğrenciler, Yunanca ve Latince'ye değerli zaman harcamaktan rahatsız olurlar.
Diğer yandan, öğretmenler, beşeri bilimlerle uzun süreli bir aşinalık nedeniyle rutinin rehavetine kapılmışlardır. Ayrıca, her yeni bölümdeki bilgi arttıkça, profesyonel bir kariyer benimsemek amacıyla uzmanlaşma zorunluluğu, kendini sürekli olarak daha büyük bir aciliyetle hissettirmektedir. Bu nedenle, hümanizmin koşullarını aştığımız ve eğitim tarihinde yeni bir aşamaya ulaşıldığı makul bir şekilde ileri sürülebilir.
Eski insanlar bizim için yapabilecekleri kadarını yapmadılar mı? Zihinlerimiz onların düşünceleriyle dolu değil mi? Modern edebiyatın başyapıtları, gelecekteki kullanımlar için onlardan elde edilebilecek en iyi çözümü içermiyor mu? Bu sorular belki de Yunanlıların ve Romalıların sanat ve edebiyatlarının yalnızca saf zevkin oluşumunda değil, aynı zamanda karakter disiplininde ve zekanın eğitiminde de her zaman kendi yerini koruyup koruyamayacağına dair karşı soruyla karşılanabilir. Tıpkı Yahudilerin kutsal kitaplarını incelemeyi bırakmamız gibi, çünkü onların ahlakını vicdanımıza dahil ettik ve dinlerini ayinlerimizde barındırdık. İkinci veya üçüncü elden bir ruhun aktarımı, onunla doğrudan temas kurmakla aynı olamaz; zihinsel hayatımız ne kadar dolu olursa olsun, insanların bizden çok uzak çağlarda ne oldukları ve ne yaptıklarına dair canlı hissi kaybetmeyi göze alamayız, özellikle de bu insanlar belirli alanlarda bizden üstün olduklarında. Yine, modern edebiyatın başyapıtlarını, ilham kaynaklarından
ayrıldığımız zaman, anlayıp anlamamamız gerektiği konusunda şüphe duyulabilir. Olympos, Asgard'dan daha az çağrışım yapıyorsa veya Herkül, Rustem'den veya Güneş'in atları, İndra'nın inekleri kadar bizden uzak olsaydı - eğer, aslında, Yunan mitolojisini İskandinav, Fars ve Sanskrit mitolojisini terk ettiğimiz kadar terk ettiysek, kendi şairlerimizin en parlak imgelerinden bazıları, üzerlerindeki canlı ışığın akışını kaybetmiş bulutlar gibi kurşuni bir griliğe dönüşmez miydi? Bu nedenle, önümüzdeki uzun yıllar boyunca ırkın daha yüksek kültürünün hala hümanizm üzerine kurulu olması pek de olasılık dışı değildir: Antik çağlara duyulan ilk coşkunun asla geri gelmeyeceği veya klasiklerin modern çağın baharında sundukları o hayati besini vermeyeceği doğru olsa da. Edebiyata özel bir ilgisi ve estetik zevki olmayan ortalama öğrenciler için, klasikleri öğretmek için yeni yöntemler icat edilmesi gerekebilir. Neden İngilizce versiyonları okunmamalı ve böylece Yunanca ve Latince dilbilgisine harcanan zaman kurtarılmamalı? Yunanca ve Latince şiir uygulaması neredeyse mahkûm oldu; ayrıca, düşüncelerini artık tamamen ölü bir dilde yayınlamayı bırakmış bir çağda, Latince düzyazının eğitimin gerekli bir parçası olması için hiçbir neden yok. Antik çağdakilerle gerçek ilişkimiz, yine, bazı değişiklikleri haklı çıkarıyor. Artık onlar hakkında Rönesans dönemindekinden çok daha fazla şey biliyoruz; ancak artık hepsi bir arada uygar insanlık için değiller, düşünce alanını yeniden oluşturmaya ve daha asil benliğini, yeniden fethedilmiş ve devredilemez görkemli bir geçmişin
imgesinde yeniden bulmaya hevesliler. Son dört yüzyıl boyunca antik çağın incelenmesiyle yaratılan kültür, onlar ve bizim algımız arasında duruyor, böylece aynı anda hem bizden daha farklı hem de aşina olduğumuz benliklerin daha çok bir parçası gibi görünüyorlar. İtalya'da öğrenimin çöküşüne yol açan sebepleri 16. yüzyılın ortalarında aradığımızda, ilk olarak Petrarch tarafından başlatılan bilgi türünün tamamen
geliştirildiğini gözlemlemeye yönlendiriliyoruz. Onun koyduğu çizgiler üzerine çalışılacak yeni hiçbir şey kalmamıştı. Bu arada, ulusun hem yaratıcı hem de alıcı güçleri, hümanizmin eski alanlarında tükenmişti. Okuyan halk, mektuplar, hakaretler, şiirler, söylevler,
antik çağların tarihleri ​​ve her türden incelemelerle
dolup taşmıştı. Antik edebiyatların konusu, yüzeysel de olsa, en azından tamamen
emilmiş ve biçimleri yorucu tekrarlarla
yeniden üretilmişti. Uzun zamandır bir moda olarak hüküm süren Paganizm, daha derin ihtiyaçları karşılama ve modern dünyanın özlemlerini tatmin etme konusundaki yetersizliği nedeniyle artık modası geçmişti. Hümanistler,
ayrıca, bir sınıf olarak, yeterince söylenmiş olan hatalar ve
kötü alışkanlıklar yüzünden itibarsızlaşmışlardı. En azından Petrarch'a eşit güçte yeni bir dehanın iletebileceği yeni bir dürtüden başka hiçbir şey, antik çağa olan azalan coşkuya yeni bir yön veremezdi. Ancak İtalyanlar bu enerji gösterisine
hazırlıklı değildi. Yüksek bir zirveye tırmanırken, gezgin,
çam ormanlarını ve Alp meralarını aştıktan sonra, dağın bodrumları ile üstlerindeki kar alanları arasında bir ara bölge oluşturan çıplak çimenli yamaçlara gelir, böylece hümanistler
öğrenmenin ilk aşamasını tamamlamışlardı. Ancak son zirvelere tırmanmak için yeni bir başlangıç ​​ve diğer yeteneklerin kullanılması gerekir; ve bunun için güç eksikti. Erasmus, yüzyılın başında, gerçekten de ikinci bir bilimsel çağ başlatmıştı. Daha kesin eleştiri ve karşılaştırma yöntemleri Fransızlar, Almanlar ve Hollandalılar tarafından çoktan uygulanmaya başlanmıştı. Ancak, klasikleri yeniden canlandırmak ve bilgiye olan tutkuyu canlandırmak için enerjilerini harcayan İtalyanların, bu taze ve denenmemiş ırklarla modern bilginlik temelinde rekabet etmesini beklemek çok fazlaydı. Koşullar daha az olumsuz olsaydı ve ilerleme yolu önlerinde özgür olsaydı ne yapabileceklerini tahmin etmek mümkün değil. Gerçekte, her şey İtalya'daki entelektüel enerjinin azalmasına katkıda bulundu. Yarım yüzyıllık dikkat dağıtan savaşlar, varlıkları için patronların cömertliğine bağlı olan aydınlara, halkın diğer kesimlerinden daha fazla zarar verdi. Lombardiya'da ne tür sefaletlere katlandıkları Aldus Manutius'un önsözlerinden ve mektuplarından öğrenilebilir; Roma'nın yağmalanmasıyla onlara indirilen darbe ise Valerian tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır.[525] Karşılaştırmalı barış sağlandığında, özgürlük ortadan kalkmıştı. Özgür öğrenimin kalesi olan Floransa köleleştirilmişti. Sanat kadar bilim de siyasi bağımsızlığın kaybından zarar gördü. Reformasyon'dan dehşete düşen Roma,
teşvik etmeye yardımcı olduğu çalışmalara öfkeyle döndü.
Engizisyon'un, İspanya'nın kasvetli zulmünü destekleyen adamlar tarafından panikle birlikte acımasızca kullanılan makineleri,
bilim ve felsefedeki yaşam tohumlarını yok etti.

[Dipnot 525: Yukarıya bakın, s. 321.]

Bir dereceye kadar, İtalyan bilginler, giderek daha fazla zevk inceliklerine ve
incelik yapmacıklıklarına yönelerek kendi intiharlarını
hazırlamışlardı. On altıncı yüzyılın saflığı,
kendisi bir tür etiyoleydi ve akademilerin çocuksuluğu, yetenekli insanları bile ciddi çalışmalardan uzaklaştırdı. Hümanizmin kaçınılmaz dezavantajlarından biri, yeni kültürün edebiyatçıları ulustan ayırmasıydı. Dante ve on dördüncü yüzyılın yün tarayıcıları birbirlerini anlıyorlardı; O zamanlar öğretmenle öğretilen arasında kalın bir bilginlik
perdesi yoktu. Fakat ne Bembo ne de Pomponazzi sıradan halk tarafından anlaşılabilecek bir şey
söyleyemiyordu. Bu nedenle bilginlik kederli bir izolasyonda bırakıldı;
önemsiz şeylerden ciddi spekülasyonlara geçtiğinde Kilise tarafından şüphelenildi; halk tarafından kayıtsızlıkla görüldü; herhangi bir sempatiyle desteklenmedi ve daha da kötüsü, bir program veya sloganı yoktu. Biyografileri İtalya'daki Karşı-Reformasyon tarihine ait olan düşünürlerin hepsi yalnız insanlardı, kimsenin dinlemediği
vahşi doğada haykıran sesler, hiçbir ortak bağla birbirine bağlı olmayan, ulus tarafından fark edilmeyen, sürekli uyanık bir tiran birliği tarafından
tek tek darağacında söndürülen seslerdi.

On altıncı yüzyılın sonundan önce Yunanca İtalya'da neredeyse
çalışmayı bırakmıştı. Bu entelektüel ölümün işaretiydi. Hümanizmde
erkeksi olan her şey Alpler'in ötesine kaçtı.
Entelektüel üstünlüğün İtalya'dan Almanya'ya bu şekilde aktarılması hızla
başarıldı. Erasmus, 'Ben çocukken,' dedi,[526] 'sesli harfler
İtalyanlar arasında yeniden canlanmaya başlamıştı; ancak
baskı sanatının henüz keşfedilmemiş veya çok az kişi tarafından
bilinmesi nedeniyle, bize hiçbir kitap ulaşmamıştı ve donukluğun derin dinginliğinde, tüm kasabalarımızda en cahil öğrenimi
öğreten bir grup adam hüküm sürüyordu. Rodolph
Agricola, bize İtalya'dan üstün bir kültürün esintisini getiren ilk kişiydi.' Yine İtalya hakkında, 'Duvarların bile bizimle olan insanlardan hem daha bilgili hem de daha belagatli olduğu o topraklarda; böylece burada güzelce söylenmiş, zarif ve çekici görünen şeyler orada beceriksiz, aptal ve eğitimsiz olarak kabul edilemez.' Erasmus'un Kuzey ve Güney ulusları arasındaki dengeyi bu şekilde tutma hakkını elde etmesinden yarım yüzyıldan az bir süre sonra, yani 1540 civarında, Paolo Giovio, 'Elogia Literaria' adlı eserinin sonunda, Almanlardan bahsederken, 'sadece Latin harfleri değil, bizim utancımız için, Yunanca ve İbranice de ölümcül bir eşzamanlı göçle onların topraklarına geçti' diye itiraf etmek zorunda hissetti. 

[Dipnot 526: Tiraboschi'nin alıntıladığı pasajlara bakın, cilt vi. lib. iii. cap. v. 71. ]

Böylece İtalya, Hellas'ın ölmekte olan ellerinden öğrenme lambasını aldıktan sonra, kendi özgürlüğünün günlerinde, şimdi, sıkıntı ve yıkım zamanında, onu Kuzey milletlerine verdi. Çalışmaları
son buldu. Yakın
zamanda hafızamızda en mutlu şekilde aştığımız üç yüzyıllık artan çöküntü onun önündeydi. Tarih, merak
ediyoruz ki, manevi özgürlüğün kahramanının İspanyol ve din adamının ayak basamağının altında huzursuzca uykuya dalması ve onu
öldüren ırkların, yüzyıllarca çalışarak kazandığı ışık ve kültürle
sevinmeye devam etmesinden daha acıklı bir manzara sunabilir mi? Bu, bizi bu cilt boyunca meşgul eden konunun trajik yönüdür. Ancak, tüm meselenin sonunda, İtalya'nın entelektüel ölümünü değil, o parlak canlılık döneminde neler yaptığını hatırlamak daha yararlıdır. O, modern ruhun ilahi olarak belirlenmiş doğum yeri, tüm Avrupa için bilgi atölyesi, sanat ve bilimlerdeki metresi, öğrencilik yıllarımızın Alma Mater'i, durgunluk çağlarından sonra zihinsel özgürlük ve faaliyetin kaynağıydı.
Eğer o zamandan beri Almanya, Fransa ve İngiltere tarafından daha büyük filozoflar, daha büyük bilginler, daha büyük bilim adamları, daha büyük şairler ve Kristof Kolomb'un denizlerin ötesinde kehanet ettiği topraklarda daha büyük ilerleme öncüleri yetiştirildiyse, bu bizi yaşadığımız ve rollerimizi oynadığımız dönemin en başında İtalya'nın tüm felsefeyi, tüm bursları, tüm bilimi, tüm sanatı, tüm keşifleri tek başına kucakladığı gerçeğine kör etmemelidir. Milletlerin Lampadephoria'sı veya meşale yarışı böyledir. Yunanistan elini İtalya'ya uzatır;
İtalya kutsal ateşi Kuzey Avrupa'ya teslim eder;
Kuzey halkı alevi Amerika'ya, Hindistan'a ve Avustralasya adalarına iletir.

Project Gutenberg İtalya'da Rönesans E-Kitabının Sonu, Cilt 2 (7'den),
John Addington Symonds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENAISSANCE IN ITALY, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 41924.txt or 41924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/2/41924/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
