*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Ulysses the Wanderer (Gezgin Ulysses'in Maceraları)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: January 28, 2013 [EBook #41935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Ulysses the Wanderer, by
Cyril Arthur Edward Ranger Gull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Adventures of Ulysses the Wanderer

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull

Illustrator: W. G. Mein

Release Date: January 28, 2013 [EBook #41935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ULYSSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ULYSSES'İN MACERALARI
_GEZGİN_

Eski Bir Hikaye Yeniden Anlatıldı
C. RANGER-GULL

"THE HYPOCRITE", "FROM THE BOOK
BEAUTIFUL", "BACK TO LILAC LAND",
ETC.'NİN YAZARI

W. G. MEIN

Londra
GREENING AND COMPANY, LTD.
20 CECIL COURT, CHARING CROSS ROAD
1902

AYNI YAZAR TARAFINDAN

THE HYPOCRITE.
Yedinci Baskı. 2s. 6d.

LEYLAK ÜLKESİNE GERİ DÖN.
İkinci Baskı. 6sn.

BAYAN KÖTÜ NİYETLİ.
İkinci Baskı. 3sn. 6d.

SİGARA İÇEN.
İkinci Baskı. 2sn. 6d.

GÜZEL KİTAPTAN.
Eski Işıklar Yeniden Yakılıyor. 3sn. 6d.

HAZIRLIKTA.

SERF. Kral Stephen'ın
Zamanlarının Hikayesi.

LÜTFUNUN LÜTFU. Oxford Yaşamının
Hikayesi.

[İllüstrasyon: TEK GÖZÜYLE BİR DAKİKA BOYUNCA SABİT BİR ŞEKİLDE ONLARA BAKTI.

_Sayfa 32._
_Ön sayfa._]


HERBERT BEERBOHM TREE'YE

BİLİMİNİ TAKDİR EDEREK
SANATINA HAYRANLIKLA

MESLEĞİNİN EN YÜKSEK İDEALLERİNE HİÇBİR ZAMAN SADIK OLMAYAN
AZ BÜYÜK SANATÇILARDAN BİRİNE
VE "HAMLET"İN MANCHESTER'DAKİ İLK GECESİNİN ÖZEL ANISINA

İÇERİK

SAYFA
Önsöz 9

Odysseia'daki Başlıca Karakterlerin Kısa Bir Anlatımı
13

İlk Bölüm - Poseidon'un
Oğlunu Nasıl Kör Ettiler 21

İkinci Bölüm - Ormandaki
Saray Macerası 39

Üçüncü Bölüm - Ulysses'in Cehennemde
Nasıl Yürüdüğü ve Sirenler ile Skylla'nın Macerası 48

Dördüncü Bölüm - Ulysses'in Neşeli Adamlarını
nasıl kaybettiği ve
Parlayan Saçlı Kalipso'ya
bir Yetim Olarak
geldiği 63

Son Bölüm - Kralın Uzun Yıllardan
sonra
na nasıl geri döndüğü 80

Homeros ve Ulysses Üzerine Bir Not 98

RESİMLER LİSTESİ

TEK GÖZÜYLE TAM BİR DAKİKA BOYUNCA ONLARA BAKTI _Ön sayfa_

SONRA HIZLA
PARLAYAN SARAYA GELDİ _karşı sayfa_ 45

SONRA, BİR ANDA, ÖLÜMLÜDEN DAHA FAZLA BİR VARLIĞIN FARKINA VARDI " 49

NEHRİN KIYISINA GELDİLER " 52

"BEN KİMİM Kİ ZEUS'UN İRADESİYLE YA DA SERTLİĞİYLE
MÜCADELE EDEBİLİRİM
KALBİNİZİN
" 78

"HAYIR, EĞER BENİ SEVİYORSAN," DEMİŞTİ, "HİÇBİRİ, DOSTUM" " 83

ÖNSÖZ

Karanlık, antik dünyanın yedi güzel ve görkemli şehri, Argos,
Athenae,
Chios, Colophon, Salamis, Rodos, Smyrna, HOMER'İN
doğum yeri için bir söz savaşı yaptı.

Her biri onuru talep etti.

Ve eğer, gerçekten, böyle bir şans eseri bir şehre bir onur kazandırıyorsa, o zaman tüm zamanların En Büyük Şairinin
doğum yeri bir hac yeri olmalıdır.

Çünkü, Epos, Drama ve Romans dokumacıları arasında,
Melesegenes olarak adlandırılan kişi, her şeyden önce ölümsüz bir taç takar.

Ünü 3000 yıldır çağlar boyunca akıp gitti.

Dünya değişti. Büyük imparatorluklar yükseldi, çiçek açtı ve geçti.
Hristiyanlık geldi, insanlığı ışıkla doldurdu, o zamanlar,
Homeros sönük bir gelenek olsa da, eseri dünyada yaşayan bir güçtü.
İsa doğduğunda, Homeros 900 yıl ölmüştü.

Böylesine muazzam bir ihtişama sahip bir adam artık bir adam olmaktan çıkar. Bir
Güç olur. Homeros'un bize bıraktığı iki ölümsüz anıttan, eleştirel araştırmanın kararı _İlyada_'yı ilk sıraya koymuştur. _İlyada_'nın öğle vakti, _Odysseia_'nın ise batan güneşe benzediği
söylenmiştir. Her ikisi de eşit ihtişamdadır, ancak ikincisi öğle sıcağını kaybetmiştir.

Ama ben bu ustaca benzetmeyi alıp ondan başka bir anlam çıkarmak isterdim.

Ertelenen, beklenen gece sonunda yaklaştığında, güneş yorgun batıyı parıldayan denizlerin, gökyüzünde asılı duran altın adaların, ölümlü omurgaların yelken açmadığı yalnız büyülü su yollarının peri resimleriyle boyadığında; işte o zaman, gerçekten de, kalbe ve beyne başka bir
sıcaklık gelir, Romantizmin gizemli canlanması.

Çünkü bence silahların çınlayan sesi, yayların titrek tıngırtıları, kahramanların çarpışması, Ulysses'in uzun, yalnız gezintilerinden çok daha az harikuladedir.

Tüm _Odyssey_ boyunca rüzgarlar esiyor, denizler inliyor ve
gecenin yabancılaşmış hüzünlü hayaletleri sessizce basılı
sayfada uçuşuyor.

Yeni topraklarda, yeni halklar arasında -dostlar ve düşmanlar- şarap rengi denizlerde zümrüt gibi duran
yeşil adalara dokunarak, ölümsüz
denizci yaratıcısının dizelerinin müziğine göre hareket ediyor. Sirenlerin sesleri,
Peri'nin büyülü şarabı, Boğaz'ın İkiz Canavarları geçip
unutuluyor.

Karısının gözyaşları onu her zaman eve doğru çağırıyordu.

Bazen Vergil'in kendi küçük gezginine şunu söylediğinde Ulysses'i düşünüp düşünmediğini merak ediyorum:--

"Per varios casus per tot discrimina rerum,
Tendimus in Latium, sedes ubi fata quietas
Ostendunt."

Ve şimdi, o büyülü sahnede somut bir
resme sahip olacağımızdan: bakır kubbenin altından başka bir hikayeli anıyı daha alacağımız için, Ulysses'in hikayesinin bir kez daha İngilizce olarak
anlatılabileceğini hissediyorum.

İyi bir şair, büyük bir oyuncu, bize sadece kendi mitolojik çağının ruhuyla değil, aynı zamanda bu ruhun içgüdüsüyle de dolu olması gereken bir Ulysses verecek.

Bu, kaçınılmaz olduğu kadar ilginçtir.

"Nazik Elia" (insan onun için daha iyi bir isim bulabilmeyi ne kadar isterdi --ama gelenek hepimizi korkak yapar) _Odysseia_'nın kendi versiyonunu
yazmıştır. Bunu taklit edemem. Ama en azından
yararlı olabileceğimi düşünüyorum.

Homeros'u tanımanın üç aşaması vardır: Bir köpeğin kulaklarını
kırdığı ve okulda ona köpek
kırdığı zaman, birinin onu sevdiği zaman, edebi bir
aşk! Oxford'da ve büyük harflerle yaşamın _va et vient_'inin her sanatçının kalbindeki uyuyan Ulysses'i uyandırdığı ve
anlamaya başladığı zaman.

"Uzun gün azalır: yavaş ay tırmanır: derin
inler birçok sesle. Gelin dostlarım,
Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
İnin ve iyi oturarak
Ses çıkaran karıkları vurun; çünkü benim amacım
Gün batımının ötesine yelken açmak----"

_C. RANGER-GULL._

ESKİ YAZARLARA VE EFSANELERE GÖRE

ULYSES'İN GEZİNTİLERİNDEKİ

BAŞLICA KARAKTERLERİN KISA BİR HESABI.

ULYSSES. Homeros'un büyük şiirinin kahramanı Yunanlılar tarafından Odysseus adıyla biliniyordu. O, İthaka ve Dulichium'un pastoral adalarının kralıydı. Küçük Yunan reislerinin çoğu, güzel Helen'in
elini tutmak için talip oldu ve Ulysses de bu talipler arasındaydı, ancak
şansının ne kadar küçük olduğunu anlayınca geri çekildi. Daha sonra, İkarus'un kızı Penelope ile evlendi ve aynı zamanda Helen'in diğer başarısız aşıklarıyla birlikte, eğer bir gün ihtiyacı olursa, onun
korunması için yeminli bir ittifaka katıldı. Daha sonra, geliniyle birlikte İthaka'ya döndü. Helen'in tecavüzü, onu kısa süre sonra Penelope'yi terk etmeye ve Truva'ya karşı büyük savaşta diğer Yunan prenslerine katılmaya zorladı. Delilik numarası yaparak çağrıdan kaçınmaya çalıştı. Bir at ve bir boğayı bir araya getirerek, deniz kıyısının kumlarını sürmeye başladı. Kendisine gönderilen haberci, Ulysses'in küçük oğlu Telemakhos'u alıp, çocuğu sabanın tam ortasına yerleştirdi ve böylece onun planını engellemiş oldu. Ulysses, Truva Savaşı sırasında en önemli figürlerden biriydi,
cesareti ve daha da önemlisi kurnazlığı onu prenslerin konseylerinde
en önemli hale getirdi. Truva Savaşı'ndan sonra
Ulysses evine doğru yelken açtı ve kariyerinin bu döneminde _Odysseia_'nın hikayesi başladı. Kötü niyetli rüzgarlar tarafından Afrika kıyılarına doğru sürüklendi ve orada kendisi ve denizcileri tek gözlü dev Polyphemus tarafından yakalandı ve Polyphemus çetenin beş üyesini yedi. Ulysses,
devin gözüne bir kazık saplayarak ve sonra Cyclops koyunları otlatmaya götürdüğünde
koyunların karınlarının altında sürünerek hapsedildiği mağarayı terk ederek kaçtı. Daha sonra AEolia'ya varır ve AEolus ona, eve güvenli bir şekilde dönmesini engelleyebilecek tüm kötü rüzgarları torbalara hapsederek verdi. Denizciler, çantaların ne içerdiğini merak ederek çantaları açtılar ve hapsedilmiş rüzgarlar, korkunç bir şiddetle dışarı fırlayarak, sadece Ulysses'i taşıyan gemi hariç tüm filoyu yok etti. Gemi, Tanrıça Circe'nin büyülü adasının kıyılarına fırlatıldı ve Ulysses'in arkadaşları büyücü tarafından domuzlara dönüştürüldü. Ulysses, Merkür'den aldığı sihirli bir ot sayesinde benzer bir kaderden kurtuldu ve tanrıçayı arkadaşlarını orijinal şekillerine getirmeye zorladı. Daha sonra onun isteklerine boyun eğdi ve onu Telegonus'un annesi yaptı. Maceralarının bir sonraki aşaması onu Hades'e götürür ve orada bilge Tiresias'ın gölgesine güven içinde eve ulaşmanın yollarını danışmaya gider. Sirenlerin korkunç kıyılarını zarar görmeden geçer ve bir dizi dar şansla Scylla ve Charybdis canavarlarından kurtulur. Sicilya'da
aşırı açlıktan kıvranan denizcileri Apollon'un sığırlarından bazılarını öldürdüler ve Güneş Tanrısı intikam almak için tüm arkadaşlarını ve ayrıca
gemisini yok etti. Odysseus tek başına bir salla kaçıp yedi yıl boyunca kocası olarak lotos bir hayat yaşadığı
Kalypso'ya ait bir adanın kıyılarına yüzdü. Sonunda tanrılar araya girdi ve Udysseus,
bir kez daha uygun şekilde
donanarak tekrar yolculuğuna çıktı. Ancak,
denizlerin efendisi Neptün (Poseidon), oğlu dev Polifemus'a
yaptığı zararı hâlâ hatırlıyordu ve bu gemiyi de batırdı.
Udysseus, Kral Alkinos ve kızı Prenses Nausicaa tarafından misafirperverce karşılandığı
Foeakia adasına atıldı ve sonunda yirmi yıldan fazla bir aradan sonra kendi krallığına güvenli bir şekilde gönderildi. Tanrıça Athene onunla arkadaş oldu ve sarayının Kraliçe Penelope'nin eli için ahlaksız ve küstah taliplerle dolu olduğunu, ancak karısının hala sadık olduğunu ve kaybı için durmadan yas tuttuğunu söyledi. Tanrıçanın tavsiyesini
kabul ederek, evinin durumunu kendi gözleriyle görmek için paçavralara büründü. Daha sonra talipleri öldürdü ve macera dolu hayatının kalan on altı yılını
evinde sessizce yaşadı. Gelenek
en sonunda gayri meşru oğlu Telegonus'un elinden öldüğünü söyler.

PENELOPE. Ünlü bir Yunan prensesi, Ulysses'in karısı. Helen'in Kral Menelaus ile evlendiği sırada evlendi ve babası Spartalı İkarus'un isteklerine karşı kocasıyla birlikte İthaka'ya döndü. Ulysses'in uzun süreli yokluğu sırasında, sarayda kendilerine yer edinen talipler tarafından kuşatıldı. O, neredeyse onların tutsağı oldu ve çeşitli bahanelerle onları gizlemek ve oyalamak zorunda kaldı.
İşlediği bir goblen parçasını bitirir bitirmez aralarından birini seçeceğini söyleyerek, ısrarcı misafirlerini bir şekilde iyi bir ruh halinde tutmayı başardı.
Her gece, gündüzleri işlediği
dikişleri çözdü. Ulysses'in dönüşünde, elbette, kocası tarafından taliplerden
kurtuldu. Bazı antik
yazarlara göre, Ulysses'in ölümünden sonra, Ulysses'in Tanrıça Kirke'den olan oğlu Telegonus ile evlendi. Penelope ismi, "Penelopes" olarak adlandırılan bazı
nehir kuşlarından türemiştir.

TELEMAKHOS. Ulysses ve Penelope'nin oğlu. Babası Truva savaşına gittiğinde Telemakhos henüz bir bebekti, ancak seferin sonunda onu aramaya ve babasının yokluğu hakkında
elinden gelen bilgileri edinmeye gitti. Ulysses kılık değiştirerek eve döndüğünde
Athene oğlunu ve ebeveynini bir araya getirdi ve ikisi sarayı taliplerden kurtarmak için birlikte çalıştılar. Ulysses'in ölümünden sonra Telemakhos'un
Circe adasına gittiği ve eskiden babasının metresi olan
büyücüyle evlendiği söylenir. Bu birliktelikten Latinus adında bir oğul
doğdu.

ATHENE (Minerva). Bilgelik Tanrıçası Zeus'un beyninden annesi olmadan
doğdu. Tam zırh içinde kafasından fırladı. Tanrıçaların en güçlüsü ve insanlığın dostu idi. Ulysses'in
koruyucusuydu ve gemileri ilk icat edenin o olduğuna inanılıyordu.
İffeti dokunulmazdı. Tapınımı evrenseldi.

ZEUS (Jüpiter). Tüm tanrıların başı. Ulysses'e karşı tutumu
kızı Athene'nin ikna etmesi sayesinde dostçaydı.

POSEIDON (Neptün) Deniz Tanrısıydı ve Zeus'tan sonra gelen güçtü. O, Ulysses'in kör ettiği dev Polyphemus'un babasıydı ve
tüm _Odysseia_ boyunca Ulysses'in sürekli düşmanıydı. Neptün
Zeus'un kardeşiydi.

HERMES (Merkür) tanrıların habercisi ve Zeus'un oğluydu. O,
özellikle gezginlerin koruyucusuydu ve Ulysses'e karşı iyi niyetliydi.

TİRESIAS, hayattayken Thebes'in ünlü bir kahin ve filozofuydu. Bilgeliği evrenseldi. Tanrıça Athene'yi yanlışlıkla Hippocrene çeşmesinde yıkanırken gördüğü için kör oldu.
Ulysses, İthaka'ya dönüş yolculuğu hakkında tavsiye almak için Hades'teki ruhunu ziyaret etti.

CİRK. Bitkilerin büyülü
özellikleri hakkındaki bilgisiyle ünlü bir büyücü. Son derece güzel bir kadındı. Kızlığında, krallığını ele geçirmek için öldürdüğü Kolhis prensiyle evlendi.
Bunun üzerine AEaea'nın peri adasına sürgün edildi.
Ulysses kıyılarını ziyaret ettiğinde arkadaşlarını domuzlara dönüştürdü, ancak
Ulysses _moly_ adı verilen bir bitkinin büyülü erdemleriyle korundu.
Ulysses, Circe'nin kollarında bir yıl geçirdi ve Telegonus adında bir erkek çocuk doğurdu.

KALYPSO. Atlas'ın kızlarından biri, "parlak saçlı Sessizlik Tanrıçası" olarak biliniyordu ve kayıp Ogygia adasının
kraliçesiydi. Ulysses onunla yedi yıl geçirdi ve ona iki erkek çocuk
doğurdu. Zeus'un emriyle, Hermes adaya gönderilerek Ulysses'e şehvetli tembelliğini bırakması emredildi ve kaybından
teselli bulamayan Kalypso, onun ayrılmasına izin vermek zorunda kaldı. Efsaneye göre, tanrıça onunla kalırsa ona ölümsüzlük armağanı teklif etti.

SCYLLA ve KARAYİPDİS. Scylla, Ulysses'in mürettebatından altı kişiyi
yiyip bitiren korkunç bir dişi canavardı, ancak kahramanın kendisi ondan kaçtı.
Belinin altında, hiç durmadan havlayan köpeklere benzer yaratıklar vardı. On iki ayak tarafından destekleniyordu ve altı farklı başı vardı. Canavar, Sicilya kıyılarındaki dar bir boğazın bir tarafında, denizin altındaki bir mağarada yaşıyordu. Boğazın diğer tarafında büyük girdap KARAYİPDİS vardı. Homeros tarafından bir kişilikle donatılmıştı ve Karybdis'in, geçerken gemileri
yutan bir dev olduğu söyleniyordu.

SIRENLER. Sicilya yakınlarındaki küçük bir adada yaşayan tatlı, baştan çıkarıcı seslere sahip canavarlar. Bazı yazarlara göre, büyük kuşlar gibi vücutları ve güzel kadın başları vardı. Onların büyülü
şarkılarını duyan herkes onlara gitmeli ve sonsuza dek onlarla kalmalıydı. Ulysses, geminin direğine bağlanarak büyüden kurtuldu.

POLYPHEMUS. Poseidon'un oğlu. Vulcan'ın ocağında çalışan ve tanrılar için zırh yapan Kiklopların dev kralıydı. Ulysses ve arkadaşları, onları hapsettiği mağaradan kaçmak için onu kör ettiler.

ANTİNOUS. Penelope'nin en ısrarcı taliplerinden biri olan İthaka'nın yerli beyefendisi. Ulysses dilenci kılığında eve döndüğünde
Antinous ona vurdu. O, Ulysses'in yayından düşen ilk kişiydi.

EURYCLEA. Ulysses'in bebekliğindeki dadısı ve gezilerinden döndüğünde onu ilk tanıyanlardan biriydi. Gençliğinde İthaka'lı Ops'un
güzel kızıydı.

EUMAEUS. Yirmi yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde efendisini tanıyan Ulysses'in çobanı ve kâhyası. Penelope'nin taliplerine karşı komplo ve mücadelede kralın sağ koluydu.

ULYSSES'İN MACERALARI

İLK BÖLÜM

POSEIDON'UN OĞLUNU NASIL KÖR ETTİLER

Tatlı kokularla yüklü ılık ve yumuşak bir rüzgar, şimdi çok geride kalan adadan denizcilerin üzerine esti.

Yorgun batıda, büyüleyici gün batımı hala Lotus Ülkesi'nin üzerinde oyalanıyordu.

Günün son ışıklarında hâlâ hayalet gibi görünen karla kaplı dağlarda pembe bir kızıllık vardı, ancak pruvaya bakıldığında gökyüzü
koyu mordan siyaha dönüyordu ve denizle birleştiği yerde
beyaz bir köpük parıltısı vardı.

Ulysses'in arkadaşları küreklerden boş boş oturuyorlardı, çünkü
rüzgar yelkenin karnını dolduruyordu ve kürek çekmeye gerek yoktu. Hepsinin üzerinde tuhaf bir
sessizlik vardı. Hiç kimse arkadaşıyla konuşmuyordu.
Hepsinin
yüzleri üzgündü ve bazılarının gözlerinde tarif edilemez bir pişmanlığın ateşi sürekli yanıyordu.

Hepsinin başları görüş alanlarından hızla
kaybolan adaya doğru dönmüştü. Bazı adamlar elleriyle gözlerini gölgelediler ve son bir uzun veda bakışı attılar.

Karanlığın perdesi denize inerken, sıcak kıyı rüzgarı
yok oldu. Deniz kokusuyla dolu daha soğuk bir esinti liman pruvasına
indi; halatlardan inledi ve küçük dalgalar
suyun altında tıslamaya başladı.

Arada sırada rüzgar hızla canlandı. Kederli ıslık sesi
ani bir trompet hırlamasına dönüştü. Gemi ve mürettebat
bir tablonun sınırlarını aşmış gibiydi. Sadece sahnede hızlı bir temel değişiklik değildi, aynı zamanda bu değişiklik seyirciler üzerinde de etkili oldu.

Üzüntü ateşi--eğer pişmanlığın parıltısı gerçekten bir ateşse--yorgun göz kapaklarıyla yarı örtülü ağır gözlerden söndü. Deniz ışığı denizcilerin yüzlerinde bir kez daha
doğdu, parlak sıcak kan damarlarında hızla hareket etti.

Bir adam gemi sancak bordasında ilerlerken dümenciye yardım etmek için dümen küreğine koştu, üç kişi daha
çarşafın yanında durdu,
teknenin belinden bir konuşma uğultusu yükseldi. Ulysses pruvada durmuş geceye doğru bakıyordu. Uzun, zayıf vücudu öne doğru eğilmişti ve kolu pruvanın yaldızlı çıkıntısına sarılmıştı. Gözleri kafasına derin bir şekilde yerleşmişti ve alnı zorluklar ve mücadeleyle dolu bir hayat yaşayan bir adama özgü sayısız kırışıklıkla kırışmıştı.

Ancak uzun yıllar süren savaş ve dolaşma, şoklarla dolu bir hayat! duruşunun uyanıklığını daha da artırmıştı. Geceye
baktığında, "hazırlığın" kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.
Boğazının etrafında keskin, koyu bir sakal uzamıştı ve çıplak kahverengi kollarındaki damarlar bronz bir sütunun etrafındaki mavi emaye gibiydi.

Gemi tekrar hareket ettiğinde geminin gövdesine indi ve
destekleri çekmeye yardım etti. Adamlarının çoğundan daha uzun olmasa da, çoğundan daha zayıf olmasına rağmen, hem fiziksel güç hem de zeka olarak ilk ve baştı. Güçlü kaslar, gergin ipi gererken kollarında sıçradı.

Gemi, rüzgarda geceye doğru eğildi. Adamlar, kaptanlarının etrafında toplandılar. "Yoldaşlar," dedi onlara, son derece tatlı ve müzikal bir sesle, "bir kez daha derinlere doğru maceraya atılıyoruz ve kimse başımıza ne geleceğini
bilmiyor. Batıdaki ada evimize, sevgili İthaka'ya!
Tanrılar isterse. Karılarımız, terk edilmiş ocağımızda bizim için ağlıyor. Küçüklerimiz artık asil gençler ve Zeus, sonunda bizi
güvenli bir şekilde eve getirsin. Yine de, uzun dalgaların İthaka kıyılarına vurduğunu duymadan ve sabah güneşinin Neriton'un ormanlık yamaçlarından aşağı doğru aktığını görmeden önce bizi bekleyen başka tehlikeler olduğundan çok şüpheleniyorum. Kader ne derse desin, her zaman cesaretimizi, neşemizi ve sakin zihnimizi koruyalım."

"Oradan epeyce uzaktayız," dedi adamlardan biri, belirsiz bir şekilde başını
kıç tarafına doğru sallayarak.

"Biz öyleyiz," dedi bir diğeri; "o lanetli meyve hala ağzımda bal gibi tatlı. Beyinlerimizi çaldı ve bizi kadın yaptı, biz! Troya'da savaşan erkekler."

"Geçmişe bakmanın ne faydası var, Phocion?" dedi Ulysses. "Yedik, uyuduk ve unuttuk, ama bitti. Deniz rüzgarı bir kez daha yüzümüze tuz gibi esiyor. Akşam yemeğimizi yiyelim, sonra ben bir nöbet
seçeceğim ve geri kalanlar uyuyabilir. Bana kupayı ver--Yarının
şafağına!"

Sonra denizcilerden biri kıç taraftaki bir dolaptan kurutulmuş keçi eti ve meyve aldı ve kesilmiş sandal ağacından yapılmış bir meşalenin ışığında
yemeye koyuldular. Her denizcinin önünde büyük mor üzüm salkımları vardı, ancak yanlarında canlılıklarını çalmak ve kanlarını koyulaştırmak için sihirli lotus meyvelerinden hiç getirmemişlerdi.

Sonra deri örtülerin altında uyumak için uzandılar. İki adam büyük dümen küreğine gitti, üç adam geminin ortasındaki desteklerden izliyordu ve
Ulysses yün bir pelerine sarındı ve bir kez daha
pruvaya gitti.

Yalnız başına orada rüzgarla birlikte düşünceleri bir kez daha uzaklardaki evine döndü. Yaşlı babası Laertes'i, tepedeki güneşli sarayın mermer avlusunda oynayan çocuk Telemakhos'u özlemle düşündü. Düşünceleri Yalnız Kraliçe Penelope'nin üzerine düştü. "Karım," diye düşündü, "bir daha senin yanında yatabilir miyim? Şimdi parlak saçlarında gümüş var mı? Düşüncelerin bana, benim sana olan düşüncelerim kadar mı? Belki de sarayımda başka biri hüküm sürüyor ve koltuğuma oturuyor. Dudakların şimdi başkasının mı? Büyük gözyaşları beni kör ediyor. Cesaret!"

Başını göğsüne yaslayan Ulysses, korkunç koruyucusu Tanrıça Athene'ye uzun ve içten bir şekilde dua etti,
onun talihini koruması ve onu güvenli bir şekilde eve götürmesi için.

Gece ilerledi ve çok sessizleşti. Gemi, rüzgar dinmiş ve dalgaların sesi
susmuş olmasına rağmen, hızla ve emin adımlarla hareket ediyor gibiydi. Pruvadaki gözlemciye, geminin güçlü bir akıntının
yolunda hareket ettiği gibi geldi.

Tuhaf beyaz bir sis aniden denizin durgun yüzeyinin üzerine
kalın ve hayalet gibi yayıldı. Şimdi sarkmış ve cansız olan direk ve yelken, dev hayaletler gibi sallanıyordu. Ulysses yoldaşlarından
hiçbirini göremiyordu, ancak nöbetçiye seslendiğinde,
Phocion'un sesi hayalet perdenin ardından ona geri döndü, tuhaf bir şekilde kalın ve boğuk.

"Sis yoğunlaşıyor, kaptanım," dedi denizci. "Görebiliyor musun "önümüzde
bir şey var mı?"

"Hiçbir şey göremiyorum, Phocion," diye bağırdı Ulysses; "sis yün gibi.
Ama sanırım bizi karşılamak için çıkan bir kara sisi. Önümüzde kara olmalı."

"Ne sörf sesi ne de dalgaların yuvarlanması duyuluyor," dedi Phocion. "Zeus
tekneyi yönlendirsin, çünkü bu gece ölümlü insanlar işe yaramıyor."

Gemi, sanki görünmez eller tarafından bir hedefe doğru yönlendiriliyormuş gibi hızla ilerledi ve hala umutlu denizciler hiçbir ses duymadılar.

Oldukça ani ve en ufak bir uyarı olmadan, canlı bir bakır rengi şimşek çakması gemiyi aydınlattı. O sert, korkunç ışıkta bir anlığına Odysseus geminin tamamını net bir
resim olarak gördü.

Her ayrıntı belirgindi - direk, halat, aşağıdaki uyuyan denizciler, kefenlerin yanındaki izleme grubu ve hemen kıç tarafta, şaşkın dümenciler bronz heykeller gibi hareketsiz.

Sonra uzun bir gıcırdama sesiyle gemi aniden suda yukarı kaldırıldı, öne doğru sarsıldı ve sonra tekrar düştü. Dik açı
dan biraz dışarı doğru yatmaya başladı ve sonra hala,
bilinmeyen ve gizemli bir kıyıda mahsur kalmış, dalgaların
hepsi uykudaydı. Hala beyaz sis etraflarını sarıyordu.

"Yoldaşlar," dedi Ulysses, "buraya rüzgar ve dalgaların hiçbir şansı olmadan getirildik. Bir tanrı bunu yaptı, ama iyilik için mi yoksa kötülük için mi
anlayamıyorum. Sahile çıkalım ve silahlarımızla birlikte
şafak vaktine kadar denizin sesi içinde uzanalım. Güneş doğarken
tanrının bizi nereye getirdiğini öğreneceğiz."

Emre göre karaya çıktılar ve maceracının en büyük kayıtsızlığıyla kıyıya uzanıp gecenin geri kalanında uyudular. Fakat Ulysses'in bir kötülük önsezisi vardı ve uğursuz önsezilerle doluydu. Uyumadı, ama bütün gece sisin içinde, kayaların arasında
küçük bir patikadan yürüdü. Uzun ve içtenlikle
Athena'ya dua etti.

Şafağın ilk hafif belirtileri sisin arasından aydınlandığında, hafif bir esinti
ortaya çıktı ve gökyüzü günle hafifçe kızarmadan önce gece sisi deve dikeni gibi dağıldı.

Güneş gökyüzüne tırmanırken, yoldaşlar kendilerini
tek bir güzellik sahnesine taşınmış buldular. Bir adadaydılar, büyük bir koyun ağzında küçük, zengin bir yer. Zengin, düz çimenli çayırlar, parlak emaye kadar yeşil ve çiçeklerle ışıl ışıl,
Yavaşça menekşe denize doğru eğimli. Arkasında sık ağaçlıklı bir tepe vardı, eteğinde uzun bir kavak ağaçlarıyla çevrili
parıldayan bir pınar vardı.

Yapraklı ormanda yabani keçiler, daha önce hiç insan görmemişler gibi
Pan gibi oyun oynayan yabani asma ağaçlarının altından atlıyorlardı.
Tüm parlak sabah boyunca denizciler, keçileri bir ziyafet için mızraklarken
mutlu kahkahalarla ormanı çınlattılar.
Tüm sıkıntılar
akıllarından uçup gitti ve mızraklar yeşil ormanda hızla
parlarken avcıların tiz, neşeli sesleri tüm adayı müzikalleştirdi. Ulysses, pınarın dibindeki yarı saydam bir havuza
daldı ve serin su, güçlü kahverengi kollarının üzerinde elmaslar gibi parladı ve gerçekten de bir nehir tanrısı ve burası da peri evi gibi görünüyordu.

Gün boyunca ziyafet çektiler ve Lotus Diyarı'ndan getirdikleri deri şarapları içtiler. Gece çökerken, çok sakin ve yumuşaktı,
Körfezin üzerinde, anakarada, yaklaşık bir mil ötede, ateşin mavi dumanını gördüler ve birçok koyunun melemesi ve sürülerin böğürmesi şarap rengi denizin üzerinden onlara ulaştı.

Arada sırada sesler duyuluyordu - garip yankılanan sesler. "Bu
garip tanrıların ülkesi olmalı," dedi denizciler birbirlerine. "Bunlar ölümlü sesler değil. Büyük bir
tehlikeye girdik." Uyumadan önce, deniz kıyısında Zeus'a bir keçi kurban ettiler, böylece onları gelebilecek herhangi bir zarardan koruyabilirdi.

Sabahleyin kral harekete geçmeye hazırlandı.
Hangi kıyılara ulaştıklarını bulmak, İthaka'ya yön bulmak ve
hazine zorla mı yoksa hileyle mi kazanılacaksa, şansın veya tanrıların gönderdiği
fırsatı değerlendirmek gerekiyordu.

Ulysses, çelik gibi sinirlere sahip deneyimli on iki adamını seçti,
Troya'nın rüzgarlı ovalarında Helen için onunla birlikte savaşmış eski yoldaşlar. Bu eski asla-vurmayanlarla gemiye bindi.
Phocion'u mürettebatın geri kalanının lideri olarak bıraktı ve Elpenor'u da ikinci komutan olarak yanına alarak, geminin her iki tarafında üçer tane olmak üzere altı tarama yaptılar ve cam gibi körfezin üzerinden yavaşça kürek çektiler.

Karaya çıktıkları kıyıdaki anakara vahşi, kayalık bir yerdi ve
yüksek otlaklara doğru kıvrılan geniş bir yol vardı.
Yol, pürüzsüz hale getirilmiş büyük kayalardan oluşuyordu ve
taze sığır izleri, büyük bir sürünün uzun zaman önce
yayladaki beslenme alanlarına geçtiğini gösteriyordu.

Karaya çıktıklarında tam önlerinde yüksek bir mağara vardı.
Uçurumun kenarındaki çıkıntılarda yetişen defne çalılarıyla çevriliydi.

Mağaranın önünde kare şeklinde büyük bir duvar inşa edilmişti ve bir avlu oluşturuyordu. Duvar devasa kaya kütleleriyle inşa edilmişti ve çam gövdeleri ve devasa meşe gövdelerinden oluşan bir palisadla çevrilmişti. Herhangi bir canlıya dair hiçbir
işaret yoktu. Grup yavaşça ve dikkatli bir şekilde duvara doğru
süründü. Geçitten gizlice geçerken silahları hazırdı. Duvarın oluşturduğu karenin içinde bunun
geniş bir sığır ağılı olduğunu görebiliyorlardı. "Bu bir devin meskeni olmalı," dedi Elpenor; "insanlar böyle bir şey inşa etmezler. Hangi garip yere
rastladık?" Ulysses konuştuktan sonra ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bilgeliği asla
kusursuz olmayan, Athene'nin gözdesi olan hevesli yüzlerden oluşan bir halka ona doğru döndü.

"Yoldaşlar," dedi Ulysses, "Sanırım, Kiklopların kıyılarına
sürüldük. Onlar, Vulcan'ın ocağında tanrılar için zırh yapan güçlü devlerdir. Şimdi bu mağara onlardan birinin meskeni olmalı ve bulunduğumuz yeri sevmiyorum. Kısa bir süre içeri girelim ve bulabildiğimizi alalım ve sonra
acil olarak adaya geri dönelim. Kiklopların tekneleri yok ve bizi takip edemezler.
Ama eğer bulunursak işimiz zor olur, çünkü onlar kurnaz ve
zalim canavarlardır."

Hızlı, meraklı adımlarla avlunun yankılanan bayraklarını geçip mağaraya girdiler. Girişin gölgesi üzerlerine düştüğünde ve içerideki havanın soğuğu yüzlerine çarptığında,
birden fazla kişi sıcak dışarıdaki güneş ışığında memnuniyetle kalmak isterdi. Bu devlerin ini uğursuz, uğursuz bir yerdi.

Eşiği geçerken keskin bir amonyak kokusu onları öksürttü ve titretti.
Ulysses takipçilerine sert bir gülümsemeyle döndü.
"Tanrılara şükür ki denizciyiz ve taze rüzgarın oğullarıyız. Bu Kiklop
bir ahırdaki domuz gibi yaşıyor." Mağaranın geniş girişi içeriye güzel bir ışık veriyordu ve gözleri kısa sürede buna alıştı. Mağaranın bir tarafında, onlara şehvetle meleyen şişman kuzular ve oğlaklar vardı. Mağaranın sonunda, bir çam ateşinin küllerinin yanında büyük bir deri yatak vardı. Kemikler ve et parçaları etrafa yığılmıştı,
büyük bir orjinin kalıntıları ve
enkazdan iğrenç bir çürüme kokusu geliyordu.

Hasır sepet yığınları kocaman sarı peynirlerle doluydu ve
pek çok bakır süt kovası ve kase ağzına kadar peynir altı suyuyla doluydu.

Denizciler böylesine büyük bir neşeye sevindiler ve
en şişman kuzulardan birini öldürüp onu kızartmak için bir ateş yaktılar.

"Dev akşama kadar geri dönmeyecek," dedi Elpenor, "ve o zamana kadar
çok uzaklarda olacağız. Şimdi güzel bir yemek yapacağız ve sonra
gemiyi peynirlerle doldurup en iyi kuzuları götüreceğiz. Yoldaşlarımız
bu gece bizi eve karşılayacaklar, çünkü tam kadro olacağız!"

Böylece, tehlikeyi umursamadan, onları o tehlikeli yere oturttular ve
devin neşesiyle neşelendiler. Yanlarında tulumlar dolusu şarap getirmişlerdi ve
yok olan ev sahipleriyle alay ederek içtiler.

Ziyafetin ortasında adamlardan biri aniden kadehini bıraktı.
"Dinleyin," dedi huzursuzca, "bir şey duyuyor musunuz, dostlar?"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Ulysses. "Ne sesi duydunuz?"

"Uzak bir ses, diye cevapladı adam, "sanki yer sarsılıyormuş gibi."

"Hiçbir şey yok," dedi üçüncüsü sonunda; ama hepsinin üzerine belli bir kısıtlama
düştü ve yüzleri endişeyle bulutlandı.

"Gidelim," dedi Ulysses sonunda. "Havada sevmediğim bir şey var. Kötülükten korkuyorum."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, oradakilerin hepsi endişeyle
katı kesildi. Uzak ama hızla yaklaşan bir ses kulaklarına
sallandı, büyük bir
çekiç darbesi gibi ağır bir çatırdama sesi, ancak her bir sonraki darbe bir öncekinden daha yüksekti. Bir ölümcül an kararsız bir şekilde durdular ve sonra mağaranın ağzına doğru koşmaya başladılar.

Gürültü, onunla birlikte uğuldayan ve titreyen tüm havayı doldurdu.
Girişe ulaştılar, ama çok geçti. İlk adam öğleden sonra güneş ışığına
çıktığında bile, büyük bir sığır sürüsü avluya
doldu. Arkalarında, Hymettus yamaçlarındaki en uzun çam kadar uzun, duvarın üzerinde yükselen, Tanrı Poseidon'un oğlu, Kiklopların
dev kralı Polyphemus yürüyordu.

Dev, beline kadar çıplaktı ve deriden bir kuşak takmıştı. Alnının ortasında kocaman bir göz yanıyordu ve bir sıra keskin, beyaz diş, bir ineğin dudakları gibi kalın, salyalı dudaklarla çerçevelenmişti. Polyphemus, kolunun altında,
ateşi için çalı çırpı olarak getirdiği genç fidanlardan oluşan bir demet taşıyordu. Bunları
mağaranın ağzındaki avlunun tabanına büyük bir gürültüyle fırlattı.
Dev içeri girdiğinde maceracılar mağaranın arkasında karanlıkta çömeldiler.

Sürüsünün tüm koyunlarını önüne katıp, koçları
açık avluda bıraktı.
Sonra, ancak yirmi at çiftinin hareket ettirebileceği
büyük bir kaya deliği aldı ve
mağaranın ağzını kapattı.

Tıslayan bir rüzgar gibi yankılanan ve
çatıya asılı sessiz yarasaları
korkmuş bir kanat girdabıyla
buradan oraya savuran büyük bir yorgunluk iç çekişiyle, deri yatağına çöktü.
Dev, yakacak odunların bir kısmını mağaraya getirmişti ve
kömürlere
attı.

Reçineli bir tahta parçası aniden alevi yakaladı ve parladı,
mağarayı kırmızı ışıkla doldurdu. Denizcilerden biri,
alevler canavarın figürünü belirginleştirirken
mızrağını yüksek bir şangırtıyla düşürdü.

Polyphemus başını çevirdi ve onları gördü.

Tek gözüyle tam bir dakika boyunca onlara baktı.
Yüzünde
acımasız bir gülümseme belirdi.

"Siz kimsiniz, yabancılar?" dedi sonunda, kalın, alçak bir sesle,
büyük bir orgun sesi gibi. "Tüccar mısınız? Korsan mı? Ve
deniz yollarından nereden geliyorsunuz?"

Sonra Ulysses uzlaşmacı bir sesle konuştu. "Biz Yunanlıyız,
ah efendim, Agamemnon'un ordusunun askerleri, denizler üzerinden Truva'dan evlerine doğru yola çıktık. Kötü hava koşulları bizi rotamızdan çıkardı ve bu yüzden
size geldik ve onurlu ev sahibimiz olmanızı rica ediyoruz. Ah, yüce efendim, tanrılara saygı gösterin, çünkü Zeus'un kendisi misafirperverlik tanrısıdır."

Sonra dev kurnazca gülümsedi. "Sen az zeki bir adamsın,
yabancı," dedi, "ya da gerçekten dünyanın en sonundan geldin. Zeus'a aldırış etmiyorum, çünkü ondan daha güçlüyüm. Ama şimdi,
söyle bana, gemin nerede?"

Ama ihtiyatlı olan Ulysses tuzağı gördü ve alçakgönüllülükle cevap verdi, "Derinliklerin tanrısı büyük Poseidon, gemimizi kayalara çarptı ve
tüm topluluğumuzdan sadece biz sağ kaldık."

Dev bir an titreyen gruba dikkatle baktı. Sonra,
ani bir hareketle, denizcilerin arasından sıyrılıp ikisini
kudretli eliyle kavradı.

Bu hızlı dehşet, tüm sonraki yaşamları boyunca onlarla birlikte kaldı.
Her birinin giysilerini, bir adamın parmaklarını tek bir hızlı hareketle
karidesin pullarını sıyırması gibi
çıkardı.

Sonra titreyen bedenleri yere fırlattı, böylece beyinlerin sarı macunu
taşı lekeledi - korkunç kemik ve et çıtırtıları ve canavarın boğazından gelen sıvı
gıcırtı dışında, mağarada hiçbir ses yoktu.

Sonra pis bir uykuya daldı.

Ulysses uzun gece boyunca üç kez kılıcını çekip
canavarın kalbine sapladı, üç kez tekrar kınına koydu. Çünkü bilgeliğinde, eğer Polyphemus'u öldürürse,
onları dış dünyadan ayıran o büyük taşı hiç kimse yerinden oynatamazdı.

Sabah Elpenor ve biri öldü. Bir geminin büyük bir kısmı, kılıçları ile sertleştiler ve ne yazık ki, tüm gün boyunca yardım etmek için dördüncü olanlar için çok fazla şey yaptı. Sonra Ulysses ayağa kalktı ve dizleri zayıflamış ve yüzü acıdan solmuş olmasına rağmen, yumuşak bir sesle konuştu. "Efendim Cyclops," dedi, "yanımızda getirdiğimiz şarapla bu kâseyi doldurdum. İçmenizi rica ediyorum, belki de yüreğiniz etkilenir ve bizi serbest bırakırsınız."

Böylece dev kâseyi kraldan aldı ve Odysseus ona yaklaştığında nefesi leş ve kan kokuyordu. Lotus Adası'ndan gelen tatlı ve uykulu bir şarap olan şarabı içti. "Bana daha fazla ver," diye bağırdı kalın bir sesle, "ve adının ne olduğunu söyle, çünkü sana bir iyilik yapacağım."

Odysseus kâseyi onun için üç kez doldurdu. "Aman Tanrım," dedi, "arkadaşlarım ve ailem bana Noman der, çünkü adım odur. Şimdi, büyük
efendim, senin lütfun."

Dev sarhoş bir kurnazlıkla kahramana sırıttı. "Noman, senin adın Noman olduğundan, en son sen öleceksin ve diğerleri de en önce. Bu senin lütfun!"

Ve bir kez daha kan ve şarapla tıka basa uykuya daldı.

Saatler geçti ve ateşin alevleri parlak kırmızı bir parıltıya dönüştü. Canavarın gürültülü, hırıltılı nefesi daha derin ve düzenli hale geldi. Beşli çok sessizce diğerlerinden kalktı ve büyük kazıkla
ateşe doğru yürüdü. Kazığı beyaz, sıcak közlerin kalbine
bastılar ve siyahtan kızıl renge dönüşmesini izlediler, küçük kıvılcımlar duvardaki sinekler gibi yanlardan yukarı aşağı
uçarken.

Direk alev almak üzereyken onu çıkardılar ve
hızlı, gergin adımlarla Polyphemus'un uyuduğu yere
taşıdılar. Sıcak, sert tahtadan gelen parıltı, o geniş, kanla lekelenmiş yüze ve o zalim gözü
örten sarı, buruşuk göz kapağına
yandı.

Ulysses, ucu pis derinin tam ortasına yöneltti ve
sonra eski savaş çığlıkları olan "Helen!" the five heroes pressed it
home through the hissing, steaming eyeball, turning it round and round
until everything was burned away.

They had just time to leap aside when the giant rose in horrid agony.
His cries of rage and pain were like the cries of a thousand tortured
beasts, and the din was so great that pieces of rock began to fall
from the roof of the cave. He spun round in his torture, beating upon
the walls with his arms and head until they were a raw and bleeding
wound.

At this awful sound mighty footsteps were heard outside the cave as
the other giants rushed down from the hills. There came great and
terrible voices shouting together, and it was as though a great storm
was racing through the world.

"What ails you, brother, that you call us from sleep in the night?"
cried the giants.

"Help! help! brothers. Noman is murdering me. I die!"

A chorus of thunderous laughter came rolling back. "Noman sana zarar verirse, o zaman sana yardım etmeliyiz," sana dayanan bir hastalığı gönderen tanrılar. " , Taze ve Temiz ve Mahkumların yüzleri üzerinde oynadı, çünkü sağım zamanı. Önce Dışarı çıktı ve daha sonra tüm büyük Rams, sürünün patriği, kapıya doğru ilerlemeye başladı. Dev'in elleri sırtlarının yünü üzerinde değiştiğinde titreme, ancak yine de güvenli bir şekilde ışığa çıktılar ve gemilerinin henüz demirlemede yattığı yere indiler. Sabah havası onlar için şarap gibiydi ve suyun yüzü, parlak sarı kumların üzerinde koşarken
sevdikleri bir eşin yüzü kadar değerliydi.

Sonra teknenin kıçından Ulysses büyük bir zafer sesiyle
haykırdı. O ses üzerine canavar mağarasından sendeleyerek çıktı,
sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ve babası Denizlerin Efendisi Poseidon'a düşmanlarından intikamını
almasını söyledi. Mağarayı
kapatan taşı alıp suyun içine fırlattı, ama taş teknenin üzerinden geçti ve kahramanlara zarar vermedi, ancak
inişinin dalgası gemiyi bir parça odun gibi bir yandan bir yana savurdu. Denizciler küreklere eğildiler ve gemiler o lanetli kıyıdan uzaklaştılar, ilk başta yavaş ama yorgun kolları güvenlik şansıyla güçlendikçe ve umut şarabı bir kez daha damarlarında aktıkça daha hızlı.

Polyphemus'un kör yüzünün korkunç bir şekilde çalıştığını gördüler, ağzı
ölmekte olan bir balık gibi açılıp kapanıyordu, göğe baktı ve
kudretli babasının yardımını yalvardı.

Ve cesur ölüler için bir süre yas tuttuktan sonra kahramanlar
yine hüzünlü gri denizlere doğru yola çıktılar, İthaka'yı aradılar.

Ama Kral Ulysses'in yüreği hasta ve yorgundu, çünkü gelecek gazaptan korkuyordu ve en çok da evine özlem duyuyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

ORMANDAKİ SARAYIN MACERASI

Ulysses yavaşça ormanlık tepeye tırmandı. Zirveye doğru yükselen patika, sık çalılıkların arasından girip çıkıyordu ve ayakları
yolun yeşil yosununda hiç ses çıkarmıyordu.

Mızrağını, karşılaşabileceği her türlü av için hazır tutuyordu, ancak
yarım gün boyunca, bir taşın üzerinde gözleri açık yatan birkaç zırhlı kertenkeleden başka canlı bir şey görmedi.

Dağ yamacındaki ormanda hiçbir kuş cıvıldamıyordu, sadece vahşi arılar sessizliğin içinde mücevherler gibi sesli şarkı söylüyorlardı.

Orman ne kadar güzeldi! Ve ne kadar da gizemliydi. Ulysses, korkudan kaynaklanmayan nabızların hızlandığını hissetti ve nedenini bilmediği garip bir heyecan
du.

Ormandaki ağaçlar çok yaşlıydı ve sık bir şekilde birbirine yakınlaşmıştı. Gövdeler, likenler tarafından narin yeşiller, griler ve kahverengilere boyanmıştı ve
üstteki yapraklar birleşip parlak yapraklardan bir çatı oluşturuyordu. Bu gölgeliğin altında, Sparta'daki Zeus tapınağındaki
karanlığa benzer bir alacakaranlık vardı.

Odysseus çabalamaya devam etti. Bir süre sonra ağaçlar açılmaya
ve daha az sıklıkta büyümeye başladı. Yosun halısı kayalık ve üzerinde yürümesi zor olmaya başladı, böylece Odysseus zirveye yaklaştığını biliyordu.

Sonunda birkaç aşınmış kayaya tırmandı ve zirvede tek başına durdu.

O büyük yükseklikten adanın her tarafındaki denizi seçebiliyordu. Aşağıdaki yoğun ormanların ötesinde, kıyının sarı kumları suyla buluşmak için uzanıyordu ve kral demirlemiş gemiyi ve ondan küçük bir teknenin sahildeki küçük bir siyah nokta grubuna doğru gittiğini görebiliyordu.

Odysseus bakışlarını ormanın kesintisiz yeşilliği üzerinde yavaşça gezdirdi. Gezici bakışları adanın tam merkezine düştüğünde
birden irkildi ve iki eliyle gözlerini güneş ışığından korudu. Ağaçların arasından kalın bir mavi duman sütunu yükseliyordu
ve daha önce olduğundan daha dikkatli bakınca yeşil ormanın
burasında beyaz mermerin parıltısını görebiliyor ve bakırın üzerinde parlayan güneş ışığını yakalayabiliyordu.

Öğrendiği şeyi öğrenmişti; adada yaşam vardı.
Ama ne tür bir yaşam? Üç mil ötede, ormanda korkunç bir canavar mı gizleniyordu. Başka bir Kiklop, belki de mahremiyetinin bozulmasına
öfkelenen öfkeli bir tanrı.

Durgun duman yumuşak havaya yükseldi ve ortalığı büyük bir dinginlik kaplamış gibiydi. Çatıların etrafında hiçbir kuş uçmuyordu.

Gördüklerini anlatmak için kıyıdaki yoldaşlarına doğru geri adım atmaya başladı.

Orman eskisi kadar sessizdi, ama aşağıdaki çayırlık araziye geldiğinde
hızla bir eğrelti otu kümesinin arkasına geçti, çünkü keskin gözleri
çok uzakta olmayan pürüzsüz kahverengi bir yan görmüştü. Büyük bir geyik, dağdan denize doğru şarkı söyleyen küçük bir derede su içiyordu.
Adaya çok az yiyecek kalmışken ulaşmışlardı ve
kral avdan ganimetlerle döneceğine söz vermişti.

Tam da hayvan başını sudan kaldırdığında mızrak, eğrelti otu kümesinden gelen bir ışık parıltısı gibi parladı ve av, taşların arasında hıçkırarak
takırdayarak sendeledi.

Sonra Ulysses söğüt dallarından bir ip yaptı ve geyiğin ayaklarını birbirine bağladı ve onu gemiye getirdi.

Mürettebatın sadece yarısı kıyıdaydı, çünkü geri kalanlar Eurylochus'un liderliğinde adanın iç kısımlarını keşfetmeye gitmişti.

Geyiğin derisini yüzdüler ve ateş yaktılar ve tatlı etini mızrak uçlarında
kızarttılar. Onlar yemek yerken, beyaz yüzlü bir adam kıyıdan koşarak onlara doğru geldi ve onu görünce korkuyla silahlarını kaldırdılar, çünkü bir kez daha tehlikeli ve kötü bir yere geldiklerini ve ormanda ölümcül bir tehlikenin gizlendiğini biliyorlardı. Koşan kişinin Eurylochus olduğunu ve dehşet içinde koştuğunu gördüler.

Ama onu takip eden olmadı, ayrıca komşu ağaçların barınağından bir arı gibi şarkı söyleyen bir ok da gelmedi.

Eurylochus onlara doğru koştu ve ateşten bitkin bir şekilde battı. Ulysses ona şarap verdi ve diğerlerine soru sormamalarını, ancak adamın hikayesini kendi
yoluyla anlatmasına izin vermelerini işaret etti. Çünkü bunun daha canlı olacağını biliyordu.

"Daha kötü, yoldaşlar!" sonunda hıçkırarak ağladı, "ve iyi adamlar ve gerçek
bizim için sonsuza dek kayboldu. Nereye indiğimizi biliyor musun? Bu lanetli
yer AEaea, Tanrıça Kirke'nin evi ve onu yüz yüze gördüm."

Ulysses şiddetle irkildi ve Eurylochus'a devam etmesi için işaret ederken gözlerine umutsuzluk
dolaştı.

"Vadilerden yukarı çıktık," dedi teğmen, "ve ormana girdik. Uzun süre yürüdükten, susadıktan ve yorulduktan sonra,
Circe'nin evinin bulunduğu açık bir açıklığa geldik. Bakır çatılı, cilalı mermerden yapılmıştı ve ağaçlar açıklığın her tarafında kalın bir duvar oluşturuyordu. Çok garip, sessiz bir yer! Evin etrafında
aslanlar ve dağ kurtları birbirleriyle oynuyordu.
Korkuyla
kaçmak için döndük, ama hayvanlar nazik pençeleriyle ve sallanan kuyruklarıyla bize yaltaklandılar ve gözlerinin üzgün ve evcil olduğunu gördük ve hepsi tarladaki hayvanlardan farklıydı. Akşam yemeğinde efendilerinden yiyecek dilenen köpekler gibiydiler. Ama yine de korkunç bir görüntüydü.

"Şimdi, verandada beklerken, sarayın içinde, herhangi bir ölümlü şarkıdan daha tatlı, tanrıların flütleri ve
arpları gibi tatlı, alçak bir şarkı duyduk. Sonra içeri baktık ve tanrıçanın
altın bir tezgahta dokuduğunu ve şarkı söylerken tezgah önünde aşağı yukarı dolaştığını gördük. Ve
Polites--ah, sevgili Polites!--ona seslendi ve şarkı sona erdi,
ve Circe yanımıza geldi ve içeri girmemizi söyledi, güzelliği ay ışığı gibiydi. Sonra adamlar içeri girdi, ama ben kaldım, Cyclops'u aklımda tutarak ve zarar görmekten korkarak. Bu yüzden ormana oturdum ve hayvanlar
çevremde oynadılar ve aslanlar sert, pürüzlü dilleriyle ellerimi yaladılar. Ama saray salonunda neyin olduğunu görebiliyordum.

"Tanrıça onları zengin koltuklara ve sandalyelere götürdü ve onlar için altın bal ve mor şarap, beyaz taze peynir ve mısır unu içeren bir içecek hazırladı. Ama içeceğe bir miktar sihirli ot koydu,
ve onlar kaseyi elden ele geçirip içtiklerinde
üzerlerinde sedir ağacından bir değnek salladı."

Duygularla boğularak ve gördükleri karşısında dehşetle titreyerek durdu. Yüzünü elleriyle örttü.

Ulysses omzuna sıkıca bir el koydu ve hikayesini
bir kez daha ele aldı. "Ve asasını salladığında dehşete bak! Çünkü aniden
yoldaşlarım azaldı ve domuzlara dönüştüler. Üzerlerinde domuz kılları
uzadı ve domuz gibi homurdandılar, ama yine de insanların ruhları
gözlerinden parlıyordu. Ve onları bir ağıla
sürdü ve onlara kayın fıstığı attı, en müzikal şekilde gülüyordu. Ve ben, mutsuz olan, kaçtım ve hikayemle buraya geldim. "

Ulysses solgun bir ifadeyle ayağa kalktı ve sert, sert çizgiler dudaklarında parladı. Bir an sessizce Athene'ye dua etti. Sonra gerilmiş yayını omzuna astı ve ok kılıfındaki okları gevşetti, her birinin şaftında bir kusur olup olmadığını kontrol etti. Büyük, gümüş kakmalı kılıcını alıp beline doladı. "Yalnızca ben, yoldaşlarım, büyücünün sarayına gitmeliyim," dedi. "Gidip çabalamaktan başka seçeneğim yok. Tanrılar sizi korusun, dostlar."

O, hepsi onunla birlikte kalması için yalvardığında,
gitmeye hazırlanıyordu, ama o dinlemedi ve o uzaklaşırken ve onların gözünden kaybolduğunda,
kendi aralarında yüksek sesle ona övgüler yağdırmaya başladılar.

Her zaman böyleydi. Babaları ve kaptanları bilgelik ve
cesaret konusunda birinciydi ve onlara her zaman insandan çok tanrı gibi görünmüşlerdi.

Ulysses çayırların üzerinden yavaş ve emin adımlarla, derin düşüncelerle geçti.
Orman, karanlık ve yalnız bir şekilde etrafını sardı ve yürüyüşü değişti.
Uyanık oldu, ihtiyatlı ve yumuşak bir şekilde yürüdü. Keskin gözleri,
yeşil ormanın gizemini delmeye çalışarak
el değmemiş patikalarda gezindi.

Bir an için bir derenin yanında durup hangi yolu seçeceğini düşündü, o sırada yardım geldi.

Üzerindeki ağaç tepelerinde bir çatırtı oldu, yeşilliğin arasından parıldayan bir ışık topu düştü ve rüzgar yapraklar,
aniden ormanın tüm seslerini uyandırdı.

[Resim: SONRA HIZLA PARLAYAN SARAYA GELDİ.
_Sayfa 45._]

Altın bir asa tutan, dudağında hafif bir eğim olan genç ve güzel bir adam ona doğru geldi.

Ulysses, Tanrı Hermes'in danışmanı olmak için cennetten
aşağıya indiğini biliyordu. İlahi habercinin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Büyük Athena beni sana gönderdi, kral," dedi tanrı, "çünkü o, kıyıda duanı
duydu ve seni ormandaki
tehlikeden kurtaracak. İşte sihirli ot moly'nin bir dalı. Eline al,
Circe'nin hilelerine karşı bir koruma olarak.

"Saraya girdiğinde sana büyülü iksirini
karıştıracak ve asasıyla sana vuracak. Kılıcını çek ve sanki onu
öldürecekmiş gibi yap. O zaman çok korkacak ve sana
zarar vermeyeceğine yemin edecek."

Ulysses beyaz çiçekli tılsımı aldı ve Hermes ağaçların arasında kayboldu.

Sonra hızla parıldayan saraya geldi ve mermer verandaya
çıktı, kılıcının kabzasıyla ona vurdu ve
tanrıçaya seslendi.

Ona doğru parladı. Saçları, bakladan yeni çıkmış genç bir kestane gibiydi.
Gözleri menekşe su birikintileri gibiydi, boynu
fildişi bir kuleydi ve dudakları gün batımı kadar kırmızıydı.

Kötülüğün çiçeği, garip günahların tanrıçası!

Kahramana gülümsedi ve onu elinden tutarak üzerinde altın bir
kase bulunan bir masaya götürdü ve onu hoş geldin diyerek ona uzattı.

Ulysses onun güzelliğinin önünde eğildi ve içerken gözlerinde
garip bir gülümseme vardı.

Büyücü ona dikkatle baktı. Çünkü bir an şüphenin
yüzünden geçtiğini gördü, ama aniden sedir çubuğunu kavradı ve
yanına vurarak, "Arabaya git ve orada, arkadaşların ile birlikte pisliğin içinde yat." diye bağırdı.

Ulysses büyük kılıcını çekti ve tehditkar gözlerle onun üzerinde tuttu.
Ona doğru eğildi, tam bir kadındı! ve ona sarıldı, ağladı ve o, onun
sıcak kalbinin attığını, kendisininkine yakın attığını hissedebiliyordu. Güzel
saçları altın bir bulut gibi etrafına düştü ve gözyaşları, Kutsal Tepe'de ona asla zarar vermeyeceğine yemin ederken yanaklarından aşağı aktı.

Ve onun günahkâr güzelliğine bakan Ulysses'in beyni onun için
yandı ve onun kıvrak vücudunu güçlü kollarına aldı ve dudaklarının
çiçeklerini kendi dudaklarına bastırdı. Kolları onu sardı ve ona efendi ve kral dedi.

Sonra yumuşak bir gülümsemeyle onu, domuzların
güneşte uyuduğu avluya götürdü. Çirkin yaratıklar Ulysses'i gördüklerinde
korkunç bir homurtu korosu kurdular ve o, yiğit arkadaşlarının
bu kadar alçaldığını görünce öfkelendi. Ama ona tutunan tanrıça elini kaldırdı ve domuzlar kayboldu ve yakışıklı denizciler samanların arasında dikildiler, eskisinden daha dik ve uzun boylu, yüzlerindeki tüm zorluk ve yolculuk izleri silinmişti.

O gece diğer denizciler kıyıdan Ulysses'in rehberliğinde geldiler. Ve kehribar lambalar salonda parladı ve bütün gece şafak vaktine kadar büyük bir ziyafet verdiler. Aşk ve şaraptan övgüyle söz ettiler ve Kirke, İthaka Kralı'nın sağında oturdu.

Gül rengi şafak gökyüzüne doğru yükseldiğinde, tanrıça ayağa kalktı.

Lambalar taze yeni ışıkta soldu ve ziyafet sona erdi.

Denizciler tahtanın etrafında uykuda yatıyorlardı ve mor şarap etraflarına
dökülüyordu.

Sadece Tanrıça ve Kahraman uyanıktı.

Sonra dedi ki, "Tanrım ve aşkım, gece bitti. Güneş
gökyüzüne tırmanıyor, ormanlar uyanıyor. Ama koku dolu odama,
gündüzün hiç gelmediği mor odama gidelim. Orada aşkla yatacağız, uyuyacağız ve günü unutacağız."

Onu elinden tutarak serin mermer zeminin üzerinden geçirdi. Mor
perdeler yumuşak bir düşme sesiyle arkalarından düştü. Sarayın avlularında
tüm sesler susmuştu ve bütün ev sessizdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ULİSES'İN CEHENNEMDE NASIL YÜRÜDÜĞÜ VE SİRENLER VE
SCYLLA'NIN MACERANININ

İthaka Kralı, elinde mızrakla, kasvetli ve çorak bir kıyıda tek başına duruyordu. Gökyüzü başının üstünde karardı ve önünde yükselen
korkunç uçurumdaki geniş, derin delikten, çok uzaklardan gelen
tuhaf feryatlar ve hafif çığlıklar duyuyor gibiydi.

Sonunda bu dehşet yüzünden Circe'nin sevgi dolu kollarından kopmuş muydu? Kanındaki gizli erkeklik tarafından bir kez daha sokulmuş, enerjilerini harekete geçirmiş ve büyülü adayı terk edip bir kez daha eve doğru yorgun bir arayışa koyulmuştu. Tanrıçaya veda etmiş ve tatlı şehvet adasından yelken açarak hayalet bir danışman aramış
ve bir zamanlar Thebes'in ihtişamı olan o bilgelik çeşmesinden derin derin içmişti.

Circe ona eğer gerçekten İthaka'ya geri dönüp kollarından ayrılıp ölülerin yerinde ölü Tiresias'ı arayacağını söylediğinde bu kolay bir şey gibi görünmüştü.

Troyaland'ın bir savaşçısı ve Polyphemus'un galibi için soluk hayaletler neydi? Eğer sadece yaşlı kahin ona Poseidon'un gazabını nasıl yeneceğini ve karısının kollarını bir kez daha nasıl kazanacağını söyleyebilseydi, iradesiyle gitmez miydi?

[Resim: SONRA, BİR ANDA, ÖLÜMLÜDEN DAHA FAZLASI OLAN BİR VARLIĞIN FARKINA VARDI.
_Sayfa 49._]

Ve mürettebatıyla yola çıkmıştı ve Circe'nin onlara verdiği büyülü rüzgar onları gri, hüzünlü denizlerin üzerinden buraya getirmişti, ne küreklere ne de dümene
dokunmamışlardı.

Ve şimdi Ulysses kayadaki çatlağa doğru yavaşça ilerledi, ancak uzun, yalnız bir çığlık, cesur kalbinin daha önce hiç yapmadığı şekilde titreyerek geriye sendelemesine neden oldu.

Sonra, bir anda, ölümlüden daha fazlası olan bir varlığın farkına vardı. O korkunç yere, Cennet Kraliçesi'nin korkunç ihtişamı geldi ve Athene'nin önünde yere düştü.

Konuşmasının akan nehri onun üzerine indi.

"Eğer karını bir kez daha kucaklamak istiyorsan, Ulysses ve kayalık batı evini görmek istiyorsan, o zaman bu tehlikeye atılmalısın. Şimdi sana kimse yardım edemez,
kendinden başka. Tanrılar böyle buyurmuştur. Eğer şimdi cesaretin
yoksa o zaman sonsuza dek gezgin olursun."

"Cennetin Hanımı," dedi, "gitmeye cesaret edemem. Ah, ondan başka hiçbir şey."

"Penelope!" diye mırıldandı tatlı bir şekilde.

"Ölülerle yüzleşemem."

"İthaka."

"Ah, uçurumdaki o ağıtları dinle!"

"Babanız Laertes hâlâ gezgin için ağlıyor."

"Ölüler! Ölüler orada bekliyor!"

"İnsanlar sana Ulysses diyor!" dedi tanrıça ve o sözle
içinde bir şey
hareket etti ve uzuvları sertleşmeye başladı ve bir kez daha
kahraman mızrak sapını kavradığı yerde sert ve soğuk hissetti.

Yüzünü kaldırdı ve bir kez daha eski gururlu ışık üzerindeydi.
Athene gitmişti ve yeni kararlılığıyla
kara doğru büyük adımlar attı.

Bir ses ona geldi, ince ve çok aşağıdan. "Ulysses! Ulysses! Laertes'in oğlu, sana rehberlik etmek için bekliyorum. Zeus'un oğlu Hermes seninle. Cesaretini iki eline al ve gel."

Kral ilerledi ve karanlık onu yuttu. Kayalarla dolu bir patikada sendeleyerek ilerledi. Artan karanlıkta ona dik bir tepenin yamacındaymış gibi geldi. İnleyen bir
rüzgar
onu çevreledi. Ara sıra tanrının altın miğferinden hafif bir ışık
görünüyordu.

Çok çok aşağıda kurşuni, soluk ölüm nehrini gördü ve o kasvetli gelgitte ölülerin kayıkçısı Kharon'un görkemli cenaze
mavnası yüzüyordu.

Rüzgâr, asphodel çayırlarında ve yeraltı dünyasının gri zambaklarında Styx'in kıyısına doğru yürürken daha da kederli ve hüzünlü hale geldi.

Sonra tanrı kayıkçıya yüksek sesle seslendi. Sesi suyun üzerinde yankılanırken, alacakaranlık gece kanat sesleriyle doldu ve
hava karanlık şekillerle doldu. Ölülerin ruhları etraflarında sürekli hareket halinde çırpınıyordu.

Hayaletler yaşayan kahramanı çağırmaya ve ona ağlamaya başladı. Bazılarının yarasa gibi küçük gıcırtılı sesleri vardı, diğerleri daha yüksek ve daha boş bir ses çıkarıyordu.

Biçimsizlerin ulumaları Ulysses'in her yerinde arttı.

Anlaşılmaz olanlar belirsiz olanda ifade buldu.

Garip ve umutsuz seslerin dalgaları yükseldi, alçaldı, dalgalandı, şimdi yüksek
ve tiz, şimdi sessizliğe doğru hıçkırarak ağladı. Küçük hevesli fısıltılar kahramanın kulağını doldurdu.

Ve bu büyük mırıltıların dehşetine, neredeyse ortaya çıktıkları anda karanlıkta eriyen
insanüstü hatların görüntüsü eklendi. Öfkeli Alecto ve Tisiphone, Ulysses'in etrafında döndüler ve
Megeara karanlıkta kız kardeşlerine doğru uçtu.

Soğuk bir el kahramanın ruhuna konmuş gibiydi. Uçurumdan
uçuruma, havadan suya haykırışlar durmadan devam etti - kayıpların melankolik
seslenmeleri!

Cehennemin gevezeliği!

Ve ölümcül bir korku içinde, ama yine de kararlı bir şekilde, Ulysses
her tarafı açık olan bu büyük alacakaranlık dünyasında mücadele etti. Yürürken, mezarın
uçan haydutları sanki onun üzerine
üşüşüyor ve onu yere bastırıyordu. Kayıp ruhların ağırlığı altında mücadele etti, ama
dönen kolları sadece boş havaya değdi.

Taze ruh bulutları alacakaranlığı deldi, büyüdü,
birleşti, kalınlaştı ve ona doğru aceleyle ağlayarak geldi.

Nehrin kıyısına geldiler. Önlerinde, suyun üzerinden baktıklarında
ufuk yoktu, ama soluk, hareket eden bir uçurum gibi opak bir canlılık, gecenin bir uçurumu.

Sonra yaşlı adam Kharon tanrıların emirlerine boyun eğdi ve onları mavnasına
bindirdi. Keskin, kötü gözleriyle Ulysses'e baktı ve
uzun beyaz sakalı, ölüler arasındaki bu ölümlüye
korkunç bir alayla sallandı.

İnce sırık suyun içine girip çıkıyordu ve ondan düşen damlalar kurşuni mermilerin rengindeydi, çünkü Styx'in suyunda hayat yoktu.

Ulysses teknenin dibine diz çöktü ve eliyle Cehennemi gözlerinden
uzaklaştırdı. Athene'ye dayanması için yardım etmesi ve
yaşlı Görücü Tiresias'tan onu sonunda güvenli bir şekilde
eve götürecek bir cevap alabilmesi için dua etti.

Ve şimdi nehrin diğer kıyısı önlerinde belirmeye başladı ve
hava sessizleşmeye başladı.

Kıyıda, onları karşılıyormuş gibi görünürken, elinde altın bir asa olan uzun boylu, yaşlı bir adam duruyordu. Yüzü tarifsiz bir üzüntüyle doluydu ve gözleri körlükle
azgın ve donuktu. Ama sihirli
asası onu güvenli bir şekilde nehir kıyısına götürdü ve titrek bir sesle Ulysses'e selam verdi.

"Neden buraya geldin, ey bilge, mutlu gün ışığını bırakıp bu neşesiz kıyıya mı? Laertes'in asil oğlu, arayışını biliyorum ve böylece
cevap veriyorum. Baba Zeus bana hala kalan bir güç verdi ve ben,
yaşlı bir kör hayalet, Styx kıyılarında bile
geleceği görebiliyorum. Karını bir kez daha güçlü kollarında yakalayıp, İthaka'nın çok sevilen tarlalarında yürüyüp yürüyemeyeceğini bilmek istiyorsun.
Denizlerin kudretli tanrısı Poseidon sana öfkeli ve kötü bir tanrı. Çünkü oğlu Polyphemus bile şimdi memleketinin tepeleri arasında yaralı ve kör bir yolda tökezliyor. Ama yine de uzun
dertlerden ve ağır emeklerden sonra geri dönebilirsin. Ama bir şeyi aklında tut, ey kral,
aksi takdirde inanılmaz şeyler çekersin. Gemin Thrinacia Adası'na
vardığında, büyük sığır sürüleri orada güzel üst dünyada yetişen
taze tatlı otlarla beslenecek. Bunlar ilahi Helios'un, Güneş Tanrısı'nın sığırları ve öküzleri olacak ve insanlara
dokunulmaz olmalılar. Ama eğer bir kutsal hayvan öldürülürse, o zaman gemin ve
tüm topluluğun yok olacak.

"Belki sen kendin İthaka'yı perişan bir şekilde kazanabilirsin ve
senin yerinde başkalarını bulabilirsin, ama bunu bilmiyorum. Ben söyledim."

[İllüstrasyon: NEHRİN KIYISINA GELDİLER. _Sayfa 52._]

Sonra uzun bir hüzünlü çığlıkla figür karanlığın içinde kayboldu.

Ama onun yerine kahramanın kalbini
zıplatan ve çarpan gölgeli bir şekil geldi, böylece tüm Hades kargaşayla dolmuş gibi görünüyordu.

Annesi Anticlea onun önünde duruyordu.

Soğuk, ince ellerini uzatarak konuştu.

"Emzirdiğim oğlum, neden henüz ölmeden Hades'e geldin, çünkü senin üzerindeki etin hala sıcak olduğunu görüyorum, bunun için Zeus'a içtim?"

"Annem, Teb peygamberi Tiresias'ı aradım. İthaka'yı bile henüz kazanmadım ve oradaki sevgilileri görmedim. Bir tanrı bana karşı. Bu yüzden gömülmemişlerin ruhlarından geçtim ve karanlık nehrin üzerinden
kahine danışmak için geldim. Bu öte dünyada sevgili Penelope'nin beni hala kalbinde tuttuğunu biliyor musun? Yoksa belki de
burada seninle birlikte, güneş ışığında kaybolmuş mu?"

Ulysses'in annesi cevap verdi, "Penelope senin düğün günündeki kadar sadık ve dürüst, ama tehlikede, bu yüzden acele et eve. Ve şimdi
elveda." Ulysses'in annesini gördüğü yerde, sallanan ve kaybolan küçük bir gri buhar vardı.

Sonra kahraman sertçe Kharon'a seslendi ve ona sırığı alıp
mavnayı başlangıç ​​noktasına geri götürmesini söyledi. Bu sefer, ölülerin kalabalığı etrafında çığlıklarla dönerek, onları Hades'ten çıkarması için yardımını yalvarsa da, hiç korkmadı çünkü zihni başka düşüncelerle yanıyordu.

Uzun uçurum kenarına tırmandı ve sonunda uzakta ona doğru
sönük bir ışık parıltısı gördü. Soluk parıltıda, Hermes'in figürü bir anlığına belirdi ve önündeki güne doğru
uçtu.

Çığlıklar giderek daha da sönükleşti. Işık griden çuha çiçeğine, çuha çiçeğinden sarıya dönüştü. Mağaranın ağzı olan küçük yıldız bir güneşe ve sonra bir dünyaya dönüştü ve sarı, Cehennem tamamen
yok olurken beyaz sıcak güneş ışığına dönüştü.

Kumsalda küçük mavi dalgalar sarı kumda şarkı söylüyordu. Siyah dalgıçlar dalgaların üzerinde tembelce yükseliyorlardı ve geminin pruvasındaki kalkanlar beyaz ateş gibi
parlıyordu.

* * * * *

Kahramanların gemisi bir kez daha denizlerin üzerinde yüzdü. Ve şimdi
rüzgarda onlar için başka bir nitelik daha vardı ve dünya yeni bir dünyaydı.

Liderleri onlara emirlerine itaat ederlerse
bir kez daha evlerini kazanacaklarını söylemişti. Hades'ten getirdiği haberler onları
sağlam ve güçlü yürekli yaptı ve her şeyde
yeraltı dünyasının tehlikelerine cesaret eden krala güveneceklerine yemin ettiler.

Düşünceleri bir sevgilinin susuzluğuyla memleketlerinin, sakin gökyüzünün, eskiden hatırlanan çayırların, serin derelerin ve
uzun yolculuklarından sonra gelen sonsuz huzurun imgelerine yöneldi.

Ulysses'in yüreğinde de umut yükseklerde atıyordu.
Cehennemin gri kabusu bitmişti ve geçmişte kalmıştı, kendi salonlarında
destanını öreceği bir anı daha.

Korkunç şey Ölüm'e yakındı.

Sonuçta bunun sadece Ölüm olduğunu bulmuştu.

Gemi, uygun bir rüzgarla, batan güneşe doğru bir ışık şeridi boyunca ilerledi ve
ve sonunda ay yükselip tüm denizi gümüşle kapladığında,
Ulysses adamları etrafına topladı.

"Yoldaşlar," dedi, "şafakla birlikte, eğer hesabı doğru yaptıysam,
Sirenlerin yaşadığı adaya varacağız. Şimdi
Leydi Circe beni Sirenlere karşı uyardı, şarkılarıyla tüm erkekleri büyüleyen şarkıcılara. Parthenope, Ligeia ve Leucosia'yı dinleyen kişi, ölene kadar
onlarla sonsuza dek kalmalı, büyülenmiş bir şekilde şarkıyı dinlemeli. Ve ada ölü adamların kemikleriyle kaplı.
Dinlemek ölmektir. Ama ben sesleri duymak ve büyüden
kaçmak istiyorum ve böylece emirlerime itaat edin. Adaya yaklaştığımızda
hepiniz kulaklarınızı balmumuyla kapatın ki hiçbir ses beyninize ulaşmasın.
Ve kalın bir ip alın ve beni direğe bağlayın ki kendimi
asla çözemeyeyim. Ve ne kadar emredersem emredeyim veya yalvarırsam emredeyim, Sirenlere gitmeme izin verin, eğer onların büyülü şarkısı beni büyülüyorsa, aldırmayın, ada çok daha geriye gelene kadar
istikrarlı bir şekilde kürek çekin. Ancak o zaman beni serbest bırakabilirsin."

Şafak sökerken, ufukta sancak tarafında belli belirsiz gri bir çizgi belirdi. Bunu görünce, biraz da gülerek, çünkü tatlı müziğin tehlikelerine inanmak
zordu! -gördükleri harikaları
görmüş olan adamlar için bile-
adamlar petekten sarı mumu birbirlerinin kulaklarına bastırmaya başladılar.

Sonra içlerinden hiçbiri yelkenin çırpınışını veya denizin sesini duyamadığında veya komşusunun sesinin ne anlama geldiğini anlayamadığında,
Ulysses'e gittiler ve birçok neşeli şakayla onu direğe bağladılar ve gücü onlar tarafından iyi bilindiği için
ipi üçlü bir düğümle gerdiler. Hiçbir canlı adam bu tür bağlardan
kaçamazdı.

Denizcilerin yapacağı gibi, tüm olayı büyük bir şaka olarak ele aldılar ve kaptanı bağlarken bundan alaycı bir isyan çıkardılar. Ulysses onlara gülümsemekten kendini alamadı. neşe.

Bu kadar akıllıca bir önlemden sonra hiç korkmadı ve yüreğinin derinliklerinde Sirenlerin şarkısının onu çok etkileyeceğine inanmıyordu,
ancak Circe'nin tavsiyesine uyup kendini tutsak etti.

Ama şiddetli bir merak sardı onu. Rüzgarın yavaşlığına
sövdü, çünkü onu bağlarken ada hala suyun üzerinde renksiz, alçak bir çizgiydi ve adamlara daha hızlı kürek çekmeleri için seslendi,
onu duyamayacaklarını unutarak.

Gri ada yavaş yavaş mora, sonra kahverengiye döndü ve sonunda kendini yeşil, alçak, hoş bir arazi, bir çayır yeri olarak gösterdi.

Rüzgar arkalarındaydı ve adanın rüzgâraltına iyice yaklaşana kadar Ulysses rüzgarın ve dalgaların seslerinden başka hiçbir ses duyamadı. Sonra ilk başta belli belirsiz ama hızla daha gür ve tatlı hale gelen büyülü sesleri duydu, ki bunlar sonraki yaşamı boyunca
kulaklarında çınlayacaktı.

Hiçbir zaman onun hiçbir sözü o seslerin güzelliğini, o anlatılamaz tatlılığını, hiçbir şeyi ifade edemezdi.

Ninniler durgun denizin üzerinde cennetin arpları gibi süzülüyordu.

O adamın hayatta bildiği veya arzuladığı her şey, insan kalbini harekete geçiren tüm duygular, o büyülü seslerde harmanlanmıştı. Dünyanın verecek başka bir şeyi kalmamıştı; burada, burada, sonunda, güzelliğin mutlak
gerçekleşmesi vardı.

Bilinçsiz denizciler küreklere ciddiyetle eğilirken ve ter çıplak kahverengi sırtlarından aşağı akarken daha yüksek ve daha delici bir şekilde tatlıydı.

"Nereye, nereye, nereye? Uçma artık.
Yüksek yeşil alandan ve mutlu
çiçek açan kıyıdan nereye?
Gece gündüz çeşme dalgalara sesleniyor:
Aşağıya doğru şakıyan şelaleleri
çayırda dolaşmaktan."

Gemi kayanın çıkıntılı bir noktasından geçerken Ulysses'in yüzü solgun ve gri oldu. Pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinde üç şarkıcı
ayaktaydı. Yüzleri ve formları tatlı ve sevimli kızlardı.

Bellerine kadar çıplak, altlarında uzun, uçuşan kumaşlar vardı ve
şarkı söylerken pembe göğüsler müzikle birlikte yükselip alçalıyordu ve berrak
boğazlar şarkıyla dalgalanıyordu. "Denizci, denizci, yelkenlerini aç,
Çünkü burada mutlu tepeler ve vadiler var,
Ve neşeyle, neşeyle fırtınalar şarkı söylüyor,
Ve parıltılar koyu ve koyuda dans ediyor,
Ve gökkuşağı oluşuyor ve karada uçuyor
Adaların üzerinde özgürce;
Ve gökkuşağı kumun eğrisinde yaşıyor;
Buraya, buraya gel ve gör."

Ve gemi hala yoluna devam ediyordu, ama daha yavaş, sanki bir güç
kürekçilerin kollarını öldürüyordu.

Sonra tiz güzellik kahramanın kanını ateşledi ve o, kıyıdaki üç güzel şarkıcıya gitmesi gerektiğini biliyordu.
Dünya bundan daha iyi bir şey barındırmıyordu--kulaklarında o müzikle sonsuza dek yatmak.

"Nereye? Dinle ve kal: denizci, denizci, bir daha uçma."[1]

[1] Sirenlerin şarkısının bu birkaç dizesi
Lord Tennyson'ın güzel şiiri "The Sea Fairies"den alınmıştır.

Sonra, sanki uzun ve ahenkli notalar tarafından ipler tarafından çekiliyormuş gibi, Ulysses
kudretli gücünü topladı ve bağlarıyla mücadele etti.

Ama denizciler işlerini çok iyi yapmışlardı ve ip sadece
derinden ete saplandı.

Beyaz kollar yalvararak ona doğru uzanmıştı, şarkı
öncekinden daha da doğaüstü bir güzellikle doldu ve gemi
yavaşça geçiyordu.

Ulysses mürettebata emir ve yalvarış acısıyla seslendi.

Adamlardan biri başını kaldırıp yüzünü gördü. Sırıttı,
yoldaşını dürttü ve başını çevirdi.

Şarkı daha da sönükleşti, üç uzun figür küçüldü.
Ulysses'in yüzü kül rengine döndü ve sonunda yanına gelip ipleri kestiklerinde tek kelime etmedi.

Geminin pruvasına tek başına gitti ve güzel
güneşle yıkanmış denize baktı, gözlerinde yaşlar vardı ve ağzı her zamankinden daha
yumuşak ve titrekti.

Böylece Parthenope, Ligeia ve Leucosia, Sirenler'den uzaklaştılar.

* * * * *

Ertesi gün Ulysses mürettebatı daha önce olduğu gibi bir araya çağırdı ve onlara
onları bekleyen yeni tehlikeden bahsetti. Çünkü bilge Circe onu, Sirenler adasından sonra korkunç Skylla ile karşılaşması gerektiği konusunda uyarmıştı, çünkü gemi, Yuva'ya doğru giderken onun ininden geçmek zorundaydı.

Ama Ulysses canavarla savaşmanın imkansız olduğunu ve mürettebattan bazılarının ölmeye mahkum olduğunu biliyordu, ama bilgeliğiyle bunu onlara söylemedi.

Konuşmasını şu şekilde bitirdi: "Ve böylece dostlarım, tanrılar
Scylla ve girdap Charybdis ile yüzleşmemizi emretti. Başka
bir yol yok. Ama cesaret! Her zaman cesaretli olun. Sizi Kiklopların mağarasından
kurtarıp çıkaran ben, sizi bundan da
kurtaracağım. Ve böylece devam edin ve yürekleriniz sağlam olsun."

Sisli bir gündü ve her şey gölgeli ve belirsizdi, ancak gemi
onların üzerinde bin fit veya daha fazla yükselen
siyah uçurumun dik duvarı boyunca yavaşça hareket ediyordu. Tepe sisin içinde kaybolmuştu.
Alçalan, korkutucu bir yerdi.

Denizcilerden biri, sisin içinden onlara hüzünlü bir alayla yankılanan bir haykırış yaptı.

Kayalığa sarılarak istikrarlı bir şekilde kürek çektiler. Ulysses teknenin pruvasında duruyordu. Zırhını giymişti ve eline iki mızrak almıştı.

Gözleri,
dakikalık incelemeden
acıyana kadar uçurumun yüzünü aradı.

Bu kaçınılmaz olanı beklemek çok sinir bozucuydu.
Ulysses, bazılarının ölmesi gerektiğini bilerek,
uçurumun kenarı boyunca
kaynarken yüreği ağır ve üzgündü.

Sol tarafta büyük girdap kaynadı ve fokurdadı, en dıştaki kıvrımı ancak bir yay atımı uzaklıktaydı. Suyu
fırlattığında,
sıçrayan su yüz fit yukarı fırladı ve denizcilerin üzerine sağanak halinde düştü,
ve su geri çekilirken Ulysses,
siyah ve dönen kenarların çok aşağısında, yaşlı cadı Charybdis'in deniz dibinin
karanlık kumunda yaşadığı yeri görebiliyordu.

Birdenbire son geldi. Yüksek bir havlama ve uluma sesi hepsini öylesine ürküttü ki
her adam küreğinde durdu. Bir tazı sürüsü, sisin içindeki uçurumun yüzünde bir yerlerde, kulübelerinden çıkarılmıştı. Sonra onları hasta edici bir misk kokusu sardı, o kadar kötü ve bayattı ki
kanları korkudan soğurken bile öksürdüler ve tükürdüler.

Birdenbire çok kalınlaşan sis perdesinin arasından, altı
nesne tam teknenin üzerinde belirdi.

Altı uzun dokunaç denizcilerin üzerinde sallanıyor ve titriyordu ve her birinin
ucunda acımasız dişlerle ve içeri ve dışarı titreyen küçük kırmızı, istekli bir dille sırıtan bir kafa vardı.

Bir an için kafalar asılı kaldı ve sonra her biri kurbanını aradı ve buldu.

Altı denizci tekneden yavaşça dışarı çekildi, ölüm acıları içinde son kez Ulysses'in adını haykırdılar. Ve bu arada
canavarın müstehcen rahmindeki tazıların havlaması durmadan devam etti.

Sonra kaçışın öfkesi üzerlerine geldi. Patlayan beyinler ve gözlerinin önünde kızıl
ateşle, tahta eğilip sallanana ve gemi sürülen bir at gibi öne atılana kadar büyük küreklerle uğraştılar.

Ve ölüm boğazından geçip sisin içinden geniş
güneşli bir denize çıktılar. Ama yine de rüzgardan uzaklardan gelen bir havlama sesi geliyordu.

Böylece Scylla korkunç kahramanlarının bedelini ödedi.

Ama Ulysses onları ölüler için dua etmeye ve ağıt yakmaya çağırdı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ULYSSES NEŞELİ ADAMLARINI NASIL KAYBETTİ VE PARLAYAN SAÇLARIYLA KALYPSO'YA NASIL YETMEZ BİR ÇOCUK GELDİ

Mürettebat odun ateşinin etrafında oturuyordu.

Oturdukları yerde, kayanın doğal bir girintisinde bir sığınak vardı ama
dışarıda büyük rüzgarlar gürlüyordu ve enkaz fırtınadan önce uçuyordu
ve havayı güçlü, aralıksız bir kükreme dolduruyordu.

Tüm denizcilerin yüzlerinde asık bir ifade vardı. Açlık yanaklarındaki rengi emmeye başlamıştı, gözleri belirgin ve gergindi, hareketleri enerjisiz ve canlı değildi.

Yelken bezinden ve etrafa dağılmış çeşitli _artıklardan_ oluşan kaba bir barınak, en azından bir süredir, rüzgarların gelmediği bu yerde yuvalarını kurduklarını gösteriyordu.

Ulysses aralarında değildi. Kendi aralarında alçak, hoşnutsuz
bir sesle konuşuyorlardı.

"Bir ay boyunca," dedi Eurylochus, "bu lanetli adada bir ay boyunca denizde kaldık. Adalardan bıktım!"

"Her kıyıya çıktığımızda başımıza kötü bir şey gelmeden geçmedi," dedi bir başkası. "Ah, İthaka için!"

"Bir daha İthaka'yı görebileceğimizi sanmıyorum," dedi bir üçüncüsü. "Ölene kadar
gezgin olacağız; ben öyle düşünüyorum. Ve burası hepimizin
mezarına dönüşecek gibi. Bu kadar uzun süre bu kadar şiddetli bir rüzgarın estiğini hiç bilmiyordum. Bir saatte batardık, söndürseydik."

"Sadece bir günlük yiyecek var ve o da az," dedi
Eurylochus. "Benim açımdan, uzuvlarım pirinç kadar ağır ve gücüm
tükendi. Artık bir kürek bile çekemiyorum. İnsanın ete ve
şaraba ihtiyacı var yoksa açlık ateşi sinirleri yakar ve kanı kurutur.
Kahverengi et ve kırmızı şarap! Karnımı derim çatlayana kadar doldurabilirim!"

"Zengin kahverengi et, dostum! Kirke'nin adasındaki yumuşak çocuklara aldırış ediyor musun?
Zeus adına, şimdi onları tadabiliyorum!"

"Ay ve şişman inekler, kanları sıvı yaşam gibi akana kadar
kızarıyor."

"Artık kızarmış etin kokusunu bile alabiliyorum. Aç bir adam için hoş bir koku."

"Keşke Kirke'yi hiç terk etmeseydik. Efendimize yakışır şekilde nazik bir kraliçeydi! Ama kızları da nazik bir şekilde aşıktı."

"Kızlarla Hades'e!" dedi Eurylochus. "Etten bahsetmeniz beni arzuyla
kıvrandırıyor."

Devam etmeden önce dikkatlice etrafına baktı.

"Arkadaşlar," dedi alçak, hızlı bir fısıltıyla, "söyleyin bana, bolluk içinde açlıktan ölmeyi mi düşünüyorsunuz? Yukarıdaki meralarda otlayan
bu kadar şişman öküzler ve inekler gördünüz mü hiç?"

"Hiç böyle sığırlar görmedim," diye cevapladı bir başka aç yaratık. "Tanrılar!
Krallar için bir ziyafet hazırlarlar."

"Ve yine de acı ve hastalık her yerimizde ve ne yaptığımızı
bilinceye kadar yemek için can atıyoruz!"

"Kaptanın emirleri!"

"Ulysses kurnazlığını kesinlikle kaybetti ve açlık
beynini döndürdü. Artık eski cesur lider değil. Tek başına
kayaların arasında dolaşıyor ve bütün gün uyuyor. Ve gözü bulutlandı ve cesaret
sesini terk etti. Arkadaşlar, böyle mi öleceğiz? Sizden hiçbiri Ulysses'i benden daha çok sevemez. O gerçekten benim akrabam değil mi? O bizi Cyclops'un mağarasından çıkardı ve Cehennem'in tehlikelerine göğüs gerdi. Tüm bunları biliyorum ve şimdi size söylüyorum. Ama kral perişan ve asabi. Ne yaptığını bilmiyor. Geri dönüp ateşin üzerinde
kızaran güzel kırmızı sığır etini bulup
lezzetli dumanı koklasa, neşeli ve minnettar sözlerle bize katılan ilk kişi o olurdu."

"Ay, kaptan asla bir ziyafete karşı olan biri değildi! İyi bir savaşçıya yakışır şekilde
neşeyi sever."

"Zihnim benden şüphe ediyor, yoldaşlar," dedi bir diğeri. "Krala bu son şeye bile güvenmemeli miyiz? Onu hiç eksik
bulduk mu? Bize söz verdirmedi mi? Zeus, sıcak et düşüncesinin
seninki kadar benim de karnımı gıdıklamadığını bilir--dahası, dostum, çünkü
senin göbeğin var ama benim göbeğim yok--ama ben
yüzbaşıya güveniyorum. O bilir."

Sonra Eurylochus sanki karar vermiş gibi mızrağını aldı ve
tartışma sona erdi.

"Dinleyin, beyler," dedi. "Her şekilde ölüm korkunç bir şeydir. Ama
kıtlıktan Hades'e
kaybolmaktansa Skylla'nın elinde çabucak ölmeyi tercih ederim. Açlık en kötü ölümdür. Benimle gel ve
mızraklarını getir. Sürünün en iyisini seçip
tanrılara kurban edeceğiz. Tekrar eve vardığımızda, Helios'a büyük bir tapınak
inşa edip onu zengin hediyelerle dolduramaz mıyız? Tüm dünyaya ışık
veren Güneş Tanrısı, bize bir veya iki inekten yana olmaz. O değil. Ondan daha
iyi bir tanrı. Evet, ve biz gerçekten de Tanrı'yı ​​kızdırsak da o
bizi derinlerde mahvedecek! Size şu soruyu soruyorum:
Bir anlığına soğuk tuzlu suyu yutup ölmek mi daha iyi,
günlerce
kayaların arasında ölmek mi?"

Soluk yüzü, kelimelerinin gücüyle hareket ediyordu. Gözleri
korkunç bir hevesle
parlıyordu. Yüksek, titrek, gergin bir
tenorla konuşurken, mızrağını onlara doğru sallarken, heves onların gözlerine de
sızdı.

Kıtlık insan yüzünü garip bir şekilde değiştirir.
Hayvan bakışlı adamlar oldular.

Eurylochus barınaktan otlaklara doğru yürüdü ve
diğerleri de onu takip etti.
Yarım mil ötedeki bir ovada otlayan, kızıl kahverengi bir kütle gibi görülebilen sürüye doğru yürürken, onlara yeni bir güç gelmiş gibiydi.

Rüzgarın tüm gücü, açık alana çıktıklarında onları vurdu ve geriletti,
ama sığırların böğürmesini kulaklarına getirdi
ve onlar da ilerlediler.

Ulysses yaklaşık çeyrek mil Koydan mil uzakta.

Arkadaşlarından büyük bir umutsuzluk içinde uzaklaşmıştı.
Dört uzun hafta boyunca fırtına adanın yanından kuzeye doğru kükremişti.
Yağmur mızraklar gibi yağmıştı, gök gürültüsü korkunç
mesajını gevelemişti, yeşil ve beyaz şimşekler ışık kırbaçları gibi şaklıyordu.
Kral bütün bunlarda kötülüğün parmağını gördü. Güçlü
Poseidon'un hâlâ onun talihini acımasız, öfkeli gözlerle izlediğini biliyordu. Çünkü bu
fırtınanın elementlerle savaşma şansı yoktu, ama biliyordu ki
kendisine ve kaderindeki mürettebatına karşı gelmişti.

Yiyecekler giderek azalmıştı, adamlar homurdanmaya başlamıştı ve her tarafta kara
suçlama bakışları gözlerine çarpıyordu.

Ve Apollon'un şişman sığırları her zaman otların yumuşak filizlerini biçiyor,
dolu memeleri kremalı sütle iniyordu ve
büyük hayvanların parlayan yanları aç adamlara cezbedici bir mesaj gönderiyordu.

Ulysses sık sık tenha bir yere çekilir ve Athena'ya dua ederdi,
ama o uyuyormuş ya da dertlerinden bıkmış gibi görünüyordu, çünkü hiçbir
cevap işareti gelmedi.

Bu gün umut ondan tamamen uzaklaşmış gibiydi.
Geleceğin kurşuni bulutlarında hiçbir
aralık yoktu.

Deniz kıyısında dolaşıp
rahatsızlık ve kederden uykuya dalmıştı, başının üstündeki fırtınanın büyük şarkısının uyuşturmasıyla.

Uykusu sırasında canlı bir şekilde rüya görüyordu. Adanın içini gördü.
Birdenbire, bir ağaç kümesinin arasından, parlak bir altın ışık huzmesi göğe doğru
yükseldi. Apollon'un çoban perilerinden birinin
tanrıya bir mesajla gittiğini biliyordu ve uykusunda titredi ve inledi. Sonra bulutların olduğu büyük bir yerdeymiş gibi göründü, sisli, şekilsiz, uçsuz bucaksız bir dünya. Ve sisin arasından onu taşa
dönüştüren korkunç bir ses geldi. Bu öfkeyle ağlayan Apollon'un sesiydi.

"Ah, Baba Zeus ve gök gürültüsünün üstündeki tepede yaşayan tüm tanrılar! Ulysses'in yoldaşlarını suçlarından dolayı cezalandırın. Onlar,
sevincim olan ve büyük bir zevk aldığım güzel ineklerimi mızrakladılar. Yüzümü çevirip dünyaya baktığımda,
onların adada otladığını gördüm. Ve şimdi bu yavrular sürümün en iyilerini öldürdüler. İntikam! Acı intikam, yoksa Cehennem'e kadar inip dünyayı karanlıkta bırakıp bir daha asla parlamayacağım. Hades'i sıcaklık ve kahkaha yeri yapacağım ve dünyayı tamamen gri ve ölümle
dolduracağım."

O sırada Ulysses, o öfkeli çığlık hâlâ kulaklarında çınlarken uyandı. Hasta bir endişeyle kaygan kayalar boyunca
mürettebatı bıraktığı sığınak yerine doğru acele etti.

En kötüsünü bildiği yerden yüz metre uzaktaydı. Rüzgar ona doğru
lezzetli bir duman
üfledi ve midesi
özlerken beyni
korkudan titriyordu.

Adamlar, aralarındaki kayanın köşesini döndüğünde büyük bir neşe içindeydiler,
büyük eklemler kaba şişler üzerinde dönüyordu, deriler ve boynuzlar
yeri tıkıyordu ve zengin yağ tıslayarak ateşe düşüyordu.

Kaptan geldiğinde neşeleri aniden sessizliğe büründü.
Ellerini umutsuzlukla açtı.

"Yoldaşlar," dedi hüzünle, "siz bunu yapmayı seçtiniz
benim tavsiyeme aykırı olarak ve şimdi yapıldığına göre eyleme uymalıyız. Sizi
suçlayamam. Yine de, Güneş Tanrısı'na karşı işlediğimiz bu günahın bedelini ağır bir şekilde ödememiz gerektiğini biliyorum. Elveda, İthaka! Ve şimdi bitti,
kutsanmış olmayan ganimetimizi yiyelim. Belki de bu bizim birlikte yediğimiz
son yemektir, yoldaşlar."

Konuşmasını bitirdiğinde garip ve uğursuz bir şey oldu.
Kanlı deriler, yerdeki canlı şeyler gibi
sürünmeye başladı.

Ateşin üzerindeki kırmızı et, acı çekiyormuş gibi soldu ve inledi. Hava
ineklerin böğürmesiyle doldu.

Sonra çılgın bir korku ve çılgın bir umutsuzlukla, hevesli, titrek elleriyle korkunç yemeğin üzerine atıldılar. Odysseus, diğerleri gibi deliliğe kapılmıştı ve gün batımına kadar damlayan eti mideye indirdiler, ta ki daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar, yüzleri şişti ve gözleri gerginleşti.

Güneş kırmızı ve öfkeli bir yüzle denize batarken rüzgar
düşüp durdu. Suların üzerine büyük bir dinginlik yayıldı. Ay
doğduğunda okyanus hareketsiz bir gümüş levha gibiydi.

Çok aceleyle, sanki kendi seslerinden korkuyormuş gibi, kendi aralarında fısıldaşarak gemiyi suya indirdiler ve ay ışığına doğru kürek çektiler, lanetli adadan hızla uzaklaştılar.

Ve şimdi son sahne çok çabuk geldi.

Odysseus, hayatında tanık olduğu her şey arasında bunun en üzücü ve en korkunç şey olduğunu söylemeye alışkındı.

Gökyüzünde aniden bir gök gürültüsü duyuldu. Geminin etrafında dantel gibi
harika bir şimşek ağı oynuyordu.

Teknenin hemen üzerinde, iki direk boyu kadar yukarıda, karanlık bir bulut oluştu ve aşağıdaki tüm dalgalar gölgedeki mürekkep gibi oldu. Bir süre hareketsizce asılı kaldı ve sonra aniden güçlü bir rüzgar gökyüzünden düşen bir şahin gibi üzerlerine
çöktü. Direk bir boru sapı gibi
çatladı ve güverteye çarptı,
düşerken dümencinin kafasını vurdu. Tepesinde hafifçe köpükle
kabaran, ancak bir petrol tepesi gibi, pürüzsüz yeşil bir dalga yükseldi ve geminin
üzerine doğru
sürüldü.

Ulysses tüm güçlü gücüyle bir direğe tutundu ve
sele karşı mücadele edebildi. Sel üzerinden geçtiğinde mürettebattaki herkesin
suda olduğunu gördü. Birkaç dakika boyunca etrafında hüzünlü veda çığlıklarıyla
yüzdüler ve sonra birer birer
Ultimate'e sürüklendiler.

Geminin kirişleri koptu ve gemi parçalara ayrıldı. Athena'ya yüksek sesle haykıran Ulysses, omurganın bir parçası olan büyük bir kütüğe tutunarak kendini dalgalara bıraktı. Hızlı bir akıntı onu
enkazın olduğu yerden çok uzağa doğru sürükledi.

Tanrının amacı gerçekleşti ve dalgalar düştü ve
ay ışığı bir kez daha berrak ve durgun bir şekilde parladı.

Bütün o çorak sularda hiçbir yelken, hiçbir burun veya burun gümüş monotonluğu
bozmadı.

Yalnızlık kahramanın üzerine bir pelerin gibi çöktü; hayatında
daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir terk edilmişlik.

Su çok soğumaya başladı.

Denizin üzerinde korkunç bir sessizlik vardı. Bir tanrının
intikamını alan korkunç, neşeli sessizliği!

"Ve böylece tüm o iyi bilinen, uzun zamandır denenmiş sesler sustu!
Eurylochus bir daha asla sağlıklı bir şekilde dolu bardağı bitirmeyecekti."

Ulysses başını eğdi ve gözlerine acı gözyaşları doldu.

"Bir daha asla gri yaşlı Diphilos iyi geminin dümeninde durup keskin gözlerini yankılanan çoraklıklara doğru göndermeyecekti. Jamenos'un son kederli çığlığı fırtınada nasıl da yankılanmıştı. Onunla birlikte Cyclops'a yaklaşan genç, dik Jamenos, cesur gözleri ve kıvırcık saçlarıyla güzel genç Jamenos! Ve yaşlı Perdix de vardı, sırıtışı, kıkırdaması ve hikayeleriyle yaşlı Perdix. Perdix bir daha asla ateşin yanında oturup neşeli hikayeler anlatmayacaktı. Küçük, parıldayan fare benzeri gözleri şimdi sert ve donuktu. Perdix coşkun ruhların arasında soluk nehrin yanında duruyordu. Artık şaka
ya hakkı yoktu."

Hepsini bir arada gördü, tehlikede, fırtınada ve sakin havada. Sadık adamları! Sevgili yoldaşları!

Ve şimdi yalnız kalmıştı, yalnız, yalnız, yalnız.

Belki de Athena hala onunlaydı ve gezginini bile henüz
unutmamıştı. Düşünce beynine çarptığında, soluk yanağında hafif bir umut kızarması belirdi.

Sürekli yüzdü. Şafak geldi, güçlendi, azaldı. Titrek
akşam, gecenin örtüsünü almak üzere olan utangaç bir acemi gibi geldi. Gece
bir kez daha ay ışığının ihtişamıyla parladı.

Ve gecenin durduğu ve şafak vaktinin henüz gelmediği saatte,
dalgalar, öncekinden daha nazik, onu Ogygia adasına taşıdı,
orada kıyıdaki deniz perilerinin ona bir peri
hoş geldin şarkısını söylediğini duydu.

Yumuşak eller onu derinlerden çekti, yumuşak sesler onu karşıladı; sanki
bir kraliçe varlığı, altın saçları parlayan uzun boylu bir kadın,
diğerlerinin arasında yükseliyordu ve o nazik bir baygınlığa, yumuşak bir
uykuya teslimiyete düştü.

* * * * *

"Geçici gölge adalarını izliyoruz
Denizin üzerinde yüzen
Güneşin altında bir bulut yayıldığında
Mor gölgeliğini.
Çam kozalaklarının kokuları havayı kokulandırıyor,
Selvi yaprakları ıslak
Maydanoz ve menekşe arasında yükselen çayır kaynaklarından.
Gezgin burada kalacak;
Aşkın Zevki diyarı;
Burada geçmişi, eski
Gecenin hüzünlü hayaletlerini unutacak."

Deniz kızları yumuşak ve alçak sesle şarkı söylüyorlardı Ulysses uyurken-- dokuz uzun yıl önce deniz onu
Calypso'nun krallığının kıyılarına attığında söyledikleri gibi.

Parlak güneş ışığıydı, kahramanı seven tanrıçanın mağarasının önündeki bir sunakta yakılan büyük bir sedir ağacı ateşiydi ve duman
tüm adayı kokutuyordu.

Mağaranın önündeki pürüzsüz pnömatik
çimliğin sınırını oluşturan görkemli ağaç korusu arasında Ulysses yeni doğmuş
menekşelerden oluşan bir yatakta uyuyordu. Altınla kaplı, Calypso tarafından dokunmuş mor bir örtü onun üzerine serilmiş
ti.

Kavaklar ve hoş kokulu selviler tatlı sesli kuşlarla doluydu.

Mağaranın ağzında büyük bir asma yetişmişti ve siyah üzümler bol miktarda sarkıp düşüyordu.

Kısa zümrüt çimenlerin ortasından dört berrak su kaynağı ince kırbaçlar halinde fışkırıyor ve
parıldayan dereler halinde akıyordu.

Burası Tanrıça Calypso'nun evi ve krallığıydı ve o kadar
güzel bir yerdi ki ünü Olimpos'a bile ulaşmıştı ve
tanrılar adayı tanıyordu.

Ve dokuz uzun yıl geçmişti! Dokuz yıl önceydi, denizin solgun, bitkin serserisi -üzücü bir deniz yaratığı!- sarı kumların üzerinde baygınlık geçirmişti, Ogygia'nın parlak saçlı hanımı ise ona hayranlıkla bakıyordu. Circe, Ulysses'i bir yıl boyunca şarap, büyü ve şehvet sarayında büyülemişti. O, vahşi günahkâr zevklerin, çılgın
hezeyanların zamanıydı.

Ateş, ormandaki o durgun mermer evde parlamış, yanmış ve sönmüştü.

Ama bu dokuz düşsel yıl ne kadar da farklıydı! Yumuşak bakışlı, sevgi dolu
tanrıça her gece kahramanın kollarında şefkatle ve uykuyla yatıyordu.
O bir Circe değildi, daha sessiz zevklerin bir hanımıydı. Büyüsü onun üzerindeydi, büyülü bir etkiyle onun nazik tarafına zincirlenmişti, ama o onu seviyordu ve Circe değildi.

Dokuz uzun yıl!

Troya ovalarından gelen o eski yiğit denizciler artık sadece beyaz kemiklerdi, deniz yatağının bir parçasıydılar. Çok uzak, ıssız, tatlı, hüzünlü
anılardı.

Calypso, hayatının şimdi hareket ettiği yavaş ve zarif müzikti. Sık sık tüm geçmişten şüphe ediyordu. Onlar hayaletti, tüm o eski yarı unutulmuş insanlar.

Böylece menekşelerin arasında uyuyarak yatıyordu. Kokulu rüzgar kavaklara sayısız fısıltı gönderiyordu. Dört pınar karanlık zengin topraktan güneş ışığına
çıktıkça ince, neşeli bir şarkı söylüyordu ve
mağarasının içinde tanrıça altın mekiği fırlattı ve heybetli savaşçısını düşünürken alçak sesle mırıldanan bir müzik yaptı ve ona beyaz boynunun ve altın saçlarının zenginliğinin hayallerini gönderdi.

Artık onu asla terk etmeyeceğini biliyordu. Büyüleri çok güçlüydü.
Aşkı çok büyüktü.

İlk yıllarda kıyının ıssız bir
bölümüne doğru uzaklaşmaya alışmıştı. Perili gözlerle denize bakarak
oturuyordu ve düşünceleri Penelope'ye gidiyordu ve yaşlı Kral Laertes için bir gözyaşı döktü ve küçük Telemakhos'a fısıldadı.

Ama artık bu da onun için bitmişti. İthaka sadece sisli bir buluttu ve
oradaki sevgililer bu rüyalar adasında sadece rüyalardı.

Ulysses'in yüzü değişmişti. Çabanın sert çizgileri,
rüzgarın kahverengi boyası, ondan gitmişti. Asil ve güzeldi
hala, ama uykuda bile gücünü kaybettiği görülebiliyordu.

Birdenbire, korunun loş girintilerinde bir sessizlik oldu.
Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve böceklerin mırıltısı vızıldadı,
daha yüksek sesle yükseldi ve kayboldu.

Bir an için akarsuların şırıltısından başka hiçbir şey duyulmadı ve
sonra bu da sesten kayboldu.

Uyuyan kahramanın yanında uzun boylu beyaz Athena figürü duruyordu. Ayaklarının dibinde küçük alevler gibi sarı çiçekler patladı ve
derin, ciddi gözleri Ulysses'e dikilmişti.

Belki de üstündeki o doğaüstü ihtişamı hissetti, çünkü döndü ve
uykusunda inledi.

Tanrıça, beyaz mermerden bir heykel gibi, birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu. Sonra küçük bir iç çekişle eğildi ve uzun ince parmaklarıyla alnına dokundu.

Kuşlar, ormanı sayısız minik flüt sesiyle dolduran, gırtlaktan gelen bir şarkı coşkusuna başladılar. Tüylü arılar, derin bir
org müziğiyle güneş ışığıyla
aydınlanmış koruda salınarak ilerledi, derelerin tiz şıngırtısı, serin mesajını bir kez daha sıcak, baygın havaya gönderdi.

Tanrıçanın durduğu yerde, bir demet sarı çiğdem ve geri kalanından daha canlı birkaç menekşeden başka bir şey yoktu.

Ulysses, korkmuş bir çocuk gibi aniden kekeleyerek uyandı.
Etrafına garip, sıkıntılı gözlerle baktı.

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve ormanın içinden Calypso'nun mağarasına doğru yürüdü.

Unutulmuş parmaklar beyninin mandalındaydı, eski sahneler
içinde hızlı ve tanıdık bir panoramada hareket etmeye başlamıştı, o,
yıllarca süren bir uykudan uyanmış bir adam gibiydi.

Dudaklarından tek bir kelime döküldü: "Penelope!" Yüzü, önündeki sis aniden dağılmış gibi
aydınlandı ve çimenliğe çıktığında yürüyüşü
sağlam, uzun bir adıma dönüştü.

Mağaranın ağzını görünce aniden durdu. Kalypso kıvrımlı zarif adımlarıyla
aşağı yukarı yürüyordu ve yanında elinde altın bir asa ve ayaklarında kanatlı sandaletler olan uzun boylu genç bir adam yürüyordu.

Ve Ulysses onu, ona Circe'nin adasındaki kutsal otu veren ve onu Hades'in karanlık yollarına
götüren Tanrı Hermes olarak tanıdı.

Döndüler ve ona doğru geldiler. "O asla gitmek istemeyecek, Hermes," dedi Kalipso'nun yaklaşırken söylediğini duydu.

"Kral," dedi tanrı, "Sana Baba Zeus'tan bir mesaj getirdim. Seni bu adada tanrıçayla yatarken gördü ve bana İthaka'dan ve bir kez daha evinden bahsetmemi söyledi, böylece kalbin
içinde güçlü bir şekilde
atabilir ve maceraya atılıp karın Penelope'yi atalarının evinde bulabilirsin. Ve baba sana ilahi
koruma vaat ediyor. Uzun yolculukların sona erecek ve kalbinin arzuladığı
toprağa güvenle varacaksın. Gitmek ve hanımı bırakmak senin isteğin mi?"

Tanrıça kesin bir zaferin hafif müzikal kahkahasını attı.

"Git!" diye bağırdı. "Ah, gitmeyecek, Hermes. Beni bu dokuz uzun aşk yılı boyunca hiç terk edemez miydi? Git! Hayır, denizcim Ogygia'nın yumuşak yataklarını çok seviyor ve bu zayıf kollar onun bilgeliğini hala tutsak edebilir. Nasıl cevap vereceksin, kalbimin aşkı?"

"İthaka'ya mı?" dedi Odysseus.

"Evet, senin için üzülen ve tehlikede olan karın Penelope'ye," diye cevapladı tanrı.

Udysseus'un gözlerine parlak bir ışık çarptı ve yanağı umutla
kızardı.

"Şimdi bu yerde çok uzun süre kaldım," diye haykırdı. "Nedenini bilmiyorum ama kalbim daha önce hiç bu kadar yanmamıştı. Evet, İthaka'ya! Babama, karıma ve eski tepelerime geri dönüyorum! Zeus'a
övgüler olsun, çünkü uyuyan ben bugün uyandım ve erkeklik
bir kez daha benim oldu."

Sonra Calypso, Tanrı Hermes bir ışık huzmesi gibi gökyüzüne doğru parıldarken, yorgun bir çiçek gibi güzel başını eğdi.

"Senin üzerine bilmediğim bir şeyin geldiğini görüyorum, kalbimin efendisi," dedi üzgün bir şekilde. "Artık gücüm yok, sadece
senin için unuttuğun derin aşkımın gücünden başka. Zeus'un iradesine veya kalbinin katılığına karşı koyabilecek kimim? Seni
çok sevdim ve değer verdim, şimdi seni daha az mı seveceğim? Hayır, ben
zalim bir tanrıça değilim. Git, kalbim seninle olsun; ve sana yardım edecek
hangi güce sahip olabilirsin ki. Şüpheliyim," dedi aniden öfkeyle, "yanında benden daha büyük bir tanrıça,
daha güzel bir kadın olduğundan şüpheliyim, yoksa büyüm nasıl bozulabilirdi? Ama şimdi içeri gel ve benimle bir veda ziyafeti yap. Kalbim hasta ve
ölmek istiyorum. Ama gitmezsen sana verebileceğim bir şey var. Ölümsüz mü olacaksın? Sevgilinle kal ve o hediye senin olsun. Ölüm
ya da yaş sana asla
dokunmayacak. Ben bir tanrıçayım ve asla ölemem. Penelope'den
daha az güzel miyim, yoksa daha az nazik miyim?"

Ulysses yalvarışlarına yavaşça ve acıyla cevap verdi.

[İllüstrasyon: "ZEUS'UN İRADESİYLE YA DA KALBİNİZİN SERTLİĞİYLE MÜCADELE EDEBİLEN BEN KİMİM?"
_Sayfa 78._]

"Kraliçem ve tanrıçam, Penelope'nin sizinki gibi ölümsüz bir güzellikle asla karşılaştırılamayacağını biliyorum. Evet, yaşlanacak ve kırışacak ve ölmek zorunda. Yine de gece gündüz tüm kalbim ona gitmeli ve bir kez daha evimi görmek için binlerce fırtınaya ve üzüntüye katlanmalıyım."

"Sana olan büyük aşkım yüzünden git ve tüm tanrılar sana
kutsamalar yağdırsın ve seni korusun," dedi alçak bir sesle ve gözleri yaşlarla
kör olmuştu.

* * * * *

Kızıl bir akşamda Calypso denize doğru uzanan bir kayanın üzerinde tek başına duruyordu.

Batan güneşe karşı siyah bir nokta açıkça ve çok uzakta görünüyordu.

Sonra gece çöktü ve o, kokulu
caddelerinde ağlayarak dolaştı.

Ama kalbi inleyen denizdeydi, Odysseus'la birlikte
uzaktaydı.

SON BÖLÜM

KRALIN UZUN YILLAR SONRA NASIL EVE DÖNDÜĞÜ

Gözlerini kamaştıran yaşlarla, titreyen elleriyle, beyninde
dolaşan mutlu düşüncelerle konuşamayan Odysseus diz çöktü ve
kendi ülkesinin sevgili, sevgili kıyılarını öptü. Aynı kayalık kıyılar, adanın merkezindeki aynı büyük dağ, başını bulutlara doğru kaldırıyordu, her yer sonsuza dek aynıydı ve ne kadar da sevilen! Her yer sis ve düşler değil miydi - uzun geçmiş?
Sirenlerin şarkı söylediğini nasıl duymuştu, iğrenç Skylla'nın sallanan kollarını nasıl görmüştü ve Calypso ile aşk ve uyku içinde nasıl yaşamıştı?

Ve bir kez daha yanında tanrıça duruyordu, hayırsever ama korkunç sükunetinde dingin ve güzel. Dudaklarından, burada,
kendi topraklarında, mirasının tarlalarında bile, onu bekleyen bir başka
yüce çabanın olduğunu duymuştu. Sarayının, karısı Kraliçe Penelope'yi baştan çıkaran
huysuz prenslerle nasıl dolu olduğunu öğrenmişti.
Oğlunun, iyi kalpli Prens Telemakhos'un kendi evinde nasıl en az olduğunu ve
çılgınca eğlence ve şehvetin servetini nasıl yediğini biliyordu. Kraliçe
tehlikede! Penelope şehvet ve açgözlülük arzularına neredeyse teslim olmuştu. Tüm
büyük kalbi taliplere karşı öfke ve nefretle yanıyordu ve
yine de, garip bir ikili duyguyla, hala kocası için yas tutan ve
onun dönüşü için umutla bekleyen sevgili ve lekesiz hanımı için gururla
yüksekten atıyordu.

Nazik ev toprağını öptü ve o kutsal temasla ona bir güç ve kudret hissi geldi, tanrısal bir güç, tüm uzun çabalarında ve gezilerinde daha önce hiç bilmediği.

Athene'nin onunla konuştuğunun farkına vardı. "Ve unutma
Ulysses'im, şimdi tüm zekâna ve kurnazlığına ihtiyacın var.
Daha önceki hayatındaki tüm şanslarda, şimdiki kadar temkinli yürümen gerekmemişti. Çünkü sadece güç ve yiğitlik, bilgelik ve kurnazlıkla birleştiğinde, yüze karşı hiçbir işe yaramaz. Ama ihtiyaç anında, iyi ve akıllıca davranırsan, bir kez daha seninle olacağım.
Cesaret! Laertes'in oğlu! Sona çok az bir zaman kaldı. Belirlenen saate kadar
sevginin ve nefretinin seni yönetmesine izin verme. Ve şimdi, kim olduğunu bilmediğin sarayında ve korularında yürüyebilmen için, sana bir
kılık veriyorum. Ve zafer saatine kadar elveda."

Mızrağını diz çökmüş kralın üzerine uzattı. Kollarındaki ve bacaklarındaki sert et
kurudu ve kırıştı. Saçları gri seyrekliğe
dönüştü ve gözleri donuklaştı. Yırtık pırtık bir pelerin giymişti,
parçalanmış ve yamalar halinde bir şeydi ve elinde eski bir dilencinin asası vardı.

Ama bu görünen yaşın ve zayıflığın altında, eskisi kadar
güçlü ve kurnaz gerçek kahraman saklıydı.

Tanrıça ışığa dönüştü ve artık yoktu ve Ulysses yavaş, sendeleyen adımlarla
doğduğu tepelerin iyi hatırlanan patikaları arasında yalnız bir yola girdi.

Bir saatlik yolculuğun ardından, bir ağaç kümesinin arasında küçük bir çiftlik bulunan
düz bir otlak arazisine geldi.
Kalbinin içinde
hevesle çarpıyordu, çünkü eğer bu uzun yıllardan sonra çiftçi
Eumaeus hala yaşıyorsa, burada sarayı ve belki de bir
dost hakkında haber alabilirdi.

Eumaeus bir zamanlar malikanelerin vekili ve efendisinin çok sadık bir hizmetkarıydı.
Ulysses eve yaklaştı. Önünde meşe ve alıç dallarından yapılmış büyük bir avlu vardı ve içinde domuzlar için on iki büyük ağıl vardı.

Ve verandada yaşlı Eumaeus kendisi bir çift sandalet yapıyordu, tek bir özelliği bile değişmemişti, belki de gözleri eskiden olduğu kadar parlak değildi.

Ayak sesleri duyan domuzları güden dört vahşi köpek avludan
dışarı fırladı ve yeni gelene öfkeyle atıldı.
Kötü durumda olabilirdi, çünkü büyük hayvanlar zayıf ve kötü huyluydu, eğer domuz çobanı ona yardım etmek için
koşup onları küfürlerle
uzaklaştırmasaydı.

[Resim: "HAYIR, EĞER BENİ SEVİYORSAN," DEDİ, "BUNLARIN HİÇBİRİ,
DOSTUM."]

Ulysses'e döndü. "Tanrılara şükürler olsun, ihtiyar dostum," diye haykırdı, "yakınlarda olduğum için. Biraz daha olsaydı, paramparça olurdun,
ve o zaman kötü bir durumda olurdun ama ben daha da kötü! Ölmüş ve umursamaz olurdun ama ben rezil olurdum. Tanrı bilir, katlanabileceğim
yeterince derdim var. İşte yasal efendim yabancı topraklara gitti
bu uzun yıllar--ölmüş gibi--ve ben burada oturup
kendilerinden pek de iyi olmayanlar için domuz besliyorum. Ama içeri gel, içeri gel,
yaşlı cadı. İçeride senin için bir lokma yiyecek var, buna ihtiyacın olduğundan şüphem yok, sonra bana hikayeni anlatabilirsin, çünkü artık yalnız bir adamım ve çoğu kişi gibi
bir gevezelik etmeyi severim."

Geveze yaşlı adam onu ​​yoğun bir nezaketle içeri itti ve
yatak olan keçi derisinin üzerine oturttu. Sonra getirebildiği et ve
şarabı getirdi ve mütevazı bir yemeğe oturdular.

"Peki, senin bu efendin ne olacak?" dedi Ulysses. "Ben de
bu son yıllarda çok uzaklara gittim. Belki onunla karşılaşmış olabilirim ve
sana haber verebilirim."

Domuz çobanı kıkırdadı.

"Hayır, eğer beni seviyorsan," dedi, "bunların hiçbiri dostum. Neden, buraya gelen her
pis ihtiyarın anlatacak böyle bir hikayesi vardır. Ve
sonra saraydaki zavallı hanımım--tanrılar onu korusun!--onları içeri alır ve onlara yeni bir pelerin veya başka bir şey verir ve bir sonraki gelene kadar
onların söylediği her şeye inanır. Hayır! Sevgili efendim öldü ve bir daha asla onun gibisini görmeyeceğim. Zeus aşkına! ama o bir
insandı, isterseniz!"

"Pekala, ev sahibim, gelecekte göreceğiz," dedi Ulysses, o kadar anlamlı bir tonda ki domuz çobanı bir an için irkildi.

Rüzgar çıkmıştı ve karanlık, fırtınalı bir geceydi, bu yüzden erkenden dinlenmeye gittiler ve Eumaeus şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti. Ama tüm bu sessiz saatler boyunca Ulysses'in beyni bir dokuma tezgahındaki mekik gibi çalıştı.

Kahvaltı vakti, domuz çobanı yemeği hazırlarken, köpekler dışarıda yüksek sesle havlamaya başladılar, ama hoş bir şekilde, tanıdıkları birini selamlayarak.

Avludan geçen ayak sesleri duyuldu ve dudağında ilk erkeklik yaşı olan uzun boylu genç bir adam kapıda durdu.

Eumaeus şarabı karıştırdığı kaseleri aniden bir şangırtıyla düşürdü ve yabancıya doğru koştu.

"Genç efendim," diye haykırdı, "ah, genç efendim, seni görmek yorgun gözler için
hoş bir şey. Zavallı yerime gel. Bu,
bir iki günlüğüne benimle birlikte barınan zavallı bir ihtiyar. Ona aldırma, efendim."

Ulysses'in oğlu Telemakhos'tu.

Kral alçakgönüllülükle ayağa kalktı ve yerini oğluna teklif etti.

"Yerini tut ihtiyar," dedi prens. "Domuz çobanı
bana başka birini bulacak. Ve sen kimsin ve İthaka'da ne yapıyorsun?"

Sonra Ulysses ona uzun bir hikaye anlattı. Giritli olduğunu ve
Truva'da savaştığını ve şimdi yoksul ve gezgin olduğunu söyledi.

"Onu saraya götüremez misin, efendim?" dedi Eumaeus.
"Belki orada biraz iş bulabilir."

"Onu giydireceğim, bir kılıçla donatacağım ve yolculuğunda ona yardımcı olması için biraz para vereceğim," dedi Telemakhos, "ve bunu çok memnuniyetle yapacağım. Ama onu
saray'a götüremem. Talipler ona yaşından dolayı
kötü davranacaklardır, belki de onu spor olsun diye öldüreceklerdir. Onları
engelleyemem; gencim; ve bu kadar çok kişiye karşı bir kişi ne işe yarar? Üstelik, bana karşı duydukları nefret o kadar büyük ki, kesinlikle herhangi bir misafirimi öldürürler."

Sonra Ulysses oturduğu yerden kalktı ve eğildi. "Efendim," dedi, "konuşmaya cesaret edebilirsem ve siz de duyarsanız, sarayınızda size karşı
çok büyük bir haksızlık yapıldığını söylüyorum ve bunu düşündüğümde kanım köpürüyor."

"Yaşlı dostum, haklısın," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Ah, ölmüş babam için! "Bu köpekleri İthaka'dan süpürmek için!"

"Evet, kral!" dedi Eumaeus derin bir iç çekerek.

Birdenbire Ulysses, Athena'nın uzun boylu figürünün yanında durduğunu gördü.

Diğer ikisi ona doğru bakıyorlardı ama onun varlığından hiçbir şey göremiyorlardı. Tanrıça ona şefkatli gözlerle baktı ve mızrağıyla ona dokundu.

Telemachus ve Eumaeus titreyerek ve konuşamadan kulübenin en uzak tarafına çömeldiler.

Bronz, kralın yüzüne geri döndü, saçları eski ihtişamıyla başından düştü, vücudu doldu ve tam fiziği ve erkekliğinin tüm ihtişamıyla onların önünde durdu.

Eumaeus dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini eliyle kapattı. "Bir tanrı! Bir tanrı!" diye haykırdı, "bir tanrı bize geldi! Selam sana, ey Ölümsüz
Biri, zavallı çiftliğimin konuğu!"

Telemakhos da diz çöktü. "Ah, İlahi yabancı, bir lütuf! Bana sevgili
babamdan bahset, eğer gerçekten yaşıyorsa ve evinin tehlikesini biliyorsa.
Ve bir gün kendi sandalyesine oturup hükmetmek için geri dönecek mi?"

Sonra Ulysses oğlunun yanına gitti ve onu kollarının arasına alıp öptü.

"Telemachus! Telemakhos!" dedi, "ben tanrı değilim, ama senin sevgili
baban sonunda eve geldi ve
ben de küstahça
birlik olanlara kıyamet ve ölüm getirdim!"

Ve üçü de mutlu gözyaşlarını döktüklerinde, Telemakhos
dedi ki, "Baba, senin ne kadar büyük bir savaşçı olduğunu biliyorum ve tüm dünya
senin yaptıklarının bilgeliği ve yiğitliğiyle çınlıyor. Ama biz ikimiz asla bu kadar çok kişiye karşı savaşamayız. Prenslerin sayısı toplamda yüz yirmi kişidir; ve hepsi eğitimli savaşçılardır, en iyileri İthaka ve tüm komşu adalardandır. Başka bir yardıma ihtiyacımız var."

"Kendini rahatlat, oğlum," dedi Ulysses. "Yardımımız var ve hepsinden daha güçlüsü. Athena benim talihimi gözetiyor ve ihtiyaç anında
gelecek. Beni buraya getirdi ve bana bu kılığı verdi,
ve tüm gelecek mücadelede sesi yardımcı olacak ve kolu bizim için olacak. Bundan daha fazla yardıma ihtiyacımız var mı?"

"Gerçekten, baba," dedi çocuk, "biz iyi durumdayız ve kalbim
gelecekte olacaklar için içimde hopluyor."

Konuşmasını bitirdiğinde, Ulysses'in erkekliği bir kez daha onu terk etti ve
sadece zavallı yaşlı bir dilenci domuz çobanı ve prensin önünde durdu.

"Şimdi saraya gideceğiz," dedi Ulysses. "Sadece zavallı yaşlı bir dilenci gibi görüneceğim ve prensler bana ne kadar kötü davranırlarsa davransınlar, zamanı gelene ve hazır olana kadar hiçbir şey
yapmayacağım ve oğlum ve iyi dostum Eumaeus, bana nasıl davranılırsa davranılsın
beni korumak için hiçbir şey yapmamanızı emrediyorum. Eğer yapabiliyorsanız onları sözlerle engelleyebilirsiniz, ama daha fazla değil. Ve kraliçenin kendisi bile kralın tekrar eve döndüğünü
bilmemeli.

"Ve şimdi gidelim. Yargıç belirlendi, kıyamet başladı; Hiç kimse
durduramayacak!"

Ve üçü kulübeden dağ patikalarından saraya doğru çıktılar.

* * * * *

Sarayın avlusunda eğlence doruk noktasındaydı. Taş
koltuklar binaları çevreleyen duvarın etrafında uzanıyordu. Alçak bir
sütunlu sütunların üzerinden meyve ağaçları avluya doğru sarkıyordu ve devasa bir asma
meyve ağırlığını mermerin üzerine
sürüklüyordu.

Sıcak öğleden sonra güneşi her şeye canlı bir renk gönderiyordu.
Sarayın ötesinde mavi dağlar daha koyu mavi bir gökyüzüne doğru yükseliyordu.
Binalardan gelen mor
gölgeler beyaz mermerin üzerine düşüyordu ve uzun
ışık altın kupalar ve kaselerle dolu büyük bir masanın üzerinde parıldıyordu,
ziyafetin _artıklarını_ tutuyordu.

Hava vahşi bir kargaşa ve bağırışla doluydu.

Avlu, şarap ve heyecanla yarı sarhoş olmuş, şehvetli bir
dansın figürleriyle hareket eden erkek ve kızların dönen figürleriyle
dolmuştu.

Tüm ev hanımları oradaydı ve talipler de onlara katılıyordu
şölende ve kahkaha sesleri güneşli havada titriyordu.

Telemakhos ayrı bir koltuğa oturmuş, keskin gözlerle eğlenceyi izliyordu.
Yüzünde bastırılmış bir heyecan ve hevesli bir bakış vardı. Kızlardan biri geçerken bunu fark etti. Alaycı bir gülümsemesi olan, zayıf, güzel, şımarık bir yaratıktı.

"Nasıl, Lord Telemakhos?" dedi hafifçe gülerek, "eğlenceye
katılmayacak mısın? Gerçekten de zavallı bir ev sahibisin! Bu senin sarayın değil mi ve bizi yüzsüz mü bırakıyorsun. Ah, şarap ve öpücükler seni beklerken
geri kalmış bir genç olduğun için yazıklar olsun."

Ona küstahça bir yüz buruşturma yaptı ve hızla yanından geçti. Ama kısa bir süre önce, düşmanlarının korumasından kendine güvenen bir güç alan güzel bir cariyenin bu küstah selamına
öfkeyle bakardı. Ama şimdi onu zar zor duyuyordu, ama yine öne doğru eğildi
gözleyen ve bekleyen birinin tavrıyla.

Saray kapısının dışında, sıcak beyaz yolda, iki yaşlı adam yaklaşıyordu. Biri domuz çobanı Eumaeus'tu, diğeri ise gezgin bir dilenci. Avlunun eşiğinde, çok gri ve zayıf yaşlı bir köpek, güneş ışığında bir gübre yığınının üzerinde yatıyordu. Zırhlı at sinekleri sürüler halinde etrafında uçuyordu, ama onları uzaklaştırmak için çok zayıf görünüyordu. Dilenci yaklaşırken, hızlı bir hareketle ağzını havaya kaldırdı. Görmeyen gözleri ilerleyen ayak seslerine doğru döndü. Büyük bir çabayla ayağa kalktı. Zayıf kuyruğu titrek bir neşeyle sallanıyordu, yara izli kulakları hoş geldin dercesine dikilmişti. Ulysses'in ayaklarına doğru sendeledi. Ona dokunduğunda yaşlı köpek toza gömüldü ve uzun bir iç çekerek öldü.

Ve bu, kralın sarayına ilk hoş geldin ziyaretiydi ve kapılardan içeri girerken gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

Telemakhos, hizmetçiyi görünce onu masaya çağırdı ve yemek yerken yanına oturdu. Ama Ulysses eşiğin yanına çömeldi.
Telemakhos domuz çobanına ekmek ve et verdi.

"Git, Eumaeus," dedi yüksek sesle, "bu kırık etleri kapıdaki o zavallı yaşlı dilenciye ver ve ona benden söyle, eğer bir şeyi yoksa
cesaret edip prenslere gidip onlardan sadaka istesin. Zeus aşkına!
orada kapının yanına çömeldiği sürece asla şişmanlamayacak!"

Ulysses alçak bir reveransla yemeği aldı ve cüzdanına koydu.

Asasını kavrayarak ayağa kalktı ve taliplerin arasında sendeleyerek yürüdü.
Zayıf kolları ve kırışmış, buruşuk yüzü o kadar acıklıydı ki, sızlanan
çekingenliği o kadar sefaletle doluydu ki, prenslerin çoğu ona bir şeyler
fırlattı.

Masanın başında uzun boylu ve görkemli bir genç adam oturuyordu.
Gösterişli, gösterişli bir şekilde zengin giyinmişti. Onun çiçeksi,
yakışıklı yüzü sürekli ve kötü bir alaycı ifade takınmıştı. Gri gözleri
huysuz ve kavgacıydı.

"Tanrılar adına, dostlarım," diye haykırdı alaycı bir şekilde, "ne kadar da yumuşak kalpli
ve şefkatlisiniz! Bu yaşlı korkuluğa
Ulysses'in veya daha doğrusu kraliçenin servetini ne kadar da cömertçe bahşediyorsunuz. Bu tür yaşlı canavarların bu dünyada bir faydası yok. Defol git, yaşlı köpek!"

Bunun üzerine Ulysses'e üç ayaklı bir tabure fırlattı. Tabure
yanına ağır bir darbe indirdi.

Bir an için kahramanın kalbindeki kara kargaşa neredeyse bastırılamazdı. Ama muazzam bir irade çabasıyla bunun üstesinden geldi.
Başını göğsüne gömerek, alçakgönüllülükle hareketsizce durdu.

Şimdi büyük bir taze şarap taşıyan evden geldi ve burada masanın üzerine koydukları bakır kase, eski bir dilenci ve onun inipsses bir kenara çekildi. "O zaman, simüle edilmiş bir yaş olmadan titreyen kalp ve ayak izleri ile kral, kızı kendi sarayının eşiği üzerinden takip etti. Kraliçe odasına doğru yürürken, yaşlı bir kadın onlara doğru geldi, çizgili kahverengi yüzü ve küçük, parlak parıldayan gözleri olan çok yaşlı bir kadın. "Zavallı yaşlı adam," dedi, "Gri kıllarınızı çok kullanmaları ve yabancıların kutsal hakkı olan misafirperverliği kötüye kullanmaları bir utanç. Bir çocuk olarak, ayağını çekiyormuş gibi yaptı. Ayağını
hızla düşürdü ve leğen devrilip su
mermer zemine doğru aktı. Kralın yüzüne baktı ve onu tüm
gizliliğine rağmen tanıdı.

Kral, sert ve telaşlı bir fısıltıyla, hayatı ve
kendisi ve kraliçenin güvenliği için sessiz olmasını emretti. Titreyerek, Zeus ve
tanrılar adına, onun emrini yerine getireceğine yemin ederken, sarayın
basamaklarında aniden bir trompet hırladı.

Dışarıdaki isyan sessizliğe gömüldü.

Bir habercinin berrak, soğuk sesi konuşmaya başladı.

Kraliçe Penelope şöyle diyor: "Yarın her şeye son vereceğim. Sabahleyin evleneceğim prensler arasından birini seçeceğim. Çok uzun zamandır sarayda isyan edip kendimin ve oğlumun varlığını
yiyip bitirdiniz. Yorgunum. Ve başka bir yol olmadığından, yarın seçeceğim. Kral Ulysses'in büyük yayını kılıfından çıkaracaksınız. Ve Ulysses'in yaptığı gibi, bir okla on iki baltayı üst üste atabilen kişiyle evleneceğim."

"Dadı!" diye fısıldadı Ulysses, "Kral, o yayı kimse eğmeden önce
gelecek. Şimdi kraliçenin yanına git ve ona yaşlı adamın hasta olduğunu ve başka bir zaman kendisine bakmak için izin istediğini söyle. Ve gördüğün bir
kehanetle onu rahatlat, ama ona hiçbir şey söyleme. Ve şimdi elveda. Şafaktan önce yapılacak çok şey var."

* * * * *

Sarayın büyük ziyafet salonunda bir şaşkınlık sessizliği vardı.

Penelope, zengin bir şekilde dekore edilmiş duvarın altındaki yükseltilmiş basamaklarda oturduğu yerden hafifçe gülümsedi.

On iki balta kaldırımdaki yuvalara saplanmış bir şekilde bir sıra halinde duruyordu.
Talipler her iki tarafta iki uzun sıra halinde duruyordu.

Hepsinin en güçlüsü olan Antinous, büyük ve cilalı bir yay tutuyordu.
Yüzü öfkeyle parlıyordu ve utançtan kıpkırmızıydı.

Bütün gözler ona çevrilmişti. Kimse yaşlı Eumaeus'un verandaya gizlice çıkıp kapının ağır parmaklıklarını sessizce indirdiğini ve iplerle
sıkıca bağladığını görmedi.

"Ah!" Antinous haykırdı, "Şimdi ne sizin ne de benim bu yayı bükemediğimizi biliyorum. Bu Ulysses'in büyük gücü değil, çünkü ben ondan
daha güçlüyüm. Bu Apollon'un festivali, Okçu Tanrı,
ve bugün bu yayı bükmek için çabalamak boşuna. Bugün Helios'a
kurban keselim, sonra yarın tekrar yargılamaya gelelim."

Sonra yaşlı dilenci adam öne çıktı.

"Efendim," dedi, "bugünkü yargılamanızı yaptığınız için bana yayı vermenizi rica ediyorum. Gençliğimde bir zamanlar güçlüydüm. Bu onuru bana verin."

Antinous ona kaşlarını çatarak baktı ve böyle bir küstahlığa
vurmak için ona doğru yürüdü, ancak Penelope'nin net sesi adamların arasından sertçe seslendi,--
"Sarayımda en aşağılık olana bile kim hakaret eder? Daha fazla dikkat edin, efendim, çünkü
ben hala burada kraliçeyim. Yaşlı adama yayı verin, çünkü bu onun
hevesi."

Telemakhos hızla ona doğru
geldiğinde Antinous korkmuştu, ancak yine de mırıldanıyordu. Çocuk daha uzun görünüyordu, gözleri daha önce hiç görmedikleri soğuk,
şiddetli bir ışıkla parlıyordu. Sesi yeni bir
otoriteyle çınlıyordu.

"Susun, efendim!" dedi keskin, tehditkar bir sesle. "Yay benim ve sadece benim, karar verdiğimde verebilir veya reddedebilirim. Anne, bugünlük dava
bitti. Hizmetçilerinle kendi odana git. Ben bu yaşlı adamla ilgileneceğim ve ben burada efendiyim ve öyle kalacağım."

Kraliçe korkmuş bir gurur ve hayretle geri çekildi.

Talipler birbirlerine fısıldamaya başladılar, bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı. Güvenleri onlardan kayıp gidiyor gibiydi. Her biri ve
hepsi huzursuz hissediyordu. Havada cesaretlerini
sömüren ve dudaklarında sürekli olan yüksek sesli küstahça sözleri susturan garip bir etki vardı.

Ölümün gölgesi salona doğru ilerliyordu.

Büyük mermer oda aniden soğudu. Yaşlı dilenci muhteşem Antinous'a yaklaştı ve yayı direnmeyen elinden aldı.

Teli çekerken tanrılar sonunda konuştu. Aralarında bir gök gürültüsü
çınladı. Bir anlık sessizlik oldu ve sonra
yay teli kahramanın dokunuşu altında bir kırlangıç ​​notası kadar net bir şekilde çınladı. Ve duvarlardan ve büyük bronz sütunlardan parlayan garip bir ışıkta, prensler dilenci görmediler, ancak bronz yüzlü ve parlayan gözlü asil bir figür gördüler ve kralın tekrar eve döndüğünü anladılar.

Odysseus oğluna işaret etti ve Telemakhos kılıcını çekti ve büyük bir
bağırışla babasının peşinden salona koştu.

Döndüler ve basamaklarda durdular.

Bir ok uçan bir eşek arısı gibi şarkı söyledi ve Antinous yerde ölmek üzere yatıyordu.

Sonra prensler zırhlarının ve kılıçlarının asıldığı duvarlara koştular, ancak tüm çiviler çıplaktı.

Sadece Odysseus'un durduğu basamakların üzerinde üç mızrak ve üç kalkan vardı ve soğuk bir korkuyla bakarken Eumaeus basamaklara
ve zırh kuşanmış üçüne atladı.

Yine büyük yay şarkı söyledi ve Amphinomus ölü yatıyordu.

Sonra Telemakhos büyük bir haykırışla mızrağını şişman
Ktessipus'a sapladı ve o da hayatını kaybederek yere düştü.

Fakat taliplerden biri olan Melanthius, salonun fenerlerinden birinin arasından bir sütuna tırmandı ve Ulysses'in görmediği
çatıların üzerinden silah deposuna
çıktı.

Ve ölümcül oklar acı alaycı sözlerle korkak kalabalığa doğru
sürülürken, o büyük bir mızrak demeti topladı ve onları
yoldaşlarının arasına fırlattı.

Onlar mızraklara şiddetli bir sevinç çığlığıyla sarıldılar ve Ulysses'in
kalbi durduğu yerde kaldı çünkü hala çok sayıda insan yaşıyordu.

Salondan merdivenlere doğru koşmaya başladılar.

Sonra Athena zamanının geldiğini gördü ve
insan oğullarına ölüm getiren korkunç savaş kalkanını kaldırdı.

Ve mızrakların uçuşu hedeften çok uzağa gitti ve bazıları
bir takırtıyla yere düştü.

Kral bir zafer çığlığıyla kalabalığın arasında ışık gibi sıçradı.
Burada ve orada üç kılıç, akbabalar gibi uçarak parladı ve
Athene prenslerden tüm gücü aldı ve birer birer çığlık attılar
ve sonlarıyla karşılaştılar.

Ve kısa süre sonra savaşın gürültüsü dindi ve hafif bir inleme dışında
salon sessizdi.

Ve adaların gururu olan prensler, kıyıya bir balıkçının ağlarından çıkarılan büyük bir balık avı gibi, birbiri üzerine yığılmış, toz ve
kan içinde yatıyorlardı.

Eumaeus salonun kapısına gitti ve bağları kesti ve
güneş ışığının büyük ışınlar halinde eğik bir şekilde gelmesi için çubukları kaldırdı. Toz, küçük hayatların tozu gibi ışık ışınlarında dans etti.

Sonra Ulysses hizmetçileri çağırdı ve onlara cesetleri götürmelerini söyledi. Ve Euryclea'ya kanlı zeminleri yıkamasını ve
yerin arınması için kükürt ve meşaleler getirmesini emretti.

Ve o gece tepelerde büyük işaret fişekleri parladı ve açık denizde
balıkçılar onları gördü ve "Elbette kral tekrar eve döndü." dediler.

Ve müzik aydınlatılmış sarayda yankılanırken ve halk sevinçten bağırarak kapıların önünden geçerken, yaşlı Euryclea kralın
düğün yatağını alevli meşalelerin ışığında serdi.

Ve her şey hazır olduğunda, yaşlı dadı Ulysses ve Penelope'nin yanına gitti
ve onları yirmi yıl önce yaptığı gibi
düğün odasının kapısına götürdü.

Sonra saray salonlarında müzik durdu ve tüm eve sessizlik çöktü.

HOMOROS VE ULYSSES ÜZERİNE BİR NOT

Homeros'un gerçek doğum yeri konusunda hakim olan belirsizlik
aynı zamanda onun tam olarak hangi dönemde geliştiğine de uzanıyor. Bazı modern akademisyenler, şairin bir kişilik olarak var olup olmadığı konusunda şüpheler dile getirmiştir. _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bir bireyin eseri değil, yalnızca birçok el tarafından bir bütün halinde bir araya getirilmiş eski folklor dizelerinin bir koleksiyonu olduğu, çağlar boyunca sıkıştırılmış, kristalleşmiş bir gelenekten yükselen kendi kendine doğmuş bir destan olduğu görüşü, savunulabilir bir görüş değildir ve burada tartışılmasına gerek yoktur.

Şairi kendi dönemine doğru bir şekilde yerleştirebildiğimiz sürece, İsa'nın doğumundan 800 ila 900 yıl önce bir zamanda geliştiğini kesin olarak söyleyebiliriz.

Arundelian mermerleri, onun dönemini Hıristiyanlığın şafağından 907 yıl önce olarak belirler. Tüm şairlerin en eskisinin hayatı hakkında hiçbir şey
bilinmiyor. Sakız Adası'nda bir takipçi okulu olduğuna dair bir gelenek vardır ve her birkaç yılda bir onun onuruna düzenlenen kutlamaların erken kayıtlarına sahibiz. Ancak, oldukça modern zamanlara kadar adalılar buna inanıp onu savunmuş olsalar da, bu varsayımın doğruluğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Aynı şekilde Homeros'un körlüğü hikayesi de ele alınmalıdır. Bu, kanıtlanamayan veya çürütülemeyen bir efsanedir. Yine de, edebiyatın neredeyse tamamen sözlü olması gereken bir zamanda, onun körlüğü
yeteneğinin kullanılmasına engel olmamıştır. Söylenmiştir ve bu teori en azından ilginçtir, Homeros'un dizelerinin müziği ve tınısı, _okunmak_ yerine
_konuşulmak_ üzere bestelenmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Milton'ın körlüğünün şiirinin ihtişamından hiçbir şekilde bir şey eksiltmediği şüphesiz bir gerçektir,
ve yine de Milton, başkaları tarafından kaydedilebilmesi için her dizeyi _söylemek_ zorundaydı.

Eserinden Homeros'la ilgili bir şeyler çıkarabiliriz. Seyahat etmiş bir adam olması gerektiği şüphesiz görünüyor. Bugüne kadar, modern Ulysses veya
Menelaus, tramp vapurunun köprüsünde dururken, 3000 yıl öncesinden beri değişmeyen burunları, adaları ve burunları görebiliyor.
Homeros'un derin duygulara sahip bir adam olduğu, çok belirgin bir derecede "sanatsal mizaca" sahip olduğu da aynı şekilde açık görünüyor. Penelope'ye olan tavrından daha hassas ve dokunaklı bir şey olamaz. Diğer
antik yazarlar, Ulysses'in karısını terk edilmiş bir fahişe olarak tasvir etmiş ve kocasının yokluğunda onu idrar tutamama nedeniyle
reddettiğini söylemişlerdir. Homeros, çok daha emin, daha ince bir dokunuşla, onu eşlerin taklit edeceği ve kocaların arzulayacağı bir
model haline getirdi. _Odysseia_'daki
eve dönüş sahnelerinin tamamı, yalnızca
sadece materyalist olmayan bir adam tarafından yazılmış olabilirdi.

Homeros yazdığında, insan doğası o zamandan beri olduğundan çok daha az derin bir şeydi. Ve yine de, insanların güdüleri tamamen farklı olsa da, insanların eylemleri şimdikinden daha az incelikli sebeplerden kaynaklanıyordu.
Homeros birinci sınıf bir psikologdu. İnsanları tanıyordu.
Tüm Romanlarda hiç kimse Ulysses'inkinden daha ince ve daha tutarlı bir karakter çalışmasına işaret edemez. Shakespeare tek bir mizacın daha
canlı bir resmini çizmemiştir. Homeros insanlarla karışmış, onları yakından gözlemlemiş, keskin ve yorulmak bilmez bir gözlemci olmuş olmalı.

Zihninin kesinlikle orijinal mizacı olağanüstüdür. Çünkü
Homeros'un konu seçimini bilgilendirecek veya tarzını yönlendirecek hiçbir modele sahip olamayacağını
hatırlamalıyız. Yine de onun
hiçbir
taklitçisi, ki çok sayıda olmuştur, en mutlu anlarında bile ona yaklaşamadı. O ilk şair olduğu gibi, o da en büyüktü ve insanların kendileri geçmişte kalana kadar öyle kalacağı sonucuna varabiliriz.

Antik dünyada, kayıtlı tarihin gerçek dönemlerine girdiğimizde, Homeros'a evrensel olarak tapınıldığını görürüz. Eserleri, onu yücelten kılıçla birlikte İskender'in yastığının altında yatıyordu. Fatih, _İlyada_'yı mağlup edilen Pers kralının
en zengin
tabutuna yerleştirdi. Homeros'un şerefine sunaklar
tüm Yunanistan'da tüttürüldü, bir tanrı olarak tapınıldı. Ancak Homeros hakkındaki
spesifik spekülasyonların, sonuçta, pek az değeri var. Hiçbir şey bilmiyoruz ve artık onun hakkında
hiçbir şey bilmeyeceğiz.

O, görkemli ve gizemli bir gerçek olarak kalmaya devam ediyor. Bu Varlığın paha biçilmez mirasına sahibiz ve bu yeterlidir.

ULYSSES

Somut mantıksal süreçlerin mucidi olan Öklid bile
saçma olan aksiyomlar ve tanımlarla başlamak zorunda kalır. Bir kez izin verildiğinde,
her şey zihniyetin parlak bir zaferine doğru ilerler; ancak
boşlukta bir temel oluşturmak için, önce bir doz saçmalık yutmak gerekir.

Homeros'un Ulysses'i yaratmak için kullandığı karakter çizimini tahmin etmek için, onu
çevreleyen doğaüstü etkileri yutmamız gerektiği itiraf edilmelidir. Bunları ortadan kaldırın ve
kahraman perspektiften yoksun kalır ve bir bebeğe dönüşür. Minerva'nın gezginin yanında durduğu kabul edilsin. "Onun açık ve çıplak uzuvları
tunç başlı mızrakla
çökertildi." Homeros'la birlikte, dikkatsiz Tanrıların tepedeki nektarlarının yanında yattıklarına ve
oklarını insanların vadilerine çok aşağılara fırlattıklarına inanalım, sonra
Ulysses adam
net ve renklerle parlar, Sanatta mutlak bir
başarı.

Üzerinde şu yazıyı taşıyan eski bir İskandinav kazması
keşfedildi:--

"_Ya bir yol bulacağım ya da bir yol yapacağım_,"

ve bir zamanlar Battle Abbey'de bu armayla kazınmış kırık bir miğfer bulunmuştu:--

"_L'espoir est ma force_"

Usta Denizci her ikisine de sahip olabilirdi. Ulysses'in karakterine dair analizimizde hayrete düştüğümüz ilk özellik, tüm
gezginlikleri boyunca sergilediği
olağanüstü _kaynak_tır. Pasif dayanıklılık nitelikleri, muazzam cesareti,
zihinsel çevikliği - kurnazlığın en üst noktası - fırsatını aniden değerlendirme konusundaki
bitmeyen hazırlığının tüm bileşenleridir. Onun için tüm gelgitler talihe yol açmak için taşkın halindeydi.

Kharibdis sağlam gemisini denizin rahmine çeker,
onarılmış omurgadan bir sal yapar.

Aptal Kiklop'un beyin gücünü tam değerinde tahmin eder ve
bir kelime oyunuyla arkadaşlarının intikamından kurtulur. Ve Ulysses'te de iyi tanımlanmış bir kadercilik dokunuşu vardır.
Denizcileri tarafından telafisi mümkün olmayan
hata yapıldığında ve Apollon'un kutsal sığırları
tükürük üzerinde tüttüğünde, kendisi ve tüm adamlarının
Circe'nin uyarısını dikkate almamalarının bedelini ağır bir şekilde ödemeleri gerektiğini bilir. Bu kaçınılmazdır.
Hiçbir şey Güneş Tanrısı'nın yaklaşan öfkesini engelleyemez. Böylece Ulysses,
aç olmasına rağmen, başlangıçtaki kutsallığa aykırılıktan masum olmasına rağmen,
kutsanmış olmayan yemeğini geri kalanlarla birlikte yapar. Acıya katlanmak zorundadır, bu yüzden
pelfini de çeker. Cesaretini ve dayanıklılığını genişletmek gereksizdi.
_Odysseia_ ikisinin de uzun bir övgüsüdür. Onun zekası tüm eylemlerinde o kadar canlı bir şekilde ortaya çıkar ki, Cennetin babası Zeus bile
Athena'ya şöyle der, "_Hayır kızım, Ulysses'i asla unutamam,
hepsinin en bilgesi_." Peki ya bir Sybarite olarak Ulysses? Kahraman
"Mulierose", _Cloister and the Hearth_'den ödünç almak gerekirse, hanımların sevgilisi, "amarant ve moly yataklarda", beyaz büyülü
kollar onu isteyerek esir tutarken? Burada, İyonyalı şairlerin babasının
yoldan çıktığına dair bir şeyler duydum. İnsanlar bana
Ulysses'in karısını çok sevdiğini, Lotos Diyarı'nın baharatlı
tepelerinde mutlu bir şekilde yaşamak için fazlaca gergin ve dayanıklı bir adam olduğunu söylediler. Fakat Homeros
mizaç çalışmasında yanılmadı.

3000 yıl önceki bir adamı bugünün standartlarına göre nasıl yargılayabiliriz?
Helena'nın güzel bedeni için orduların bir araya geldiği çağlarda
erkekler kadınlara bizimkinden farklı gözlerle bakardı.
Cennet ve cehennem
çok maddi yerlerdi, zevk çok maddi, elle tutulur,
anlaşılır bir şeydi ve güzel bir kadın Tanrılar'dan bir armağandı.

Ulysses fırtına ve enkazda İthaka'ya ulaşmaya çalıştı ve Kader onu
Kalypso'ya gönderdiğinde veya gemisini Circe'nin peri adasında karaya oturduğunda, biraz dinlenmekle yetindi. Diğer bilgeler gibi o da pes etti.
Sokrates Aspasia'dan ders aldı ve Aspasia dünyayı
Perikles adıyla yönetti.

İnsanların çoğunluğunun, çağdaş edebiyatın büyük bir parçasını anlamada her zaman başarısızlığa uğraması, eski bir mizacın modern olana uydurulmaya çalışılmasıyla olur. Modern mizacın örneklerini eleyip yorumlayabiliriz, ancak kalıntıyı benzer bir biçime sokmaya çalışmamalıyız. İncil hikayesi, örneğin Kral Davut'u, saldırgan, kana susamış, şımarık bir canavar olarak resmeder - tam bir portre. Ahlaksızlık ve aptallık, onun Eski Ahit'teki korkunçluklarını Yeni Ahit'in vahiyleriyle uzlaştırmaya çalışmakta yatar.

Bu yüzden Ulysses, Circe, Calypso, Nausicaa ve hatta daha sonraki yıllarda efsanevi Erippe, hepsi gerçek, sanatsal ve doğal olarak kahramanın hayatının mozaiğine düşer.

Ulysses'in doğasının zevk düşkünü tarafındaki ilginç bir nokta
hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. Sadece Kader'in pay ettiği bu tür sevinçleri hevesle kabul etmekle kalmıyordu, aynı zamanda gerçek ve seçici bir Şehvet düşkünüydü.

Sirenlerden kaynaklanan felaketlere karşı sıkı önlemler aldığını görüyoruz, ancak yine de şarkılarının lüksünün tadını çıkarmaya kararlı. Kaçırılmayacak ve bedeli ödenmeyecek bir
zevk. Sonraki yıllarda, benzersiz ve lezzetli deneyimini arkadaşlarına şüphesiz bir memnuniyetle anlattığını hayal edebiliriz.

Eski dünyada temel bir erdem olan, günümüzde unutulmuş bir görev olan evlat sevgisinin övgüye değer ve kadim erdemlerinde, Ulysses
benzersiz bir şekilde güçlüydü. Hades'teki en şefkatli sorgulamaları, en tutkulu sevgi ifadeleri, annesi Anticlea'nın gölgesine
gönderilir. _Odysseia_'daki en dokunaklı sahnelerden biri, uzun gezintiler bittikten sonra Ulysses ile babası Laertes'in buluşmasıdır. "_Kollarını babasının boynuna doladı ve haykırdı, 'Ah, babam, gerçekten bir kez daha buradayım. Sonunda sana
geri döndüm! Gözyaşlarını kurula, çünkü zafer benimdir.'_"

Çok yönlü bir adam. Elmas kadar sert ve parlak, çok yönlü doğasındaki her bir
yüzü bir ustanın eliyle kesilmiş ve parlatılmış.

C. R. G.

SON

_Colston & Coy, Limited, Matbaacılar, Edinburgh_

_REKLAM_

ÖZEL RANDEVU İLE

[Dekorasyon]

MAJESTELERİ KRAL'A

W. CLARKSON

TİYATRO KONSTÜMÜ VE PERUKÇUSU

PERUKLAR, KOSTÜMLER, MASKELER, SAHNE IŞIĞI

SAHNE VE ÖZELLİKLER

Şehirde veya kırsalda en makul şartlarda katılan amatör tiyatrolar ve Tableaux Vivants

Her türlü gereklilikle birlikte tamamen yetenekli adamlar

[Dekorasyon]

[Dekorasyon] Clarkson'ın Lillie Pudrası [Dekorasyon]

Üç Ton - BLANCHE, NATURELLE, RACHEL
Kutu başına 1s.; 1s. 3d. ücretsiz yayınla

Bayan Langtry ve tiyatro mesleğinin önde gelen tüm
hanımları tarafından kullanılmıştır

[Dekorasyon]

W. CLARKSON
45 & 44 WELLINGTON ST., STRAND
[Dekorasyon] LONDRA, W.C.

Yazıcının Notu

Yazarın soyadı bu kitap boyunca tireli olarak yazılmıştır, ancak
Kongre Kütüphanesi adını tire olmadan listelemiştir.

Yazar, bazı yerlerde _The Odyssey_'den biraz farklıdır--örneğin,
Ulysses'in Calypso ile kaldığı yıl sayısı. Bu farklılıklar
yazıldığı gibi korunmuştur.

83. sayfadaki çizimde sayfa numarası referansı yoktur.

Yazar, basılı haliyle korunan bazı değişken yazım biçimleri kullanmıştır.
Bunlara Phoeacians, Vergil, Melesegenes, dogrells, hem Graecian hem de Grecian ve hem lotos hem de lotus dahildir. Bu son iki varyasyon kitabın farklı bölümlerinde yer alır, bu nedenle yazarın kasıtlı olarak yaptığı bir şey olabilir.

Küçük noktalama hataları düzeltildi. Aşağıdaki düzeltmeler de yapıldı:

Sayfa 10--discrimena, discrimina olarak değiştirildi--Per varios casus
per tot discrimina rerum ...

Sayfa 32--smiled, smile olarak değiştirildi--Yüzünde zalim bir gülümseme belirdi.

Sayfa 74--ago years, years ago olarak değiştirildi--O dokuz yıl önceydi
denizin soluk, zayıf kimsesiz ...

Sayfa 94--iufluence, influence olarak değiştirildi--Havada biraz
garip etki vardı ...

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir
paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlere taşındı.

Cyril Arthur Edward Ranger Gull'un yazdığı Ulysses the Wanderer'ın Maceraları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ULYSSES ***

***** This file should be named 41935.txt or 41935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/3/41935/

Produced by Mark C. Orton, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
