*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosa Bonheur (Rosa Bonheur)
Yazar: Fr. (François) Crastre
Yayın Tarihi: January 28, 2013  [eBook #41939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rosa Bonheur, by Fr. (François) Crastre,
Translated by Frederic Taber Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rosa Bonheur
       Masterpieces in Colour Series


Author: Fr. (François) Crastre



Release Date: January 28, 2013  [eBook #41939]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA BONHEUR***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41939-H.htm veya 41939-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41939/41939-h/41939-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41939/41939-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/Details/Rosabonheur00cras





Başyapıtlar renkli
M. Henry Roujon tarafından düzenlendi

Rosa Bonheur
(1822-1899)

      * * * * * *

    _ İn aynı seri_


    Reynolds
    Velasquez
    Greuze
    Turniye
    Botticelli
    Romney
    Rembrandt
    Bellini
    Fra Angelico
    Rossetti
    RAPHAEL
    Leighton
    Holman Hunt
    Titian
    Millais
    Luini
    Franz Hals
    Carlo Dolci
    Gainsborough
    Tintoretto
    Van Dyck
    Da Vinci
    Fıçı
    Rubens
    Boucher
    Holbein
    Burne-Jones
    Le brun
    Chardin
    DARI
    Raeburn
    Sargalı
    Memur
    Memleket
    Fragonard
    Dudak
    Lawrence
    Hogarth
    Watteau
    Murillo
    Watts
    İngres
    Corot
    Delacroix
    Fra Lippo Lippi
    Puvis de Chavannes
    Meissonier
    Geroim
    Veronlu
    Van Eyck
    Fromenten
    Mantegna
    Perugino
    Henner

      * * * * * *

    [İllüstrasyon: Plaka I.-Aslan meditasyon

    (Rosa Bonheur Müzesi)

    Sanatçılara göre, aslan en zor olanı
    hayvanların müthiş hareketliliği nedeniyle boyamak için hayvanlar
    Fizyognomi. Rosa Bonheur, onun eşsiz sayesinde başardı
    sanat, kaçak yüz ifadelerini yakalamak ve yeniden üretmek
    Kingly Beast,-Sanatçının başarılı olduğu ifadeler
    Belirli bir Menagerie ziyareti sırasında güvence altına almak ve
    en şaşırtıcı bir canlılık ve sadakatle kayıt yapmayı başardı.]


Rosa Bonheur

ile

FR. Krastre

Frederic Taber Cooper tarafından Fransızca'dan çevrildi

Sekiz renkte reprodüksiyon ile resmedilmiştir







Frederick A. Stokes Şirketi
New York-yayıncılar

Telif hakkı, 1913, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi

[İllüstrasyon: Ağustos 1913]

The.plimpton.press
Norwood.mass.u.s.a




İçerik


                           Sayfa

    Çocukluk ve Gençlik 11

    İlk Başarılar 22

    Glory 45 yılları




    İllüstrasyonlar listesi


          Plaka

       I. Aslan Meditasyon Ön Parçu
          Rosa Bonheur Müzesi

      İi. Kıç 14
          Rosa Bonheur Studio,

     III. At Fuarı 24
          Ulusal Galeri, Londra

      IV. Nivernais 34'te çiftçilik
          Lüksemburg Müzesi, Paris

       V. Ossian'ın Rüyası 40
          Rosa Bonheur Studio, Peyrol Koleksiyonu

      VI. Düello 50
          Messrs koleksiyonu Lefevre, Londra

     Vii. Kaplan 60
          Rosa Bonheur Studio,

    VIII. Tahıl 70
          Rosa Bonheur Studio,




Çocukluk ve gençlik


1821'de Bordeaux'da parlak bir vaatte genç bir ressam yaşıyordu.
Adı Raymond Bonheur'du. Ama ona başkanlık eden periler
Doğum, yeteneklere ek olarak onu zenginlikle donatmak için atlandı. .
Varoluş zorlukları onu ihtişam hayallerinden vazgeçmeye zorladı
ve günlük ekmeğini kazanma görevini sürdürmek. Sanatçı
Bir çizim ustası oldu ve özel derslerin turlarına gitti. Arasında
Öğrencileri, genç bir kız Mlle'nin tanıdığını yaptı. Sophie
Marquis, kendisi kadar parasız, ama çekici ve nazik, dolu
Cesaret ve müzikte olağanüstü bir yetenek sergilemek. Benzerliği
Tatlar ve görüşler bu iki sanatsal doğayı birbirine doğru çekti.
Aşık oldular ve evlilik hizmeti kaderlerini birleştirdi.

Genç çift, evli hayata başka bir servet olmadan başladı
karşılıklı bağları ve eşit cesaretleri. Öğretmeye devam etti
Çizim ve müzik dersleri verdi. Ama çok geçmeden zorlandı
kendini yeniye ayırmak için bu derslere son vermek
görevler. Gerçekten de, evliliklerinden bir yıldan azdı, yani
16 Mart 1822'de küçük bir kız doğdu
Dünya: Bu küçük kız, daha iyi bilinen Rosalie Bonheur'du.
Rosa Bonheur'un adı.

Böyle sanatsal bir ortamda, çocuğun
Tatın bir tür belirsiz, ancak şüphesiz
emprenye. Anlamaya başladığı andan itibaren duydu
Sanat ve etrafında başka hiçbir şey tartışılmadı; İlk belirsiz adımları
babasının stüdyosunda alındı ​​ve ilk oyunları
fırça ve renklerle dolu bir palet.

    [İllüstrasyon: Plaka II.-kıç

    (Rosa Bonheur stüdyosu, at)

    Rosa Bonheur, ifadeyi ele geçirme sanatında eşsizdi
    bir hayvanın karşısında. Örneğin, burada bir
    Oldukça büyüleyici bir resim yapan kıç. Takdire şayan dikkat edin
    yarı inatçılık ve
    Yarı istifa, yıpranmış vücut çok ağırdır
    büzülmüş bacaklar!]

Rosalie çizip boyamadan önce neredeyse hiç yürüyemezdi
her yer. Daha sonra, bunun ruhlu bir açıklamasını verdi:

"Henüz dört yaşında değildim.
çizim ve beyaz duvarları ulaşabildiğim kadar yüksek ıslattım
şekilsiz daubs'ımla: başka bir harika eğlence kaynağı kesmekti
kağıttan nesneler. Ancak her zaman aynılardı:
Uzun kağıt şeritler yaparak başlayın, sonra makasımla keserim
İlk olarak, bir çoban ve ondan sonra bir köpek ve bir sonraki
inek ve bir sonraki bir gemi ve bir ağacın, her zaman aynı sırayla. BEN
Bu eğlencede uzun bir gün geçirdim. "

Bonheurlar, şu anda, bir
Silvela adıyla aile, ama ikincisi 1828'de Bordeaux'dan ayrıldı
Paris'teki erkekler için bir Enstitü yönünü üstlenme emri. .
Ayrılık ilişkilerini ortadan kaldırmadı. Karşılaştırdılar
Sık sık ve her mektupta Silvelas Raymond Bonheur'u çağırdı
Gel ve onlara katılın Paris'te, burada, daha kolay bulacağını söylediler
ve yeteneğini kullanmanın daha ücretli bir yolu. Bunlar tekrarlandı
Temyizler adamı şiddetle cazip hale getirdi, ancak Paris'e bir yolculuk,
Çağ, kolay bir mesele değildi. Ayrıca, ailesi artmıştı
İki çocuğun kapsamı daha: Auguste Bonheur, 1824 doğumlu ve
Isidore Bonheur, 1827 doğumlu. Sonunda, çok tereddütten sonra yaptı
Şansını denemek için yalnız başlarına dönmeye hazır, geri dönmeye hazır
Eğer başarılı olmazsa.

Doğrudan Silvelas'a gitti.
çizim; Bazı öğrencilerin aileleri onunla ilgilendi
ve ona fırsatlar elde etti. Geoffroy Saint-Hilaire, büyük
doğa bilimci, onu çok sayıda infazla emanet etti
Doğal bir tarih için plakalar. Bir servet değilse, bu en azından bir
Eminim Yaşam. Buna göre Bonheur, tümünü aktarmaya karar verdi
Hanehalkı Paris'e.

1829'da ona katıldılar ve Rue Saint-Antoine'ye kuruldular.

O zamanlar yedi yaşında olan Little Rosa, daha erken yerleşmedi
Paris, erkek kardeşleriyle bir erkek çocukla bir araya getirildi '
aynı evde bulunan okul
Bonheurs yaşadı.

Kendi yaşındaki genç erkeklerle büyüdüğü için bunları aldı
Yaşam boyunca koruduğu ve o
en ufak bir şüphe olmadan, hedeflenen bu viribe işaret
resmini karakterize etmek için. Eskiden yoldaşlarıyla birlikte giderdi
Teneffüs, yer royale oynamak için. "Ben tüm halka lideri oldum
Oyunlar ve ben gerektiğinde yumruklarımı kullanmaktan tereddüt etmedik. "

1830 devrimi başladı ve Rosa bunun altında gelişmesine tanık oldu
babasının konutunun pencereleri. Bunlar kötü saatlerdi ve
Bonheur ailesi sonuç olarak acı çekti. Dersler daha nadir hale geldi ve
Hanehalkı içinde yoksulluk tutuldu.
Büyük bir on yedinci olan 30 numaralı Rue des Tournelles'e tekrar göç edin
Rosa'nın tutması gereken Ciddi ve Kasvetli Yüzyıl Konağı
Mümkün olan en kötü anılar, burada olmasını sağlamamıştı
Küçük bir yoldaş kazandı, Mlle. Olmaya mahkum olan Micas,
Daha sonra en iyi arkadaşı.

Takip eden yıllar Raymond Bonheur için eşit derecede talihsizdi:
Paris, devrimin şokundan pek iyileşmemişti,
1832 Kolera ortaya çıktı. Başka bir soru yoktu
Dersler, herkes sadece kendi güvenliğini düşündü; Zengin kaçtı
Şehirden, diğerleri kaçınmak için yakın bir şekilde barındırıldı
Ölümcül bulaşma. Scourge'dan kaçmak için Raymond Bonheur bir kez daha
Konutunu değiştirdi ve kendini Rue du Helder'da kurdu.
Değişken ve doğası gereği dürtüsel olan ressam değişimden memnun. O
Yeni meskenden ayrıldığında Rue du Helder'a zar zor kuruldu
Bir yatağın merkezinde menilmontant'a taşınmak için
Saint-Simonizm, hevesli olduğu doktrinler
benimsedi. 1833'te onu Quai des Ecoles'e kurulu buluyoruz. Bu
yıl büyük bir talihsizlik aileyi izliyor: mme. Bonheur öldü ve
Ressam kendini yalnız buldu ve sorumlulukla yüklendi
Besleme, eğilimli ve biri olan dört çocuğu yetiştirme, Isabelle
1830 doğumlu Bonheur sadece üç yaşındaydı.

Şu anda Raymond Bonheur Rosa'ya sahip olmak için endişeli oldu,
Şimdi on bir yaşında olan, biraz meslek ediniyor. Gibi
Her okulda çalışmak için en şiddetli isteksizliği göstermişti
katılmıştı, babası belki de işin daha fazla olacağını düşündü
onun zevkine. Buna göre onu bir terziye çaba sarf etti. Ama
Genç kız dikiş için aritmetikten daha fazla eğilim göstermedi
ve dilbilgisi. İki haftanın sonunda vazgeçmek gerekli oldu
deney.

Gün boyu süren dersler vermeyen Raymond Bonheur
Rosa için biraz meslek bulduktan sonra kesinlikle eğildi. Bir tane yaptı
onu okula göndermeye son girişim; Böylece onu Mme ile yerleştirdi. Gibert
Rue de Reuilly'de. Rosa çocuksu görgü kuralları ve onunla
Düzeltilemez türbülans, barışçıl bölgelere devrim getirdi
emekli maaşı. Yeni yoldaşlarını Mimic Games ile meşgul etti
Bahçenin çiçek yataklarında savaş, savaşlar, süvari suçlamaları
bu da ikinci günün sonundan önce kalıntılara indirgendi. .
Sıkınma müdürü, bastırılamaz Amazon'u ona geri döndürdü
baba.

İkincisi, çok doğal umutsuzluk içinde, Rosa'nın evde kalmasına izin verdi
Rue des turnuvaları, yeni kuruldu ve nerede
bir stüdyo takmıştı. Hatta genç kızın ücretsiz girişine izin verdi
stüdyo ve ona çizim izni verdi. Hiçbir şey istemedi
daha iyi. Babası şehri ders turunda temizlerken
kendini stüdyoya kapatıp umutsuz enerji ile çalışacaktı,
Buna karşılık, modelleri için duvarlara asılı olan her nesneyi alıyor.

Bir gün eve döndüğünde, günün işinin sonunda Raymond
Bonheur şövalyeyi bir demet temsil eden küçük bir tuval keşfetti
Kiraz, iyi çizilmiş bir tuval ve doğadan mükemmel boyanmış.
Bu Rosa Bonheur'un ilk resmiydi; gerçek bir tanıklık etti
sanatsal mizaç. Babası çok sevindi, ama onu sakladı
zevk.

"Bu o kadar da kötü değil," diye izin verdi Rosa. "Ciddi çalışın ve sen
sanatçı ol. "

Bu cesaretlendirme sözü, genç kızın kalbini nabız atmaya
duygu. O zaman sadece uygulama ve cesarete mi ihtiyaç duyuyordu? İçinde hissetti
Hiçbir şeyin reddedemeyeceği bir enerji ve hiçbir şey olmayan bir hırs
söndürebilir. Rosa Bonheur yolunu bulmuştu.




İlk Başarılar


Bundan kısa bir süre sonra ciddi ve kararlı bir genç kız görülebilir
Louvre salonlarında, umutsuz enerji ile kopyalama eserleri
Büyük Üstatlar. Bir türden oluşan eksantrik bir kostüm giyiyordu
Askeri kurbağalarla Dolman. Ona hizmet eden genç Rosa Bonheur
Sanat çıraklığı. Düzenli olarak
adını bilmeden müzenin sık sık onu vaftiz etmişti "
Küçük Hussard. "Ama jestler ve eleştiriler geçerek fırladı
Çalışmaları ile ilgili olarak yabancılar, onu cesaretlendirmekten çok, sadece
onu daha inatçı ve kalıcı bir çalışmaya itti. Saatler
Louvre'a kutsanmadı, babasının içinde geçirdi
Stüdyo, eskizlerini ve anatomik çalışmalarını çarpmak. Bunda bile
Dönem, içgüdüsel olarak formüle edilen gerçeği zaten kavradı
Ingres, "sanattaki dürüstlük hat işine bağlıdır." Birkaç ressam
şimdiye kadar bu dürüstlük, bu vicdanlılık üzerinde ısrar ettiler,
en yetenekli sanatçı eksik kalır. Her neyse
Doğa tarafından donatılabileceği hediyeler, yetenek doğaçlama yapamaz;
Bağımsız ve sürekli zahmetin meyvesidir. Daha sonra, ne zaman
Sırasında öğretmen oldu, Rosa Bonheur
daha fazla otorite ile hat işinin gerekliliği olduğu için
her zaman temel temeldi, tümünün iskele
çalışır. "Bu gerçek sanat dilbilgisi," diye teyit eder "ve
Bu şekilde harcanan zaman gelecekte kârlı olamaz. "

    [İllüstrasyon: Plaka III.-At Fuarı

    (Ulusal Galeri, Londra)

    Bu resim bazı eleştirmenler tarafından Rosa Bonheur'un
    başyapıt. Onun içinde başka bir tablosu yok
    aynı derecede güç veya aynı derecede gerçeğe ulaştı
    bireysel ifade. Hangi doğallık ve ne canlılık
    Bu şaka atları sürdü ve bunların hangi hareketi
    kasların çabası altında süzen haunches!]

Bu çalışma döneminde Rue de la'da yaşıyordu
Bienfaisance; Babasının ikametgahını değiştirdiği için mani sürüklendi
Aralıklı olarak Rue du Roule'a ve sonra Rue Rumford'a,
Raymond Bonheur'un Monceau Mahallesi'nin Seviye Streti
Yeni evlenmiş, yeni evini kurmuştu.

O zaman Rue Rumford pratik olarak açık ülkedeydi. Açık
Tüm taraflar, inek, koyun, domuzlarla dolu çiftlikler vardı.
ve kümes hayvanları. Bu genç için öngörülemeyen iyi bir servetti
Rosa ve hayvanlara olan tutkulu sevgisinin yeniden uyandırıldığını hissetti. Donanımlı
Kalemleriyle, kendini Villiers'daki bir çiftliğe, yakın bir çiftliğe kurdu.
Neuilly parkı ve orada bütün günü geçirecekti,
favorisinin farklı tutumlarını yakalamaya ve kaydetmeye çalışıyorum
modeller. Daha fazla doğruluk uğruna,
Hayvanların anatomisi ve hatta diseksiyonda biraz çalıştı. Memnun değil
Bununla kendini heykel için uyguladı ve modelleri yaptı.
Çizmeden önce kil veya balmumdaki hayvanlar. O böyle geldi
Yeterli olacak olan heykel için akıllı yeteneğini edin
takdire şayan ressam olmasaydı bir üne kavuşun
O'nun olduğunu bildiğimizi.

Özel yolu şimdi belirlendi:
hayvanlar. Onları anladı, onları biliyordu ve sevdi. Ama o
onları kapı dışı incelemesini tatmin etmedi; Onları onun içinde istedi
kendi evi. Babasını bir koyun kabul etmeye ikna etti
daire; Sonra yavaş yavaş, Menagerie bir
Keçi, bir köpek, bir sincap, bazı kafesli kuşlar ve bir dizi bıldırcın
Odası hakkında Liberty'de dolaştı.

Sonunda, 1841'de, yıllarca süren sadık zahmetten sonra Rosa,
Salon'a _two rabbits_ ve
Bazı _dogs ve koyunları tasvir eden çizim. Hem çizim hem de
Resim kabul edildi. Her ikisi de büyük bir sevinç vesilesiydi
Rosa Bonheur ve babası için. Genç sanatçı şu anda
Sadece on dokuz yaşında.

Bu zamandan itibaren her yıl salona resim gönderdi.
İlk yıllarda sergileri fark edilmeden geçti; Ama çok az
Çok az samimiyeti ve yeteneğinin canlılığı bir izlenim bıraktı
eleştirmenler üzerine. İkincisi yakında yoğun olana hayran kalmaya zorlandı
Resim yönteminin rahatlaması, canlı hayvanlar tam olarak kopyalanmış
eylem ve onların farklı fizyognomileri takdire şayan
sadakat ve sanat. Ancak bu dereceye ulaşmanın maliyeti nedir?
Mükemmellik! Her sabah genç sanatçı turlar yaptı
kesim evleri, pazarlar, müze, her yerde ve her yerde
Hayvanları görebilir ve inceleyebilir. Ve bu devam edecekti
tüm hayatı boyunca.

1842'de salona üç resim gönderdi: yani bir _evening
Bir merada_, bir merada yatan bir _cow ve bir _horse için
Satış_; Ve bunlara ek olarak, bir terra-cotta, _shorn sheep_,
eleştirmenlerin onayını aldı. Ve daha az övgü yok
Peyzaj için bir yetenek gösteren resimlerine verildi
Hayvan portresi ustalığına eşit.

Başarısı ilerici oldu. 1843 salonundaki resimleri satıldı
Avantaj ve Rosa Bonheur seyahat edebildi. Eve getirdi
1845 Salonunda bir yer bulan beş çalışması.
Ertesi yıl sergileri bir sansasyon yarattı. Anatole de la Forge
ona hevesli bir makale sadık ve jüri ona bir
Üçüncü sınıf madalya.

"1845'te," Rosa Bonheur'un kendisi, "
Madalya Ofisinde madalya alacak kişi. Gittim, silahlı
Yirmi üç yılımın tüm cesaretiyle. Yönetmeni
Fine-sanatlar bana iltifat etti ve madalyayı adına sundu
kral. Döndüğümde onun aptalcasını hayal edin: 'Sana yalvarıyorum,
Mösyö, benim adıma krala teşekkür etmek ve ekleyecek kadar nazik olmak
Başka bir zaman daha iyisini yapmaya çalışacağım. ''

Rosa Bonheur sözünü tuttu: tüm hayatı uzun ve sürekli
"daha iyisini yapma" çaba. 1846 salonundan sonra
Beş olağanüstü sergi ile temsil edildi, Auvergne'yi ziyaret etti,
herhangi birinden çok farklı bir sığır türü inceleyebildiği yer
şimdiye kadar gördüğü ve boyadığı: büyük hayvanlar mükemmel hayvanlar
kompakt gövdeler, kısa ve güçlü bacaklar ve geniş yayılmış
burun delikleri. Koyun ve atların da karakteristik bir fizyognomisi vardı
Bu güçlü bir şekilde işaretlendi ve titiz bir bakımla not edildi ve etkinleştirildi
toplanan yeni türlerle 1847 salonunda yeniden ortaya çıkması
tuvallerinin etrafındaki kalabalıklar, bu hayvanlara merakla bakmak
bu akademik kongreden çok farklıydı
onları gösterme alışkanlıydı.

Genel kamuoyu hayran kaldı ve eleştirmenler de öyle. Bu sadece
Bu bağımsız ve kişisel olarak düşman kalan jüri
yerleşik prosedürü göz ardı eden resim şekli
okullar ve kendisi tamamen ilham ve samimiyete dayanmaktadır;
Buna göre, resimlerini belirsiz bir şekilde yerleştirmek için her zaman acı çektiler
köşelerde veya erişilemeyen yüksekliklerde. Ancak halk, her zaman
Sevdiği şey için yolunu bulur, keşfetmek için acı çekti ve
Onların tadını çıkarın.

1848'de Rosa Bonheur intikamını aldı. Yakın zamanda ilan edildi
Sanatçılara karşı cömertliğini göstermek isteyen Cumhuriyet
O yıl Salon'a sunulan tüm çalışmalar istisnasız olmalıdır
kabul edilmiş. Ödüllere gelince, bir jüri tarafından belirleneceklerdi
hangi resmi ve idari unsur bundan sonra olacaktı
sürgün. Hakimler Leon Cogniet, Ingres, Delacroix, Horace idi
Vernet, Decamps, Robert-Fleury, Ary Scheffer, Meissonier, Corot, Paul
Delaroche, Jules Dupre, Isabey, Drolling, Flandrin ve Roqueplan.

Rosa Bonheur altı resim ve iki heykel sergiledi. .
Resimler Oluşturdu: _Oxen ve Bulls_ (Cantal cins), _sheep
Mera_, _Salers öküz otlatma_, bir _running dog_ (vendee cins), _the
Miller Walking_, _an Ox_. İki bronz, bir _bull_ ve
_Koyun_.

Başarısı tamamlandı. Akranları tarafından değerlendirildi, yokluğunda
Akademik önyargı, birinci sınıf madalyası aldı.

Bu yıl ev hayatında bir etkinlik gerçekleşti. Sonucunda
Son zamanlarda, babasının bir oğlu Germain Bonheur vardı. Ev
şimdi büyütülmüş aile için çok küçük olmuştu; Ayrıca, ağlama
çocuğun ve sürekli gelen ve gereksinim
Rosa'nın işine ciddi şekilde müdahale etmesi gerektiğine dikkat edin.
Buna göre Rue Rumford'da evini bıraktı ve bir stüdyo aldı
Rue de l'Ouest. Ona MLLE eşlik etti. Micas, eski zaman
yeniden keşfettiği ve bundan kimin arkadaşı olan çocukluğunun arkadaşı
Zamanı, kendini Rosa'ya bağladı.
bir kız kardeşin ve neredeyse bir anneninki gibi. O da bir
sanatçı ve arkadaşının bitişiğine bitişik bir stüdyo aldı; Birkaç kez
Rosa'nın tuvalleri üzerinde işbirliği yaptı, ikincisi aşırı yüklendiğinde
işle. Rosa manzarasını çizdikten ve onu engelledikten sonra
Hayvanlar, mlle. Micas işi ileriye taşıyacak ve Rosa geliyor
Ondan sonra, güçlü ve onun son dokunuşunu ekleyecekti ve
Fırçası. Ama Rosa Bonheur Mlle için. Micas çok daha fazlası anlamına geliyordu
bir işbirlikçi olarak arkadaş. Sadık ve dokunaklı bir hassasiyetle
Binçülük büyük sanatçının maddi refahını izledi.
Doğa yaşamın maddi şeylerine oldukça kayıtsız. Bu
Rosa'nın yemeklerini denetleyen ve tamir eden iyi ve sadık Nathalie
Giysileri. Ayrıca iyi bir danışmandı ve birçok farklı
Durumlar Rosa Bonheur zeka ve bağlılığa haraç ödedi
arkadaşının.

    [İllüstrasyon: Plaka IV.-Nivernais'te çiftçilik

    (Lüksemburg Müzesi)

    Bu resim sanatçıyı tam olarak elinde gösteriyor
    Güçlü ve değişmeyen yetenek. Lüksemburg bugün gurur duyuyor
    böyle bir başyapıtın bulundurulması. Rosa'ya tanıklık ediyor
    Bonheur'un bir hayvan ressamı ve ressam olarak eşit saygınlığı
    manzaralar.]

Son salonların görkemli başarıları hiçbir akıllıca azalmadı
Rosa Bonheur'un ateşli çalışma tutkusu. Birçoğunun aksine
En kısa sürede öğrenecek başka bir şey olmadığını düşünen sanatçı
bilinir, acı verici angaryasında mühlet olmadan ısrar etti
Araştırma ve dokümantasyon.

Her gün rue de l'Ouest'ten mesafeyi kapladı
Şimdiye kadar bilinmeyen bazı yönlerini yakalamak için kesim evleri
hayvan hayatı ve sefil canavarın titremesini not etmek için
Kan kokar ve yaklaşan ölümünü öngörür.

Bu günlük genç bir kadın için anlaşılmaz olan çok şey vardı
kasaplarla karışık temas, ağır, dokunmasız kabadaylar,
Sık sık ona kaba ve müstehcen şakalarıyla hakaret etti. O
anlamıyormuş gibi davrandı, ama onun fethedilemez bir şey yok
Çalışma tutkusu cesaretini sürdürürdü.

Tanınma başarısı ile birlikte başarısı geldi.
refah. Rosa resimlerini karlı bir şekilde satmaya başladı. Kesin
Gömlek üreticisi M. Bourges, aynı zamanda bir sanat koleksiyoncusu,
çok sayıda eserini aldı; Ve ondan sonra M. Tedesco geldi,
Yeteneğinin zekası olan ünlü resim satıcısı.
1849'da, Nivernais'teki _Ploughing'in çok uzanan ün.
ona satın alan devlete satış yapmanın onurunu getirdi
Lüksemburg Müzesi için ünlü resim
Hala kalıyor.

Resmin konusu iyi bilinir: hoş bir şekilde
Ormanlık bir yamaçla sınırlanan haddeleme ülkesi, iki öküz takımı
ağır pulluklarını sürüklemek ve gördüğümüz bir alanı ortaya çıkarmak
Zaten açık olan oluklar. Tüm ilgi
ön planda takımda merkezler. Onu oluşturan altı öküz,
Düşünceli ve yavaş, sakin bir güç izlenimini aktarın:
Ve altısının farklı tutumlarından, bir ilerlemeyi algılıyoruz
Pulluğu sürüklemek için ortaya konan çaba derecesinde. İlk iki
Hafife tanıklık eden ağır bir chalans ile hareket et
göreve yaptıkları katkı; Sonraki ikisi, daha yakın olmak
Pulluk, daha gerçek işler yapıyor; Süzme uzuvları batıyor
Dünya'nın derinliklerine ve alçaltılmış kafaları daha büyük olduğunu gösterir
kaslarının gerginliği. Son ikisine gelince,
Tudvanın en ağır kısmı, olduğu gibi
Kaslar gözle görülür bir şekilde öne çıkıyor ve uzuvlarının kasılmasından
ağırlığını serbest bırakma çabasıyla onların altında toplandı.
Ploughshare toprağa gömüldü. Sadece asla sahip olmayanlar
içinde hareketsiz kalabilecek toprağın yağı çekilmesine tanık oldu
Böyle bir işin varlığı. Öküz kompozisyonda takdire şayan, içinde
Eylem, modellemede ve güçte. Ve ne söylenecek
açık, parlak bir ışıkta yıkanmış, burada flecked ve
Orada Poleecy Cloud izleri var mı?

Böyle bir resimden sonra,
Rosa Bonheur daha yüksek bir mükemmellik yüksekliğine yükselecek. Yine de,
Üç yıl sonra _horse fuar_ını sergiledi, dikkat çekici bir
hala zirveye yaşarken onu yetiştiren başarı
görkem. _Horse Fair_ sadece sanatçının başyapıtı değil, aynı zamanda
Fransızca için en büyük onur yapan prodüksiyonlardan biri
tablo. İlk görünüşü gününden itibaren kutlandı, bu tuval
Sanat dünyasının saygısında sürekli olarak kazandı ve mahkum edildi
Kendi zamanlarımızda bile, elde edilen muhteşem fiyatı getirmek için
Rembrandt, Raphael ve Holbein'in bazı resimleri.

    [İllüstrasyon: Plate v.-Ossian'ın Rüyası

    (Rosa Bonheur Studio, Peyrol Koleksiyonu)

    Büyük sanatçı tarafından bir fantezi. İskoçya ziyareti sırasında onu
    Soul, şiirsel efsanelerin resitalinde heyecanlanmıştı; Ve bu
    İlham veren bir sayfada verdiği bu rüyalardan biri,
    içinde bir tür konuya hakimiyetini ortaya çıkarır
    sadece yanlışlıkla üstlendi.]

_Horse fuar_ için hazırlanırken, Rosa Bonheur her gün kendini betook
fuarın yapıldığı noktaya. Ama bilgeliği öğrenen
Slaughter-House'daki deneyimlerinin utanması, o
Daha az dikkat çekmek için erkeksi giysiler varsayıldı. O
o zamandan itibaren onları sık sık varsayma alışkanlığını oluşturdu,
Özellikle stüdyosunda.

Zafer başarısına rağmen, _horse fuar_
Hemen bir alıcı bulun ve sanatçının stüdyosuna geri döndü.
Daha sonra, Great London resmi Bay Gambard tarafından satın alındı
Bayi, 40.000 frank toplamı için.

Bu ünlü tuval, olmayı hak eden uzun bir geçmişe sahiptir.
ilgili.

Bay Gambard, Rosa Bonheur ile anlaşmaya varırken, asla
tedirgin, zorlu olarak çok büyük bir miktar kattığından korkuyordu
40.000 frank. Alıcı resmi yeniden üretmeyi istediği için
bir gravür şekli ve boyutları o kadar harikaydı
Gravracer'ın işini önemli ölçüde engelleyin, Bay yapmayı teklif etti.
Gambard, ekstra ücret almadan, _horse fuarının azaltılmış bir kopyası,
Orijinal boyutun dörtte biri.

Mükemmel bir pazarlık yapan Bay Gambard,
Hayal etmenin kolay olduğu heves. Azaltılmış kopya teslim edildi
ve hemen bir İngiliz sanat meraklısı tarafından satın alındı, Bay Jacob
Bell, 25.000 frank toplamı için. Orijinal gelince,
Pall Mall Galerisi'nde sergilendi, ancak geniş boyutları
cesareti kırılmış alıcılar. Sonunda bir Amerikalı tarafından edinildi, Bay
Wright, 30.000 frank maliyetiyle, Bay Gambard
iki veya üç yıl daha bulundurmayı sürdürebilir
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sergileyin. Ne zaman
Teslim geldi, Amerikalı bir hisse alma hakkına sahip olduğunu iddia etti
eserin sergisinden kaynaklanan kârın. Olarak
Sonuç, başlangıçta Bay Gambard tarafından satın alınan resim
40.000 frank için, sonunda onu sadece 23.000'e getirirken
Ona hiçbir maliyeti olmayan azaltılmış kopya onu 25.000 frank getirdi.
Çok daha sonra, geri dönüşlerle karşılaşan Amerikalı sahibi
_Horse Fair_ kamu açık artırmasında satıldı ve
Bay Vanderbilt'e 53.000 dolar (265.000 frank),
Metropolitan Sanat Müzesi.

Azaltılmış kopyaya gelince, Bay Jacob Bell'in mülkü, ikincisi
diğer resimleriyle birlikte ulusal olana miras bıraktı
Galeri, şimdi nerede. Verdiğimiz üreme
Mevcut hacim bu daha küçük kopyadan yapılmıştır.

Rosa Bonheur, bu azaltılmış kopyanın bir
Ulusal galeride yer, bir titizlik sergiledi.
Dürüstlüğünü ve ilgisizliğini gösteriyor. O zamandan beri
Başlangıçta sadece oymacı için bir model olarak hizmet etmek için boyanmış,
Sanatçı, vermeye alışık olduğu bitişi vermemişti
onun resimleri. Buna göre, üçüncü kez boyamak için çalışmaya başladı
_Horse Fair_ ve ona böyle vicdanlı işler ve
bazı hakimlerin görüşüne göre bu ikinci kopya
orijinalinden daha üstündür. Tuval bittiğinde teklif etti
Londra galerisine. İngiliz yetkililerine derinden dokunuldu
Ünlü sanatçının titizliğiyle ve ona samimi bir şekilde teşekkür etti,
ancak kendilerini şartlara bağlı hissettiklerini açıkladı
Jacob Bell Bequest ve sonuç olarak ondan yararlanamadı
cömert teklif. Yine de iş, İngiltere'de kaldı
Bay MacConnel tarafından 2.500 frank için satın alındı.

1854 Salonunda muazzam başarısından sonra Rosa Bonheur vazgeçti
Rue de l'Ouest'teki stüdyosu ve kendini Rue'ye kurdu
D'AsiSas, ona uyacak şekilde açıkça inşa ettiği bir stüdyoda
İhtiyaçlar.




Zafer Yılları


Rue d'AsiSas'taki yeni stüdyo,
Sıradan stüdyo. Büyük bir mahkemenin arkasında yer alıyordu ve
tüm arka binayı işgal etti. Muazzam bir odaydı,
Gün ışığının mükemmel bir seli aktığı geniş, yüksek pencere
içinde; Ve yerden tavana duvarlar çalışmalarla kaplanmıştı,
Büyük sanatçının sahip olduğu çizimler, eskizler, kaba denemeler
seyahatlerinden geri getirildi. Şimdiye kadar, en azından hiçbir şey
sıradan. Ama kuruluşa pitoresk ve meraklı olan şey
Karakter, Rosa Bonheur tarafından bir
gerçek çiftlik. Duvarlar boyunca düzenlenmiş barınaklar altında çeşitli
Hayvanlar iradede dolaştı: keçi, saf berri cins düveleri, bir koç, bir
Otter, bir maymun, bir paket köpek ve en sevdiği kısrak Margot.
Bu heterojen Menagerie'nin dalgıç çığlıkları ile karıştı,
Bir çeşit kuşun şaşırtıcı Twittering'leri, kıkırdaması
tavuklar, ördeklerin sonous quack-quack ve geri kalanına hükmediyor,
Strident çok sayıda Parrakeet'in çığlık atıyor.

Ve tüm bunlar, Menagerie'nin sadece bir parçasıydı; gerisi
Chevilly'deki ülkesinde ikamet etti, burada başka bir
stüdyo. Ülkede bile Rosa Bonheur'un dinlenme şansı yoktu. O
şimdi kutlandı ve sanat patronları arasında savaştı
yapımları için kendileri. Paris'teki Tedesco'nun iki sanat firması
ve Londra'daki Gambard onu emirlerle söndürdü; Ve ona rağmen
Cesaret, onlara ayak uyduramadı.

İtibarı sınırları aşırı aldı; Yurtdışında kutlandı
Fransa'da olduğu gibi. Ghent şehri, ödünç verdiği
_Horse Fair_ Sergisi için, göndererek minnettarlığını gösterdi
Burgomaster'ın kendisi tarafından yönetilen resmi bir heyet
Ona çok değerli bir mücevher sun.

Yeteneği artık sorgulamaya açık değildi; Herkes kabul etti
onu tanımak. Eleştirmenler onun içinde vicdanlı bir şeyden çok daha fazlasını gördü
ve yetenekli sanatçı; Onu ilham veren tercüman olarak gördüler
kırsal yaşam. "Rosa Bonheur'un Çalışması," diye yazdı Anatole de la Forge
1855, "_hymn to labour_ olarak adlandırılabilir. Burada bize
toprağın toprak işlenmesi; Orada ekim; Dahası, tükenmesi
saman ve sonra tahıl; başka yerlerde vintage; her zaman ve
Her yerde, alanın emeği. Adam, ilham verici dokunuşunun altında,
Sadece Tanrı'nın eli tarafından yerleştirilen uysal bir enstrüman olarak görünür
Dünyanın bağırsaklarından çıkarmak için ebedi zenginlikler
içerdiği. Ayrıca, onu zahmetle ilişkili olarak tasvir ederek
Hayvanların, onu bize sadece yararlı ve asil bir yönü altında gösteriyor;
Şimdi öküzünün başında, vagonları ağır yüklü olarak eve getiriyor
hasat meyvesi ile; veya tekrar, elini tutarak
pulluk, toprağı daha üretken hale getirmek için yarıyor. "Ve Mazure,
Aynı dönemde yazmak, "Eski Hollandalı ressamların yanında,
ve Fransa'daki erken peyzaj sanatçılarından daha iyi,
Kendi gün çok zekice sığır ressamları. Onlar Messieurs
Brascassat, Coignard, Palizzi ve Troyon ve daha özellikle bir
kadın, mlle. Bu yetenek sırasını taşıyan Rosa Bonheur
dahi noktası. Birçoğu sanat için övülmeli
hayvanlarını manzara ortamında çalıştırırlar; Ancak
Ne olursa olsun, hayvanların resmini kendileri düşünürsek
manzara ve aradığımız şey
tarlaların emeği, hiçbir şey adı
Yukarıdaki listede en son duruyor. "

    [İllüstrasyon: Plaka VI.-Düello

    (Messrs. Lefevre, Londra koleksiyonu)

    Bu resim Rosa Bonheur'un boyadığı sonlardan biri. Öyle
    ikisinin itibarı nedeniyle İngiltere'de kutlandı
    Bu tutkulu düello ile uğraşan atlar
    Sanatçı, muhteşem yeteneğinin tüm kaynaklarını harcadı.]

Resimlerine eşit derecede hevesli Bay Gambard,
coşkusunu çok sıcak bir kişisel dostlukla tamamladı
Büyük sanatçı. Birkaç kez onu İngiltere'yi ziyaret etmeye davet etmişti;
1854'te Rosa Bonheur, yolculuğa çıkmak için karar verdi, eşlik etti
MLLE tarafından. Micas. Zafer bir yolculuk olduğunu kanıtladı. Bir ikramdan sonra
Wexham'daki Rectory'de, Bay Gambard ile ev sahibi olarak,-
Resmi davetiyeler ve hassas dikkatlerle,-Rosa Bonheur
İskoçya'ya uzun geziler, arkadaşların eşlik ettiği
Kanal.

Bu sığır yetiştirme arazisi onu tutkulu bir ilgiye çekti. İçinde
rotasının sığırların bulunduğu tarlalar zamandan itibaren ortaya çıktı
zaman; Ve bunun üzerine sanatçı arabayı durduracak ve alacaktı
Çizim tabletleri üzerine notlar. Karşılaşılan her sürü
Yeni bir durma ve yeni eskizler. Falkirk'teki Büyük Fuar, sürülerin
İskoçya'nın her köşesinden getirildi, ona benzersiz bir
gözlem ve çalışmalar için fırsat. Sabahtan akşama kadar
Gelecek için kalemini ateşli bir şekilde bir araya getirdi
resimler. Aynı fuarda genç bir boğa ve beş
Menagerie'yi tamamlamaya yardımcı olmak için mükemmel öküz. Bu yolculuktan o
Dikkat çekici canlılık ve güzelliğin bir dizi fotoğrafını geri getirdi.
Yaylalarda bir _morning içerirler_, _denizens
Highlands_, _Changing mera_, _ Highlands'de bir fırtınadan sonra_,
vb.

Rosa Bonheur, Rue D'Assas'taki stüdyosuna döndü ve hemen
Sergilerini 1855'in evrensel sergisi için hazırladı.
orada Auvegne_'de bir _hay hasadı tarafından temsil edildi, bu da onu getirdi
Büyük Onur Madalyası.

Bu zamandan itibaren Rosa Bonheur salonlarda sergilenmeyi bıraktı.
İtibarının hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu ve sebepsiz değil
onu daha fazla kesintiye uğratan bu yıllık tekliflerden daha fazlası
Üretken çalışma. Kendini halka özgürce vermişti;
bundan böyle sadece patronların taleplerini karşılamayı istedi.
Günlük artan sayılarda onu emirleriyle kuşatan sanat.
Esas olarak ona çok sıcak vermiş olan İngilizler için çalıştı
hoş geldiniz ve belki de Fransızların sahip olduğundan daha iyi bir anlamı olan
Toprağın yaşamının güzelliği. Fransız, iyi yargıç
sanat meselelerinde, ne olursa olsun, usulüne uygun bir işe hayran
ders; Bir tarımsal kompozisyonu takdir edebilir
Sahne, ama, doğa tarafından tarlaların çalışmalarına biraz eğimli olmak,
Dairesinin duvarlarını nadiren bir şekilde süsleme arzusu hissedecek
bir _harvest scene_ veya _grazing sığır_; Bunun olduğunu varsayar
Bu siparişin resimlerini almak için müzelerin işi. .
İngiliz oldukça farklı. Derinden bağlı bir mülk sahibi olarak
Ata dönümlerine göre, kırsal yaşam resimlerini takdir ediyor, daha az
Bir sanatçı olarak, her şeyi bilen bir beyefendi-çiftçi olarak
Sığır ve koyun ırkları ve Rosa Bonheur'un resimleri
bu çağın gerçek belgelerde olduğu kadar
Sanat eserleri.

1860 yılında, Rue D'AsiSas'taki stüdyosundan ve bir
Chevilly'de, kendisini şatoya yüklemek için
50.000 frank için satın aldığı ve geniş bir
stüdyo inşa edildi. O zaman onun heybetli menagerie'yi aktardı
her yıl yeni satın almalarla büyümüştü. Dahil
Koyun, ceylan, geyik, yapar, çocuklar, bir kartal, diğer çeşitli kuşlar,
Atlar, keçiler, izleme köpekleri, av köpekleri, tazı, yaban domuzu,
Aslanlar, bir yak (homurdanan öküz adıyla bilinen bir hayvan
Tartary), maymunlar, parrakeetler, marmosetler, sincaplar, gelincikler, kaplumbağalar,
Yeşil Kertenkeleler, İzlanda Midillileri, Moufflons, Kertenkeleler, Vahşi American
Mustang, boğa, inek, vb.

Rosa Bonheur modellerinin ortasında umutsuz enerji ile çalıştı
ve bunlardan bazılarının bir ortamında tasvir etmekten çok memnun
Fontainebleau ormanının pitoresk ve etkileyici manzaraları,
kendi ikametgahına bitişik. O aralıksız üretkendi; henüz
Fransa, zaferlerinin bir yankısı olarak tasarruf edilen adını pek duymadım
yurt dışı. İngiltere resimleri üzerinde çıldırdı; Ve Amerika değildi
Aşağıdaki takım elbise yavaş.

Ancak yankı, özellikle evrensel sergilemeden sonra çok gürültüydü.
1862'de Londra, üç yıl sonra hükümetin
Onur Lejyonu Chevalier. Rosa Bonheur kendi başına
Etkinliğin hesabı:

"1865'te," diye yazıyor, "Bir öğleden sonra benim üzerinde yoğun bir şekilde nişanlandım
resimler (şövalyemde Long-rcher_'da _stags vardı), duyduğumda
Bir postilyonun kırbaçının çatlaması ve bir arabanın gürültüsü. Benim
Little Maid Felicite stüdyoya büyük bir heyecanla girdi:

"'Matemoiselle, Matemoiselle! İmparatoriçesi Majesteleri!'

"Bir keten etek üzerine kayma ve uzun mavimi değiştirme zamanım vardı
Kadife bir ceket için bluz.

"'Burada var,' 'dedi İmparatoriçe bana,' sahip olduğum küçük bir hediye
Seni İmparator adına getirdi. Bana almam için yetkilendirdi
Randevumun Randevunuzu Duyurması için Son Günü'nin avantajı
Onur Lejyonuna. '

"Ve unvanı verirken, yeni yapılmış Chevalier'i öptü ve
Haçı kadife ceketimin üzerine sabitledi. Birkaç gün sonra bir
İmparatorluk Mahkemesinin Fontainebleau'da Kahvaltı Yapma Daveti
kuruldu. Tayin edilen günde beni Gala'da getirmeye gönderdiler
ekipman. Geldiğimde kapıyı yanlış anladım ve kaybetmek üzereydim
Yol, M. Mocquard kurtarmaya geldiğinde ve kolunu eskort etmeyi teklif ettiğinde
Ben. Kahvaltıda imparatorun yanına yerleştirildim ve
Benimle hayvanların zekası hakkında konuştu.
İmparatoriçe daha sonra beni gölde bir geziye götürdü
gondol. Daha önce beni arayan prens imparatorluk
bize eşlik etti. Mahkemeye yapılan bu ziyaret beni çok ilgilendirdi, ama ben
Prenses Metternich için bir hayal kırıklığı olmam gerektiğini düşünüyorum
Her hareketimi izleyerek kendisini eğlendiren, şüphesiz beklemeden
Beni görmem için biraz görgü kuralları. "

Aldığı seçkin onurun kabulünde
İmparator, Rosa Bonheur görevde olduğunu hissetti
1867 evrensel sergisinde temsil edildi. Buna göre,
Ondan az dikkat çekici eser: _Donkey Aragon_, _PONIES
Skye Adası'ndan, Seasshore'daki _sheep_, _a gemi_, _oxen ve
Cows_, _kids dinlenme_, _a bearn_, _the razzia_, vb.

Aldığı tek şey ikinci sınıfın madalyasıydı. Yargıçlar borçlu
On iki yıllık uzun ihmali nedeniyle kin. Olabilir
yeteneğine itiraz etme sorusu olmayın, ama
sadece İngiltere'nin yararına kullandı. Eleştirmenler ona gösterdi
Aynı soğukluk, saygılı ama açık. Bazılarında
Makaleler, ona _miss_ rosa bonheur olarak adlandırıldı. Biraz
Adaletsizlik bu düşmanlık gösterisiyle iç içe geçti; Troyon
pahasına yüceltildi; Ve hayvanları olarak eleştirildi
"Surumsu ve pamuklu." Dahası, onu gerçeğiyle kınadılar
sergilenen tüm resimler İngilizlere aitti,
Seasshore'daki _sheep'in tek istisnası_
İmparatoriçe mülkü.

Burada bir parantez açmak ve bir döneme atıfta bulunmak gerekir.
geçmemesi gereken büyük sanatçının hayatı
Sessizlik: Sanat okulu dönemi. Bu amaçla dönmeliyiz
1849 yılına dönün. O zamanlar bildiğimiz gibi Raymond Bonheur
Çizim dersleri verdi, genç için bir tasarım okulu yönetiyordu
Rue Dupuytren'de yer alan kızlar. Randevusundan bir yıl sonra
Yönetmen olarak Raymond Bonheur öldü ve okulun yönü
kız kardeşinin yardımını içeren Rosa'ya talimat verildi.
Daha sonra M. Peyrol ile evlenen bazı yeteneklerin ressamı.

    [İllüstrasyon: Plaka VII.-Kaplanlar

    (Rosa Bonheur stüdyosu, at)

    Rosa Bonheur tüm günleri Jardin des Plantes veya içeride geçirdi
    tutumları ve cep telefonunu yakalamak için
    Yırtıcı hayvanların fizyognomileri. Buna göre başka sanatçı yok
    Kaplanlarda gösterildiği gibi mükemmel bir gerçeğe ulaştı
    tasvir edildi.]

Rosa Bonheur görevlerini çok fazla bağlılık ve zeka ile yerine getirdi.
Kendisi, getiremeyecek hat işine çok saygı duyuyordu
Bir sanatçı olarak tüm ateşli inancını öğretmen olarak görevi. O bölündü
Öğretim şeması iki seri olarak
Hayvanların ve diğerleri _Little Studies_. Rosa Bonheur değildi
her zaman hoş bir öğretmen; Söyleyecek bir otorite gösterisi yaptı
Şiddet. Tembellik veya ihmali mazur görmez ve
Öğrenci ona aceleyle yapılan bir çizim gösterdi
öfkeli büyüyecekti:

"Annene geri dön," derdi, "ve çoraplarını tamir et veya
Nakış işi yap. "

Ancak bu pedagojik titizlik, onun geri dönüşüyle ​​derhal dengelendi.
Doğal nezaket, jesting bir kelime, bir zevk, sevecen
Sıklıkla
düşüncesiz olmaktan daha kötü bir şeyden suçlu.

Firması ve yetenekli rehberliği altında, okul başarı elde etti. Çoğu
Lisansüstü öğrencileri resim alanında onurlu bir kariyere ulaştılar ve
Tüm numara arasında hatırlanmaya değer hiçbir isim dahil edilmez,
Bunun nedeni, dahinin üretilemeyeceği ve bunun olmaması
Rosa Bonheur'un gücü içinde genç öğrencilerine bir şeyler vermek
kendisinin.

1860 yılında, büyük sanatçı, işten aşırı yüklendi ve
sanatının talimatını ve pratiğini aynı anda devam ettirin,
Yönetmen olarak görevinden istifa etti. Okul eline geçti
Mlle. Yönetmen olarak ayrım kazanan Maraudon de Monthycle, ancak
Rosa Bonheur adını unutmayı başaramadı. Tasarım Okulu Profesörü olarak emekliliğinin zamanı
Enstalasyonununki ile çakışır. Olduktan sonra
Tedbir baba tekrarlanan kaldırma geleneğine uydu, o
Bu sefer kesinlikle kuruldu. Onun sonuncusu olmaya mahkum oldu
konut; Ve kesinlikle çekici bir yerdi, o harika
Chateau tarafından, geniş pencereleri ve orijinal stili ile
Hollanda'daki belirli konutları akla çağırdı. Ve ne kadar keyifli
Fontainebleau ormanı şeklinde ayarlanmış, bu yüzden çeşitli
açıdan, pitoresk köşeler bakımından çok zengin, güzellikle çekici
Yoğun ormanlık alanlarından ve açık glades'in şiiri!

Rosa Bonheur her zaman tutkuyla doğa,
tüm yaratılış işi. Hayvanlara ne daha fazla ne de daha az
Güzel ağaçları ve geniş ufukları seviyordu; Ecstacies'e girdi
yükselen güneşin ihtişamından önce
her şeye ve yaratıklara hayatın heyecanını yeniledi; Ve eşit derecede
Dağınık ışığı yumuşak bir şekilde yayarak izlemek için sevinçlerinden biri
Puslu yeryüzünde pus.

Rosa Bonheur, ondan daha kısa bir süre için geri çekilmedi
daha önce gördüğümüz gibi, unutulmaya çalışarak
Kendini sadece sürekli olmayan sayısız göreve adayın
İngiltere ve Amerika'dan gelen emirler ondan istedi. Planladı
kendisi zahmetli ve sakin bir varoluş, tüm
Eski onun sadık ve dikkatli sevgisinden memnun
Arkadaş, Mlle. Onunla yaşayan Nathalie Micas. Bunu gördük
1867'de gönüllü belirsizliğinden çıktı.
Evrensel Fuar'a birkaç resim göndermek. Bu tarihten itibaren
Daha sonra sergilemeyi bıraktı ve onu taşıyan başka hiçbir tuval yok
imza, 1899 salonuna kadar halka görüldü,
ölüm yılı.

Tüm dış kesintilerden kurtulmuş olan Rosa Bonheur,
tartışılmaz enerji. Yine de taleplere ayak uyduramadı
sürekli olarak artan alıcılarının
sürekli daha acil. Resimleri yurtdışında bir moda almıştı ve
Kilolarını altına getirdi. Belirli resimler spekülatif getirildi
Amerika'daki fiyatlar bitmeden önce bile ve
Hala şövale. Bu dönemde, her şey eklenebilir
sanatçının fırçasından gelen bir eşsiz ve
ustaca bitir. Asla onun içinde bile tasarımda bir zayıflık önerisi
En aceleyle yürütülen tuvaller. Bir kerede o aceleci tuvalleri eklemeliyim
Rosa Bonheur'un yaşam çalışmalarında son derece nadirdir; Çok yüksekti
sanatına karşı bir görev duygusu ve kendi ismine çok saygı duyuyor
Bir tuval üzerinde gerekli herhangi bir çalışma hafif. Bazı resimler var gibi görünüyor
hızla sadece yapıldı çünkü sanatçı onun arasına sahipti
doğadan yapılan ve
titiz bir bakım ve yapması gereken tek şey onları aktarmaktı
tuvali.

Sanatçının bu dönemde ortaya koyduğu eserlerden oluşan eserlerden
Alıntı: 1865, _Changing mera_, _a roebuck ailesi_; 1867, _kids
Dinlenme_; 1868, _Shetland Ponies_; 1869, _sheep in Brittany_; 1870,
_ Taşların Cart yükü_.

1870 Savaşı, vatansever ruhuna şaşkınlık getirdi. O
ülkesine gelen hastalıklardan acımasızca acı çekti.
Doğası ve Fransız bir kadın tarafından en çok lifine cömert, onu yaptı
son olarak onun etrafında gördüğü acıyı hafifletmek için
Prusya istilası. Köylülere rahatlık sözleri konuştu ve
onlara bağışlarla yardım etti, gönderilen tahıl torbalarını dağıttı
Arkadaşı Gambard tarafından, şu anda Odessa'daki konsolos.

Bir gün yüksek rütbeli bir Prusya subayı evinde kendini sundu
Prens Karl-Frederick adına. İkincisi, onaylanmış
Eski yıllarda tanıştığı sanatçının hayranı ona
onu ve eşyalarını ötesine yerleştirecek güvenli davranış düzeni
herhangi bir sıkıntı tehlikesi. Rosa Bonheur gözünü kağıt üzerinde koştu
ve memurun huzurunda onu küçük parçalara ayırdı. Asil
Ve sadece büyük sanatçı, herhangi bir iyilik, hissi kabul etmeyi reddetti
Mevcut acı verici koşulların görüşü, bunun bir
Onun için utanç verici bir şey. Her şeyden önce bir Fransız kadın, o
önceden tüm istismar ve zorluklara gönderildi
Fatihler. Başka bir vesileyle, bir Alman prens geldi, ödemek için
onun saygıları. Onu almayı reddetti. Bunu eklemeliyiz
Bu sırada aşırılıkları ve acımasızlıkları çok sık olan Prusyalılar
Kampanya, Rosa Bonheur ile karışmama bilgeliğine sahipti.

Barış Antlaşması imzalandıktan sonra, kendisini hevesle işe koydu
bir kez daha. "O zamanlar işgal ettim," diye yazdı, "
büyük kediler; Sirklerde Jardin des Plantes'te eskizler yaptım,
Menageries, her yerde ve her yerde aslanlar bulabileceğim ve
Panthers. "

Bu, takdire şayan vahşi bir dizi tarihin
Rosa Bonheur'un bir ifade gücü gösterdiği canavarlar ve
daha önce hiç sergileme vesilesi olmadığı infazın varlığı,
Ve bu kesinlikle inanılmaz görünüyor
kadın. Başka hiçbir ressam daha büyük bir gerçekle sonuçlanmadı ve
Panter veya Kaplanın Sıralı ve Elastik Hareketleri; Barye
Kendisi, takdire şayan bronzlarında, aslanlarına asla vermedi
Rosa Bonheur'dan daha fazla yaşam veya daha görkemli ihtişam. .
İkincisi, şaşırtıcı hafızası ve gözü derin ve
Bir fotoğraf lens olarak aydınlık, yakalandı ve en kaçak olanı korudu
Büyük Kedilerin Mobil Fizyognomisi Üzerine İfadeler. O not etti
onları hızlı ve değişmeyen kalemle indirin; resmi
Bundan sonra resim sadece bir infaz meselesiydi. Daha ince var mı
Bir aslanın sakin güzelliğinin _The Lion'dan daha fazla sunumu
Meditating_? Kraliyet Mane'nin altında, özelliklerinin kibirli bir
Sapaklık ve gözleri takdire şayan sakin bir niyet
işlendi. _ Aslan kükreme_ muhtemelen daha da güzel, çünkü
sanatçının yakalamada üstesinden gelmesi gereken zorluk
eylemine eşlik eden tuhaf bir şekilde hızlı ve mobil ifade
kükreyen. Gergin kaslarının çabası altında, yele yükselir,
kıl, güçlü boynun etrafında ve süzme kafasının üstünde.
Bu aslanın fizyognomisinde acımasız bir şey yok: Kükremesi
kurbanını koklayan av canavarının çığlığı değil, ama çağrısı
Çöl Kralı, günün yükselen küresini veya azalan
gece. Sanatçı, bu farkı takdirle bir
Corregio veya Veronese'un sahip olabileceği kafanın öngörülmesi
onu kıskandı.

    [İllüstrasyon: Plaka VIII.-Tahılı Çıkarma

    (Rosa Bonheur stüdyosu, at)

    Sonuncusu olan bu çalışma, en güzel olanlardan biri
    Rosa Bonheur'un yoğunluğu nedeniyle boyadığı
    Atları mükemmel bir hızla süpüren hareket
    Ayak altında çiğnedikleri yığılmış tahıl. Bu muhteşem
    Tuval bitmemiş, ölüm asil geçti
    Son dokunuşlardan önce sanatçı eklendi.]

Boyadığı tüm hayvanlarda-ve neredeyse tüm
Hayvanlar var,-Rosa Bonheur,
ayrı karakteristik ifadeler, "doğanın ruhu miktarı
onlara bahşetti. "Mükemmel sanat eleştirmeni M. Roger Miles,
Bu biyografi sırasında sık sık ödünç aldığımız,
Aşağıdaki takdire şayan bir şekilde ifade eder:

"Hayvanlardan yaptığı sonsuz çalışma ile Rosa
Bonheur, ifadelerinin olması gerektiği inancına ulaştı.
bir ruhun yorumlanması ve türleri ve
Fırçasının yeniden ürettiği türler, bir içgüdüle yapabildi
olağanüstü bir hassasiyet, onlara bir ve hepsine, tam olarak
onlara ait olan bakış ve psişik yoğunluk. O alır
içinde yaşadıkları ortamdaki hayvanlar
hangi formları, kısaca,
evrimlerinde önemli bir rol oynadı ve
esnek olmayan samimiyet, doğa gözlerinin altına ne ve onun ne
Hasta çalışması onun anlamasına izin verdi. Özellikle daha
Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Rosa Bonheur'un çalışması
yaşamayı hak ediyor ve seçkin sanatçının
bizim tarihimizin en çok bitmiş hayvan ressamları
Ulusal sanat onurlandırıldı. "

Barışçıl ve zahmetli bir atmosferde yıllar geçti
mutlu bir şekilde uzakta. Ama çok geçmeden bir bulut bu dinginliği karartmaya geldi.
Şefkatle sevdiği arkadaşı Mlle'nin sağlığı. Micas, başladı
reddetmek; Doktor bir güney iklimi emretti. Rosa Bonheur yapmadı
tereddüt etmek; Nice ve her yıl inşa edilmiş bir villası vardı.
Kış, sanatçı sevgilisine geçersiz eşlik etti
güneş ışığı. Bu yıllık iklim değişiklikleri ve Rosa
Bonheur, arkadaşını kuşattı kesinlikle ölümcül meseleyi geciktirdi. Ancak
Hastalık çok derin bir tutma yapmıştı. Mlle. Micas vefat etti
24 Haziran 1889. "Bu kayıp kalbimi kırdı" diye yazdı sanatçı. "BT
İşimde herhangi bir rahatlama bulabilmem için uzun bir zaman oldu
acı acı. Onu her gün düşünüyorum ve bunun anısını kutsuyorum
kendimle çok yakından temas halinde olan ruh. "

O günden itibaren Rosa Bonheur, melankolik bir av oldu ve
Düşünceleri durmaksızın sahip olduğu ihale arkadaşına döndü
Sonsuza dek kayıp. Daha azı, Dogged Energy ile çalışmaya devam etti,
Artan artanı tatmin edecek acısını azaltmak için oldukça fazla
emirler.

Ancak, üzüntüsünün ortasında ona büyük bir sevinç geldi.
İmparatoru taklit eden Başkan Carnot, onu getirmek için bizzat geldi
Onur Lejyonu Memurunun haçı. O kindi
aynı olan böyle bir yüksek nezaket işaretini takdir etmek
Art için kutsanmış bir yaşam için hak ettiği bir tazminat.
Rosa Bonheur bir dizi dekorasyona sahipti, özellikle haç
İmparatoriçe Charlotte tarafından verilen Meksika'dan San Carlos,
Isabella Düzeni Komutanı Katolik, Belçika
Leopold'un Haçı, Portekiz'den Saint James'in Haçı, vb. Noble
Sanatçı bu ayrımları minnetle kabul etti, ancak hiçbir şekilde boşuna değildi
Onlardan, çünkü hiçbir kadın ondan daha basit veya daha mütevazı değildi.

Bu çağda, bir süre için kendini pastel işlere adadı,
ve 1897'de dört boyutta dört örnek sergiledi ve
çeşitli hayvanları temsil ediyor. Paris şehri buna akın etti
sergi ve oybirliğiyle pastel bir ressam olarak yeteneğini ilan etti.

Ayrıca bu sefer yeni bir arkadaş edinmişti.
Adanmışlık, sevgili Nathalie'yi unutmamasına rağmen
Micas, en azından bir önlemde, kaybının acısını yumuşattı. A
Genç Amerikalı Bayan Anna Klumpke, hevesli bir hayran olan
Rosa Bonheur ve kendisinin resim için bir yeteneği olan, sunuldu
bir gün kendisi
sanatçı. İkincisi onu kazandığı nezaketle aldı. .
Konuşma sanata döndü. Genç kız onun tarafından cesaretlendirildi
Hostes'in nezaketi, birkaç tane alıp alamayacağını sormaya cesaret etti
ve aynı zamanda birkaç eskiz gösterdi. Rosa Bonheur
onları inceledi ve sadece vaat etmekle kalmayıp, daha iyi olanı keşfetti,
belirgin bir yetenek. Sadece Klumpke's'i kaçırmaya çalışmakla kalmadı
arzu; Daha da iyisini yaptı, kendi misafirperverliğini teklif etti
Ev. Bayan Klumpke'nin ziyareti, sadece kısa sürecekti
zaman, kalıcı hale geldi; arasında önemli bir dostluk kuruldu
İki kadın; Rosa'nın gözlerini kapatan Bayan Anna Klumpke idi
Bonheur ve tek Ahit Legatee'si. O hurdadır
hayırseverliğinin anısını korudu ve
Hâlâ işgal ettiği Chateau, dolu bir müzeye
Büyük sanatçının kalıntıları. Ayrıca takdire şayan bir cilt yayınladı
seçkin arkadaşının hayatı ve çalışması üzerine, bu gerçek bir
Sevecen hayranlık anıtı.

Rosa Bonheur tekrar resme geri dönmede yavaş değildi ve üretildi
Onun ünlü resmi: _ Duel_, ünlüsü neredeyse
Nivernais_'deki _horse fuar_ ve _ploughing gibi harika.
Söz konusu düello iki aygır arasında ve
Sahnenin ilgisi, tarihi ve mükemmel tanıdık olmasıdır.
İngiltere'nin tüm spor adamları. Bir Arapça bir mücadeleydi
Safkan, Godolphin-Arabian, aşırı güçlü hobgoblin, bir diğeri
İngiliz cinsinin safkan. Bu atların büyüklüğü,
Savaşın sıcaklığı, ustaca bir şekilde yorumlanır.

Daha az mükemmel değil,
Grain_, Rosa Bonheur'un getirmesi yirmi yıl sürdü
tamamlama. Tahılın demetlerinin bulunduğu bir tarlada
Saçlanmış, on bir at, çizilmiş hayat boyu, tam dörtnala sürülür,
Güçlü toynaklarının altındaki altın püskülleri çiğnemek. Sanatçı
bu resmin olduğu mükemmelliğin yüksekliğine nadiren ulaştı
tanıklık ediyor.

Ama sonunda kariyerinin sonuna geliyoruz. Rosa Bonheur
yetmiş yedi yaşında, ancak sağlam sağlığın tadını çıkararak; o
Yetenek hala değişmeyen gücünü korudu ve eli hala
firma. Yaşı hiçbir işinde ihanete uğramadı, ki
Gençliğin taşkın gelgesinde boyanmış gibi görünür. Böyle
resminden önceki eleştirmenlerin izlenimi, _a inek ve boğa
Auvergne, Cantal cins_, alışkanlığının aksine,
Salon. Övgü oybirliğiyle; Hatta ona ödüllendirmekten bile bahsettiler
Büyük güzellik mektubunda reddettiği onur madalyası ve
itibar. O zamanlar sanatçının sağlam tadını çıkaracak görünüyordu
Akciğerlerin tıkanıklığı ne zaman uzun bir süre için yaşlılık
Aniden secde etti ve son birkaç gün içinde geldi. O öldü
25 Mayıs 1899.

Ölümünü selamlayan pişmanlık konseri,
oybirliği. Muhalif bir not olmadan, rezerv olmadan, tüm
Basın ödenmiş haraç, hayatının haysiyetine, onun asaleti
Karakter, yeteneğinin büyüklüğü. Arzusuna göre o
Pere-LaCheise mezarlığına katıldı; ve kortege
Takip etti ki, tabutu bilinen her seçkin figürden oluşuyordu.
Paris sanat ve mektup dünyası. Yabancılar tahtlara geldi,
Özellikle İngiltere'den. Ve takip eden bu sayısız kortege
Bier, iyilik için herhangi bir panegyricricricr'den daha etkili bir şekilde ifade verdi
Uzun ve görkemli bir liderlik edebilen bu takdire şayan sanatçının
tek bir düşman yaratmadan kariyer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA BONHEUR***


******* This file should be named 41939.txt or 41939.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/3/41939



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
