*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Political Economy
Yazar: Arthur Latham Perry
Yayın Tarihi: January 28, 2013  [eBook #41936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Principles of Political Economy, by Arthur
Latham Perry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Principles of Political Economy


Author: Arthur Latham Perry



Release Date: January 28, 2013  [eBook #41936]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF POLITICAL ECONOMY***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, JoAnn Greenwood ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/principlesofpoli00perrrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Tilde karakterleriyle çevrelenen metin, Yunancanın (~dragma~) transliterasyonudur.

SİYASİ EKONOMİNİN İLKELERİ.

* * * * *

PROFESÖR PERRY'NİN SİYASİ EKONOMİYE
İLİŞKİN
ÇALIŞMALARI.

1. SİYASİ EKONOMİYE GİRİŞ. Beşinci
Baskı. 12mo. 357 sayfa. Fiyat, 1,50$.

2. POLİTİK EKONOMİNİN İLKELERİ. 8vo. 585
s. Fiyat, 2,00$.

3. POLİTİK EKONOMİNİN 21. Baskısı. Crown
8vo. 600 sayfa. Fiyat, 2,50$.

* * * * *

POLİTİK EKONOMİNİN İLKELERİ

tarafından

ARTHUR LATHAM PERRY, LL.D.

Orrin Sage Tarih ve Politik Ekonomi Profesörü,
Williams College

_"El ve Beyin, Beceri ve Güç eşit kazanç sağladığında hiçbir görev kötü değildir,
Ve her biri şerefle tutar,
Ve basit erkeklik altından daha ağır basar."_
WHITTIER.

New York
Charles Scribner's Sons
1891

Telif hakkı, 1890,
Arthur Latham Perry.

İthaf.

UZUN SÜREDİR SAHİP OLDUĞUM KİŞİSEL DOSTUMA

NEBRASKA'DAN J. STERLING MORTON

AYRICA HALKIN DOSTU

ARBOR DAY'İN KURUCUSU

ÖN SÖZ.

Şu anda elimdeki büyük konular üzerine ilk kitabımın yayınlanmasının üzerinden tam yirmi beş yıl geçti. Bu kitap bir girişimde çekilmiş bir yay gibiydi ve çok yerinde bir şekilde "Siyasi Ekonominin Unsurları" olarak adlandırılmıştı. O zamanlar bu kurumda yaklaşık bir düzine yıldır Tarih ve Siyasal Ekonomi gibi yakından ilişkili konuları öğretiyordum; Gerçekten de akraba, çünkü günümüzün seçkin bir Alman filozofu olan Hermann Lotze, insanlık tarihinin en genel _beş_ evresi arasında "endüstriyel" unsuru öne çıkarıyor; ve yetenekli bir İngiliz bilgini olan Goldwin Smith, insan ilerlemesinin ve dolayısıyla evrensel tarihin unsurlarını yalnızca _üç_, yani "ahlaki, entelektüel ve üretken" olarak çözüyor.

Bu çalışkan ve dikkatli öğretim yılları boyunca, yavaş yavaş kendi _bir şeyim ve Politik Ekonomi hakkında önemli bir şey söyleyebileceğim konusunda yerleşik bir kanaate vardım, özellikle iki noktada; ve bu ikisinin devamında ilk başta düşünülenden daha radikal ve dönüştürücü noktalar olduğu kanıtlandı. Birincisi, kendimi tatmin etmiştim ki, "Zenginlik" kelimesi, hem garip bir şekilde belirsiz hem de son derece yanıltıcı bir terim olarak, Bilim terminolojisinde işe yaramazdan da öteydi ve uzun zamandır tüm modern dillerde "Zenginlik Bilimi" olarak adlandırılan şeye bilimsel bir içerik ve savunulabilir bir biçim verilmeden önce, tamamen ondan çıkarılması gerekecekti. Buna göre, 1865'ten bu yana geçen uzun zaman aralığında ortaya çıktığı kadarıyla, bu "Öğeler", bir kez bile bu iğrenç kelimeyi kullanmadan veya kullanma fırsatı olmadan, Ekonomi'nin baştan sona düzenli bir şekilde inşa edilmesi için yapılan ilk girişimdi. Elbette bunun için bilimsel bir ikame gerekiyordu, ki bu, Bastiat'ın yardımıyla, kendisi hala teknik terim olan "Richesse"e bağlı kalarak, "Değer" kelimesinde ayırt edildi ve benimsendi; gerçekten de iyi bir kelime, kendi bilimsel anlamıyla basit ve mükemmel bir şekilde tanımlanabilir; ve daha da önemlisi, bu anlamda, her zaman alınıp satılan üç tür şeyi, kısaca sadece üç Değerli Şeyi, yani maddi Emtiaları, kişisel Hizmetleri, ticari Kredileri tam olarak kapsar. Elbette, "Zenginlik"ten "Değer"e doğru bu basit görünümlü ama kapsamlı değişimde, Ekonominin bir anda ve baştan sona Kişilerin alım satım bilimi haline gelmesi ve artık eskisi gibi, pazarları için ve pazarlarında nasıl olursa olsun manipüle edilen Şeylerin bilimi olmaması söz konusudur. Başka bir şey için, o kitabın ilk kelimesini yazmaya başlamadan önce, tekrarlanan ve çok biçimli tümevarımlarla, tüm Bilimdeki bu en derin gerçeğin, kitabın kendisinde uygun yerini alan bir ifadede biraz sonra somutlaştırıldığını (umarım _mumyalanmış_ bile diyebilirim) kesinleştirdiğime inanıyordum: _Ürünler için bir pazar, Pazardaki ürünlerdir_. Bu şekilde özlü bir şekilde ifade edilen temel, daha uzun bir şekilde şu şekilde formüle edilebilir: Kişi aynı anda ve aynı eylemde Satın Almadan 
Satamaz veya aynı anda başka bir şeyi Satmadan
bir şey Satın alamaz; çünkü Satın Almada kişi satın aldığı şeyin bedelini öder, yani Satar ve Satmada kişi satılan şeyin bedelini ödemelidir, yani Satın Alır. İnsanlar arasındaki bu evrensel eylemler her zaman gönüllü olduğundan, bunlara yol açan evrensel bir güdü de olmalıdır; Her iki tarafın her Satışa ilişkin bu güdüsü, her iki taraf için de elde edilebilir karşılıklı memnuniyetten başka bir şey olamaz; buna göre, hükümetin Satışlara ilişkin kısıtlamalarının veya yasaklamalarının, memnuniyetleri azaltacağı ve insanlığın ilerlemesini geciktireceği çıkarımı kolay ve yenilmezdir. Kitabımın tüm konularını Kişilik ve Karşılıklılık olmak üzere bu iki çizgide sıkı bir şekilde organize ederek, içindeki birçok şey kaba ve daha fazlası gereksiz ve mantıksız ve sağlam olmayan bir şey olmasına rağmen, kitap bu orijinal işleme biçimi nedeniyle halk üzerinde, özellikle öğretmenler ve öğrenciler üzerinde anında bir izlenim bıraktı; bu yeni bakış açılarından, özellikle Toprak ve Para ve Dış Ticaret gibi konularda yeni ışık çizgileri ortaya çıkarılamazdı; ve hiçbir şey yazarı, hem içerik hem de özellik olarak, insanların evlerine, mutluluğuna ve ilerlemesine diğer tüm bilimlerden daha yakın olan Bilimin kalıcı olarak inşasına önemli bir katkıda bulunmuş olmanın halkla paylaşmaya istekli olduğu tatminden mahrum bırakamaz. Ve geçerken şunu da söyleyelim ki, her sabırlı ve yetenekli bilimsel araştırmacıyı, hangi bilimde çalışırsa çalışsın, teşvik etmek ve ödüllendirmek için çok uygun bir düşünce vardır: Tümevarımsal olarak yapılmış ve güçlendirilmiş herhangi bir adil genelleme, böylece her zaman için temel değişim tehlikesinin ötesine geçer; bunun en iyi nedeni, Tanrı'nın Dünya'yı ve İnsanları sonsuz Düzen çizgileri üzerine inşa etmiş olmasıdır. Bu ilk kitabın ardışık baskıları istendikçe ve kendi derslerimde her yıl ders vermemle birçok kusuru gün yüzüne çıktıkça, onu gözden geçirmek, düzeltmek ve büyük ölçüde tekrar tekrar yeniden yazmak için fırsat bulundu; ta ki 1883'te ve on sekizinci baskı için, tamamen yeni baskılar için baştan aşağı yeniden düzenlenene ve daha olgun bir başlık olan "Politik Ekonomi"ye, orijinal, daha geçici "Öğeler" yerine cesaret edilene kadar. O zamandan beri, ufak tipografik ve diğer küçük hatalar ayıklandı ve kitap şu anda nihai haliyle duruyor. Yazar olarak ilgi alanlarımın her zaman keskin ve akıllıca farkında olan mükemmel yayıncılarım, ilk kitabın başarısı makul ölçüde güvence altına alındıktan sonra, liselerin, akademilerin ve kolejlerin orta düzeyde sınırlar içinde ancak sağlam temellere dayanan ve tüm konuyu tam olarak kapsayan bir ders kitabı için özel bir gözle ikinci ve daha küçük bir kitabın yazılması gerektiğini birkaç kez önerdiler. Bu, ilk olarak 1877'de, diğerinden on iki yıl sonra yayınlanan "Siyasi Ekonomiye Giriş"in kökenidir. Bir ders kitabı ve gençler için bir okuma kitabı olarak başarısı, destekçilerinin önceden düşünmesini haklı çıkardı ve şüphesiz gelecekte de haklı çıkarmaya devam edecektir. Birçok popüler kütüphanede ve zorunlu okuma derslerinde yer bulmuştur. İki kez dikkatlice düzeltilmiş ve biraz genişletilmiştir ve şu anda son halini almıştır. "Giriş"in sonraki baskılarının önsözünde, gelecekte herhangi bir değişikliğe uğraması muhtemel olmayan bir duyguyu ifade eden şu cümle bulunabilir:--"Uzun zamandır, ve hala, bu kitaplarımın, bu büyüleyici Bilimin incelenmesinde vatandaşlarımın boynuz kitapları olmasını istiyorum."

O halde, neden kendi isteğimle Politik Ekonomi üzerine yeni ve üçüncü bir kitap üstlendim ve her biri on iki yıl süren üçüncü öğretim döngüsünün tamamlanmasını, mevcut cildi kamuoyuna sunarak kutlamaya çalıştım?
"_Politik Ekonominin İlkeleri_" başlığında bir neden ima ediliyor.
Daha önceki kitapta, tüm alanının dörtte birinden fazlasını kaplayan, gerçekten de yeni olan, bana geniş bir araştırma ve çok büyük emek gerektiren ve ayrıca Ekonominin hemen hemen her aşamasını yararlı ve büyük ölçüde açıklayıcı olduğu kanıtlanmış üç genişletilmiş tarihsel bölüm var; ancak arkamda yaklaşık olarak aynı boyutta bir kitap bırakmak istedim, sadece Bilim İlkeleri'ne ayrılmış ve Tarih'i sadece incelemeye alınan her konuyu geçerken örneklendirmek için kullanmıştım. Bunun tasarlandığı gibi bir üniversite ders kitabı ve teknik amaçlar için bir okuma ve referans kitabı için, tüm alanın tamamen bilimsel tartışma ve örneklendirmeyle kaplanması daha iyi görünüyor. Ancak bu, bu kitabı ayrıca kolayca anlaşılır ve bu tür dikkatli tartışmaların yapılabileceği kadar okunabilir ve ilgi çekici hale getirmek için her bölümde büyük çaba sarf edilmediği anlamına gelmez. İkinci bir neden, kendime ders vermek için yeni bir ders kitabı sağlamak. Zihnim, sınıfta en iyi sonuçları almak için, ondan ders verme yoluyla, kelimelere kadar, diğeriyle fazlasıyla aşina hale geldi. Buna göre, yeni bir inşa planı benimsendi. Oradaki on dört bölüm yerine, burada sadece yedi bölüm var. Önceki kitaplardan hiçbirinden tek bir sayfa veya tek bir paragraf kopyalanmamıştır. Tek cümleler ve bazen birkaç tanesi, yeni bağlamın amaçlarına tam olarak uyduklarında, her yerde, hem biçim hem de üslup olarak yeni bir kitap olan, ne bir genişleme, ne bir özet ne de başka birinin yeniden düzenlenmesi olan
kitabın içine dahil edilmiştir. Önümüzdeki yıllarda, Politik Ekonomiyi çalışırken bana her zaman çok yardımcı olan sınıflarımla ilgilenmekten büyük bir zevk almayı bekliyorum; bu, özellikle onlar ve benzer koşullardaki diğerleri için yazılmış yeni bir kitaptır; bu kitapta her ilke, tümevarım yoluyla günlük yaşamın gerçeklerinden çıkarılmıştır ve ayrıca bu tür gerçeklerle (geçmiş veya şimdiki) örneklendirme yoluyla hayati bir temas halindedir. Burada belirtilmesi gereken üçüncü ve tek diğer neden, son yıllarda ülkemin ucuz para ve ticarete yönelik yapay kısıtlamalar konusundaki mevzuatının özünde sağlam ekonomiye o kadar ters düştüğüdür ki, vatandaşlarımın, hayat boyu süren çalışmalarımın en iyi ve en olgun sonuçlarını, mümkün olan en ikna edici ve ikna edici şekilde, kesinlikle bilimsel sınırlar içinde, bir kez daha kullanarak, sahte tavsiyelerden ve yoksullaştırıcı tüzüklerden kurtulmanın yolunu görmelerine ve kendi başlarına hareket etmelerine yardımcı olmayı bir borç olarak gördüm. Ulusal Hükümetin eli şu anda halk kitlelerinin üzerinde keyfi ve son derece ağır bir şekilde yatıyor. Ancak Halk egemendir ve hükümetteki geçici temsilcileri değildir; ve
işaretler artık gerçekten de, yerel emir kelimelerini unutmadıklarını, hükümetin yalnızca yönetilen ve yöneten insanların yararına kurulduğunu,
en büyük çoğunluğun en büyük iyiliğinin
Yasamanın gerçek amacı ve rehberi olduğunu neşelendiriyor. Her tarafta görünen kanıtlar için minnettarım,
bu yönlerde ve bu amaçlarla yapılan eski çalışmaların hem uygun hem de etkili olduğunu kanıtladılar; ve
bu tekrarlanan çabanın, yurttaşlarımın tamamı için, yavaş yavaş bol meyve vereceğinden neredeyse eminim, hem bireyler olarak hareket özgürlüklerine hem de tüm sınıflar olarak uyumlu işbirliklerine, popüler konfor ve evrensel ilerlemeye doğru.

A. L. PERRY.

WILLIAMS COLLEGE,
25 Kasım 1890.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I.
DEĞER 1

BÖLÜM II.
MADDİ EŞYALAR 80

BÖLÜM III.
KİŞİSEL HİZMETLER 181

BÖLÜM IV.
TİCARİ KREDİLER 271

BÖLÜM V.
PARA 361

BÖLÜM VI.
DIŞ TİCARET 451

BÖLÜM VII.
VERGİLENDİRME 540

DİZİN 587

SİYASİ EKONOMİNİN İLKELERİ.

BÖLÜM I.

DEĞER.

Bu bilime yeni başlayan birinin karşılaştığı ilk soru ve aynı zamanda araştırmalarının tüm kapsamını sonuna kadar kontrol eden soru şudur: Siyasi Ekonominin tam olarak konusu nedir? Araştırmaları tam olarak hangi alanda yer almaktadır? Bu temel ve kapsamlı soruya kısa ve geniş kapsamlı bir cevap gerçekten de var; ve yine de bu cevaba biraz gecikmiş ve dolambaçlı bir yoldan ulaşmak, tıpkı güçlü ve eksiksiz bir görüş için bir dağ zirvesine tırmanırken, bir dişli trenle doğrudan zirveye koşmak ve aniden daha az etkileyici veya daha kafa karıştırıcı bir görüşe sahip olmak yerine, yürüyerek veya at sırtında yavaşça daire çizmekten daha iyi olduğu gibi, ilgili herkes için her açıdan daha iyidir. Ön sorular şunlardır: Siyasi Ekonominin ele alması, araştırması, sınıflandırması, bilimi haline getirmesi gereken gerçekler nelerdir? Bu gerçekler, zihinde ve gerçekte, belki de onlarla karıştırılmaya müsait diğer türdeki gerçeklerden kolayca ayrılabilir mi? Bunlar, insanlığın refahı için çok önemli gerçekler midir? Ve insanların faaliyetleri, her yerde, bu bilimin münhasıran ilgili olduğu şeylerle büyük ölçüde ve giderek daha fazla mı meşgul olmaktadır? Bakalım, tüm bu sorulara kendimize özgü bir yol izleyerek net ve gerçek cevaplara yavaş yavaş ulaşabilecek miyiz? Eğer biri Londra Köprüsü'nde, belki de dünyanın en işlek caddesinde bir saat durup,
ne görebildiğini görmek için gözlerini akıllıca etrafına
döndürürse ve ayrıca görüş alanına giren şeyleri sınıflandırmaya başlarsa, kendisine ve
başkalarına ne bildirebilir? Köprünün altında, eski Romalılar tarafından tam da bu amaçla
tarama yapılan "Havuz" denen yerde,
tüm uluslardan birçok ticaret gemisi demirlemiş veya hareket halindedir,
uzak ve yakın dünya uluslarına her türden
çok büyük miktarda somut eşya taşır ve getirir. Tüm bu görünür malların, yerli ve yabancı, hareketi
Alım-Satımın çıkarı ve dürtüsü altındadır. Yabancı mallar sadece satın almak için gelir, yani,
alınan yerli malların bedelini ödemek için; ve bunlar görünüşte olmasa bile, içeri giren yabancı malları satın almak, yani ödemek için dışarı çıkarlar. Aynı saatte köprünün kendisi her iki yönde hareket eden her türden kara taşıtıyla kaplıdır, her türden satılabilir
mallarla yüklüdür; her isimden zanaatkarlar gelip gitmektedir; birçok milletten tüccar görüş alanına girmektedir; ve hamallar, hizmetçiler ve uşak çocuklar oradan oraya koşturmaktadır, hepsi de Politik Ekonomide _Emtia_ olarak adlandırılan o görünür ve elle tutulur şeylerin satışı veya satın alınmasıyla doğrudan ilişkilidir. Dahası, nehrin her iki yakasında, köprünün üstünde ve altında, yalnızca ticaret amacıyla inşa edilmiş, nihai tüketicileri bulunana kadar bir süre almak ve depolamak için inşa edilmiş geniş depolar, insanlar arasında alınıp satılan bu binlerce şeyin bazıları, çatılarını açıkça göğe doğru kaldırmaktadır. Kuşkusuz, gözlemcimizin kendisi gibi birkaç kişi zevk veya eğitim için orada olabilir, ancak çoğunlukla görebildiği her şey, kişiler, şeyler, binalar, hatta köprünün kendisi, çoğunlukla Emtiaların _Satışları_ için bulundukları yerdedir. Dolayısıyla Londra'daki tek bir nokta için doğru olan şey, Londra'nın her bir diğer kısmı, Paris ve Berlin'in her bir kısmı ve dünyadaki diğer her bir şehir, köy ve mezranın ölçüsünde bir dereceye kadar doğrudur. Bir sokak
nerede olursa olsun, orada bir miktar emtia alışverişi vardır ve bir pazar
nerede olursa olsun, emtia alıcıları ve satıcıları vardır. Eğer sözde gözlemcimizin merakı Londra Köprüsü'nde gördükleriyle
artırılırsa ve zihninde ayrıntılardan genelleme yapma yönündeki doğal dürtü
derinleşirse, belki Amerika'ya
döndüğünde Lowell'daki veya Fall River'daki veya Cohoes'daki devasa pamuk fabrikalarından birinin içinde ve çevresinde
görebildiğini görmek ve öğrenebildiğini öğrenmek için bir fırsat yakalayabilir. Diyelim ki Lowell, bu noktalardan birinde bu amaçla bir duruş sergilerse, köprüde
gördüğüyle şimdi fabrikada
gördüğü arasındaki farklardan bazılarını hemen fark edecektir. Gerçekten de daha önce olduğu gibi, ham pamuk ve yeni makineler ve satışa hazır bitmiş ürün gibi bazı malları
getirilmiş ve taşınmış olarak görecektir, ancak genel olarak pamuğun çeşitli üretim aşamaları ve pamuğu kumaşa dönüştürme ve pazara
götürmeyle doğrudan bağlantılı
makineler ve ulaşım araçları gibi başka hiçbir mal görmeyecektir. Ancak değirmenin hem içinde hem dışında bir sürü kişi görüyor, hepsi burada ve orada meşgul ve hepsi açıkça kuruluşa bir tür güçlü, görünmeyen bağla bağlı; bu kişilerde, görünüşte imalathanenin başı olan Hazinedar'dan, avludaki nakliyecilere ve içeride ve dışarıdaki sıradan işçilere kadar değişen derecelerde otorite ve bağlılık görüyor; mülk sahiplerini hiçbir şekilde orada bulamayacak, çünkü onlar Boston ve başka yerlerdeki dağınık sermayedarlar, birleşme eylemiyle ayrı sermayelerini pamuk üretmek için bir "Şirket"te birleştirmişler; Hazinedar'ın yanında, eylemi onların eylemi ve sözleşmeleri de onların sözleşmeleri olan, Hazinedar'ın altında ve eğirme, dokuma, boyama ve terbiye odalarındaki Denetçiler ve yardımcıları üzerinde doğrudan hareket eden ve her dereceden bu Operatörlerin altında, yetenekli ve yeteneksiz olarak hareket eden bir Temsilci görecek; ve son olarak, sahiplerin doğrudan temsilcilerinin ve en üstten en alta kadar mevcut diğer tüm kişilerin, pamuklu kumaşın tamamının yapılıp pazarlanması için ortak bir amaç doğrultusunda bir araya geldiklerini gözlemleyecektir.

Tüm bu kişileri bir arada tutan şey nedir?
Hazine ofisinde biraz vakit geçirmek, gözlemcimiz ve bizim için bu soruyu cevaplayacaktır. Bunun ikinci tür Alım Satım olduğunu görecektir.
Hazine, belirli zamanlarda Temsilcinin ve kendisinin maaşını öder. Denetçilerin ve tüm Operatörlerin ve İşçilerin, erkek, kadın ve çocukların ücretlerini öder. Burada, daha önce olduğu gibi maddi malların değil, her türlü kişisel hizmetin büyük ölçekte alım satımını bulur. Fabrikayla bağlantılı ve işini yapan her erkek, kadın ve çocuk "Şirkete" maddi olmayan kişisel bir hizmet satar ve bunun karşılığında ücret alır, ki bu da görünmeyen işverenlerin basit bir satın alma işlemidir. İşte bu fabrikada, dünyanın her medeni ülkesinde ve her yerde her yıl muazzam bir şekilde artan bir hacimle devam eden bu kişisel hizmetlerin satın alınması ve satılmasının tek bir örneği vardır. Din adamları, avukatlar, doktorlar, öğretmenler, yasa koyucular, yargıçlar, müzisyenler, aktörler ve her isimden zanaatkarlar ve her sınıftan işçiler maddi olmayan hizmetlerini Topluma satar ve ücretlerini piyasa oranında geri alırlar. Her gelişmiş ülkede satılan tüm bu hizmetlerin toplam değeri muhtemelen orada satılan maddi malların toplam değerinden daha büyüktür. Her halükarda, her iki sınıf da, emtialar ve hizmetler, esasen aynı ekonomik ilkeler altında alınıp satılır.

Zeki kişilerdeki tümevarımsal iştah, yani olguları sınıflandırma ve ayrıntılardan genelleme yapma arzuları, neredeyse her zaman beslendiği şeyle büyür; ve sözde gözlemcimiz, insanların Alım Satımını gözlemlemek için en azından bir bakış açısı daha edinene kadar neredeyse tatmin olmayacaktır. Şimdi, herhangi bir iş günü sabahı bu amaçla New York Takas Merkezine girdiğini varsayalım. Yaklaşık 125 kişinin orada olduğunu görecektir, bu banka memurlarının neredeyse yarısı masaların arkasında oturuyor, diğer yarısı ise bu masaların önünde duruyor veya birinden diğerine işaretle hareket ediyor. Oda tamamen sessizdir. Tek bir kelime bile konuşulmaz. Takas Müdürü, asistanıyla birlikte odanın bir ucundaki yükseltilmiş bir platformda oturur veya ayakta durur ve Borsanın başlaması için işaret verir. Görüş alanında herhangi bir isim veya nitelikte hiçbir emtia yoktur. Yönetici
ve yardımcısı ve yanında oturan iki katip
kişisel hizmetleri için maaş almaktadır ve
diğer tüm katipler hizmetleri için kendi bankalarından ücret almaktadır, ancak başlamak üzere olan değişim, elle tutulur emtiaların satışı olmadığı gibi kişisel hizmetlerin satışı da değildir. Ancak bu, üçüncü ve son sınıf değerli şeylerin bazı değerli eşyalarının alım satımının çarpıcı bir örneğidir.

Yöneticiden gelen belirli bir işaretle, her biri kendi bankasının masasının önünde duran ve her birinin elinde 59 küçük kağıt paketi olan (diyelim ki) 60 banka kuryesi, odadaki masalarla aynı kesin sırada dizilmiş olarak, bir sonraki masaya doğru ilerler ve her biri paketini arkasında oturan memura teslim eder,
ve odanın turu tamamlanana kadar böyle devam eder. Sadece on dakika sürer. Her paket çeklerden veya kredi taleplerinden, onu getiren bankanın
_mülkü_ ve teslim edildiği bankanın _borçlarından_ oluşur. Buna göre, çemberin her bankası, oturan memuru aracılığıyla diğer tüm bankalara kendi _borçlarını_ alır ve ayaktaki kuryesi aracılığıyla herkese kendi _kredilerini_ telafi olarak teslim eder. Başka bir deyişle, her banka geri kalanını her birine olan borcuyla satın alır. Temelde bu karşılıklı bir borç alım satımıdır. Elbette bu iki bankanın her biri arasında bir tarafta veya diğer tarafta günlük bir bakiye vardır ve bu bakiye parayla kapatılmalıdır çünkü pratikte her birinin diğerine herhangi bir günde tam olarak aynı tutarı borçlu olması asla söz konusu olmaz; ancak Takas Merkezi'ndeki değişim esasen ve neredeyse tamamen basit bir kredi talepleri ticaretidir. Her banka borçlarını kredilerle öder. Bir tüccar emtia satıcısıdır, bir işçi hizmet satıcısıdır ve bir bankacı kredi satıcısıdır. Üçünün her biri hem alıcı hem de satıcıdır ve fark sadece her birinin özel olarak işlem yaptığı kıymetli eşyanın türündedir. Ancak her durumda, satmadan satın alma ve satın almadan satış yoktur; çünkü, bir kişi satın aldığında her zaman satın aldığının bedelini ödemelidir ve bu da satmadır ve bir kişi sattığında her zaman satın aldığının bedelini almalıdır ve bu da satın almadır. Bu, bir kredinin bir emtia veya hizmete karşılık satın alınması veya satılması ve iki veya daha fazla kredinin birbirlerine karşılık satın alınması ve satılması durumunda olduğu gibi, iki emtia veya iki hizmetin birbiriyle takas edilmesi durumunda da geçerlidir.

Ancak Takas Merkezi, kredilerin veya borçların (aynı şeydir) satın alındığı ve satıldığı tek yer değildir. Her
banka böyle bir yerdir. Her
aracının ofisi böyle bir yerdir. Her
yer, ticari hakların, yani gelecekte gerçekleştirilecek taleplerin ve karşılığında bir bedel ödenenlerin satışa sunulduğu ve satıldığı aynı türden bir kuruluştur. Her ticari ülkede Kredilerdeki
işlemlerin miktarı, şüphesiz Emtialardaki veya Hizmetlerdeki miktarı aşmaktadır.

Şimdi, Londra Köprüsü'nde maddi emtiaların satışını, Lowell Değirmeni'nde kişisel hizmetlerin satışını ve New York Takas Merkezi'nde kredi taleplerinin satışını fark eden sözde gözlemcimiz ve sınıflandırıcımız, ticaret dünyasında sergilenen
veya sergilenecek olan her şeyi özünde görmüştür. Dinlenebilir. Bu üçünden başka satılabilir
şey sınıfı yoktur. Tümevarımda yetenekli keskin gözler ve zihinler, iki bin beş yüz yıldır insanlar arasında alınıp satılan başka bir şey sınıfı bulmakla meşguldüler ve henüz onu veya onun herhangi bir izini bulamadılar. Bu çalışma
mükemmel ve bilimsel olarak
yapılmıştır. Genelleme tüm zamanlar için
tamamlanmıştır.

O halde, Politik Ekonominin başından sonuna kadar ele aldığı _cins_ keşfedilmiştir, tanımlanabilir ve kendi bilimsel amaçları için diğer tüm türlerden, sınıflardan ve _cinslerden_, yani Satılabilir şeylerden veya (tam olarak aynı olan) Değerli şeylerden veya (tam olarak eşdeğer olan) Değiştirilebilir şeylerden kolayca ve tamamen ayrılabilir. Başka bir deyişle, Politik Ekonomi Biliminin ilgilenmesi gereken tek ve tek şey sınıfı, kökenini, doğasını, kapsamını ve önemini ortaya koymak olan Değerlilerdir. Bu Cins, Değerli Eşyalar'ın üç alt türe ayrıldığını
zaten tamamen gördük ve sadece üçü, yani Emtialar, Hizmetler, Krediler. Burada küçük bir
tablo hem göze hem de zihne yardımcı olabilir:--

EKONOMİ.

_Cins_ _Değerli Eşyalar_

{ _Emtialar_
_Türler_ { _Hizmetler_
{ _Krediler_

Eğer sadece bu üç tür şey alınıp satılabiliyorsa, o zaman
dünyada yalnızca altı tür ticari değişimin bulunmasının mümkün olduğu kesindir, yani bunlar:--

1. _Bir emtia karşılığında bir emtia._
2. _Kişisel bir hizmet karşılığında bir emtia._
3. _Bir kredi talebi karşılığında bir emtia._
4. _Başka bir hizmet karşılığında kişisel bir hizmet._
5. _Bir kredi talebi karşılığında kişisel bir hizmet._
6. _Bir kredi talebi karşılığında başka bir kredi talebi._

Bu nedenle olası değişim türleri çok az olsa da, bu altı formdan birinde veya diğerinde ve hepsinde değişimler
dünyanın her medeni ülkesinde her iş gününde sayısızdır. Ve bu nokta özellikle not edilmelidir ki, bu biçimlerde alım satım, gerçek Tarihin şafağından beri her yerde devam ederken, sürekli artan bir hacimle devam etti, şimdi her zamankinden daha hızlı ve çeşitli bir şekilde artıyor ve dahası, tüm işaretler, bu eski dünya yaş ve birlik kazandıkça, insanların ve ulusların işlerinde daha büyük ve daha da büyük bir rol oynayacağını öngörüyor. Şam, dünyanın en eski şehirlerinden biridir ve adı bile "_ticaret merkezi_" anlamına gelir. Kutsal Yazılarda, İbrahim'in Mesih'ten yaklaşık 2000 yıl önce Mısır'dan "sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengin" olarak çıktığı ve bu malları edinebilmesinin tek olası yolunun alım satım yapmak olduğu söylenir. Daha sonra Hebron'daki mağarayı ve tarlayı bir aile mezarlığı için satın aldı ve "Heth oğullarının huzurunda söylediği gümüşü, dört yüz şekel gümüşü, tüccarın cari parası olarak Efron'a tarttı." Burada, o zamanlar bir sınıf olarak "tüccarlar" olduğunu, ağırlıkça gümüşün elden ele "para" olarak geçtiğini ve elimizdeki gibi araziye ait yazılı tapuların olmaması nedeniyle satışların, gerçeği söyleyecek ve sözü iletecek yaşayan insanların önünde "sağlandığını" fark edebiliriz. İbrahim, o günden bugüne kadar torunları Yahudiler tarafından söylenen ticaret şarkısının tonunu vermiş gibi görünüyor; çünkü torunu Yakup, pazarlıklarında gizli bir düzenbazdan bahsetmeye bile gerek yok, yetenekli bir tacirdi; ve Yahudiler Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da nerede olurlarsa olsunlar, _aslında_ ve şöhretleri itibariyle meşgul alıcılar ve satıcılar olmuştur.

Ancak Yahudiler ticaret alanında özel ayrıcalıklara sahip olmadılar; aksine, her zaman hem yasal hem de sosyal olarak özel engeller altındaydılar. Avrupa'nın en liberal ülkesi olan İngiltere'de bile, uzun süreler sürgün edildiler, diğer insanlarla temas noktalarında kötü muamele gördüler, az çok Ortak ve Statü yasasının yasağı altına alındılar, mallarına ve kişilerine sıklıkla aşırı vergiler uygulandı ve en yüksek kamu istihdamının yollarından, yaşayan insanların hafızasında yer alan bir zamana kadar, titizlikle uzak tutuldular.[1] Ancak ticaret yapma dürtüsü o kadar doğaldır ki, evrensel olarak o kadar yaygındır ve ilerlemenin herhangi bir yönde sağlanması durumunda o kadar zorunludur ki, İngilizler ve diğer tüm halklar, zulüm gören Yahudilerden borç para almaktan, yani kullanımını satın almaktan, Yahudilerin başka şeyler satın alıp satarak para kazanmaktan ve sonra onu ödünç vermekten, yani kullanımını satmaktan, elde edebilecekleri en iyi teminatlar (asla çok iyi olmayan) karşılığında faiziyle birlikte geri ödeme yapmaktan o kadar memnundular. Neyse ki, koşullar kısıtlandığında bile Borsalarda her zaman bekleyen karşılıklı kazançlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki sakatlanmış borsalara eşlik etti: aksi takdirde, bunlar gerçekleşmeye devam etmezdi. Ancak Hıristiyanlık, mükemmel Yahudilik olarak, Ticaretin daha iyi koşullarını, daha yüksek dürtülerini ve daha kesin ödüllerini kademeli olarak getirdi; bunların hepsinin, emin olabileceğimiz gibi, dünyanın ilahi Planı'nda tasarlandığını söyleyebiliriz. Medeniyetin İlerlemesi olarak adlandırılan şey, her adımda fırsatların genişlemesi, araçların kullanımında daha büyük bir kolaylık, uygun çareler için daha istekli bir arayış ve insanlar arasındaki karşılıklı alışverişlerin getirilerinin güvence altına alınmasında daha yüksek bir kesinlik ile işaretlenmiş ve koşullandırılmıştır. Gerçekten de, bu İlerlemenin yolunda, bireylerin uyanmamış arzuları, isteksiz çalışkanlığı ve dar görüşlü bencilliği ile ulusların cahil önyargıları ve yanlış mevzuatlarında yatan büyük engeller olmuştur ve hala da vardır; Ancak, Hristiyanlık bu engelleri dolaylı olarak ortadan kaldırmıştır ve Medeniyet bunlardan bazılarının kısmen veya tamamen ortadan kaldırılmasından dolayı sevinebilmiştir; Hristiyanlık ayrıca doğrudan insan karakterinde, insanlar arasındaki ticari ilişkilerin en yüksek başarısının her zaman bağlı olacağı başlıca nitelikleri, yani Öngörü, Çalışkanlık, Dürüstlük ve karşılıklı Güveni işler; böylece, Medeniyet dediğimiz şey büyük ölçüde yalnızca iç ve dış ticarette bu insan niteliklerinin daha iyi bir şekilde geliştirilmesinin sonucudur. Öngörülerdeki yaygın anlayışın aksine, hem Yahudilerin hem de Hristiyanların kutsal kitapları alım satıma karşı hiçbir önyargı göstermez, aksine bu tür eylemleri övgüye değer olarak yüceltir ve ayrıca buna yol açan ve miktarını artırma eğiliminde olan zihin niteliklerini ve yaşam alışkanlıklarını da yüceltir ve sürekli olarak bu ilham verici yazarların ana hedefi olan daha yüksek gerçekleri ve daha manevi yaşamı, ticaretten türetilen dil aracılığıyla gösterirler. Tanrı'nın seçilmiş halkının birbirlerinden faiz almalarının yasak olduğu, ancak bunu yabancılardan serbestçe almalarına izin verildiği ve Mısır'dan at ve diğer ürünler satın almalarının yasak olduğu doğrudur, çünkü putperestlerle böyle ticari ilişkilerle dinsel olarak yozlaşacaklarından korkuyorlardı; ancak Musa'nın yasasında, hiçbir ailenin toprağını kalıcı olarak yabancılaştıramayacağı ve kabilelerin ve ailelerin bağımsızlığını ve eşitliğini korumak için büyük bir amaç olan, dini amaçlar için bir tarım topluluğu kurmanın büyük amacından kolayca açıklanamayacak hiçbir şey yoktur. Eski Ahit boyunca, ticaretin kendi başına yararlı ve sağlıklı olmadığını ima eden hiçbir kelime veya kural yoktur; borçların tahsili için keskin ve etkili hükümler vardı; "_Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme_" gibi iş hayatında gayretli olmaya dair çok sayıda teşvik vardı; Kral Süleyman, tapınağın hazırlanması için, Sur Kralı Hiram ile devasa bir takas yaptı; bu takasa göre, Lübnan sedirleri, tarım krallığının tahılı ve yağıyla ödenecekti; Peygamber Hezekiel'in xxvii. bölümü, antik dünyanın ticaretinin, Sur pazarında merkezlendiği şekliyle, ayrıntılı bir tasviridir; hem bu pazara gelen uluslar hem de orada takas edilen ürünler açısından ayrıntılı bir tasvirdir: "_gümüş, demir, kalay, kurşun,
insan kişileri, pirinç kaplar, atlar, atlılar, katırlar,
fildişi, abanoz ağacı, zift, mor iş, ince keten, mercan,
yakut, buğday, hamur işi, şurup, yağ, balsam, Helbon şarabı, beyaz yün,
iplik, dövme demir, cassia, tatlı kamış, kumaş, kuzu, koç, keçi,
değerli baharatlar, değerli taşlar, muhteşem giysiler, mavi pelerinler,
işlemeli iş, damask sandıklar ve altın_"; ve Atasözleri'nin xxxi. bölümü örnek ev hanımını şu şekilde tanımlar:--

"_Kocasının yüreği ona güvenir,
Ve kazançtan yoksun değildir.
Yün ve keten arar,
Ve elleriyle istekle çalışır. O, tüccarların gemileri gibidir;
Yiyeceğini uzaktan getirir.
Henüz gece iken kalkar,
Ve ailesine yiyecek verir,
Ve hizmetçilerine bir görev verir.
Bir tarla için plan yapar ve onu satın alır;
Ellerinin meyvesiyle bir bağ diker.
Kazancının ne kadar hoş olduğunu anlar,
Ve lambası gecede sönmez.
Ellerini örekeye uzatır,
Ve elleri iği tutar.
Kendisine yatak örtüleri yapar;
Giysileri ince ketenden ve mordandır. Keten giysiler yapar ve onları satar,
Tüccarlara kuşaklar dağıtır._"

Yeni Ahit'in sözleri ve ruhu daha da açık ve öğreticidir. Hristiyanlığın tüm etkisinin, yurtiçinde ve yurtdışında en özgür ticari alışverişlere elverişli olduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz, çünkü bunlar büyük ölçüde insan ile insan arasındaki karşılıklı güvene bağlıdır ve Hristiyanlık bu güvenin en büyük destekçisidir. Hemen kabul edilebilir ki Rabbimiz, tapınağın kutsal alanlarında
"_sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi_", ancak bu, para değiştirmenin veya güvercin satmanın yanlış olması nedeniyle değil,
bu tür ticaretin _yerinin_ olmaması nedeniyledir; bu yüzden kendisi kendi eylemini devamında açıklamıştır; Kudüs'e gelen taşralı tapınanlar, paralarını Başkent'in parasına çevirmeli ve hayvan kurbanlarını bir yerden satın almalıdır kurban için; ancak küçük iplerden yapılmış kırbaç sadece
_yer_ açısından önemliydi ve bu tür ticaretin _uygunluğu_ açısından hiç önemli değildi.

Rabbimiz'in benzetmelerinden biri olan Yetenekler benzetmesi, gayretli ticaretin ayrıcalığını, görevini ve ödülünü birkaç çarpıcı ışıkta ortaya koyar. "_Sonra beş talant alan kişi gidip onunla
ticaret yaptı ve onlara beş talant daha kazandı._" Ve bu hizmetkar hesaba geldiğinde ve serbest ve yoğun trafiğinin sonucu olarak "_beş talant daha_" getirdiğinde, efendisinin hızlı ve içten onayı - "aferin, iyi ve sadık hizmetkar" - Yeni Ahit'in canlı bir alım satımın liyakatine, kârına ve faydasına dair tanıklığı olur. Çünkü bu hizmetkar, eyleminin sonuçları başkaları için herhangi bir şekilde zararlı olsaydı, yetkili bir şekilde iyi ve sadık olarak ilan edilemezdi. Gerçek şu ki, bunun nedenleriyle birlikte yavaş yavaş göreceğimiz gibi, ticaretin serbest ve doğal koşulları altında alım satım yapan herhangi bir adam, kendisiyle ticaret yapan adama kendisi kadar fayda sağlar. Ancak benzetmenin takas lehine daha da güçlü bir sözcüğü vardır. Aynı zamanda, efendisi tarafından sermaye emanet edilen başka bir hizmetkar daha vardı, ikincisi "_uzak bir ülkeye_" seyahat etmek üzereyken. Dağıtımın "_herkese kendi yeteneğine göre_" yapıldığı açıkça söylenir ve bu nedenle bu hizmetkar sadece tek bir yetenekle emanet edilmişti, kendisine verilen sermayenin büyüklüğü adamın büyüklüğüne tam orantılıydı - en küçük pay elbette en küçük adama düşüyordu. Ancak diğer ikisiyle aynı fırsata sahipti. Dünya ona açıktı. Sermaye, o bölgelerde olmasa bile, efendisi gibi, hemen yolculuğuna çıkabileceği başka bir yerde talep görüyordu. Fakat hesaplaşma zamanı geldiğinde ve sermayesinin kullanımı için gösterebileceği hiçbir şey olmadığında, efendisini herhangi bir artış beklediği için sert bir adam olarak azarladı ve peçeteye sarılmış çıplak yeteneğini çıkarıp, "_Korktum ve gidip yeteneğini toprağa sakladım_" dedi. Akıllı efendisi, bu hizmetkarı hemen "_kötü ve tembel_" olarak kınadı, parasının "_değiştiricilere_ yatırılması_ gerektiği konusunda ısrar etti ve sonunda haklı bir öfkeyle "_karsız hizmetkarı dış karanlığa_ atın_ dedi. "

Ayrıca, Kutsal Yazıların, daha yüksek şeyler arayanlara
iş yöntemlerinin tavsiye edildiği tesadüfi pasajlarında, bu yöntemlere ve kazançlara ilişkin yüksek takdirlerini görüyoruz.
"_Gerçeği satın al ve satma; bilgelik ve anlayış satın al_"
(Özd. xxiii, 23). "_Kendinize fırsatlar satın alın_" (Kol.
iv, 5). "_Sana, zengin olman için benden ateşle arıtılmış altın satın almanı öğütlüyorum; ve giyinmiş olman için beyaz giysiler; ve
gözlerine sürmek için göz merhemi, böylece görebilirsin_" (Vahiy iii, 18).
"_Bunun yerine, ihtiyacı olana vermek zorunda kalsın diye elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın_" (Efesliler iv, 28).
"_Ama eğer biri kendi ailesine ve özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve bir
inansızdan daha kötüdür_" (1 Tim. v, 8).

Şimdi, herhangi bir gerçeğin evrensel testi ve kanıtı, onun diğer bazı gerçeklerle uyumudur. İddia edilen bir gerçek, başka bir kanıtlanmış ve kabul edilmiş önermeyle veya bir dizi başka önermeyle uyuşuyor ve onları iyi bir şekilde tamamlıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman bu gerçek _kanıtlanmıştır_. İnsan
aklı daha fazla ileri gidemez. Zihin, yeni bir
edinimde zevk ve memnuniyetle dinlenir. Bunu elimizdeki duruma uygulamak için, eğer insanlar
kendi Üretici, kendi karşılıklı çıkarları ve ilerlemeleri için alım satım yapar, eğer insanlık her zaman bu amaca yönelik ve bu bariz sonuçla alım satım yapmışsa ve eğer Gelecek, Şimdiki Zamanın alım satımını her yönden sonsuza dek artırmayı ve çoğaltmayı vaat ediyorsa ve hepsi de geniş bir medeniyetin ve gerçek ve kalıcı bir ilerlemenin çıkarınaysa; ve eğer, bu gerçeklerle uyum içinde, Tanrı'nın her parçasındaki yazılı vahiy, alım satımın en içteki özünde ve temel biçimlerinde iyi, doğru ve ilerici olduğunu ve tüm amaç ve yöntemlerinde ruhsal ve ebedi Yaşamın daha yüksek krallığında amaçları ve yöntemleri göstermek ve uygulamak için uygun olduğunu varsayıyorsa; o zaman bu koordineli gerçekler mantıksal ve kesin olarak şu şekilde takip edecektir: (1) Ticaret doğal, temel ve insanlık için faydalıdır; (2) kendi başına önemli bir anlamda insan düşüncesi ve eylemi alanı oluşturur, Vermenin komşu alanından ve eşit olarak Hırsızlığın düşman alanından ayrıdır; ve (3) alım satımın kendine özgü doğasının ne olduğu konusunda dikkatli bir analiz, kapsamlı bir tespit ve temel yasalarının buna bağlı olarak net bir ifadesi ve bireysel bencillikte ve gizli veya açık Mevzuatta bu yasalara aykırı olan şeyin sadık bir şekilde ifşa edilmesi, _insanlığın refahı için büyük bir sonuç doğurmalıdır_.

Buna göre, şimdi böyle bir Analiz ve Tespit ve
İfşa'yı deneyelim. Bu, tam olarak bu kitapta önümüzde duran görevdir - sadece bu, daha fazlası değil. "Politik Ekonomi" terimi, uzun zamandır birçok ülkede birçok adamın gayretli çalışmasının üzerinde esnek bir başlık olmuştur ve hala öyledir; ancak şimdiki yazarın elinde, artık kısa olmayan bir yaşam boyunca, terim her zaman kesin bir anlama sahip olmuştur, çalışma kolayca sınırlandırılmış bir alanı kapsamıştır ve bu nedenle şimdiki girişim yalnızca Alım Satım ve bununla esasen neyin ilgili olduğuyla ilgilidir. Bu, bir ömür boyu sürecek çalışmalar için yeterli kapsam ve sınır sağlar. Bunun kendi başına tam bir küre avantajı vardır. Terimler böylece dilin doğasının izin verdiği kadar kesin hale getirilebilir; tanımlar böylece yalnızca bir türdeki şeyleri kapsayacaktır; ve genellemeler, hassas ve zor olsalar da,
uyumsuz ve inatçı hiçbir malzemeyle ilgilenmeyecektir.

1. Yazarın okuma yazma bilmeyen ama uzun kafalı bir çiftçi olan büyükbabası, üç üniversite mezunu oğluna "_doğaya bakmaları" konusunda ısrar ederek iyi noktalar verebilmiştir. " Peki, Satın Alma ve Satışın nihai unsurları nelerdir? Herhangi bir Ticaret eylemini önceleyen, ona eşlik eden ve onu izleyen değişmez koşullar nelerdir? Elbette şu anda ve bu inceleme boyunca, makul derecede zeki insanların ortak öngörü ve rasyonel eylemlerinin büyük bir bölümündeki kasıtlı eylemlerini araştırıyoruz. Dolayısıyla burada Dolandırıcılık, Hırsızlık, Mani veya Hediye ile hiçbir ilgimiz yok. Bunların etkisiyle ortaya çıkan eylemler, Ticaret eylemlerinin tam tersi veya en iyi ihtimalle onlara karşıttır. Ticareti öldürme eğilimindedirler ve bu nedenle ticaretin bir parçası değildirler. O halde, bunlar ve bunlar gibi, şimdi tek bir Değişim Eylemini tek bir zamanda ve yerde analiz edeceğiz -- bu, tüm değişim eylemlerinin özünde her zaman ve yerde hizmet edecektir ve bu konunun Temelleri ve Esaslarının ne olduğunu kendimiz bulacağız, ki bu Siyaset biliminde tek yapmamız gereken şey Ekonomi.

Kudüs Kralı Süleyman ile Sur Kralı Hiram arasında bir zamanlar yapılmış bir
Değişime ilişkin tesadüfi bir göndermede bulunulmuştur.
Tipik örneğimiz bu olsun. (a) _İki kişi_ vardı, Süleyman
ve Hiram. O ikisi ve daha fazlası değil, sanki ticari bir
pazarlık yapmak için karşı karşıya geldiler. Bunu yaptılar ve daha sonra
icra edildi. İcra aslında her iki tarafta da çok sayıda kişiyi ilgilendiriyordu ve uzun bir zaman dilimini kapsıyordu; ancak pazarlığın kendisi, ticaret, değişim, sözleşme sadece iki kişiyi ilgilendiriyordu ve sadece bir an zaman alıyordu. Pazarlığın kendisi, bağlayıcı niteliği, şartları, karşılıklı kazanımları açısından, her bir kişinin, bir sürü başkasını, astı ve tebaayı temsil etmesi, bunların pazarlığın yürütülmesinde işbirliği yapması gerekeceği için, her kralın tebaası adına olduğu kadar kendisi adına da konuşma hakkı olması, ticari amaçlar için her birinin bir temsilci olduğu kadar bir monark olması, her birinin sözü başkalarının onayını ve eylemini kendisininki kadar kesinleştirmesi açısından hiçbir fark yaratmadı. Ayrıca, bu değişimde veya avantajlarında, her bir tarafın bağımsız ve bazen düşman Halklara ait olması, hatta onların başkanı olması, en ufak bir fark yaratmadı. Ticaret bir şeydir ve milliyet tamamen farklı bir şeydir. Şimdiki nokta, eski bir atasözünün sözleriyle, "Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir." Ve bir pazarlık yapmak için _sadece_ iki kişi gerekir. Şirketler ve hatta uluslar ticarette konuştuklarında, konuşurlar ve sonunda tek bir yetkili temsilci aracılığıyla konuşurlar. Sonra, Ticaret analizimizin ilk parçası olarak, her zaman iki tarafın olduğu gerçeğine ulaşıyoruz, "birinci taraf ve ikinci taraf." 

(b) _İki istek_ vardı, Süleyman'ın tapınağı inşa etmek için sedir kerestesi isteği ve Hiram'ın kısır krallığının halkını desteklemek için buğday ve yağ isteği. "_Böylece Hiram, Süleyman'a tüm isteklerine göre sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi: ve Süleyman, Hiram'a ev halkına yiyecek olarak yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi._" Her bir tarafın isteği kişisel ve özeldi, ilk başta sadece kendisi tarafından biliniyordu, ancak zaman zaman diğerinin sahip olduğu bir şeye yöneldi ve her biri sonunda diğerinin isteğinin ve ayrıca diğerinin ihtiyacını karşılama yeteneğinin farkına vardı. Eğer
Süleyman keresteye olan arzusunu doğrudan kendi çabalarıyla veya tebaasının çabalarıyla tatmin edebilseydi, bu ticaret asla gerçekleşmezdi;
Eğer Hiram veya tebaası buğdayı ve yağı doğrudan dar ve kumlu kıyı şeritlerinden alabilseydi, bu ticaret asla gerçekleşmezdi; ve bu yüzden her ticaret durumunda sadece ayrı bir kişiden kaynaklanan iki arzu değil, aynı zamanda her bir kişi diğerinin arzusunu tatmin edecek bir şeye sahip olmalı ve her biri diğerinden kendi arzusunu tatmin edecek şeyi almak uğruna o şeyi diğerinin mülkiyetine vermeye istekli olmalı ve böylece her iki arzu da dolaylı olarak tatmin edilmiş olmalıdır.

İşte değişimin derin ve sürekli kaynağı. İnsanların arzuları o kadar çok ve çeşitlidir ve o kadar sürekli olarak daha da çok ve çeşitli hale gelir ve kendi isteklerinden o kadar azı doğrudan herhangi bir kişi tarafından karşılanabilir ki, alışverişlerin ve sürekli artan alışveriş hacminin temeli insan kalbinin derin yerlerine, yani sürekli yüzeye çıkan ve diğer insanların sürekli şişen Arzularıyla kolay ve doğal bir etkileşimle tatminini talep eden Arzulara atılır. Burada da insan Toplumunun sağlam bir temeli (başlıca bir temeli) vardır. Sadece alışverişler yoluyla karşılanabilen karşılıklı ihtiyaçlar, insanları yerel olarak bir araya getirir ve onları köylerde, kasabalarda, şehirlerde ve eyaletlerde ve uluslarda sosyal olarak birbirine bağlar ve ayrıca dünyanın ayrı ve en uzak ulusları arasında daha az güçlü ve daha hayırlı bağlar kurar. İsa'dan yüzyıllar önce Doğu Asya'yı Batı Avrupa'ya bağlayan bir iç ticaret yolunun olduğu ve Çin sınırında Sina ile İskitler arasında Çinliler ve Rusların _Kiachta_'da hala uyguladığı şekilde bir trafiğin sürdürüldüğü kesindir. Sina, İsa'dan sekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Batı Çin'de bağımsız bir konuma sahipti ve beş yüzyıl sonra Tsin hanedanı (bundan dolayı "Çin" kelimemiz) altında imparatorluğun tamamı üzerinde egemenliklerini kurdular. Peygamber İşaya haykırır (xlix, 12), "İşte! Bunlar uzaklardan gelecek; ve işte!
Bunlar Kuzey'den ve Batı'dan; _ve bunlar da Sinim ülkesinden_." Analizimizin ikinci kısmı, Arzuların her ticari işlemde temel ve vazgeçilmez bir unsur olduğuna götürür.

(c) _İki çaba vardı_, Kral Hiram tarafından temsil edilen Tiryalıların ve Kral Süleyman tarafından temsil edilen İsraillilerin çabaları.
Süleyman'ın diğer tarafa yaptığı teklifte ima edilen şey bir tatil görevi değildi,--"_Bana şimdi Lübnan'dan sedir ağaçları, köknar ağaçları ve algum ağaçları gönder; çünkü biliyorum ki hizmetkarların Lübnan'da kereste kesmekte yetenekliler; hatta bana bol miktarda kereste hazırlıyorlar, çünkü inşa etmek üzere olduğum ev
harika bir şekilde
büyük olacak._" Öte yandan, İsrail halkının bu kerestelerin parasını ödemek ve bunların Lübnan'dan Yafa'ya deniz yoluyla taşınması için harcadığı çabalar da aynı derecede
muazzamdı. Süleyman'ın, Tyrian kralının önerilen hizmetine karşılık teklifi şu sözlerleydi: "Ve işte, hizmetkarlarına, kereste kesen biçerdöverlere yirmi bin ölçü dövülmüş buğday, yirmi bin ölçü arpa, yirmi bin banyo şarap ve yirmi bin banyo yağ vereceğim." 

Her ticari eylemde, işlem ne kadar küçük veya büyük olursa olsun, iki çabanın her zaman bir unsur olmasının nedeni, açık bir nedendir: Karşılıklı olarak verilen şeyler, ister Emtia, ister Hizmet veya Kredi olsun, onları satmaya hazır hale getirmek ve satmak için her zaman bir tür çaba gerektirir ve hiç kimse, bu çabaları kendisi ortaya koymamış veya bu çabaların sonucunun bir şekilde sahibi olmamışsa, bunları karşılık olarak verme konusunda haklı bir hakka sahip olamaz. Buna göre çabalar, tüm ticarette merkezi bir öneme sahiptir. Her ticaret, özünde, iki Çabanın doğrudan bir değişimidir ve olmalıdır, örneğin iki çiftçiden biri, kendi hasadında komşusunun kişisel yardımını sağlamak için komşusuna saman biçmede kişisel olarak yardım ettiğinde veya her biri birinin önceki Çabalarının sonucu olan iki şeyin değişimi, örneğin bir adamın bir ölçek buğday için bir gümüş dolar verdiğinde. Mevcut analizin üçüncü kısmı bizi Çabalara, belki de tüm listedeki en önemli faktöre getiriyor.

(d) _Ayrıca iki karşılıklı tahmin vardı_, Kral Hiram'ın keresteyi kesmek, yontmak ve yüzdürmek için gereken tüm çabaların tahmini, gerekli buğday, arpa, şarap ve yağı başka herhangi bir olası yolla elde etmek için gereken çabaların toplamıyla karşılaştırıldı;
ve Kral Süleyman'ın bu tarımsal ürünleri yetiştirmek ve pazarlamak için gereken tüm emeklerin tahmini, aksi takdirde çok istenen keresteleri elde etmek için gerekenlerle karşılaştırıldı. Bu tür tahminler her zaman her rasyonel ürün değişiminden önce gelir. Daha az çaba veya bunun sonucu bir arzunun tatminini sağlayacakken, daha fazla çaba veya bunun sonucunu ortaya koymak insan doğasında yoktur. Çabalar doğal olarak can sıkıcıdır. Hiçbiri, onları ortaya çıkaran ihtiyacı karşılamak için gerekenden daha fazla çaba sarf edilmeyecektir. Aklı başında hiçbir insan, başka bir şeyi satın almak için, o başka şeyi doğrudan çabayla veya başka bir değişimle elde etmek için gerekenden daha fazla emek harcamayacaktır. Burada, gerçeğin özünün yapabileceği kadar sağlam bir zemindeyiz. Süleyman'ın zamanındaki Yahudiler, tapınakları için malzemeleri başka bir şekilde daha az emek harcayarak elde edebilecekleri için, yıllarca tarla ve fıçı işlerine kendilerini adamak için çok kurnaz ve can sıkıcı emekten uzaktılar. Doğu'nun doğuştan tüccarları olan, Batı'daki ticari Kartaca'nın kurucuları olan Sur ve Sayda'lı Fenikeliler, eğer kıyılarının isteksiz kumlarından kendi geçimleri için gerekli olan tahılları, üzümleri ve zeytinleri, bunları satın almak için pazara ulaştırmak için gereken çabayla zorla alabilselerdi, asla dolaylı yolu doğrudan yönteme tercih etmezlerdi. Dolaylı yolu seçtiler, çünkü daha kolaydı ve bu nedenle daha iyiydi. Buna göre, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için asla alım satım yapmadıkları, ancak bu onları karşılamanın en kolay ve en iyi yolu olduğunda bunu yaptıkları bir özdeyiş olarak ortaya konabilir. Çabadan tasarruf sağlar. Zamandan tasarruf sağlar. Sıkıntıdan tasarruf sağlar. Emeği böler. Beceriyi teşvik eder. İlerlemeyi hızlandırır. Ancak hangisinin daha kolay yol olduğunu belirlemek için, her iki tarafın da olası bir ticarete yönelik sürekli _tahminler_ yapması gerekir. Kendimi tıraş edeyim mi yoksa
berbere mi gideyim? Karar vermeden önce, berbere hizmeti için ödeme yapmak için harcanan çabanın ışığında doğrudan çabayı değerlendiririm. Onunla ticaret yapıyorsam, bunun nedeni daha kolay, daha ucuz, zaman açısından daha uygun olduğunu düşünmemdir. Ticaret, her durumda karşılaştırmalar anlamına gelir - her iki tarafça karşılaştırmalar - ve daha karmaşık ve daha ayrıntılı durumlarda, ayrıntılı karşılaştırmalar ve genellikle gelecek zamanı içeren kapsamlı hesaplamalar.

Şimdi, bu tahminler alışverişlerden ayrılamaz ve tüm kapsamlı alışverişlerde bir faktör olan bu hesaplamalar zihinsel faaliyetlerdir. İnsanların _zihinlerini_ hızlandırır ve güçlendirirler.
Ticaret, genellikle, her zaman olmasa da, bireylerin ve ulusların zihinsel gelişiminde ilk adımdır. Arzular tüm çocukların zihinlerinde erkenden harekete geçer; az ya da çok ciddi çabalar doğal arzuların hızlı bir sonucudur; ancak bunları tatmin etmek için yapılan doğrudan çabalar
kısa sürede sınırlarına ulaşır; artık arzuların dolaylı olarak karşılandığı basit alışverişlere bir adım kalmıştır; alışverişler bir kez
başladıktan sonra her yöne doğru çoğalma eğilimindedir ve bunlara önce gelmesi ve eşlik etmesi gereken tahminler zihinsel durumlardır; bunlar ne kadar çok olursa,
zihinsel gelişim o kadar büyük olur, eğitim o kadar yüksek olur;
dolayısıyla, iç ve dış ticaret medeniyette büyük bir etkendir, ilerlemeye doğru sürekli ve genişleyen bir dürtüdür;
ve daha önce gördüğümüz gibi, Hristiyanlık her nefesinde ticarete dosttur. Bu nedenle, Ticaretin _materyalizme_ eğilimli olduğu hakkında konuşan ve vaaz verenler, ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Çünkü Emtialar maddi şeylerdir ve dünya ticaretinin bir kısmı emtialarla ilgilidir, bu sığ düşünürler ticaretin
maddi olduğu sonucuna varırlar. _Tam tersidir._ Profesör Minber veya Platform'dan alım satımın insanların daha yüksek entelektüel ve ruhsal kültürüne karşıt olduğunu duymayalım, çünkü şu anki dikkatli analiz bizi şüphesiz
zihinsel tahminlere ve uzun karşılaştırmalara getirmiştir, bunlar Zihnin faaliyetleridir, Satış'ın radikal unsurları arasında dördüncü ve önde gelen faktördür.

(e) _İki yorum vardı_, Kral Hiram'ın Joppa'da Lübnan dağlarından arzulanan sedirleri yorumlaması ve Kral Süleyman'ın bunun karşılığında Sur'da bereketli ülkesinde yetiştirilen gıda ürünlerini yorumlaması. Bu yorumlar herkes tarafından görülebilirdi. Öznel ve görünmez olan arzuların ve tahminlerin aksine; Ürünlerin gerçek
değişimi, önceki çabaların doruk noktası, her bir tarafça ve her bir tarafa verilen taahhütler dışa dönük ve nesneldi - "herkes tarafından biliniyor ve okunuyordu." Bu, kamuoyunun dikkatinin şu anda kilidini açıp ayırdığımız olaylar zincirinin bu özel halkasına her zaman güçlü bir şekilde çekilmesinin nedenidir, oysa serinin aynı derecede önemli olan diğer halkaları neredeyse tamamen
gözden kaçar. Limanlar ve pazarlar gürültülü ve göze çarpan olma eğilimindedir, çünkü arzular, tahminler ve tatminler, ki bunlar olmadan yerlerinde pazar yerleri olmazdı, sessizce çalışır ve teslimlerin kendilerinin dolaylı kayıtları dışında hiçbir kayıt bırakmaz. Burada, bir değişimin her iki tarafının da, karşılığında aldığı ürünü doğrudan veya başka bir değişimle elde etme becerisiyle karşılaştırıldığında, kendi ürününü sunmada, ister mutlak ister göreceli olsun, diğerine göre her zaman bir avantaja sahip olduğunu belirtmek önemlidir. Eldeki örneği ele alalım. Sedirler ve sandal ağacı Lübnan Dağı'nda doğaldı; ülkenin o bölgelerinde "_Sidonialılar gibi kereste kesme becerisine sahip_" başka işçi yoktu; Akdeniz, kuzey kıyısından Yafa'daki Yahudiye limanına düz ve serbest ve kolay bir otoyol sağlıyordu; ve tüm bu doğal ve edinilmiş olanaklar, Kral Hiram'ı kereste sunmada yalnızca Yahudilere değil, aynı zamanda Orta Deniz havzasındaki diğer tüm halklara karşı da avantajlı bir konuma getirmişti. Yine de bu avantaj, ne kadar büyük olursa olsun, ancak kereste sahipleri olan kendileri için gerçek ve elle tutulur bir kazanç haline getirilebilirdi, başka biriyle bir değişim yoluyla, mevcut kereste ihtiyaçlarından daha büyük olan kendi ihtiyaçları kereste yoluyla karşılanabilirdi. Bu maldan daha fazlasına sahiptiler ve onu şekillendirme ve taşıma konusunda mevcut ve yakın gelecekteki ihtiyaçlarının kullanabileceğinden daha fazla beceriye sahiptiler; ve avantajlarından pratik olarak yararlanabilmelerinin tek yolu, fazla kerestelerini satıp bununla daha fazla ihtiyaç duydukları bir şey satın almaktı. Aksi takdirde avantajları onlarla birlikte yok olurdu. Tanrı, yeryüzüne bilerek bu kadar çeşitli bereketler, kapasiteler ve fırsatlar dağıttı ki, özel kutsamasının dayandığı
ticaret yoluyla, her bir parçanın ve halkın iyiliği
diğer parçaların ve halkların payı olsun.

Öte yandan, Tiryalıların güney komşuları için de durum böyledir. Orada
toprak avuç avuç ekiliyordu. Ülkede bol miktarda tahıl vardı, hatta dağların tepelerine kadar. Meyveleri gerçekten de Lübnan gibi titriyordu. Ama orada sedirler, köknar ağaçları, sandal ağaçları yoktu. O halde Yahudilerin, Tanrı'nın kendilerine verdiği tüm doğal avantajlara kendi çıkarları için tutunmaya çalışmaları ve, Hiçbirinin doğrudan sonuçlarından vazgeçmeyeceğiz, Mısır'da yaptıkları gibi hazine şehirleri inşa edeceğiz, bu bereketli yılların tüm meyvelerini gelecekte bazı kıtlık yıllarının gelmesi ihtimaline karşı saklayacağız demeleri ne kadar da dar görüşlü ve boşuna olurdu. Bu, sıradan zamanlarda ilahi plandan başka bir şey değildir. Bu, ilahi emrin harfi ve ruhundan başka bir şey değildir: "_Ekmekleri geri tutanı halk lanetler; ama onu satanın başına bereket gelir_" (Özdeyişler xii, 26). Eğer böyle konuşup hareket etselerdi, o zaman Kudüs'te hiçbir tapınak inşa edilemezdi ve o neslin insanları, hizmetlerinin ve fedakarlıklarının ahlaki ve dini dürtüsünü ve yücelticiliğini kaybederdi. Tahılları
bolluğundan dolayı değersiz hale gelirdi ve
ellerinde çürürdü. Kendileri için büyük bir kazancı
kaçırmış olurlardı ve kuzeydeki komşularından eşit kazanç için ilahi bir fırsatı kaçırmış olurlardı.

Burada, geçerken bile olsa, genel gerçeği gözden kaçırmamalıyız ki
tüm ticaret, ürün alışverişinde bulunan taraflar arasındaki
nispi Avantaj Çeşitliliğine dayanır. Örneğin,
Yahuda Tepeleri ve İsrail Dağları
tapınağı inşa etmeye uygun keresteyle kaplı olsaydı ve Sur ve Sayda kıyıları ile Lübnan etekleri verimli ekilebilir araziler olsaydı, bu özel ticaret asla düşünülmezdi
ve asla gerçekleştirilemezdi. Her iki taraf için de hiçbir kazanç olmazdı ve her iki taraf için de geçerli bir kazanç olmadıkça
en azından beklenti olarak, hiçbir ticaret asla ortaya çıkmazdı, çünkü
bunda hiçbir sebep, hiçbir dürtü, hiçbir neden olmazdı. Yahudiler tahıl yetiştirerek keresteyi daha kolay elde edemedikçe ve Tsurlular keresteyi kesip yüzdürerek petrol, buğday ve arpa elde edemedikçe, ticaret olmazdı; ancak her biri için daha büyük kolaylık aslında gerçekleşti, çünkü her biri kendi üretiminde diğerine göre hem doğal hem de kazanılmış bir Avantaja sahipti ve ticaretin karşılıklı kazancı tamamen bu durumdan kaynaklanıyordu. Bu konuda Tsurluların komşularının güneydeki üstün topraklarını kıskanmak için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü onlar bu hasatların bir kısmını dolaylı olarak ama etkili bir şekilde kendileri için biçiyorlardı; ve Yahudilerin kuzeydeki komşularını dağlarını taçlandıran asil ormanlar nedeniyle kıskanmak için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü ticaret yoluyla bu muazzam doğal avantajdan kendilerine kolayca bir pay ayırıyorlardı. Hem doğal hem de kazanılmış Avantajların çeşitliliği, hem yurtiçi hem de yurtdışı Ticaretin tek temelidir; ve dolayısıyla ticaret yoluyla her birinin kendine özgü avantajları herkes tarafından tam olarak paylaşılır. Belki daha az belirgindir ama kesinlikle aynı derecede doğrudur ki, iki değiş tokuşçu arasındaki göreceli avantaj çeşitliliği ne kadar büyükse, değişim her biri için o kadar karlı hale gelir. Eğer Şaron Vadisi eskisinden iki kat daha verimli olsaydı ve Lübnan sedirleri eskisinden iki kat daha büyük ve yüksek olsaydı, İsrail kerestesini daha kolay ve daha iyi elde ederdi ve daha güvenli ve bol olan
Tur ve Sayda'nın yiyeceği olurdu; ve bu nedenle, daha
mantıksız, daha doğrusu daha saçma ve kötü olan, herhangi bir noktadaki üstün avantajlardan herhangi birine karşı kıskançlık veya haset olurdu. Evrensel olarak böyledir. Doğanın yapısında, İnsanın yapısında ve Toplum yasalarında ifade edilen ilahi Amaç'a göre, Ticaret iyi bir ölçüde ve derecede herkese herkesin bereketini verir, her birini herkesin gücüyle donatır ve her birini herkesin ilerlemesiyle harekete geçirir. Bir diğer önemli konu, bu iki
Resimlemeyle yakından bağlantılıdır, ki bu, mevcut analizimizin beşinci ardışık parçasıdır, yani, trafik çizimlerinin her zaman gerekli yeni ve daha iyi seyahat ve ulaşım rotaları oluşturmasıdır. Başlıca bu nedenle, kişilerin ve şeylerin, bu Rendering'leri tamamlamak için daha az veya daha fazla mesafelere taşınması gerekir, karadan yollar ve denizden rotalar Tarihin şafağından bugüne kadar aranmış ve bulunmuştur, yapılmış ve kısaltılmıştır, yöntem olarak iyileştirilmiştir ve güç olarak kolaylaştırılmıştır. Hindistan'ın mallarını elde etmek ve böylece Avrupa'nın malları için bir pazar bulmak için, ikisi arasındaki en eski kara yolları denenmiş ve sürdürülmüştür. Yıllarca üzerinde düşünülen Kolomb'un temel düşüncesi, Hindistan'a yeni bir ticari yol keşfetmekti; Magellan aynı niyetle, adını taşıyan Boğazlar'dan batıya doğru yelken açtı ve böylece dünyayı dolaştı; Tekrarlanan aramalar, esas olarak
ticari görüşle, asla uzun aralar vermeden, o zamandan beri
Hindistan'a Kuzey-Batı veya Kuzey-Doğu geçidi denendi; Vasco da Gama
1497'de Doğu geçidini cesurca gerçekleştirdi ve böylece tüm
Kıtalar için ticaret kanallarını değiştirdi; Batı artık tüm Doğu ile ticaretini bu amaçla kazılmış olan Süveyş Kanalı'ndan yapıyor; ve "Panama" ve "Nikaragua" kelimeleri herkesin dilinde, çünkü
Orta Amerika, tüm Okyanuslara gidip gelmek için
insanlar ve mallar için en kısa ve en güvenli rotadır.

Dr. W. Heyd, Berlin Coğrafya Derneği aracılığıyla Hindistan'dan Batı'ya giden ve bugüne kadar
tanımlanmamış iki ticari rotanın
keşfedildiğini duyurdu. Karadeniz'de Trabzon ve Don'un ağzında Tana başlıca dağıtım noktalarıydı. Tana'dan batıya doğru biber, zencefil, hindistan cevizi ve
karanfiller geçiyordu; ve baharat fiyatlarının İtalya'da iki katına çıktığı söylenir, o zamanlar İtalyanlar 1343'te Tana'dan bir süreliğine uzak tutulmuşlardı. Hindistan'dan Tana'ya giden ana kara yolu, Kabil'den geçerek Oxus üzerinden Hiva'ya ve ardından karadan Astrahan'dan geçiyordu. Trabzon'a giden diğer yol ise İran'dan geçip Tebriz üzerinden Karadeniz'e çıkıyordu. Mevcut noktanın daha samimi, daha modern ve hatta yerel bir örneği verilirse belki de affedilebilir, ticaretin yollar oluşturduğu. Williamstown'ın batı duvarı, Albany'deki gelgit suyunun yaklaşık 2000 fit üzerinde olan Taconics sıradağlarıdır. Bu kasabanın sınırları içinde, doğuda Hoosac Nehri ile batıda Küçük Hoosac arasındaki su havzası olan bu sıradağ üzerinde dört doğal çöküntü veya geçit vardır. Bu yüzyılın başlarında, nüfus her iki vadide de oldukça seyrekti, bariyeri aşma ve seyahat etme isteği, dört geçidin her birinin üzerine (tamamen yerel masraflarla) vagon yolları inşa etmek için yeterliydi, bunlardan biri kısa süre sonra Northampton ve Albany arasında bir otoyola dönüştü; bir diğeri ise esas olarak, yerel olarak tanınmış bir Williamstown cerrahı olan Dr. Samuel Porter'ın dağın batı tarafındaki tıbbi muayenehanesine yer açmak için inşa edildi. Bu paralel vadilerden aşağı inmek için demiryolları inşa edilir edilmez (demiryolları belki de bu noktanın en iyi örneğidir), dağ yolları nispeten ıssızdı ve bunlardan sadece ikisi artık geçici seyahatlere açık.[2]

Son olarak, (f) _İki memnuniyet_ vardı, güney kralının mükemmel keresteleri gerçekten elde etmesinden duyduğu memnuniyet, ki onlarsız değerli ulusal tapınak inşa edilemezdi; ve kuzey kralının sarayının ve krallığının günlük bakımı için bol miktarda gıda ürününü kolayca almasından duyduğu memnuniyet. Yahudi ve Tyrian arasındaki bu ticari işlemlerin basit hikayesi, neyin beklenebileceğini ve bu gibi durumlarda her zaman ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor, sadece her belirli alışverişin tamamlanmasında karşılıklı bir memnuniyet değil, aynı zamanda avantajlı ticari etkileşimin sonucu olarak genel bir memnuniyet ve barış ilişkisi. "_Ve Sur kralı Hiram, hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; çünkü babasının yanında onu kral olarak meshettiklerini duymuştu; çünkü Hiram her zaman Davut'u severdi. Ve Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda, çok sevindi ve şöyle dedi: Bugün, Davut'a bu büyük halk üzerinde bilge bir oğul veren Rab mübarek olsun; ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve ikisi birlikte bir antlaşma yaptılar._"

Akıl ve tüm deneyimler için açıktır ki, karşılıklı Tatminler
de alışverişlerde nihai şeydir. Mevcut analizimiz daha ileri gidemez, çünkü Tatminlerde artık sona ulaştık, bunun uğruna önceki tüm süreçler
geçti. Kişiler, sadece zevk için alım satım yapmazlar, her zaman her iki tarafın da bundan elde edebileceği bazı tatminler uğruna yaparlar. Sıradan öz-denetim, öngörü ve çalışkanlık ön varsayıldığında, değişimin sonucu iki kişi tarafından beklenen şeydir, her birinin tatmini doğal olarak gelir ve giderek genişleyen çevrelerde yeni değişimlere teşvik eder. Diğer insanların çabalarının değişim yoluyla tatmin edebileceği tüm insanların arzuları sayıca sınırsız ve derece olarak sınırsız olduğundan, bu karşılıklı ticaret yolunda ulaşılabilecek insan Tatminlerinin sonu yoktur; ve tüm ticaretin asıl amacı ve tüm ticaretin gerçek sonucu (istisnalar sonsuz derecede küçüktür) insanlar arasındaki karşılıklı Tatminleri sürekli olarak çoğaltmak ve çoğaltmak olduğundan; Burada bunun ne kadar büyük bir kayıp ve yanlış olduğunu, olası insan mutluluğunun ne kadar pervasızca bir yıkımı olduğunu, insanların konfor ve güçler içinde ilerlemesine ne kadar büyük bir engel olduğunu, ulusların ticareti
yasalarla engellemesinin ve yasaklamasının olduğunu görebiliriz! Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, Hükümetler, gelir veya sağlık veya ahlakın tek çıkarı dışında, halklarının ticaretini kısıtlamak için hiçbir ahlaki veya anayasal hakka sahip olamazlar.

Evrenin yapısı öyledir ki, gerçekten iyi bir şey
genellikle diğer birçok iyi şeyle
eşittir ve onlardan ayrılamaz. Şimdi açıkça gördüğümüz gibi, alım satım, insanların
dünyaya ilahi olarak yerleştirildiği koşullardaki doğalarından kaynaklanır ve tüm insanların ortak olan sayısız ihtiyacının
karşılanmasıyla sonuçlanır. Bu, ticareti kendi başına tamamen iyi bir şey yapar; ve sonuç olarak birçok diğer iyi şeyle
yakından ilişkilidir. İncelediğimiz kutsal metin örneği buna dair net bir örnek sunuyor: "_ve Hiram ile Süleyman arasında
barış oldu; ve ikisi birlikte bir antlaşma
ya vardılar_. "Karşılıklı olarak kârlı mal alışverişi, iki komşu kral arasında bir dostluk hissine yol açtı; dostluk hissi, iki komşu ulus arasında bir Barış antlaşmasına yol açtı; ve böylece onaylanan "_lig_", yalnızca sınırlarından savaşı uzak tutmakla kalmadı,
ayrıca aralarında kârlı alışverişlerin engellenmeden devam etmesine de izin verdi.

Her zaman böyledir. Barış, Ticareti bekler. Milletler arasındaki iyi niyet, vatandaşları arasındaki çıkar ve kâr bağlarıyla
güçlenir. Tüccar sınıfları, savaş alışverişin doğal düşmanı olduğu için, her zaman savaşa karşıdır. Böylece trafik, barışa yol açar ve onu sürdürme eğilimindedir ve barış, artan refahı önceden haber verir ve özgürlük altındaki ticari refah, zihinsel ve ahlaki ilerlemeye tamamen dosttur ve Hristiyanlık, bireysel ve ulusal bereketin bu çizgisinde ve her zaman yürür. Fransa ve İngiltere arasındaki 1860 tarihli ticari
antlaşma, belki de daha güçlü bir şekilde,
diğer herhangi bir tek nedenden daha güçlü bir şekilde, o eskiden savaşan ulusların barış ve dostluk içinde kalmasını sağlamak için.

Şimdi, Satın Alma ve Satış'ın mevcut analizinin nihai sonuçlarını küçük bir tabloya koyacağız. Nihai unsurlar şunlar gibi görünüyor:

1. _İki Kişi._ 4. _İki Tahmin._
2. _İki Arzu._ 5. _İki Sunum._
3. _İki Çaba._ 6. _İki Tatmin._

Düşünceli okuyucu bu tabloda, bu unsurlardan üçünün nesnel, yani dışa dönük ve görünür; diğer üçünün ise öznel, yani içe dönük ve görünmez olduğunu fark edecektir. Kişiler,
Çabalar, Sunumlar, tüm insanlar tarafından görülür ve bilinir; Arzular,
Tahminler, Tatminler, yalnızca onları hisseden ve yapan kişiler tarafından doğrudan bilinebilir. Bu, Politik Ekonominin bir özelliğidir,
gözlemlendiğinde bile çok az gözlemlenmiştir.
İçindeki nesnel ve öznel unsurlar her işlemde buluşur ve karışır. Aslında, yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi,
önce Görülen, sonra da Görülmeyen bir Unsur olmak üzere dönüşümlüdürler.
Dış ve iç, görünür ve görünmezin bu karışımı,
Politik Ekonomideki tüm zorluğu ve tüm büyülenmeyi yaratır.
Bizi evrensel insan doğasının istikrarlı ama dalgalı oyununa
taşıyan her şey, aynı anda hem zor hem de büyüleyicidir.

Ancak, genel bir izlenimin tam tersine, eylemin ve öngörünün _kesinliği_ hem diğer tüm Bilimlerde hem de Ekonomide
görülenlerden ziyade görünmeyen unsurlarda yatmaktadır. Örneğin bir tutulmanın hesaplanmasını ele alalım: Gökbilimcinin bir kürenin diğerinin üzerine düşen gölgesini anında çıkarsayıp tahmin etmesi, göklerde ve yeryüzünde görünenlerden çok, bu küreleri sürekli olarak birbirine bağlayan tamamen gizli ama sürekli devam eden çekim kuvvetlerinden kaynaklanır.
Bu, genel olarak Bilimler için de geçerlidir; bunlarda ilerleme kaydedilir ve bunlarla bağlantılı olarak kesinliklere ulaşılır, "_görünen şeylere değil, görülmeyen şeylere bakarız;
çünkü görülen şeyler sadece bir süreliğinedir; görülmeyen şeyler ise sonsuza dek kalıcıdır_." Değişimlerle bağlantılı olarak hissedilen Görünmez Arzular ve Tatminler, insan doğasının en sabit unsurları arasındadır; bunlar, bir bakıma, Çabalar ve Gerçekleştirmelerin nispeten daha geçici (ancak görünür) verilerini doğurur; çıkarımlar, sonuçlar ve hatta tahminler güvenli bir şekilde çıkarılabilirken
bunların hepsinden, Politik Ekonomi'nin üzerinde durabileceği sağlam bir zemin
sağlanır, neredeyse başlıca Fizik Bilimleri'nin zemini kadar sağlam.

2. Daha sonra _Değer_'in en içteki doğasını ve dışsal tezahürlerini inceleyeceğiz. "Değer", Ekonomi Bilimi'ndeki en önemli kelimedir; ve bu nedenle onu kökten uca kavramalıyız. İngilizce'deki yazarların hemen hepsi bu kelime yerine "Zenginlik" kelimesini kullanmış ve diğer dillerdeki yazarlar da buna eşdeğer ve aynı ölçüde somut bir kelime kullanmışlardır; ancak şu anki yazar yaklaşık yirmi beş yıl önce, bu kelimenin insanların zihnindeki içsel belirsizlikleri ve somut çağrışımları nedeniyle ekonomik tartışmalarda herhangi bir avantaja kullanılmasının imkansız olduğuna tamamen ikna olmuştu. O zamanlar bu kelimeyi tamamen terk etti ve o zamandan beri tekrar ele almak için en ufak bir fırsat bile bulamadı ve şimdi, bunun yerine "Değer" kelimesini koymasının, hayatını adadığı Bilime en büyük katkısı olarak görüleceğine inanıyor. John Stuart Mill gibi profesyonel ve mükemmel mantıkçılar bile, "Zenginlik" kelimesini Ekonomi biliminde çözülemez bir unsur olarak buldular; büyük eserine, tartışmalarının temeline koyduğu kelimeyi tanımlamanın gerçekten gerekli olmadığını yazarak başladı, "herkesin Zenginlik ile kastedilen şeyin ne olduğuna dair ortak amaçlar için yeterince doğru bir fikri vardır"; ancak, kelimenin en azından yarım düzine tanımını vermeye devam ediyor, bunların ikisi birbiriyle tutarlı değil, sadece biri açık ve bilimsel bir kavramı temsil ediyor ve hatta kendisi bile bu tanıma tezi boyunca hiçbir şekilde tutarlı bir şekilde bağlı kalmıyor. Bu büyük adamın, Ekonomi alanındaki kendi çalışmasından tamamen memnun olmayarak ve onu yeniden biçimlendirip geliştirmek için daha uzun bir yaşam dileyerek ölmesine şaşmamak gerek! Hem İngiliz hem de Amerikalı yazar kalabalığının, birçoğu yetenekli, düşünceli ve mantıklı olanların, bu indirgenemez ve tamamen bilimsel olmayan kelimeyi en altta kullanmaya devam etmekle yetinmelerine ve bunu berbat etmelerine şaşmamak gerek!

Buna göre, Politik Ekonomi "Zenginlik" kelimesini bırakarak bir tıkanıklık
açtı ve hareketleri artık nispeten özgür ve kesin;
ve tam da bu nedenle Bilim'in, kötü bir kelime yerine koyduğu iyi kelimeyi mutlak bir açıklıkla tanımlaması, tamamen şeffaf hale gelene kadar onu baştan sona açıklaması ve sonra da her zaman tanımlanmış ve ekonomik anlamıyla kullanması ve aynı kelime günlük konuşmada ve bilimsel olmayan ilişkilerde başka anlamlarda yeterince uygun şekilde kullanılsa bile başka hiçbir şekilde kullanmaması daha da önemlidir. Şimdi basit ve ardışık bir sırayla yapmaya çalışacağımız şey tam olarak budur.

(a) Belki de başlangıçta ne olmadığını mümkün olduğunca açık bir şekilde görerek Değer'in tam olarak ne olduğunu bulmamıza yardımcı olacaktır. Değer'in nihai doğası ve sürekli değişimleri içinde ne olduğunu öğretmek ve öğrenmek kolay değildir ve asla kolay hale getirilemez. İşte Politik Ekonomi'nin tam eşiğinde yatan kaçınılmaz bir zorluk; ve bu zorluk, "Zenginlik" durumunda olduğu gibi kelimenin anlamında değil, kelimenin tanımladığı şeyin karmaşık karakterinde bulunur, bir kez aşıldığında ve bundan sonra kişi ekonomik alanda rahatça ve zevkle yürür. Öğretmen ve öğrencilerin aşması gereken yolda tam burada bir zor yer olduğunu inkar etmek yanlış ve zalimce olur. Yakında göreceğimiz gibi, bu tamamen konunun doğasından kaynaklanır ve Değer kelimesinin yetersizliğinden kesinlikle kaynaklanmaz. Daha önce tam olarak gördük ki,
Her işlemde Satın Alma ve Satış karmaşık ve görecelidir, her seferinde on iki unsur içerir; Arzular ve
Tahminler ve Taahhütler özellikle görecelidir,--bir ticarete taraf olan her kişi diğerinin sahip olduğu bir şeyi ister,
kendisinin sahip olduğu bir şeye göre bir şeyi tahmin eder ve son olarak
diğerinin bir şeyini almak uğruna kendi bir şeyini diğerine verir. Şimdi herkes tüm bunlara alıştı ve pratik olarak
mükemmel bir şekilde anlıyor, ancak karmaşık ve karşılıklı
yine de, ve iki
İfadenin tek doğumu olan Değer, zahmet çeken kişi için mükemmel bir şekilde anlaşılır olsa da,
geçerken bir kerede ele geçirilecek bir şey değildir.

Değer, o zaman, tek şeylerin bir niteliği _değildir_, sanki doğası gereği onlara aitmiş gibi,
sertliğin bir kayanın niteliği veya yerçekiminin altının bir niteliği olması gibi; çünkü fiziksel şeylerdeki tüm fiziksel nitelikler,
bir şeyi olduğu gibi yapan veya yapmaya yardımcı olan her şey,
şeylerin kendilerinin kendi başlarına incelenmesiyle öğrenilebilir; herhangi bir fiziksel şeyin mekanik ve kimyasal özelliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve analizi, onun tüm ayırt edici özelliklerini, onu diğer tüm şeylerden farklı kılan her şeyi
keşfedecektir; Ancak, herhangi bir şeyin _Değeri_ (eğer bir değeri varsa) tek başına o şeyi inceleyerek bulunamayacağı açıktır; duyuların sorgulanması
ne kadar küçük olursa olsun, laboratuvar testi ne kadar hassas olursa olsun,
bir şeyin ne kadar _değerli_ olduğunu asla belirleyemez, çünkü bu her zaman _iki_ şey arasında bir karşılaştırma veya daha kesin olarak
değişimde iki
Tanımlama arasında bir karşılaştırma anlamına gelir. Değer, tek şeylerin bir niteliği değildir: şeyler fiziksel ve elle tutulur olsa bile.

Şimdi fiziksel ve elle tutulur şeylerin yanı sıra iki tür şey daha alınıp satılır, yani kişisel hizmetler ve ticari krediler; ve
çok açıktır ki, Değer, kendi başına bakıldığında, bir doktorun ateşli bir hastaya yaptığı hizmet gibi, verilen herhangi bir kişisel hizmetin niteliği olamaz, çünkü hizmet kendi başına, ister kendi çocuğuna ister patronlarından birinin çocuğuna verilsin, aynı olabilir, oysa ilk durumda hiçbir değer olmazdı, ikinci durumda ise değer olurdu; ve aynı şekilde, "ticari kredi" adı bile, Değerin her zaman ortaya çıktığı iki Hizmetin
değişimini ima eder ve tek başına ele alındığında hiçbir şekilde bir kredinin niteliği değildir. Değer, verilen tek tek maddi olmayan
malların özelliği olmadığı gibi, tek tek maddi olmayan hizmetlerin ve taleplerin de bir özelliği değildir.

Ve tüm bunları daha da kesin kılan şey, fiziksel şeylerde bile ve belki de hizmetlerde ve taleplerde daha da fazla, talep ve arz altında sürekli olarak değişmekte, bazen artmakta ve bazen azalmaktayken, şeylerin onları oldukları şey yapan fiziksel özelliklerinin sabit ve değişmez olmasıdır. Örneğin, altın bir kartal, altın olmadan altın olamayacağı, altın gibi belirli birincil niteliklere sahiptir; sert, ağır ve renklidir: altın dünyanın her yerinde ve her çağda altındır: Değer, bu birincil niteliklerden biri değildir, hatta ikincil bir nitelik veya altının herhangi bir niteliği bile değildir; çünkü altının değişimde bile Değerinin olmadığı durumlar kolayca kavranabilir ve sıklıkla meydana gelmiştir; örneğin, denizde terk edilmiş bir mürettebat arasında, denizcilerden birine ait bir kese dolusu altın, bir başkasına ait bir bisküvi bile satın alamayabilir; altının tüm doğal nitelikleri mevcuttur, hala sarı, ağır ve katıdır, ancak Değeri tamamen kaybolmuştur. Altın her zaman sudan 19 kat daha ağırdır: özgül ağırlık bir _niteliktir_ ve tüm fiziksel şeylerde sabittir: Değer bu anlamda bir nitelik değildir, çünkü sürekli değişen, yükselen veya düşen ve sıklıkla tamamen ortadan kaybolan, hiçbir
iz
bırakmayan bir şeydir.

Bu son derece önemli gerçeğin cehaleti, son 20 yılda bu ülkenin binlerce insanını maddi olarak mahvetti. Bazen bireyler olarak ve daha sıklıkla yatırımcıların damlacıkları halinde bir araya gelen şirketler olarak, eğer bu metalleri yer altından çıkarabilirlerse Değerlerinin fiziksel nitelikleri kadar güvenli ve sabit olacağı düşüncesiyle metal, altın, gümüş ve bakır madenciliğine girdiler. Acı ruhlarında hatalarını buldular. Örneğin, bir ons gümüşün Değeri, Arz ve Talep'in evrensel ve acımasız yasasına uygun olarak, gayretli kazılar altında çıkarılan gümüş miktarı arttıkça, giderek azaldı ve azaldı. Bakır için de aynı şey geçerli. Ve bu iki büyük parasal çıkar grubu Kongre'ye gitti ve doğal olarak artan Arz altında düşen Değerleri yapay olarak yükseltmek için tasarlanmış yasaların geçişini sağladı, gümüşçüler, ABD'nin her ay en az 2.000.000 dolar değerinde gümüş satın almasını ve basmasını gerektiren bir yasayla, bakırcılar ise yabancı bakıra gümrük vergisi getiren bir yasayla, aslında fiyatı, dünya piyasalarındaki bakırın ortalama fiyatının 20 yıl boyunca ortalama olarak pound başına iki sent yukarısına çıkardı. Kaybolan Değerlerin bir başka örneğini ele alalım, bu sefer topraklarda, uzun zamandır tüm insan mallarının değerinin en istikrarlı olduğu varsayılıyor. Yazarın memleketi New Hampshire'daki ve hatta New England'ın her yerindeki çiftliklerin tamamı, çocukluğunda büyük aileleri geçindiren ve satıldığında genellikle adil bir fiyat getiren, şimdi sahipleri tarafından tamamen veya nispeten değersiz olarak terk edilmiş ve üzerlerinde mevcut bir insan yerleşiminin
izi olmadan tekrar ormana büyümelerine izin verilmiştir. Değer, tam olarak anlaşılacaksa, dikkatlice incelenmesi gereken bir şeydir.

(b) Belki de "Değer" kelimesinin kökeni, doğası ve değişimleri hakkında biraz ışık tutacaktır. Etimoloji, bilimsel tartışmalarda asla güvenli bir şekilde hor görülemez, ancak kelimeler insanların ağzında sürekli olarak anlamlarını değiştirmektedir. Hiçbir bilim, bir kelimenin geçici anlamı üzerine inşa etmeyi göze alamaz; ve yine de bilimdeki nihai ve değişmeyen gerçeklere ulaşmak ve bunları tanımlamak için kelimeleri kullanmak açıkça mümkündür; ve kelimelerin orijinal anlamlarına dair biraz bilgi, bilimde kalıcı olan gerçeklerin tanımlarına ve analizlerine ulaşmada her zaman yardımcı olur. Her bilimin her tarafında örneklenen, şu coşkulu gerçeğe sıkıca tutunalım: Bilginin herhangi bir bölümünde nihai gerçeklerin adil bir analizi ve kesin tanımı, mevcut kelimelerin geçici anlamlarına rağmen, her zaman geçerlidir. Mevcut kelime, Latince VALERE, _geçmek, değer olmak_ kelimesinden türemiştir. Kelimenin orijinal anlamında güçlü bir _karşılaştırma_ ipucu vardır ve hem Latince hem de İngilizce'de mevcut kullanımı ipucunu bir kesinliğe dönüştürür. Ortak dilde, bir şeyin Değeri sorulduğunda, cevap her zaman başka bir şeyle gelir. Soru, Ne kadar değerinde? ise, cevap, Şu kadar dolar veya senttir. Şimdi sentler veya dolarlar, değeri bu şekilde sorulanlardan çok
farklı şeylerdir; ve böylece
Değer'in göreceli bir konu olduğunu başka bir bakış açısından tekrar görüyoruz, çünkü açıkça iki ayrı şey arasında bir karşılaştırmayı ima ediyor; ve eğer öyleyse, açıkça herhangi bir şeyin niteliği değil ve elbette sadece o şeyin bir çalışmasıyla herhangi bir şeyin Değerini belirlemeye çalışmak faydasız olacaktır. Etimoloji böylece bizi kolayca şu anki hayati sorumuza getiriyor ve onu tamamen çözmemize yardımcı olacak.

(c) _Değer Nedir?_ Açıkça, iki şey arasında kurulan bir karşılaştırmanın sonucudur, "şeyler" kelimesini burada en geniş anlamıyla kullanıyoruz. Fakat karşılaştırmayı kim başlatıyor? Ve bunun sonucunu Değer olarak duyurmaya kim yetkili? Bir kereste çubuğunun uzunluğunu ayak ve inç olarak belirlemek için bir karşılaştırmaya ihtiyaç vardır ve bir marangoz gönyesi karşılaştırmanın yapıldığı araçtır ve karenin veya kereste çubuğunun kimin olduğu sonuçta bir fark yaratmaz, çünkü kare ve çubuk uzunluk gibi fiziksel bir niteliğe sahiptir ve kare ile çubuğun basit bir karşılaştırması ikincisinin uzunluğunu belirler ve bu durumda bir kişi sonucu tek başına belirleyebilir ve karşılaştırılan şeylerden herhangi birinin _sahibi_ olması gerekmez. Ancak bu, Değer olarak ortaya çıkan bundan farklı bir tür karşılaştırmadır. Bir ölçek buğdayın bir duvarcı malasıyla değiştirildiğini varsayalım: buğday ile mala arasında uzunluk gibi ortak bir fiziksel nitelik yoktur; ve açıktır ki, hiç kimse
bu iki emtiadan birini diğeriyle hiçbir şekilde ölçemez. Bu, her ticarette yer alan tuhaf bir tür karşılaştırmadır;
ve bunun ilk tuhaflığı, daha önce başka bir bağlantıda gördüğümüz gibi, bunu yapmak için her zaman "iki kişi" gerektirmesidir; ve iki kişiden her biri, takas edilen iki şeyden birinin sanal _sahibi_ olmalıdır. Bir hırsız gerçekten de çalıntı bir atı satma hareketlerini yapabilir, ancak atın sahibi olmadığı için
satış olamaz ve gerçek sahibi atını masum bir üçüncü tarafın elinde bile olsa
her yerde alabilir. Başka bir deyişle,
her zaman "iki çaba" da olmalıdır, takastaki iki tarafın her birine geçerli bir mülkiyet iddiası veren iki meşru çaba.

Ve bu karşılaştırmada Değerle sonuçlanan ikinci bir ayırt edici özellik daha vardır, yani, takas edilecek iki şey, kare ve çubuk karşılaştırıldığı gibi, birbirleriyle doğrudan karşılaştırılmaz, ancak zaten aşina olduğumuz "iki arzu" ve bundan kaynaklanan "iki tahmin" ışığında karşılaştırılır. Buğdayın sahibi bir mala ister ve malanın sahibi bir ölçek buğday ister; ilki, buğdayı elde etmek için harcadığı çabayı, malayı elde etmek için harcayacağı çabayla bir tür karşılaştırma yaparak tahmin eder ve mala buğdaydan daha iyi ve daha iyi görünmediği sürece ticaret yapmaz; İkincisi, mala elde etmek için harcadığı çabayı, istediği buğdayı elde etmek için harcayacağı çabayla bir tür karşılaştırma yaparak tahmin eder ve buğday o anda ve orada maladan daha cazip görünmediği sürece ticaret yapmaz; mala zaten sahiptir; ve iki sahibin bu iki göreceli tahmini _çatışmalı_ olmalıdır, yani buğdayın sahibi maladan daha çok buğdayı düşünmeli ve mala sahibi de maladan daha çok buğdayı düşünmelidir, bu iki taraf ticaret yapabilmeden önce. Dolayısıyla her türlü ticaretin.

Şimdi, Değer'in ortaya çıktığı bu tür karşılaştırmanın üçüncü ve son ayırt edici özelliği şudur: karşılaştırmayı tamamlamak için bir _eylem_ gereklidir. Arzular ve tahminler
hiç bu kadar yoğun olmamış olabilir, ancak önceki analizimizin "iki yorumlamasında" dışa dönük bir eylem gerçekleşene kadar hiçbir Değer asla doğamaz. Sonra önce düz ve sağlam bir zemine geliriz. Öznel unsurların oyununu, ki bunlar öncüllerde hâlâ esastır, bırakıyoruz ve nesnel gerçekliklere sıkıca dokunuyoruz. Mala yapan kişi, aletini insanların gözü önünde buğday yetiştiricisine kesin bir mülkiyetle devreder ve karşılığında ondan tahılı alır, ikincisi de malayı almak uğruna tahılı ilkine devreder. İki "tatmin" doğal olarak birbirini izler ve ticari bir değişim ve Politik Ekonominin tek konusu olarak tüm bu işlem sona erer. _Ama aradığımız "Değer" nerede?_ Cevap kolay, kesin ve kaçınılmazdır. _Değer, başka hiçbir yerde değil,
İfadelerdedir._ Malanın değeri, aslında karşılığında verilen buğdaydır; ve buğdayın değeri de, buğdayın
verildiği maladır. Kral Hiram'ın sedir kerestelerinin Değeri neydi? Petrol ve buğday aslında onlara karşılık olarak geri döndü. Kral Süleyman tarafından kuzeye gönderilen petrol ve buğdayın Değeri neydi? Aynısı karşılığında doğrudan
değişim olarak verilen keresteler. Bu, _Değer Nedir?_ sorusuna yalnızca olası tek cevap değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde
tamamlanmış ve tatmin edici bir cevaptır. Buradaki ortak dil, bilimsel dille tam olarak örtüşmektedir. "At ne kadara mal oldu?" "Yüz dolar." Dolarların atla hiçbir ortak noktası yoktur, sadece o zamanki Değerini ifade ederler; Atın dolarlarla hiçbir ortak noktası yoktur, sadece o anda dolarların Değerini ifade eder. Aynı şekilde, dolarların ata değer olduğunu söylemek de, atın dolarlara değer olduğunu söylemekle aynı şeydir.

Genel anlamda, herhangi bir şeyin Değeri, her bir sahibi diğerini elde etmek _uğruna_ birini verdiğinde, karşılığında alınan başka bir şeydir. Herhangi bir özel
değerli şey söz konusu olduğunda, hepsi budur. Birazdan gerçekten de, "_Değer_"in soyut ve evrensel bir tanımına ihtiyacımız olacak ve bunu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceğiz, Ekonomi alanını mükemmel bir şekilde
sınırlayan soyut ve bilimsel bir terim olarak. Burada ve şimdi, daha basit somut bir soruyla
uğraşıyoruz, Herhangi bir özel
değerli şeyin değeri nedir? Değişmeyen cevap, Birinciyle
zaten takas edilmiş başka bir özel değerli
şeydir! Beklenen değer, tahmini değer olabilir, ancak gerçek bir değişim
değerin ne kadar olduğunu belirleyene kadar gerçek değer yoktur. Herhangi bir şeyin değeri,
onun karşılığında zaten
değiştirilmiş başka bir şeydir. Değer, iki şey arasında var olan basit bir ilişki, aralarındaki dikkatli bir karşılaştırmanın sonucu değil, daha ziyade onlarla bağlantılı olarak
kurulmuş gerçek bir olgudur. Değerin evrensel formülü _quid pro quo_'dur, burada
formül _quid_ değerli eşyalardan birini, _quo_ ise diğerini temsil eder ve _pro_ her bir sahibinin karşılıklı alma ve verme
güdüsünü ortaya koyar.

Burada bir uyarıya ihtiyaç vardır. Çünkü hiç kimse bir şeyin değerinin, onu elde etmek için başka bir şeyle değiştirilene ve karşılığında gerçekten alınana kadar ne olduğunu söyleyemez ve her ikisinin de değerini ifade etmenin tek olası yolu diğerinin terimleriyle olduğundan, mala buğdaya değer ve buğday malaya değer olduğundan, bu nedenle birinin değerinin her zaman veya hatta gelecekteki herhangi bir zaman için belirlendiği sonucuna varılmamalıdır. Sadece _bu_ zaman için belirlenmiştir. Ekonomide olduğu gibi Hristiyanlıkta da, Şimdi kabul edilen zamandır. Değerlerde sabit bir şey yoktur ve asla durumun doğasından kaynaklanamaz, çünkü Arzular bireylere özeldir ve Çabalar zamanlara ve kişilere göre değişir ve bunları bekleyen tahminler zorunluluktan dolayı değişir ve bugünün Açıklamaları, yarın aynı makalelerde diğer kişilerin seçilmiş açıklamaları olmayabilir. Değer hiç de bir nitelik değildir, hele ki herhangi bir şeyin kalıcı bir niteliği hiç değildir; iki şey iki verili kişinin elindeyken aralarında kurulan bir ilişkidir; ancak şimdi bunlar iki farklı kişinin elindeyken, görüşleri öncekinden oldukça farklı olduğundan ve bunlar arasında eski Tahminler yöntemiyle yeni bir ilişki kurulmaya çalışıldığında, yeni bir denge kurulması ve Değerin tamamen farklı terimlerle ifade edilmesi garip midir? Politik Ekonominin başlıca cazibelerinden biri, açık sır olmasıdır, yani katılıklar ve esnek olmayan nitelikler ve matematiksel nicelikler ve maddenin değişmeyen yasalarıyla değil, arzuların, tahminlerin, amaçların ve tatminlerin dalgalı oyunuyla ilgilenir, bunların hepsi zihinsel durumlardır ve hepsi genel olarak tespit edilebilir yasalara tabidir, ancak Mekanik yasalarından oldukça farklı türde yasalar. Değerler gelir ve gider. Belirli sınırlar ve koşullar altında öngörülebilir ve hatta tahmin edilebilirler,
ama asla bir tutulmanın kesinliği veya bilinen bir kimyasal kombinasyonun sonucuyla değil. Şimdiki bölümde şüphesiz göreceğimiz gibi, yararlı ve büyüleyici bir Değer Bilimi vardır;
ama bu öncelikle _kişilerle_ ve yalnızca
ikincil olarak _şeylerle_, zihinle ve maddeyle değil, denizin genel dalgalanmalarıyla ve dalgaların tepeleriyle değil ilgilenen bir bilimdir.
Ve tüm bunlar böyledir, çünkü Değerler görecelidir, çünkü bugün
pazar yerindeki duyurular yarın farklı ve gelecek yıl çok farklı şekilde listelenebilir ve çünkü eski değerler
tamamen ortadan kalkabilir ve birçok yenisi gelebilir, hepsi de insanların isteklerinde, emeklerinde, modalarında ve projelerinde meydana gelen sürekli değişikliklere uygun olarak.

Artık Fayda ve Değer arasındaki keskin ayrımı bir kez ve herkes için görmek için iyi bir yerdeyiz. Bu ikisi sıklıkla Bilimimizin derin zararına karıştırılır; ve Ekonomi'de bu çizgiyi keskin bir şekilde çizmeden ve sonra onu sıkıca tutmadan net bir düşünce mümkün değildir; çünkü bu karışıklığın tehlikesi çok daha büyüktür, çünkü
Fayda her zaman Değer ile bağlantılıdır, ancak Değer'den tamamen farklı bir şeydir. Göreceğiz. Fayda, herhangi bir şeyin herhangi birinin arzusunu tatmin etme basit kapasitesidir. Bu, kelimenin hem etimolojik hem de popüler anlamıdır. Latince _utor_, kullanmak, kelimesinden türetilmiştir, bu kelime Latince'de sıklıkla _fruor_, zevk almak ile birleştirilir; öyle ki, iki fiil sıklıkla bir araya getirilir, _utor et fruor_ ve ayrıca sıklıkla _utor fruor_ bağlacı olmadan. Fayda, o halde, sayısız şeyin bir niteliğidir. Herhangi bir şey için _iyi_ olan, herhangi bir
_yararlı_ olan, herhangi bir kişinin _arzularını_ yatıştırma gücüne sahip olan herhangi bir şeyin Faydası vardır. Ancak insan arzularını tatmin etme kapasitesine sahip olan birçok şey asla alınıp satılmaz ve bu nedenle
hiçbir Değeri olamaz, çünkü kimse onlar için hiçbir şey vermez. Soluduğumuz hava, pınardan veya dereden kendimizi tazelediğimiz su,
güneşin, ayın ve yıldızların ışığı, çiçeklerin kokusu,
göze hoş gelen
dağ manzarası, bunların hepsi ve daha binlercesi en yüksek faydaya sahiptir, ancak hiçbir değeri yoktur. Bunlar
bedavadır. Bunlar Tanrı'nın lütfudur. Asla alınıp satılmazlar. Bunlar kendi başlarına çok büyük bir sınıftır ve Politik Ekonomi'nin bunlarla hiçbir ilgisi yoktur.

Bununla birlikte Fayda unsuru her Değer durumuna girer,
çünkü Arzu unsuru her Değer durumuna girer ve
herhangi bir kişinin Arzusunu tatmin eden her şey Faydadır, ister bu kapasite doğrudan Tanrı'nın hediyesi olsun, isterse insanların Çabaları onu ortaya çıkarmak için kullanılmış olsun. Tam burada, her Değer durumunda "iki çabamızın" kesin işlevini, tüm durumlardaki salt Faydadan farklı olarak görüyoruz: Faydanın çoğu kesinlikle ücretsizdir, onu elde etmek için hiçbir insan çabası sarf edilmemiştir, örneğin, yabani gülün kokusu; çok daha fazla fayda, Doğanın cömertliği ve insanların karşılıksız çabasının bir karışımıdır, örneğin, ev sahibinin kendi ailesinin memnuniyeti için kendi bahçesine getirdiği evcil gülün kokusu; faydanın çoğu ise Tanrı'nın özgür armağanı ve insanların telafi edilmiş çabalarının bir karışımıdır, örneğin, kiralık bahçıvan tarafından yetiştirilen ve bakılan gül bahçesinin kokusu. Amaçlarımız açısından üç tür Faydayı dikkatlice ayırt etmek önemlidir: (1) insanların çabalarından tamamen kopuk olan ve Tanrı'nın elinden özgürce gelen; (2) insanların ödenmemiş çabalarıyla karışmış olan, böylece arzunun tatmini kısmen Doğa'dan ve kısmen satın alınmamış çabadan gelir; ve (3) kısmen özgür hediye ve kısmen de tazmin edilmiş emeğin sonucu olan bileşik fayda. Sonuncusu, Değer ile herhangi bir bağlantısı olan tek Fayda türüdür.

Ve bu bile Değer'den çok farklıdır. Fayda, üç biçiminin hepsinde - şimdi özgür, şimdi külfetli, şimdi kısmen satın alınmış - her zaman kendi başına bir şeyin niteliğidir, doğrudan bir arzunun tatminine gider ve orada bir son. Bu, her zaman birkaç şeyin bir sonucu olan ve özellikle iki "verim" arasında kurulan karşılıklı satın alma ilişkisi olan Değer ile karşılaştırıldığında basittir, her biri diğerinin değerini ifade eder, her birinde veren iki "kişinin" her biri tarafından yapılan bir "çaba" somutlaştırılır ve her biri mülkiyet olarak bir başkasına devredilmeden önce bir "istek" ve bir "değerlendirme" uyandırır ve daha sonra bir "tatmin" sağlar. Her değerli verilişteki fayda kısmen özgür Doğa'dan
ve kısmen telafi edilmiş çabadan gelir, ancak daha sonra çok aşina olacağımız bir ilkenin, yani Rekabetin, Fayda'nın Tanrı'nın özgür armağanı olan kısmını Değer üzerindeki tüm etkiden büyük ölçüde ortadan kaldırması dikkat çekicidir. Büyük Baba hiçbir şey için asla ücret almaz ve hiç kimsenin onun adına ücret almasını yetkilendirmez; ve ayrıca, işleri öyle ayarlamıştır ki, herhangi bir kişinin Tanrı'nın yarattığı herhangi bir şeye dayanarak başka bir kişiden bir şey gasp etmesi son derece zordur ve
insan bunu geliştirmemiştir. Örneğin, on sahibi tarafından satış için aynı pazara getirilen herhangi bir genel sınıftan on atı ele alalım.
Bu adamlar bu atları yapmamışlardır, ancak onlara bakmış ve onları eğitmişlerdir veya en azından satın alma yoluyla veya başka bir şekilde bu bakım ve eğitimin sonuçlarının sahibi olmuşlardır.
Her attaki Fayda bileşiktir, kısmen Tanrı'nın onun için yaptıklarından
ve kısmen de insanın onun için yaptıklarından oluşur--bu iki parça ayrılmaz bir şekilde
birbirine geçmiştir--ve şimdi on tanesi de satışa sunulmuştur. Sahiplerin her biri
atları için Tanrı'nın onu sağlam, güçlü ve çevik kılmak için yaptığı şeyler temelinde bir şeyler elde etmekten gerçekten memnun olacaktır,
ek olarak kendisinin (ve seleflerinin) onu büyütmek ve eğitmek için yaptıklarına
adil bir tazminat; ancak herkesin açgözlülüğü, bazılarının atlarını insan "çabaları" unsurunu kapsayan bir fiyata satmaya istekli olmasıyla engellenecektir ve bu kişilerin eylemi, on tanesi için genel bir oran belirleme eğilimindedir ve böylece gereksiz unsur Değer üzerindeki etkisinden arındırılır. On sahip daha yüksek bir fiyat için birleşse bile, şüphesiz başka yerlerde o genel sınıftan çok sayıda at vardır, bunlardan bazılarının sahipleri atlarına harcadıkları kendi ve diğerlerinin "çabaları" için eşdeğer bir ücret almaktan memnundur; ve bu nedenle bu kişilerin eylemleri, o tür atlar için o zaman için genel fiyatı belirleme eğilimindedir ve söz konusu ağır insan unsurlarının adil bir tahmininin üzerinde olmayan bir noktaya yerleştirir; böylece rekabetin eylemiyle o anda ve orada doğal Faydanın atların Değeri üzerindeki tüm etkisini ortadan kaldırır. Bu nedenle, bu türdeki diğer tüm ürünler için. Rekabetin çok az veya hiç rol oynamadığı, çünkü bu tür benzersiz ürünlerin yalnızca bir veya çok az sahibi olduğu belirli benzersiz durumlarda, ücretsiz Faydanın Değeri insan çabalarının ölçüsünün üzerine çıkarmak için etkileyemeyeceğini kesin olarak söyleyemeyiz; ancak bu tür durumlar nadirdir ve nispeten önemsizdir; ve şeylerin doğal ve yararlı koşulları altında, Değerlerin, ticaretin karşılıklı tahminleri ve sunumları aracılığıyla, Değerin altında yatan Faydaya _insanların_ gerçek ve külfetli katkısına kadar derecelendirilmesi eğilimi son derece güçlüdür.

Böylece, farklı bakış açılarından tekrar tekrar Değerde merkezi ve belirleyici olarak "iki sunuma" ve ayrıca daha spesifik olarak, bileşik Faydanın o kısmını oluşturan, işlevi Değerin gerçekleşmesinden önceki "iki arzuyu" tatmin etmek olan, herhangi bir sunumdaki faydanın diğer sunumla _telafi edilmesi_ gereken kısmına getiriliriz. Şimdi, "Değer"in nihai tanımına bir an daha ulaşmak için, tüm durumları kapsayacağına ve bitmeyen anlaşmazlıkların canını alacağına inanılan bir tanım, herhangi bir ekonomik _vermenin_ anlamını kolayca ve tam olarak taşıyabilecek bilimsel bir terime ihtiyacımız var. Bu kelime HİZMET olsun. Bunu, üç türün tümünü kapsayacak şekilde genelleştirilmiş anlamıyla kullanmalıyız, "kişisel hizmetler" teriminden farklı olarak, daha önce kullandığımız ve yalnızca bir sınıf değiş tokuş edilen şeyi belirtmek için kullanmaya devam edeceğimiz, diğer iki sınıf olan "mallar" ve "krediler"in aksine.

DEĞER, İKİ HİZMETİN DEĞİŞİMİYLE OLUŞTURULAN KARŞILIKLI SATIN ALMA İLİŞKİSİDİR.

Okuyucularımıza bu "Değer" tanımını büyük bir güvenle sunuyoruz,
bunu kesin, yeterli ve tamamen güvenilir bulacaklardır. Ancak hiçbiri, onu genişlik, kısalık ve güzellik açısından iyileştirme girişimlerinden alıkonulmamıştır; ve herkes, ister belirsizlik, ister fazlalık, ister eksiklik olsun, içindeki mantıksal
kusurları seçmeye davetlidir. Birçok ülkedeki birçok zihin ve birçok el, bu tanımın bazı kısımlarında izlerini bırakmıştır, örneğin, Yunanistan'da Aristoteles ve Fransa'da Bastiat ve Büyük Britanya'da Macleod; mevcut yazar, Bastiat'ın tanımını, yani "_Değer, karşılıklı satın alma ilişkisidir_" tanımını, ilişkiyi tam olarak _tanımlayarak_ iyileştirdiğini düşünmektedir; ve Macleod'un tanımını, yani "_Herhangi bir
ekonomik niceliğin değeri, onunla
değiş tokuş edilebilecek herhangi bir diğer ekonomik niceliktir_" tanımını, hem daha soyut hem de daha
genel ve daha
kesin hale getirerek ve ayrıca "miktar" kelimesindeki, ekonomide yalnızca maddi şeylerin
değiş tokuş edildiğine dair hafif imayı ortadan kaldırarak geliştirdiğinden emindir. Siyasi Ekonominin temel kelimesi ve çevre kelimesi olan "Değer"in _önce_ açık ve doğru bir Tanımını güvence altına almanın ve _sonra_ bu terimin ve diğer tüm bilimsel terimlerin yalnızca tanımlanmış anlamlarıyla Bilimde kullanılmasının muazzam önemi, tanımlanamayan "Zenginlik" kelimesi üzerine yapılan tartışmaların geniş vahşi doğasında dolaşanlar ve özellikle de ekonomik Değişimlerin insanlığın refahı üzerindeki engin ve sınırsız önemi üzerinde en çok düşünenler tarafından kesinlikle takdir edilecektir. ABD Yüksek Mahkemesi'nden Yardımcı Yargıç Miller, teknik anlamda bir Ekonomist değil, 1888'de, hatırlamaya değer kelimelerle, "_modern zamanların felsefi düsturu, insan ırkının medeniyetinin ve ilerlemesinin tüm
araçları arasında ticaretin en verimlisi olduğu"na atıfta bulunmuştur. O yılın Ağustos ayında, Ohio'lu John Sherman, teknik bir ekonomist olmaktan oldukça uzak bir adam, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ticari engellerin sürdürülmesinin "_neredeyse medeniyete karşı bir suç_" olduğunu söyledi.

Az önce bahsedilen Lütuf yılında, medeni dünyanın tüm topraklarında ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde Değer Bilimi'nin yeni ve daha popüler bir itibar kazandığına dair çok sayıda işaret vardı. Bu bilimin dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk için önemli bir söze sahip olduğu, her insanda kendi çıkarı için alıp satma hakkı olan ve devredilemez bazı Haklar olduğu daha önce hiç olmadığı kadar açık ve derinden hissedildi; Hükümetlerin çoğunun, nispeten az sayıda bencil ve güçlü adamın önderliğinde, bu Hakları ihlal ettiği ve Kanun biçimleri altında kitleleri, bu insanların özel çıkarları için muazzam miktarlarda vatandaşlarından çaldığı; halkın bu tür her türlü suistimale karşı tek kesin savunmasının, sağlam bir Siyasi Ekonominin bilimsel ve dolayısıyla tarafsız ilke ve maksimlerinin sürdürülmesi ve yayılması olduğu; böyle bir bilimin yalnızca en geniş haklara, evrensel kazanımlara, insan konforunda ve güçlerinde sınırsız artışa, uluslararası dostluğa, yeryüzünde barışa ve insanlar arasında iyi niyete dost olduğu; buna göre, bu tür kapsam ve eğilimlere sahip bir bilimin teşvik edilmesi, geliştirilmesi ve iyileştirilmesi gerektiği; içindeki kaba, dar ve yalnızca ulusal olan şeylerin atılması gerektiği; Bir asır öncesinin İngiliz ve dar görüşlü ve özel spekülasyonlarının, "Zenginlik"i yalnızca maddi şeylerden oluşan bir şey olarak görmesi, Adam Smith'in ölümsüz kitabının önemli bölümleri hariç, eski ve kullanılamazdı; Bilimin gerçekten daha geniş ve hala iyi tanımlanmış bir alana girdiği, yeni ve daha kalıcı temellerin atıldığı ve tüm ülkelerden yeni katkıların memnuniyetle karşılanması gerektiği; ve bu Bilimin kabul görmüş gerçeklerinin, diğer gelişmiş bilimlerinki gibi, insanlığın iyileştirilmesi için pratik ve istikrarlı bir şekilde uygulanması gereken zamanın tamamen geldiği. Bu genişleyen, ilham veren ve yükselten koşullar altında, Politik Ekonomi, daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi. 3. Artık Değer'in tatmin edici bir tanımına sahip olduğumuza ve buna bağlı olarak Değerli Varlıkların dünyadaki diğer tüm şeylerden açıkça farklı olarak ne olduğunu bildiğimize göre, bir sonraki bölümlere geçmeden önce, Değer'in en genel gerçeklerinden, yasalarından ve sınırlarından ikisini veya üçünü dikkatlice incelemeliyiz; ardından üç Değerli Varlık türünün her birini, yani maddi Emtiaları, kişisel Hizmetleri, ticari Kredileri ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. (a) Genel olarak Değer, iki Hizmet arasındaki karşılıklı satın alma ilişkisi olduğundan ve dolayısıyla her birinin özgül değeri yalnızca diğeri tarafından ifade edilebildiğinden, --bir Değerli her zaman ona karşı takas edilen Değerli ile ölçüldüğünden-- doğal olarak Değerlilerin genel Yükselişi veya Düşüşü gibi bir şeyin imkansız olduğu sonucu çıkar. Bir değerlinin yükselişi, diğerinde zorunlu olarak bir düşüşü içerir, tıpkı birinin düşüşü diğerinin yükselişini ima ettiği gibi. Takas edilen
eşyalar buğday çuvalı ve gümüş dolarlarıysa ve bir çuval bugün bir dolar satın alıyorsa, o zaman buğday çuval başına bir dolar değerindedir;
ama buğday gelecek hafta yükselirse, böylece bir dolar tam bir çuval satın alamazsa, bu tam olarak doların buğdaya kıyasla satın alma gücünün düştüğünü söylemekle aynı şeydir. Bir Değerli'nin diğerine göre satın alma gücündeki bu tür özel değişiklikler ticari dünyada aralıksız olarak yaşanır ve bir tüccarın
sağduyusu bunları mümkün olduğunca önceden tahmin etmek ve bunlardan uyanık ve ihtiyatlı bir şekilde yararlanmaktan oluşur; ancak her birimiz, bir Değerli'nin satın alma gücündeki her düşüşün diğer Değerli'de karşılık gelen bir güç artışı anlamına geldiğini açıkça görmeli ve aklımızda tutmalıyız; eğer birincisi ikinciden öncekinden daha fazlasını satın alırsa, o zaman ikincisi birinciden öncekinden daha azını satın almalıdır; ve,
sonuç olarak, Değerli'lerin genel bir artışı terimler açısından bir çelişkidir ve
elbette Değerli'lerin genel bir düşüşü de öyledir.

Bu bizi _Fiyat_'a getirir. Fiyat, parayla hesaplanan Değerdir; ve bu, iki terimin anlamındaki tek farktır. Bir değerli
şey diğerine karşı satıldığında, ikisinden biri para olsa bile,
her biri diğerinin _Değeri_'dir: Değer, Ekonomi'deki genel ve evrensel terimdir. Başka bir değerli şey paraya karşı satıldığında, satın aldığı para miktarına _Fiyatı_ denir: Fiyat, Ekonomi'deki belirli ve kısıtlanmış bir terimdir. Parayı daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak inceleyeceğimiz ve orada işlevlerinin kökenini ve kapsamını açıklayacağımız için, burada yalnızca şunu belirtmek isteriz ki, ticarette Değer genellikle Fiyata
düşürülür. Para, diğer tüm değerli şeyleri birbirleriyle karşılaştırmak için bir tür ölçü haline gelir. Bir Değerli Şeyin Fiyatını belirlemek için, yalnızca bir kez paraya karşı satılması gerekir; ancak
Bir Değerli Şeyin Değerini belirlemek için, diğer tüm değerli şeylere karşı bir kez satılması gerekir. Sonuncusu açıkça
uygulanamazdır; ve bu nedenle pratik amaçlar için Değer
Fiyata indirgenir. Genel, kolaylık olması için Özel yapılır. Dolayısıyla
"Mevcut Fiyatlar"a sahibiz, ancak hiçbir zaman Güncel Değerlere sahip değiliz.

Şimdi herkes için açık olacak, Fiyatlarda genel bir artış veya düşüş
olabilirken Değerlerde bir artış veya düşüş
imkansızdır. Fiyat, Değer kadar göreceli bir kelimedir, ancak pek çok şeyle ilişkili değildir. Fiyat belirlidir ve Değer evrenseldir.
Her ikisi de eşit olarak alım satımı içerir, ancak tek bir kıymetlinin paraya karşı tek bir satışı Fiyata yol açarken, aynı kıymetlinin paradan başka bir şeye karşı on bin satışı
Değeri tamamlamaz. Bu, bu kıymetlinin dünyadaki diğer tüm kıymetlilere karşı satışını ve karşılaştırmalı
sonuçların tam bir ifadesini gerektirir.

Herhangi bir ülkedeki Fiyatlardaki genel veya en azından evrensel artış veya düşüş değişiklikleri, oradaki Para
akımlarındaki genel ve büyük değişikliklerden kaynaklanır. Diğer kıymetli eşyalardaki ikincil değişiklikler, paranın tekdüze kalması varsayıldığında, elbette Fiyatlarını değiştirecektir; ancak bu tür değişikliklerin bir ülkenin çeşitli ve sayısız kıymetli eşyasının hepsini eşit veya hatta genel olarak etkilemesi imkansızdır; bazıları daha kolay gelirken, diğerleri daha zor gelirken, bazıları eskisinden daha fazla istenirken, diğerleri daha az istenir ve bu elbette fiyatların değişmesine, bazılarının daha yüksek, bazılarının daha düşük olmasına neden olacaktır; ancak tüm fiyatlarda genel bir artış veya aynı fiyatlarda genel bir düşüş, ancak ülkenin dolaşım ortamında, yani parada bir tür büyük değişiklikle meydana gelebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1862 ile 1878 yılları arasında, _yeşil_ adı verilen bir hükümet senedi vaadi, ülkenin cari parasıydı; aşırı
sayımından ve insanların zihninde
kağıdın altına çevrilebileceğine dair bazı şüphelerden dolayı,
altına kıyasla kısa sürede değer kaybetti, kağıt paraya göre primi farklı zamanlarda %1 ila %185 arasında değişti; diğer tüm
değerli eşyalar daha sonra değer kaybeden yeşil paraya karşı satıldığından,
dolar fiyatları doğal olarak ortam düştükçe bir şekilde yükseldi; genel _değerler_ eskisi gibi kaldı, ancak genel _fiyatlar_
çok arttı; ve Ocak 1879'da specie ödemelerinin yeniden başlamasından sonra, altın tekrar standart ortam haline geldiğinde, genel
fiyatlar aynı evrensel ilkeye uygun olarak tam olarak geriledi.

(b) Fiyatlar, gördüğümüz gibi, yalnızca Değerlerin alt bir biçimidir: her ikisinin de tüm varyasyonlarını düzenleyen evrensel yasa, kısa süre sonra incelenecek olan belirli sabit sınırlar içinde, ARZ VE TALEP YASASI olarak adlandırılır. Bu belki de Politik Ekonomideki en kapsamlı ve en güzel yasadır. Şimdi buna yalnızca ana hatlarıyla bakacağız: doldurma, gelecekteki her şeyin eğlencesi ve karı olacaktır.

"Talep", Ekonomide teknik bir terimdir ve buna göre tanımlanması ve ardından her zaman tanımlanmış anlamında kullanılması gerekir. "Arz" da öyledir. _Talep, bir "kişinin" başka bir kişinin elindeki bir şeye olan "arzusudur" ve bu şeyi satın alabilecek başka bir şeye sahip olmasıyla birlikte._ Sadece arzunun Politik Ekonomide bir işlevi yoktur: büyük bir pazarın tezgahlarının önünden geçen aç ve parasız çocuklar, hevesle baktıkları yiyeceklerin
fiyatları veya değerleri üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir: yalnızca bir başkasının
arzularını harekete geçirme ve çabalarını ödeme yeteneğine sahip "çabalar" eşliğindeki arzular bir Taleptir. Arz, Talep'e diğer taraftan bakıldığında aynı şeydir. Arz, Talebin karşılığıdır. Arz, Talep
Edilen'in
istediği bir şeye sahip olan ve her ikisi de "verimlerini" takas etmeye istekli olduğunda Talep
Edilen'in
elinde bir şey isteyen kişidir. Talep Eden ile Tedarik Eden'in
konumunda ekonomik bir fark yoktur. Her biri diğerine göre eşit derecede Talep ve Arz'dır. Bu, Değer'in eski ve sürekli tekrarlanan durumudur, önermeler burada en evrensel terimleriyle ifade edilmiştir.

Ancak, basitlik uğruna ve kolaylık sağlamak için, tanımların özünü bir parçacık olarak değiştirmeden, değerli şeyler bir Talep olarak bakıldığında, pratik olarak tüm pazarlarda Para cinsinden eşdeğerlerine indirgenir, böylece herhangi bir başka değiştirilebilir şeye karşı teklif edilen veya teklif edilmeye hazır Para, ticari dilde Talep olarak adlandırılan şeyi oluşturur; ve bu yeterince doğru olduğu kadar günceldir, ancak her pazardaki her değerli şeyin gerçekte bir başkası için bir Talep oluşturduğu ve aynı şekilde o diğerine göre bir Arz olduğu her zaman hatırlanmalıdır. _Arz, herhangi bir başka değiştirilebilir şeye karşı satışa sunulan herhangi bir değiştirilebilir şeydir. _ Örneğin, herhangi bir pazardaki mısır, o anda o pazarda teklif edilen her değerli şey için, örneğin bir şey için sabanlar için, aynı anda hem Talep hem de Arz'dır; ancak pazar konuşmasında, orada mısırın varlığı veya hemen oraya getirilmeye hazır olması ve para karşılığında teklif edilmesi, mısır Arzı olarak adlandırılan şeyi oluşturur; mısır karşılığında teklif edilen veya teklif edilmeye hazır para, Talep olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Bu nedenle Para, ticarette gerçekte oynadığından çok daha önemli bir rol oynuyor gibi görünüyor; mısır, para cinsinden, yani Değer mezhepleri olarak dolar ve sent karşılığında satılıyor;
kolaylık, genel Değerin bu özel biçimine böyle bir indirgemeyi dikte ediyor, çünkü bunun nihai değişimi daha kolay hale getirdiği görülüyor; ancak günümüzde daha büyük pazarlarda ticaretin devam ettiği gibi, bu mısır satıcısının ücretini gerçek parayla, ister metal ister kağıt olsun, alması olasılığı yüz kişiden bir bile değil; para
asla nihai bir ürün değildir, sadece ara bir üründür; bu mısır satıcısı belki bir saban veya başka bir tarım aleti ister,
ve onda bir mısırı için saban satıcısı için bir fatura veya bir emir alır ve bu bir saban için mısır olur, her biri diğeri için bir Talep ve bir Arz olur, ancak para veya daha doğrusu mezhepleri nihai ticareti gerçekleştirmede bir aracı olarak hareket etmiştir; tüm bunların şekil ve sonuç olarak ayrıntıları, sonraki bölümlerde "Para" ve "Krediler"i incelemeye başladığımızda gün gibi açık olacaktır; burada dikkat edilmesi gereken temel nokta, tüm Değerli Varlıkların birbirlerine karşı bir Talep ve Arz olmasıdır. Başka bir deyişle, dünya genelinde, ÜRÜNLER İÇİN BİR PAZAR, PAZARDAKİ ÜRÜNLERDİR.

Peki, Para cinsinden geri dönen Pazar Değeri nedir? Ve bunun evrensel Yasası nedir?

Piyasa değeri, dolar ve sent ile diğer değerli varlıklar arasındaki mevcut döviz kurudur ve bu, kendisine benzer değerli varlıklardan oluşan bir sınıfta adil bir şekilde derecelendirilebilir; ve piyasa değeri yasası, Arz ve Talep denklemidir, yani cari oran, eldeki ve satışa sunulan değerli varlıkları normal süreler içinde satmaya yetecek kadar para teklif edildiğinde ayarlanır. Herhangi bir nedenle Talep
hızlanırsa ve Arz artırılmazsa, piyasadaki hisse senedi için alıcılar arasında rekabet olur ve piyasa oranı
yükselir veya yükselmeye eğilim gösterir. Öte yandan, Talep durgunlaşırsa, Arz aynı kalırsa, satıcılar arasında hisse senetlerini elden çıkarmak için benzer bir rekabet olur ve piyasa değeri
düşer veya düşmeye eğilim gösterir. Şimdiye kadar, bir "arzu" öğesinin Değer üzerindeki basit eylemi, kendisini bir para talebi aracılığıyla ifade etmesi, "arzu" ve "çabalar" öğelerinin kendilerini Arz aracılığıyla ifade etmesi, sabit kalması ve piyasa oranındaki titreşimlerin buna göre takip etmesi gerekiyordu.

Bu basit eylem ne kadar ileri gidebilir? Talep artarken, Arz eskisi gibi kalırsa, piyasa oranı yükselir: bu nedenden ne kadar ileri gidebilir?
Burada, Talebin yalnızca Değer üzerinde etki etmediğini, aynı zamanda
Değerin de Talep üzerinde tepki verdiğini hatırlamalıyız. Değer yükseldikçe, araçları veya eğilimleri yeni oranda satın almalarını sağlayanların sayısı sürekli olarak azalır: Bir dolara bir madde isteyebilecek on kişi vardır, bunlardan dördü iki dolara isteyecektir ve
belki de sadece biri üç dolara. Piyasa oranındaki her artış, artan Talebin etkisiyle, o Talebin bir kısmını kesmeye, yani artan fiyattan satın alacak olanların sayısını azaltmaya eğilim gösterir; ve sonuç olarak oran, ancak o noktaya kadar yükselebilir, bu noktada Arz ve Talep arasında, örneğin, artırılmış oranda teklif edilen un miktarı ile daha yüksek oranda unla takas etmeye istekli olanların elindeki para miktarı arasında bir denge oluşur. Aynı şekilde, Talep gevşediğinde, Arz
önceki gibi devam ettiğinde, piyasa oranının düşmesi kesindir; ancak
düşen oranlar, ürünü daha fazla sayıda alıcının
aralığına getirerek talebi güçlü bir şekilde artırma eğilimindedir; Toplum bir piramit gibidir, her alt tabaka üsttekinden daha geniştir; ve böylece daha zayıf bir Talep altında oranların düşüşü, daha geniş bir alıcı çevresinden gelen daha güçlü bir Talep tarafından durdurulur ve yeni bir piyasa oranı, yeni Talep ile eski Arz arasındaki
eşitlenme noktasında belirlenir. Böylece, Talebin her yükselişi veya düşüşü kendini kontrol etme eğilimindedir ve Arzda herhangi bir değişiklik olmasa bile, tüm büyük değerli eşya sınıflarında kendini kontrol edecektir;
her şey Talebin değişiklikleri altında salınır; oysa, Piyasa değeri gibi istikrarsız bir şeyin ifadesini kullanabilirsek, istikrarlı denge noktası her zaman Arz ve Talebin denklemidir.

Ancak piyasa oranındaki tüm önemli değişiklikler genellikle Arz'daki değişikliklerle belirtilen noktadan daha erken bir noktada kontrol edilir. Daha keskin bir Talep piyasa oranını yükseltir ve daha yüksek bir piyasa oranı genellikle Arz'ı büyütmek için Arz üzerinde etki eder ve artan bir Arz da piyasa oranının yükselişini kontrol eder. _Karşıt olarak_, gevşek bir Talep piyasa oranlarını düşürür ve düşürülen oranlar genellikle Arzı azaltır,
sahipler daha iyi bir piyasa için stoklarını çeker ve spekülatörler daha pahalı olana kadar saklamak için
mal ucuzken şimdi satın alır. Böylece,
Talepten kaynaklanan piyasa oranının güçlenmesi iki kat daha fazla kontrol edilir; birincisi, potansiyel alıcıların sayısını azaltarak ve ikincisi, Arzı artırarak: piyasa oranındaki düşüşün Talepten kaynaklanan zayıflaması iki kat daha fazla kontrol edilir; birincisi, artık daha ucuz olan bir
maddenin tüketici sayısını artırarak ve ikincisi,
sahiplerin ve spekülatörlerin eylemiyle Arzın azalmasıyla. Talep ve Arzın Eşitlenmesi yasasının bu ikili ve uyumlu işleyişi, Politik Ekonomideki en kapsamlı ve güzel yasalardan biridir.

Bunun yanı sıra, yalnızca Arzdaki koşulların Değer üzerindeki etkisini not etmeliyiz, Talebin sabit kalması varsayıldığında. Arz yasası açısından üç
sınıf değerli eşya vardır. (1) Arz yetersiz olduğunda ve hiç artırılamadığında, örneğin
seçkin antikalar ve eski ustaların bazı mücevherleri ve tabloları durumunda olduğu gibi, değerleri Talebin etkisi altında herhangi bir noktaya yükselebilir,
bu gibi durumlarda piyasa oranı yoktur ve olamaz ve bireysel değer, o zaman mevcut olan talebin orada sunulan arzla eşitlendiği noktada yakalanacaktır. Örneğin, Fransız Hükümeti 1852'de Mareşal Soult'a ait olan Murillo'nun bir tablosu için 615.300 frank ödedi. Gerçek Murillo'lar nispeten azdır ve sayıları artırılamaz ve değerleri, bunlara sahip olma konusunda güçlü bir "istek" yaratır ve değerleri, Arzın hiçbir alıcının bulunamayacağı bir noktaya kadar sınırlandırılmasıyla bağlantılı olarak artar. Bu tablo Paris'te satışa sunulduğunda, elbette birçok "kişi" onu satın almak için istekliydi, sadece bir tablo vardı, sadece bir alıcı olabilirdi, değer, keskin bir Talebin etkisi altında yükseldi, artış Arzın herhangi bir şekilde tekrarlanmasıyla kontrol edilemedi ve denklem tamamlandı ve o satış için değer, bir taraf diğer tüm rakiplerini geride bırakıp başka birinin verebileceğinden daha yüksek bir miktar teklif ettiğinde belirlendi. Aynı ilke bu türdeki tüm satışları kontrol eder ve pratik olarak _Müzayedenin_ ilkesidir, ki bu ilkenin adı bile bu bağlamda doğasını belirtir, Talebin bir tarafla sınırlı hale gelmesi ve en yüksek teklifi verenin.

(2) Arz, mutlak olarak sınırlı olmak yerine, ancak zorlukla veya zaman geçtikten sonra artırılabildiğinde, benzer ancak daha az aşırı sonuçlar gözlemlenecektir. Diyelim ki, piyanolar kırsal bir toplulukta her biri 300 dolardan satılıyor, orada hemen piyano isteyen yirmi kişi var, sadece 15 piyano var ve bu sayı yarım yıl boyunca artırılamıyor. Piyasa fiyatı kesinlikle 300 doların üzerine çıkacak. Ne kadar? O noktaya kadar, yirmi kişiden sadece 15'i yeni fiyattan satın almaya istekli olacak. Arz ve Talep denklemi, beş rakibi kesen artan bir fiyatla ulaşılacak. Bu, yalnızca kabaca uygulamada satıcıların ve alıcıların tahminleri ve sağduyusu aracılığıyla işleyen bir ilkedir. Bu ikinci tür vakaların daha iyi bir örneği belki de Tahıllar ve diğer tarım ürünleridir. Bunlar toplandığında, bir yıl boyunca evde tedarik olmayacak; ve ürünlerdeki herhangi bir eksiklik, piyasa fiyatlarını, eksikliğin oranına göre değil, azalan Arzın yeni bir Taleple olan ilişkisine göre artıracaktır. İngiltere'de 1846'da Mısır Yasaları'nın kaldırılmasından ve bunun sonucunda yurtdışından tahıl ithalatının kolaylaşmasından bu yana, yerel ürün eksikliğinin tahıl fiyatları üzerinde o zamandan önceki kadar bir etkisi olmadı; Tooke'un Fiyatlar Tarihi'ne göre, ürünlerde beklenen üçte birlik düşüş, normal fiyatları sıklıkla iki katına, bazen de dört katına çıkardı; bu da dünyanın tüm gıda kaynakları açısından tek bir ülke olması gerektiğini gösteriyor, ki aslında şu anda çoğunlukla öyle, her ülke bunların Talep ve Arz yasasına uygun olarak her yere serbestçe dağıtılmasına izin veriyor. Spekülasyon tahılda, pamukta ve genel olarak bu tür şeylerde daha yoğun, çünkü yılda sadece bir kez yeni bir Arz elde edilebiliyor; büyüyen ürünlerin beklentileriyle ilgili olarak ticaret merkezlerinde erken bilgiler hevesle aranıyor ve cari fiyatlar üzerinde bir şekilde etkisi oluyor; ancak dünya o kadar geniştir ve tüm parçaları artık buharlı gemi ve telgrafla birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki, büyük gıda maddelerinin fiyatları dünya üzerinde dikkat çekici bir şekilde tekdüzedir ve Spekülasyonun bir zamanlar sahip olduğu "köşeye oturma" şansı yoktur.

(3) Emtia ve Hizmet ve Kredi Arzının artan Talebi karşılamak için kolayca ve süresiz olarak artırılabildiği ve Talep azaldığında piyasadan kolayca çekilip depolanabildiği tek kalan ve en kapsamlı durum sınıfında, piyasa oranının her yükselişi ve düşüşü sadece Arzın eylemiyle hızla kontrol altına alınma eğilimindedir; ve az önce bahsedilen çift ve uyumlu çalışan Yasa, bu durum sınıfında Değeri dünyanın her yerinde nispeten sabit tutar.

(c) Değer hakkındaki genel tartışmanın bu dalında, Değerin tüm salınımlarının içinde bulunduğu Sınırları belirtmek kalır. Bu aşırı sınırlar özellikle "Çabalar" adını verdiğimiz Değer öğesinde bulunur. Açıkça gördük ki, "çabalar" (veya Emek) sıklıkla ileri sürüldüğü gibi Değerin nedeni değil, yalnızca birkaç bileşen nedenden biridir; eğer Emek'in Değerin tek nedeni olduğu ileri sürülürse, Emeğin değerinin nedeninin ne olduğu sorusu hemen gündeme gelir; ancak biliyoruz ki, "çabalar" her zaman değerle önceden bağlantılıdır ve karşılıklı "istekler" varsayıldığından, her zaman kısmen hizmet eden kişinin yaptığı çabalarda ve kısmen de hizmet verilen kişiye tasarruf edilen çabalarda yatan Değer Sınırlamaları olmalıdır. Her değerli işlemde, tarafların her biri karşılıklı olarak hizmet eder ve hizmet alır ve açıktır ki, her birinin diğerine sunduğu hizmet, her birinin doğrudan kendisine hizmet etmesi durumunda yapması gereken "çabalardan" daha az külfetli olmadıkça, ikisi de "hizmet" alışverişinde bulunmayacaktır. Örneğin, ailemin kullanımı için pınardan su getirmem belirli bir çaba gerektirir; bir komşuma benim için getirmesi için para ödemeye razıyım, ancak karşılığında ona kendim getirmekten daha fazla çaba göstermeye razı olmam; ayrıca, kendim suyu getirmek kadar zor gördüğüm bir çabayı ona vermeye razı olmam; ve benim için bundan daha az zorlayıcı bir hizmet kabul etmediği sürece, suyu getirmeye devam edeceğim. Öte yandan, kendisi için yapmaya hazır olduğum şeyi kendisi için yapmaktan daha az zorlayıcı olmadığı sürece, suyu getirme hizmetini bana kesinlikle vermeyecektir.

Ne olursa olsun tüm alışverişlere uygulanabilen bu ilke, bir tarafa Değer'in asla geçemeyeceği en dış çizgiyi çizer. Şunu güvenle söyleyebiliriz ki, hiç kimse bilerek bir arzuyu değişim yoluyla tatmin etmek için, değişim olmadan tatmin etmek için gereken çabadan daha fazla çaba sarf etmeyecektir. Bu nedenle, tüm değişimlerin, insanların arzularının tatminine göre, zahmetli çabaları azalttığı ve değişimler sayı ve çeşitlilikte çoğaldıkça bunları daha da azaltma eğiliminde olduğu, aksi takdirde değişimlerin gerçekleşmeyeceği sonucu çıkar. Ayrıca, ilgili "çabaların" karşılaştırmalı zahmetiyle oluşturulan bu en dış Değer Sınırı içinde, özellikle "tahminler" adını verdiğimiz unsurda benzer türden ikinci bir sınırlama daha bulunur. Her bir değiştiricinin tahmini, hem sağlanacak kendi çabasına hem de teklif edilen
geri dönüş hizmetine olan arzusuna dayanır: her ikisinin de sabit bir zaman dilimi için dikkate alınması durumunda çaba unsuru,
her birinin diğerinin geri dönüş hizmetine olan değişen arzusuna göre değişecektir,
elbette her birinin "tahmini"ni etkileyecek ve ayrıca ikincil bir Değer Sınırı sağlayacaktır. Aynı örneği sürdürmek için,
suyu kendim getirmek için gereken çabayı 10 olarak kabul ettiğimi varsayalım;
bu hizmeti benim için 8 olarak kabul ettiğim bir geri dönüş hizmetinde yapmaktan memnuniyet duyacak birkaç kişi olduğunu;
bu hizmeti 6 olarak tahmin ettiğim bir şey karşılığında yapmaya istekli iki kişi olduğunu;
ve
bu hizmeti 5 olarak kabul ettiğim bir geri dönüş hizmeti için yapacak tek bir kişi olduğunu varsayalım. Bu hizmetin benim için uç sınırlarının 10 ve 5 olduğu açıktır. 10'dan yüksek olamaz, 5'ten düşük olamaz. Ama neden önümde üç olası sınıf dönüştürücü var?
Çünkü her sınıftaki kişiler, bana önerilen dönüştürücüde kendi çabalarını tahmin ederken, benden onlara olası bir dönüştürücüye yönelik farklı "isteklere" sahipler ve sonuç olarak olası işlemlere farklı "tahminler" koyuyorlar. 5'e suyu getirecek olan kişi, bir nedenden dolayı (ne olursa olsun) geri dönüş için başkalarından daha güçlü bir arzuya sahip ve tabii ki o şartlarda bana hizmet ettiği sürece onu işe almalıyım; eğer değişimi reddederse, bir üst sınıftaki iki kişiden birine geri dönerim ve Değer şimdi 5'ten 6'ya yükselir ve orada daha önce olduğundan daha istikrarlı olur; eğer bunların her biri sırayla pes ederse, bana 8'de hizmet etmeye hazır olan daha büyük sınıfa geri dönerim ve Değer o oranda çok istikrarlı olur, çünkü çok sayıda rakip vardır; ve
hiçbir şekilde 10'un üzerine çıkamaz. 10 ile 5 arasında değer
dalgalanabilir, ancak mevcut koşullar altında bu Sınırları her iki yönde de aşamaz.

Bu nedenle, herhangi bir Hizmetin _maksimum_ Değerinin, alıcının
takas yapmaktansa kendisine hizmet etmeyi veya tatmin olmadan gitmeyi tercih edeceği
noktada yakalanacağı sonucuna varabiliriz; ve herhangi bir Hizmetin _asgari_ Değeri, alıcının kendisine
teklif edilen karşılık hizmetini en yüksek
değerlendiren kişi tarafından bile hizmet alamayacağı
noktada yakalanır. (4) Şimdi bu ilk bölümdeki son ve en önemli Soruşturmaya geliyoruz, yani şu: _Satın Alma ve Satmanın kesin bir Bilimi olabilir mi ve var mıdır? Değerli Eşyaları kapsayan ve kontrol eden, açık ve kesin bir Bilim var mıdır?_

Eğer emin adımlarla gideceksek, burada yavaş ilerlemeliyiz. Öncelikle, genel olarak bir Bilimin tam olarak ne olduğunu bulmalı ve sonra özellikle
Siyasi Ekonominin diğer gerçek Bilimlerin tüm izlerini taşıyıp tüm testlerinden geçip geçmediğini tespit etmeliyiz. Bilim Nedir?

_Bilim, tek bir gerçek veya olgu sınıfından türetilen ve bunlara uygulanan kesin tanımların ve sağlam ilkelerin gövdesidir._

Buna göre, herhangi bir bilimin ilk koşulu, zihinde bir genellemeyle ve sözcüklerde bir tanımla diğer tüm gerçek sınıflarından ayrılabilen, nesnel veya öznel tek bir gerçek sınıfının olması ve bu tür bir genellemenin ve tanımın açıkça yapılması ve benimsenmesidir; ikinci koşul, bu şekilde sınırlandırılmış ve tanımlanmış olgular sınıfının, en önemlileri Tümevarım ve Tümdengelim olan mantıksal inşa süreçlerinin bir kısmına veya tamamına açık olmasıdır; üçüncü koşul, başlangıç ​​aşamasındaki Bilim içindeki alt tanımların ve çalışma prensiplerinin, bu iyi bilinen mantıksal süreçlere sıkı sıkıya bağlı olarak bu sınırlandırılmış olgulardan türetilmesi ve bunlara uygulanmasıdır; son koşul ise, bu tanımların ve prensiplerin, parçaların organik bir düzenlemesinin olduğu, hepsinin adil bir düzen ve karşılıklı bağımlılık içinde yerleştirildiği "_bir gövde_" haline gelmesidir. Bu dört koşulun bir araya gelmediği ve harmanlanmadığı eski bir Bilim yoktur ve yeni bir Bilim de olamaz; ve bunun güzelliği, bu Tanımın, büyümesinin tüm aşamalarındaki herhangi bir Bilime uygulanmasıdır. Henüz hiçbir Bilim tamamlanmamıştır; ancak
doğru tanımlar ve ilkeler herhangi bir _sınıf_tan çıkarılıp bunlara uygulandığında ve
bu tanımlar ve ilkeler bir _gövde_ içinde düzenli bir şekilde düzenlendiğinde,
başlangıçta olan bir Bilim vardır; ve mükemmelliğe doğru ilerlemesi, temellerinin atıldığı şekilde tam olarak aynı şekilde ilerleyecektir; yeni gerçekler, ilkeler ve tanımlar
yavaş yavaş keşfedilecek ve bunlar,
çıktıkları şeylerin sınıfına yeniden uygulandığında, Bilimin
düzeltilmesi, ayarlanması ve genişletilmesine yol açacaktır; ve bu mantıksal süreçler ne kadar uzağa
taşınırsa taşınsın, başladığımız
genel Tanım da yolculuğun sonunda yeterli bulunacaktır.

İstisnasız tüm Bilimler, tam da bu şekilde
şu anki konumlarına
geliştirilmiştir; ve bunlar, Kesin, Fiziksel ve Ahlaki Bilimler olmak üzere üç büyük sınıfa kolayca ayrılırlar. Bu üçlü sınıflandırmanın temeli kısmen üç Bilim sınıfındaki belirgin konu, kısmen de her birindeki bir veya daha fazla mantıksal inşa sürecinin belirgin öne çıkmasıdır. Bu nedenle, Kesin Bilimler sınıfı yalnızca biçimsel Mantık ve Saf Matematikten oluşur. Bu ikisi diğer tüm bilimlerden farklıdır, çünkü mantıksal işlem yöntemleri tamamen Tümdengelimlidir. Tümdengelim, zihnin bir _genel_ gerçeklikten onun altındaki _özel_ bir duruma, yani _daha_ çok_ kapsayıcı önermeden _daha_ az_ kapsayıcı önermeye geçtiğimiz süreçtir. Stuart Mill, Mantık üzerine kitabında, saf matematiğin aksiyomlarının bile başlangıçta Tümevarımla elde edildiğini uzun uzadıya savunurken, diğerleri bu aksiyomların doğruluğunun _sezgisel_ olarak algılandığını, ancak bu noktanın nasıl kararlaştırıldığına bakılmaksızın, Saf Matematiğin inşa sürecinin Genel'den Özel'e doğru olduğunu iddia eder. Aynı şey, Büyük Önermesinin, yalnızca _varsayılan_ veya sezgisel olarak _algılanan_ veya tümevarımsal olarak _kanıtlanan_ olması fark etmeksizin, terimleriyle her zaman Genel olan Aristoteles mantığı için de geçerlidir. Bu, Aristoteles'in Kıyaslamasının biçimidir:--Bütün günahkarlar cezalandırılmayı hak eder; John bir günahkardır; ve
bu nedenle, John cezayı hak eder.

Fizik Bilimleri, maddi maddelere ait sınıflandırmalar ve eylem yasalarıyla ilgilenen bilimlerdir. Bunlardan büyük bir çember vardır ve bunlara örnek olarak Astronomi, Botanik ve Kimya verilebilir.
Bunlar çoğunlukla Lord Bacon'dan beri ve onun yöntemlerine uygun olarak geliştirilmiştir; Aristoteles'in Tümdengelim mantığına karşı güçlü bir tepki olarak, Tümevarımı veya _özellikli_ genelleme modunu, Bilimleri inşa etmenin gerçek yolu olarak yüceltmiştir; ve fizik bilimlerinin her birinin konusu gözlem ve deneye, Tümevarım ve Tümdengelim'e ve hem tümevarımsal hem de tümdengelimli düzeltici doğrulamalara açık olduğundan, yeni yöntem dikkate değer şekilde gebe ve başarılı olmuştur. Bu bilimlerin her biri, dikkatinin yöneldiği belirli bir nesne veya fenomen _Sınıfı_na sahiptir; sınıf, bilimsel Kavram ve Tanımlama ile sınırlandırılmıştır; müritleri kural olarak Baconcu araçları kullanmada yeteneklidir; ve sonuç olarak, sonuçları insanların eylemlerini kontrol eder ve güvenini kazanır. Tüm
Fiziksel Bilimler, çeşitli "gerçek veya fenomen" sınıflarıyla bağlantılı "kesin tanımlar ve sağlam ilkeler gövdesini" sürekli olarak genişletmektedir.

Ahlaki Bilimler, Düşünceler, Arzular ve İrade sahibi olan varlıklara ait eylem sınıflandırmaları ve yasalarıyla ilgilenen bilimlerdir.
Bu bilimlerin şu anda en gelişmiş olanları Metafizik, Etik ve Ekonomidir. Bunların her biri, tam olarak kavranabilen ve tanımlanabilen tek bir fenomen sınıfıyla ilgilenir ve yalnızca Bilimlerin inşa edilebileceği mantıksal süreçlere açıktır. Ancak Tümevarım, özgür iradeye sahip kişilerle ilgili olarak, değişmez yasanın pençesinde sıkıca tutulan fiziksel maddelerle ilgili olarak olduğu kadar büyük bir kesinlik derecesiyle yukarı doğru yürüyemez, Tümdengelim ise aşağı doğru inemez. Yine de şüphe, her zaman bir bireyin eylemlerine, insan kitlelerinin eylemlerinden çok daha fazla bağlanır. Genel olarak insan doğasını bilmek, belirli bir kişiyi bilmekten çok daha kolaydır, çünkü gözlem ve Tarih tarafından yönlendirilen birçok Tümevarım, belirli bir koşul kümesi altında insan kitlelerinin nasıl hareket edeceğini neredeyse kesinleştirirken, herhangi biri zıt bir şekilde hareket edebilir. Buna göre Tümdengelim, bireyler söz konusu olduğunda, Ahlaki Bilimlerde, Fiziksel ve Kesin Bilimlerde sahip olduğu yerle aynı yeri tutamaz; ancak bu eksiklik belki de diğer avantajlarla telafi edilenden daha fazladır. Ahlaki bilimlerdeki _Deneyim_, fiziksel bilimlerdeki _Deneylere_ karşılık gelir. Sonra _İçgözlemin_ büyük avantajı vardır; çünkü her insan
kendi içinde
Metafizik, Etik ve Ekonominin tümevarımlarını yorumlama ve test etme araçlarına sahiptir. Sonra ayrıca _Sahte Durumlar_'ın büyük kaynağı vardır ki, bunlar yalnızca meydana gelmeleri mümkün olan durumlar oldukları sürece, Akıl Yürütmeye yeni bir kanıtlama ve düzeltme yolu açar. Bunların yanı sıra, onlarla ortak olarak sahip olduğu
Ekonomi, yakında göreceğimiz gibi, diğer Ahlaki Bilimlerin
üstünde ve ötesinde başka bir büyük avantaja sahiptir.

O halde, Politik Ekonomi öncelikle Kişilerle ve ancak
tamamen ikincil olarak Şeylerle ilgilendiğinden, tanımına göre ve her açıdan bir "ahlaki bilim"dir; ancak bazen Ahlak veya Etik bilimi olarak adlandırılan şeyle en ufak şekilde karıştırılmamalıdır.
Etik alanını işaretleyen ve sınırlayan bir kelime vardır ve o kelime _Ought_'tur; Ekonomi alanını işaretleyen ve
sınırlayan bir kelime daha vardır ve o kelime _Değer_'dir. Şimdi,
etik bilimin üzerine kurulduğu _yükümlülük_ fikri ve
ekonomik bilimin üzerine kurulduğu _kazançlı değişim_ fikri
tamamen farklı fikirlerdir. Etik yükümlülüğün zorunlulukları insanların vicdanlarına dayanır ve Görev her türlü tehlikede yerine getirilmelidir; ihmal edilirse suç işlenir; maddi kazançlar ve kayıplar, ne kadar büyük olursa olsun, Doğru ve Yanlış sezgisine karşı bir tüy kadar bile ağır basmaz veya en azından basmamalıdır. Öte yandan ekonomi, ayaklarını bu yüce etik zemine koymayı arzulamaz; hiçbir insan ticaret yapmak için hiçbir zaman ahlaki bir yükümlülük altında değildir; kişi bunu uygun şekilde yapar veya yapmaz, bunun kendisi için kazançlı olduğuna dair mevcut algısına göre; ve böylece ekonomi bilimi uygun ve yararlı olana sağlam ve yeterli bir temel bulur. Etik yalnızca aydınlanmış bir vicdana hitap eder ve belirli davranışlar Doğru olduğu için onaylanır, başka hiçbir sebep için değil; ekonomi yalnızca aydınlanmış bir kişisel çıkara hitap eder ve alışverişler karşılıklı olarak Avantajlı oldukları için yapılır, başka hiçbir sebep için değil; Bu nedenle, iki Bilimin her birinin kendine ait bir temeli ve alanı vardır ve ikisinin temelleri yalnızca bağımsız değil, aynı zamanda kıyaslanamazdır.

Şimdi, tüm tanınmış Bilimlere ait dört temel koşulu _seriatim_ olarak Siyasi Ekonomiye uygulayacağız ve böylece bunun kesin bir bilim olup olmadığını ve dolayısıyla öncü önermelerinde tüm kabulleri hak edip etmediğini kendimiz belirleyeceğiz.

(a) Her bilim, kolayca sınırlandırılabilir bir alanda bulunan ve farklı nitelikteki diğer gerçeklerle karıştırılma olasılığı olmayan belirli bir Gerçekler Sınıfıyla başlamalıdır. Ekonomi, böyle bir alanda bulunan ve kendilerini diğer tüm şeylerden keskin çizgilerle ayıran böyle bir Gerçekler Sınıfına sahiptir. _Değerliler_ onun şey sınıfıdır. Başka hiçbir şey sınıfıyla ilgisi yoktur. Alanı Değer, Satışlar veya Borsalardır. Bu alan tamamen kesindir. Satışlar asla hediyelerle karıştırılmaz ve
asla hırsızlıklarla karıştırılmaz. Kendilerine özgü bir karakterleri vardır. Her zaman dünyada olmuşlardır, her zaman
dünyada olacaklardır ve hiç kimse ana özelliklerini başka bir şeyle karıştırmaz. Satılabilir olan veya satılmak üzere olan her şey Ekonominin görüş alanına girer ve
bilimsel olarak başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Alanını kesin bulurken, aynı zamanda geniş bulur. Başka bilimlere tecavüz etme isteği yoktur ve kendi
hakkındaki tecavüzlere de tahammül etmez. Herhangi bir şey satılmadan veya satılmaya hazır hale getirilmeden önce, başka bilimlerin o şey üzerinde ne
işlettiğini umursamaz; şey satıldıktan sonra Ekonomi ona olan ilgisini
kaybeder ve diğer bilimler isterlerse onu ele alabilirler. Değerlilik, Bilimin aşina olduğu Şeyler Sınıfını oluşturan tek niteliktir ve sadece bu niteliğe sahip oldukları sürece tüm şeyler üzerinde tam yargı yetkisine sahip olduğunu iddia eder ve daha fazlasına sahip değildir. Şimdi gerçek dünyada böyle bir Şeyler Sınıfı vardır; dış sınırları uzun bir Tümevarım ve Tümdengelim dizisiyle kesin olarak belirlenmiştir, geçici, düzeltici ve doğrulayıcıdır; ve buna göre, Siyasi Ekonomi artık bir Bilimin ilk büyük koşuluna tam olarak sahiptir. (b) Mantıksal Genellemeyle bu şekilde ulaşılan ve zihinsel bir Kavramla kavranan ve tutulan ve yeterli bir sözlü Tanımla sabitlenen bu büyük olgular sınıfı, yalnızca bilimlerin inşa edildiği tüm mantıksal akıl yürütme süreçlerine dikkat çekici bir şekilde açıktır ve böylece Bilimlerin ikinci büyük koşuluna tam olarak sahiptir. Ekonomistlere tek bir mantıksal kaynak bile reddedilmemiştir: bilimsel atölyenin tüm araçları onların elindedir. Şimdi bunları
sıralarına göre kataloglayalım.

(1) _Tümevarım. _ Bu, zihnin doğal olarak, belirli bir niteliğin ortaya çıktığı belirli sayıda gözlemlenen durumdan, bir Genellemeye geçtiği mantıksal ve evrensel süreçtir; bu, zihnin bir kavramını, ardından, bu türden _tüm olası durumların_ _az sayıdaki durumda_ zaten gözlemlenen niteliği sergileyeceği yönündeki sözlerle ifade edilen bir ifade izler. Temelinde, Doğanın benzerliklerine ve tekdüzeliklerine olan bir güven vardır; Doğanın her yerde kendisiyle tutarlı olduğu aksiyomuna dayanır; ve bu güven, Doğanın, insan ve onun eserleri de dahil olmak üzere, çalışmalarının her bölümünde büyük benzetmeler yaparak Bilimleri önceden belirlediği
bulunduğunda, bu konuda on bin kez haklı çıkarılmıştır. İnsan zihninin yapısı, bu nesnel benzerliklere karşılık gelir; onları yakalar ve onlardan zevk alır ve doğal olarak ve neşeyle çıkarım yapar ve sonuca varır ki _bir kısım_ için gözlemlenen şey, o türün _tümü_ için güvenle doğrulanabilir; buna göre, dünya çapında, belirli şeylerin önemli sayıda vakada doğru olduğu
bulunduğunda, zihin uzay ve zamanı
aşarak bütün bir sınıfa geçer ve kendisi için tüm vakaları tek bir pakette birleştiren genel bir kural veya ilke
çerçeveler ve bundan sonra bazıları için doğru olduğu bilinen şeyin muhtemelen hepsi için doğru olduğunu güvenle doğrular. Bu tümevarımsal Genellemedir; ve bunun gücü ve sevinci Descartes tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "_Çok açık ve canlı bir şekilde doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi adil bir genelleme olarak alabileceğimi düşündüm._"

Ekonomideki Deneyim, Fizik Bilimlerindeki Deneye karşılık gelir ve Tümevarıma mantıksal fırınını beslemek ve Durumları Sınıflara bağlayan zincirleri
kurmak için isteyebileceği tüm yakıtı sağlar. Satın alma ve satışta kişisel deneyim, satın alma ve satışta yerel deneyim ve satın alma ve satışta ulusal deneyim, bunlara ait olan her şeyle birlikte, kayıtları taşacak kadar dolu olan, Ekonomideki tümevarımcı araştırmacıya tükenmez bir malzeme kaynağı sağlar. Örnekler bol miktardadır. Ayrıntılar her taraftan tek tek toplanabilir ve tümevarımsal zincire bağlanabilir. Bu zincirlerden herhangi birinin gücü hakkında herhangi bir şüphe duyulursa, birincisinin gücünü test etmek amacıyla başka bir Deneyim alanından alınan terimlerle hemen bir diğeri bağlanabilir. Bu bakış açısından en şanslı olan Amerika Birleşik Devletleri'dir, çünkü burada sınırları içindeki çoğu ticaret meselesi üzerinde maddi kontrol yetkisine sahip Devletler ve ülke genelindeki bazı ticaret noktaları üzerinde egemen kontrol yetkisine sahip bir Ulus vardır. Bu özellik, ticari deneylerin yanı sıra her türden ticari deneyime de yol açmıştır; ve Tümevarım, Bilim'e ücretsiz olarak sağlanan ancak Halk için ücretsiz olmayan tüm bu bol miktardaki genelleme materyallerinden
sevinir.

(2) _Çıkarım._ Bu, ilkinin tam tersi mantıksal bir süreçtir, çünkü tümevarım süreciyle ulaşılan genelleştirilmiş bir ifadeden, genel ilkeyle açıkça kapsanan belirli veya alt düzeydeki belirli bir sınıfa iner. Tümevarım
bir dizi ayrıntıyı inceler ve sonra bir sıçrama yapar, bu uzun bir sıçrama olabilir, tüm araya giren ayrıntılar üzerinden, Genellemesine
onları sıkıştırır. Tümdengelimin temel kullanımı, önem kazanabilecek bu atlanmış ayrıntılardan herhangi birinin olduğundan emin olmak ve böylece
genellemeyi doğrulamak veya düzeltmektir. Tümdengelimli akıl yürütmeye karşı sıklıkla ileri sürülen şey, sonucunda
yeni hiçbir şey olmadığı, Tümevarımın Genellemesine
yükselirken o ayrıntıdan zaten geçmiş olduğu ve bu nedenle bunu incelemek için herhangi bir belirli bağlantıya inmenin
işe yaramaz bir şey olduğu kesinlikle doğru değildir. Gerçek şu ki, tümevarımsal olarak dikkatlice incelenen ayrıntıları tekrar tümevarımsal olarak incelemek _yararsızdır_, ancak diğer yandan, bu zaten incelenen ayrıntılarla tümevarımsal genelleme arasında her zaman aslında çok fazla geçilmemiş alan vardır ve Tümdengelim, bizi bu alandaki şüpheli noktalara götürmede sıklıkla çok faydalıdır. Kıyaslamayı küçümseyen Lord Bacon bile bunu kabul eder: "_Aksiomlar, ayrıntılardan usulüne uygun ve düzenli bir şekilde oluşturulursa, yeni ayrıntılara giden yolu kolayca keşfeder ve böylece bilimleri aktif hale getirir._"

Bunu, şimşeğin elektrikle özdeşliğini kanıtlamak için Franklin'in ünlü tümevarımına bir gönderme yaparak göstereceğiz. Bu durumda yalnızca bir deney ve o da çok kaba bir deney gerekliydi;
ancak tümevarımlarda genellikle birçok deney veya birçok ayrıntının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi gerekir; ancak genelleme
elde edildikten sonra, Tümdengelimin şansını denemesi için bir şansı oldu; Elektriğin noktadan noktaya iletilebileceği uzun zamandır gözlemleniyordu ve elektrik ile şimşek aynıysa, şimşek de iletilebilir; bu nedenle, Franklin'in çıkardığı sonuca göre, binaların üzerine yükseltilmiş sivri bir demir çubuk, şimşeği bulutlardan yere zararsız bir şekilde iletecektir. Tümdengelim insanlığa paratoneri verdi ve böylece bilimin bir noktasını Bacon'ın ifade ettiği gibi "_aktif_" yaptı; ve Turgot'nun mutlu epigramının Franklin'in deneyinin tümevarımsal tarafına değil, tümdengelimsel tarafına yönelmesi dikkat çekicidir: _Eripuit
coelo fulmen sceptrumque tyrannis._

Tümdengelimin tümevarımsal bir sonucu nasıl güçlendirebileceğini ve keskinleştirebileceğini göstermek için Botanik biliminden başka bir örnek verelim. Botanikçiler, elma ağacı çiçeklerinin her zaman beş yapraklı olduğunu söylerler, çünkü çeşitli yerlerdeki çok sayıda elma ağacının çiçeklerinin sadece beş yaprağı olduğu gözlemlenmiştir;
Şimdiye kadar, tümevarımsal ve gerçekten de güvenli bir şekilde doğruluyorlar; ancak, başka bir tümevarım yoluyla çok daha geniş bir bitki yaşamı yasasına da ulaştılar, yani, dışarıda yetiştiriciler, eğer taçyaprak
çiçekleri varsa, her zaman beş katlı olurlar; şimdi elma ağaçları dışarıda yetiştiricilerdir; ve bu nedenle, tümdengelimsel olarak da ve kesin olarak, hiç şüphe yok ki, elma ağacı çiçekleri beş taçyapraklıdır.

Siyasi Ekonomi, Tümevarıma olduğu kadar Tümdengelim'e de açıktır ve ikisi de sürekli olarak ekonomik akıl yürütmenin ellerine uzanır, her zaman ayrı ve belirgin bir yolu sonuna kadar takip etmezler, tıpkı az önce ortaya atılan botanik örnekte olduğu gibi;
çünkü pratikte iki süreç sürekli olarak birbirine karışır ve hiçbiri tam ve uygun biçimde gerçekleştirilmez, çünkü zihin tarafından kullanılan öncüller genellikle ifadede çıkarılır ve kısaltılmış ifade biçimleri uzun uzadıya formüllerin yerini alır. Ancak, diğer tüm bilimlerde olduğu gibi, Ekonomideki tüm iyi akıl yürütmeler, her ikisi de Doğanın tekdüzeliklerine ve insan zihninin yapısına dayanan bu iki süreçten birine veya diğerine analiz edilebilir. Tümdengelim, Ekonomide Fizik Bilimlerindeki kadar kapsamlı ve kesin değildir, çünkü herhangi biri birçok bireyin çok olası eylemine aykırı hareket edebilir; yine de, ekonomide güvenli ve etkili bir süreçtir, çünkü bireyler kaçabilse bile, insanları değişime yönlendiren dürtülerin basitliği, evrenselliği ve kesinliği nedeniyle, daha büyük kitlelerden daha küçük kitlelere güvenli bir şekilde inebilir. John Bascom, hem Tümevarımın hem de Tümdengelimin bu bilime bu kadar sıkı bir şekilde tutunmasının nedenini şöyle açıklar: "_Bir dolar ile iki dolar arasında bir insanın seçeneği yoktur, daha
fazlasını almak zorundadır; bir günlük ile iki günlük emek arasında daha azını almak zorundadır; şimdiki zaman ile gelecek arasında şimdiki zamanı almak zorundadır. Bu bir kapris alanı değil, hatta özgürlük alanı bile değil; Eylemlerin kendileri bir alternatif sunmaz ve eğer bir
seçim fırsatı veren bir alternatif ortaya çıkarsa, bu, kısmi veya bireysel bir dürtüden, yüzeyde dalgalanmalar yaratırken,
akıntının akışına ait olmayan veya onu etkilemeyen geçici ve yabancı etkilerden birinden kaynaklanır._"

(3) _İçgözlem._ Herkes alıp satar ve neredeyse herkes
kendi zihninin eylemini yeterince izler ve alıp satmada kendi _güdülerinin_ ne olduğunu görür ve kısa süre sonra diğer tarafın da buna karşılık gelen güdüleri olduğunu öğrenir. Çocuk bile,
bir pazarlık yapmak için iki kişinin gerektiğini, her bir tarafın diğerine bir şey verdiğini, her birinin diğerinden bir şey almak uğruna bir şeyden ayrılmaktan memnun olduğunu ve her birinin diğerinden alınan şeye verdiği bu daha yüksek saygının her biri için ticaretin kazancını sağladığını gayet iyi bilir. Çok az bir içgözlem, ikisinden birinin zihninde bu daha yüksek saygının eksik olduğunu, ticaret hiç gerçekleşmezdi. _Compos mentis_ sınırları içindeki herkes, kendisinin başkasının
verimine yönelik arzusunun artması durumunda, ticaretten vazgeçmektense kendi
veriminden daha fazlasını sunacağını bilir; ve kendisi için doğru olanın diğer tüm insanlar için de doğru olduğu sonucuna varır; ve böylece, her satıcı haklı olarak mallarını alıcıların onlara olan arzusunu artıracak şekilde sergilemeye çalışır; satın alma konusundaki kendi deneyiminden, diğer şeyler eşit olduğunda, sonuç olarak ona daha fazlasını vermeye istekli olacaklarını çok iyi bilir. 

Yukarıdaki "doğru olarak çıkarım yapar" ifadesi, tüm insanların eylemin belirli büyük bölümlerinde dikkate değer şekilde benzer olduğu ve hiçbir bölümde satın alma ve satışta olduğu kadar birbirlerine yakın olmadıkları gerçeğine dayanmaktadır. Dolayısıyla, iç gözlem, tüm kişilere açık kolay bir öz-bilgi ve bu konularda herkesin kazandığı kişisel bir deneyim, bu doğrultuda Tümevarımsal sorgulamaya en güvenilir yanıtları verir. Ticaret, neden belirli bir ticareti yaptığını veya yapmak üzere olduğunu kendine sormak için duran herhangi bir kişinin görebileceği gibi doğal ve kazançlıdır; ve eğer _kendisi_ için doğal ve kazançlıysa, diğer tarafın tarafı için de aynı nedenlerle aynı şekildedir; dolayısıyla herhangi bir kişiyi trafiğe girmeye teşvik etmek için hiçbir yasa veya teşvike ihtiyaç yoktur; ve aksi takdirde ticaret yapacak olan herhangi iki kişiyi ticaretten alıkoyan herhangi bir yasa veya yapay engel, yalnızca her ikisine de ait olan devredilemez bir hakka müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda aksi takdirde her ikisine de gelecek olan kaçınılmaz bir kazancı da yok eder. Siyasi ekonomi, buna göre, tüm insanların sağduyusuna hitap edebilme, tüm insanların sahip olduğu öz-bilgi aracılığıyla sağlam başlangıç ​​noktaları verebilme, genelleme ve kanıtlama
isteyen herkesi Tümevarım yoluyla güvenli adımlara yönlendirebilme ve özellikle de şu güçlü soruyu sorarak mevcut yanılgıları parçalayabilme konusunda çok şanslıdır: "Siz kendiniz nasıl istersiniz?"

(4) _Sahte Durumlar._ Bunlardan iki tür vardır, yani gerçekte gerçekleştirilebilecek olanlar ve asla gerçekleştirilemeyecek olanlar. Yunanlıların keskin zekası, esnek dillerinde, muhtemelen gerçek olabilecek varsayımlar sınıfı ile gerçek olması imkansız olan başka bir varsayım sınıfı arasında belirgin bir fark olduğunu, her biri için ayrı bir ifade biçimi geliştirerek belirtmiştir. Bu ayrım, ekonomik tartışmalarda Sahte Durumların uygunluğunu kullanan veya not edenler tarafından her zaman akılda tutulmalıdır. Akıl yürütme her zaman meşrudur ve sıklıkla varsayımlardan gebe kalır,
bunlar kolayca deneyimin gerçekleri haline gelebilecek şeyler olduğunda,
çünkü bu durumda argüman tanınan ve
tümevarımsal benzerlikler üzerinden ilerler; ancak aksi takdirde, bunlardan hiçbir çıkarım yapılamaz,
çünkü bu Doğa'da ve Mantık'ta evrensel bir gerçektir, _ex
nihilo nihil fit_, hiçlikten hiçlik çıkamaz. Gerçeklere dönüşmesi imkansız olan makul varsayımlarda, dikkat edilmesi gereken mantıksal yanılgıların bir yuvası vardır. Bunun iyi bir örneği 1881'de Paris'te düzenlenen Para Konferansı'nda bulunabilir. Avrupa'nın tüm uluslarından, Amerika Birleşik Devletleri'nden ve hatta uzak Hindistan'dan delegeler oradaydı. Bunlardan bazıları altın ve gümüş arasında yapay bir değer oranına olan hevesleriyle, şu anda eldeki önemli ayrımı unuttular ve aslında asla gerçekleştirilemeyecek bir varsayımın gerçekleşmesinden kaynaklanan iyi sonuçlardan bahsettiler. Bay Evarts bu bildirgede Fransız ve Amerikan delegelerini şöyle seslendirdi: "_Şimdi veya yakın zamanda herhangi bir ticari ulus tarafından kullanılan herhangi bir oran, önemli bir devlet grubu tarafından benimsenirse korunabilir; ancak 15-1/2 gümüş ile 1 altın oranının benimsenmesi, para sistemlerinde bundan etkilenecek herhangi bir diğer orandan daha az bozulmayla temel amacı gerçekleştirir._" Bu pasajdaki yanılgı, "korunabilir" kelimelerindedir; bunlar bir varsayımdır ve daha da kötüsü, gerçeğe aykırı bir varsayımdır ve bundan kaynaklanan tüm tartışmalar boştur. Neden gerçeğe aykırı olduğu, Para üzerine olan sonraki bölümde uzun uzadıya görülecektir. Öte yandan, açıkça bir gerçek haline gelebilecek bir varsayım, özsel bir şeydir ve mantıksal çıkarımlar, tıpkı _varsayılan_ bir daireden geometrik çıkarımlar çıkarılabildiği gibi, bundan çıkarılabilir: sayfadaki daire _mükemmel_ bir daire değildir -böyle bir daire hiç çizilmemiştir- ancak _varsayın_ ki mükemmel olabilir ve argüman hemen geçerli hale gelir. 1867'de Paris'te düzenlenen başka bir Para Konferansı'nı örnek olarak ele alalım: New York'lu Bay Ruggles'ın dile getirdiği yargı, tek başına uluslararası bir altın sikke basımının büyük faydaları tartışılıp duyurulduğunda mantıksal uygunlukla karşılandı, çünkü o zamanlar bu sadece varsayımsal bir proje olsa da, uluslar arasındaki karşılıklı anlaşmayla herhangi bir gün gerçeğe dönüşmesi mümkündü. Uluslararası bir altın sikke basımı, farklı ülkelerin sikkelerindeki _ağırlıkların_ eşdeğerliğiyle ilgili basit bir sorudur: _değerlerin_ altın ve gümüş sikkeler arasındaki uzun süreli eşdeğerliği ne basittir ne de mümkündür.

(5) _Sayılarla ölçülebilir sonuçlar._ Önceki dört mantıksal kanıtlama ve yapılandırma sürecini Politik Ekonomi diğer Ahlaki Bilimlerle paylaşmaktan mutluluk duyar, ancak bu beşinci ve sonuncusu tek başınadır ve bu, onlara göre başlıca bilimsel avantajıdır ve dolayısıyla bunların hepsinden daha gelişmiş ve daha simetrik olarak gelişmiş olmasının başlıca nedenidir. Onlarla ortak olarak, Arzular, Tahminler ve Tatminler gibi önemli öznel unsurlara sahiptir; bunlara göre belirgin bir avantajı da tartılıp ölçülebilen ve hatta istatistiklere dönüştürülebilen nesnel unsurlara sahiptir. Ekonomi, salt zihinsel, etik ve diğer ahlaki süreçlerin doğaları gereği asla sahip olamayacağı, her zaman hazır bir nesnel teste sahiptir. Her bir ve tüm ekonomik işlemlerin _sonucu_ parayla ölçülebilir ve bir deftere yazılabilir ve istatistikler biçiminde dünyaya yayınlanabilir. İster yasamada ister özel eylemde olsun, ekonomik bir gaf, birinin daha az kazancıyla kendini hemen böyle kanıtlar ve bu kayıplar aritmetik olarak ifade edilebilir; ve benzer şekilde, ekonomik bir iyileşme, birinin daha fazla kazanç elde etmesiyle kendini hemen kanıtlar; oysa etik bir hatanın sonuçlarını çıkarmak yıllar ve yıllar alabilir ve o zaman bile miktarları ancak tahmin edilebilir.

Metafizikteki teoriler yalnızca insanların _Aklı_ ile test edilebilir ve görünürde bir güdü önyargısı olmayan makul insanlar Duygular, Sezgiler ve İradeler konusunda zıt görüşlere sahiptir; ekonomideki teoriler, ki bunlar _Akıl_ tarafından daha iyi test edilebilir, ek olarak
ve neredeyse anında ve sürekli tekrar eden bir teste tabi tutulurlar, insanların cepleri ve Nüfus Sayımı tabloları aracılığıyla. İnsanlar gerçekten de bazen kendilerini aldatırlar ve ayrıca başkaları tarafından da çok sık aldatılırlar, bu alım satım konularında; ancak yine de bu Bilim için en büyük sonuç, Ekonomideki iyi ve kötü uygulamaların tüm sonuçlarının sonunda kendilerini kesin bir şekle, yalan söyleyemeyen gerçeklere ve rakamlara dönüştürmesidir. Etik ve Metafizikte olduğu gibi sadece eğilimler ve güçler belirlenmez, her şey hızla sayılarla ölçülebilen sonuçlara sürüklenir, bunlar gökyüzüne karşı sınır taşları gibi göze çarpar. Tam da bu nedenle, Roma hukukçularının her iki okulunun da kabul ettiği gibi, yani, her durumda, hizmeti sunanın Arzu ve Çabasının dışa dönük ifadesi ve ölçüsü olarak Geri Dönüş Hizmetine sahibiz ve karşılıklı olarak verilen iki hizmetten hangisinin geri dönüş hizmeti olarak kabul edileceğinin bir önemi olmadığı için, Bilimimiz, içinde sürekli bir rol oynayan güçlü öznel unsurlara rağmen, nesnel gerçekliklerin sağlam zemini üzerinde yükselmiştir. (c) Tanınmış bir Bilimin üçüncü koşulu, olgular sınıfına uygun mantıksal süreçlerin bunlara zaten dikkatlice uygulanmış olması ve belirli sayıda "kesin tanım ve sağlam ilkenin" bunlardan "çıkarılıp bunlara uygulanmış olmasıdır". Bu koşulun Politik Ekonomi tarafından da adil ve tam olarak karşılandığını ve bunun her açıdan ve özellikle bu üçüncü açıdan tanım altında bir "Bilim" olduğunu iddia etmekten çekinmiyoruz; ve birkaç örnek, yalnızca Ekonomi'de halihazırda başarılmış mantıksal çalışmanın bir örneği olarak verilecektir. İlk olarak, Tümevarım iki bin yıldır az çok meşguldü
sonunda Bilim'in kesin ve kabul edilebilir bir tanımını verdi ve dolaylı olarak, aşina olduğu olgular sınıfının, yani Satış Bilimi'nin veya tam olarak eşdeğeri olan Değer Bilimi'nin kesin bir tanımını verdi; ve Tümdengelim bu yavaş yol boyunca her noktada, meraklı, çekingen ve temkinli bir ruhun -Yapıcı Bilim'in ana kaynağı- zaman zaman başlattığı ardışık
eksik tümevarımları düzeltmeye ve genişletmeye yardımcı oldu.

İkinci olarak, sıklıkla tekrarlanan tam olarak aynı süreçler, yalnızca üç Değerli Sınıf ve bunlar arasındaki kesin farklar olduğunu ve sonuç olarak yalnızca altı
Değer durumunun gerçekleşmesinin mümkün olduğunu kesinleştirdi.

Üçüncüsü, birçok ulus, farklı zamanlarda, her çağda, Paralarının standardını, doğasını yanlış anlayarak ve kar elde etme umuduyla düşürmüştür ve bu tür her girişimin ardından genel bir fiyat artışı ölçeği birkaç kez gözlemlenmiş ve aksi yönde hiçbir örnek bulunmamış olduğundan, Ekonomistler, Tümevarım yoluyla, düşen Paraların yükselen Fiyatlara neden olduğu önermesini ileri sürmeye geldiler; önerme, yalnızca tümevarımsal gerekçelerle güvenilirdi; ancak Paranın mükemmel bir tanımı, yani bir Hizmet Ölçüsü, hem tümevarımsal hem de tümdengelimsel olarak nihayet ulaşıldığında, yükselen Fiyatların düşen bir Ölçüyü takip etmesi gerektiği tanımından hemen güvenli bir Tümevarım haline geldi. Böylece güvence iki kat daha kesin hale geldi. Dördüncüsü, İçgözlem her alıcıya ve satıcıya alım satımda _kendi motivasyonu_ konusunda öylesine kesin bir hakimiyet verir ki, doğal olarak ve tümevarımsal olarak insanların esasen benzer olduğu, _motivin diğer tarafta da benzer olduğu sonucuna varır; ticarette atılan her bir sonraki adım, ona bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde garanti eder; her biri diğerinden, verdiğinden daha önemli bir şey elde etmek ister ve elde eder; ticarette bugüne kadar doğruluktan her sapma girişimi, tüccarı ticaret yapma fırsatından mahrum eder; ticaret yapma fırsatı dünyada _bir pazardan_ başka bir şey değildir; pazar dünyada ellerinde ürünler olan ve bunlarla başka ürünler satın almak isteyen insanlardan başka bir şey değildir; ellerinde her çeşit ürün olan daha fazla insan, her yerde başka insanlar için (ne kadar çok olursa o kadar iyi) her çeşit ürün satın almak için daha iyi bir pazar olur; Eylem ve tepkideki tüm uygun mantıksal süreçler, her yerdeki tüm insanların tüm ticari deneyimleri ve şimdiye kadar toplanmış tüm gerçek trafik istatistikleri, Ekonomideki tüm Genellemelerin en iyi ve en geniş olanlarından birine tümevarımsal onayı garanti eder, yani: _Ürünler için bir pazar, pazardaki ürünlerdir._

(d) Tanımlar ve ilkeler, Değerli Eşyaların büyük sınıfından mantıksal olarak türetilmiş ve "_bir gövde_"de düzenlenmiş midir? Bu, Politik Ekonominin bu terimin en katı anlamıyla zaten bir "Bilim" olup olmadığını belirlemek için geriye kalan tek soruşturmadır. Bir dizi adil tanım ve ilkenin bile bir bilim oluşturmadığı, ancak bunların adil bir düzen ve karşılıklı bağımlılık içinde yerleştirildiğinde bir bilim oluşturduğu kabul edilir. Bir "gövde", parçaların organik bir düzenlemesini ifade eder. İnsan vücudu hakkında, tüm parçalarının karşılıklı olarak araç ve amaç olduğu iyi söylenmiştir; Aynısı, ister bitkisel ister hayvansal olsun, her canlı organik vücut için söylenebilir; ve aynısı, her gelişmiş ve tanınmış Bilimin analojisi için de söylenebilir. Herhangi bir bilimdeki tüm tanımlar, önermeler ve çizimler, tüm parçaların karşılıklı ilişkilerini ve karşılıklı bağımlılığını gösterecek ve bütünü uyum ve simetri içinde gösterecek şekilde düzenlenmelidir.

Gelecekte bilimde olabilecek her şey kadar kesin olan bir şey var ki, Zaman ve Soruşturma ilerledikçe Ekonomi'de yeni ilkeler keşfedilecek ve bunlar, şu anda mümkün olandan daha dolu ve daha yuvarlak bir "vücutta" yavaş yavaş yerlerini bulacaklar; Bilimin geleceğinde olabilecek her şey kadar kesin olan bir şey de, ekonominin Ana Hatlarının
zaten mükemmel bir şekilde
çizildiği, Değerli Eşyaların büyük sınıfının asla genişletilemeyeceği veya daha iyi tanımlanamayacağı, Emtia, Hizmetler, Krediler kategorisinin her zaman için
tamamlandığı ve her ticaret eyleminin iki Arzu ve iki Çaba ve iki Tahmin ve iki Performans ve iki Tatmin
olarak
analizinin asla ek unsurlar üretmeyeceğidir. Politik Ekonomi zaten tek bir olgu sınıfından türetilen ve bunlara uygulanan kesin tanımlar ve sağlam ilkeler gövdesidir. Bu gövde gerçekten de gelecekteki ve daha iyi bir bilimsel yapıyla
genişletilecek, parçalarının düzenlenmesi ve
birbirine bağımlılığı daha iyi sergilenecek, Bilimin önceden belirlenmiş olan ana hat içindeki biçimi ve doldurulması
on yıllar ve yüzyıllar geçtikçe daha kompakt, daha sağlam ve daha güzel hale gelecektir; insan vücudunda olduğu gibi, tüm büyüme ve olgun yaşam değişimleri boyunca, mükemmelliğe doğru tüm aşamalarında gelecekteki ekonomi bilimi gövdesi, mevcut Politik Ekonomi "gövdesinin" devamı ve daha kapsamlı gelişimi olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi, s. 591.

[2] Bu genel konu hakkında bkz. Mommsen'in Roma İmparatorluğunun Eyaletleri, _passim._

BÖLÜM II.

MADDE TİCARET MALLARI.

Değerli eşyalar doğal olarak ve tam olarak üç sınıfa ayrılır: Emtialar,
Hizmetler ve Krediler. İlk bakışta sebepler açıktır, birinci sınıfa giren makaleler neredeyse sadece kayıtlı tarihin ilk bin yılında insanların düşüncelerini ve çabalarını meşgul etmiştir. Emtialar insanların duyularına hitap ediyordu:
görünür, elle tutulur, tartılabilir. Kişisel köleliğin bir biçimi her yerde mevcuttu ve büyük ölçüde satın alınan ve satılan kişisel hizmetlerden dikkati çekiyordu; ve görünüşe göre daha erken çağlarda insanlar arasında yeterli kişisel güven yoktu ve kredilerin, temeli kişisel güven ve alanı gelecek zaman olan kredilerin çok fazla gelişmesine izin vermiyordu. Diğer taraftan, bazı insanların diğer insanların acil ihtiyaçlarını karşılamak için çabalarıyla üretilen, hepsi teslime hazır, benzer şekilde üretilen ve elde bulunan diğer mallarla takas edilmek üzere üretilen mallar, görünüşe göre kaydedilen Zamanın en erken dönemlerinde sahaya çıktı, giderek hacim olarak çok büyüdü, yeni seyahat ve ulaşım yolları açtı ve komşu kabileleri ve hatta komşu ulusları kaba ve hazır bir şekilde birbirine bağlamaya hizmet etti. _Mallar, insan çabalarıyla insan arzularını tatmin etmek için üretilen, organik ve inorganik maddi şeyleri kapsayan Değerliler sınıfıdır._ Sığırlar muhtemelen değerli hale gelen, yani satılabilir olan ilk şeylerden biriydi; ve dünyanın birçok yerinde çok erken bir zamanda bir tür Para veya diğer şeyler arasında takas edilebilir bir karşılaştırma standardı haline geldikleri kesindir ve aslında bugün bile bazı yerlerde böyle olmaya devam etmektedirler. İlyada'nın altıncı kitabının ortalarına yakın şu dizeler geçer:--

"Sonra Satürn'ün oğlu, Glaucus'un yargılayıcı zihnini aldı, Altın silahlarını Tydides Diomed'in giydiği pirinç silahlarla değiştirdi,--_beş öküzün değeri dokuzun değeriyle_."

Altın ve gümüş de çok erken dönemlerde sıradan bir şekilde değerli hale geldi ve daha sonra Para veya diğer şeylerin takasında bir araç oldu;
ve çok daha sonra diğer metaller emtia olarak ve sonra da para olarak kullanılmaya başlandı; çünkü para için kullanılan Latince kelime olan _pecunia_, _pecus_, yani sığırdan türetilmiştir, sığır resmiyle damgalanmış bronzla sığırların kendileri arasında orijinal bir değer eşdeğerliği olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. İnsan eliyle zaptedilmiş ve geliştirilmiş toprak parçaları, muhtemelen dünyanın bazı bölgelerinde her şeyin olduğu kadar erken bir zamanda,--en azından çok erken bir zamanda alınıp satılıyordu. Toprak parselleri, tanım gereği bir metadır. Homeros'un İlyada'nın yedinci kitabının sonuna doğru yazdığı bir başka pasaj, Yunan'da kahramanlık çağında yaygın olarak kullanılan bazı metaları gösterir:--

"Ama uzun saçlı Yunanlılar
Kendilerine şarap satın aldılar; bazıları pirinçlerini,
Diğerleri de parlatılmış çeliklerini; bazıları derilerle,
Bazıları da öküzlerle, bazıları da kölelerle satın aldılar ve böylece
Zengin bir ziyafet hazırladılar."

Metalardaki ticari işlemin en eski ayrıntılı kaydı, İbrahim'in İsa'dan 2000 yıldan fazla bir süre önce Hebron'daki tarlayı ve mağarayı satın almasıdır. Bu, Yaratılış xxiii'te uzun uzadıya anlatılır. Ancak bu satın alımdan çok önce, İbrahim hakkında "Mısır'dan sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengin bir şekilde çıktığı" söylenir. Hebron'da ona yapılan bu resmi satış, Machpelah tarlası ve mağarası, her yönüyle bizim için öğretici ve o zamanların sürüklenmesinin işaretleriyle doludur. "_Heth oğullarının huzurunda, şehrinin kapısından içeri giren herkesin önünde, tarla ve mağara ona bir mülk olarak teminat altına alındı. Ve İbrahim, Heth oğullarının huzurunda adını verdiği gümüşü, dört yüz şekel gümüşü, tüccarın cari parası olarak, Efron'a tarttı._" Şu anda sahip olduğumuz gibi, arazi parsellerine ilişkin yazılı ve kayıtlı tapuların olmaması nedeniyle, bunların satışı, gerçeği söyleyecek ve sözü iletecek olan yaşayan insanların yüzleri önünde "_teminat altına alındı_". O günlerde pazar yeri "_şehrin kapısında_" idi, yargıçlar da mahkemelerini orada yaparlardı, en çok ziyaret edilen yerdi ve satışlar "_herkesin_ oraya girmesinden önce_" yapılırdı; "_Heth oğullarının huzurunda_" gümüş tartılırdı ve tarla takas edilirdi. Sonra bir sınıf olarak
"tüccarlar" vardı; gümüş, artık salt bir meta olmaktan çıkıp paraya dönüşmüş olmasına rağmen, tartıya göre değil, ağırlığa göre geçerdi, "_tüccarın cari parası_"; ve bugün bile
İngiltere Bankası altın ve gümüşü sayıya göre değil, bakiyeye göre alır ve öder, bunlar basılmış para olsa bile: bu daha
doğru yöntemdir.

Çok eski olduğuna inanılan ve temel kısımlarında kesinlikle doğaya ve gerçeğe sadık olan Eyüp kitabının yazarı, eski madenlerin nasıl işlendiğini ve çıkarılan malların değerini çok iyi biliyordu:--

"Gerçekten gümüş için bir damar,
Ve insanların arıttığı altın için bir yer var.
Demir topraktan elde edilir,
Ve taş bakıra eritilir.
İnsan karanlığa son verir;
En derinlere kadar arar
Karanlığın taşını ve ölümün gölgesini.
Yaşadıkları yerden bir kuyu açarlar;
Ayaklar tarafından unutulmuş,
Aşağıya sarkmışlar, insanlardan uzaklaşıyorlar.
Ekmeğin çıktığı toprak,
Ateşle yırtılmış gibi.
Taşları safirlerin yeridir,
Ve insanlar için altın yığınları vardır.
Hiçbir kuş oraya giden yolu bilmez,
Ve akbabanın gözü onu görmemiştir;
Vahşi vahşi hayvan onu çiğnemedi;
Aslan onu geçmedi.
İnsan elini kayanın üzerine koydu;
Dağları köklerinden devirdi;
Kayalarda dereler açtı,
Ve gözü her değerli şeyi gördü;
O, akmasınlar diye akarsuları bağlar,
Ve gizli şeyleri açığa çıkarır."

İsa'dan önceki altıncı yüzyılda yazan peygamber Hezekiel,
bu arada xxvii. bölümünde, o zamanlar Doğu Akdeniz'deki Sur şehrinde merkezlenen
mal ticaretini tarif etmiştir. "_Denizin tüm gemileri, denizcileriyle birlikte
senin mallarını satmak için sendeydi: ticaret için birçok ada senin yanındaydı:
Gümüş, demir, kalay ve kurşunla, senin panayırlarında ticaret yaparlardı:
Sana ödeme için fildişi ve abanoz ağacından boynuzlar getirirlerdi._"
Bunların dışında o pazarda takas edilen mallar arasında, peygamber tarafından
atlar, katırlar, kuzular, koçlar ve keçiler, Helbon ve beyaz yünden şarap, ince keten ve işlemeli işler, mavi binicilik
bezleri ve pelerinleri, damask ve iplikten sandıklar, buğday ve
hamur işleri ve şurup ve yağ ve balsam, değerli baharatlar ve tarçın ve tatlı kamış, altın ve ziber ve mercan ve yakut. Bu eski
Tür Fenikeliler Kartaca'yı kolonileştirdiler ve böylece Batı'ya büyük bir emtia ticareti
taşıdılar, hurma ve tuz ve altın tozu ve köleler için karadan Afrika'nın kalbine
gidip, kalay ticareti için deniz yoluyla Herkül Sütunları'ndan kuzeye doğru Britanya Adaları'na gittiler.

Emtialardaki, değerli eşyaların birinci sınıfındaki
işlemlerin miktarı, kısa süre sonra anlatacağımız doğal dürtüler altında, gerçek Tarih'in başlangıcından bugüne kadar sürekli olarak
artmıştır; ve rakamlar, bu işlemlerin toplamını tek bir ülkede bile olsa, ticari dünyadaki toplamlarını
zihinlerimize ifade etmekte
şaşkındır. Her ülkenin dış ticareti neredeyse sadece emtialardan oluşur ve aynı şekilde iç ticaretinin sadece küçük bir kısmını oluşturur; ve bu nedenle, örneğin, bu tür ticareti kısıtlamak için tasarlanmış ve uyarlanmış bir ticari sistem altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretinin 1889'da yaklaşık 1.600.000.000 dolara, aynı yıl Büyük Britanya'nın dış ticaretinin ise yaklaşık 4.000.000.000 dolara ulaştığını hatırladığımızda, dünyanın sadece emtialardaki devasa trafiğine bir göz atarız, sanki giysinin eteğine dokunuruz.

_Emtia Üretimi, onları satmaya hazırlamak ve satmaktır._

1. Önce bu tür üretimin GEREKLİLİKLERİNE bakmalıyız. Bunlar üçtür: _Doğal Etkenler_, _İnsan Çabaları_, _Ayrılmış Sermaye_. Whittier'in aşağıdaki dizeleri tesadüfen bu üç gerekliliğe değiniyor ve bunlara genel bir giriş olarak hizmet edebilir:--

"Gemiye binin!--Ama bırakın
Günahın hiçbir malı,
Umutsuzluğun inleyen yükü
İçeride geniş bir ambar taşısın.

"Doğu toprakları için Lethean ilacı yok,
Bizimkiler için zehirli içecek yok:
Ama emekçi ellerin dürüst meyveleri,
Ve Doğanın güneşi ve sağanakları!"

Doğal Etkenler yalnızca "Doğanın güneşi ve sağanakları"nı değil, aynı zamanda
insanların diğer insanların mallarıyla değiş tokuş etmek üzere malları
hazırlamakta yararlanabilecekleri ve yararlandıkları özgür Doğanın tüm güçlerini, bereketlerini ve malzemelerini de içerir. Üretimde bu doğal etkenlerden daha yüksek rütbeli olan, insanların onları diğer insanların Arzularına cevap verecek şekilde
şekillendirme Çabalarıdır, bu çabaların bir sembolü de şairin "çalışan elleridir". Ayrıca yaratıcı beyinleri de içerirler ve
güzel diller ve her ismin becerikli manipülasyonları. Şairin "gemisi", her zaman gelecekteki bazı satışlara yardımcı olmak için ayrılmış önceki emeğin bir sonucu olan sermayenin bir örneğidir. Bu üç unsur, Doğa, Emek, Sermaye, tüm malların üretiminde işbirliği yapar. Doğa önce özgür güçleri ve malzemeleriyle gelir;
ve sonra geçmiş emeğin sonuçlarıyla desteklenen mevcut emek, sermaye biçimindeki malları satmaya hazır hale getirmek ve satmak için geri kalan her şeyi yapar. Şimdi bu üçünün her birine biraz daha yakından bakalım.

(a) Doğal Etkenler. Bunlarla ilgili en önemli nokta, bunların Tanrı'nın özgür armağanları olması ve Emek ve Sermaye tarafından üzerlerinde ve bunlar aracılığıyla yapılan
karmaşıklıklar ve dönüşümler boyunca, her türden maddi mal nihayet satılıncaya ve böylece Bilimimizin kapsamı dışına çıkıncaya kadar böyle devam etmesidir. Tanrı'nın armağanlarının çoğu, soluduğumuz hava, kendimizi yeniden yarattığımız ışık ve pınardan veya dereden içilen ferahlık suyu gibi, satın alınan ve satılan mallarla hiçbir şekilde bağlantılı değildir ve hiç kimse bunların satılabilir olduğunu düşünmez; ancak birçok kişiye öyle gelmiştir ve öyle gelmeye devam etmektedir ki, sanki bir arazi parçasındaki doğal verimlilik, nehir veya dere boyunca akan şelale, insan elinin dikmediği ağaçlar, toprağın derinliklerindeki altın veya kömür yatakları ve doğal armağanların insan hizmetleriyle bağlantılı olduğu ve sonra satıldığı diğer benzer durumlar, satılan şeylerin Değerini, ister geçmiş ister şimdiki olsun, yalnızca insan çabalarının yükselteceği noktanın üzerine çıkarmıştır. Aslında, bu görünüş bir gerçeklik değildir ve devamında tam olarak ortaya çıkacaktır. Tanrı bir Verendir, asla bir Satıcı değildir; ve o,
büyük armağanlar dünyasında bunu öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, ne kadar kurnaz insanlar bu armağanları tekeline almaya ve sonra bunları ücret karşılığında başkalarına dağıtmaya çalışırlarsa çalışsınlar,
bu girişimlerinde her zaman pratik olarak engellenirler. Tanrı'nın kendisi
hiçbir şey için ücret almaz ve hiç kimseye
kendisi adına ücret alma yetkisi vermemiştir; ve kendisine hiçbir maliyeti olmamış ve
geliştirmediği bu bedava armağanların Satıcısı rolü herhangi biri tarafından üstlenildiğinde, kısa süre sonra Doğa'ya sadık diğer oyuncular tarafından utanç içinde sahneden indirilir.

Bu, büyük bir indüksiyon için yerdir. Tanrı'nın bu dünyaya ve sakinlerine verdiği bedava armağanları ayrıntılı olarak incelediğimizde, bunların
büyük sınıflar halinde geldiğini ve gelmeye devam ettiğini görürüz. Bu, insanların güvenli tümevarımsal akıl yürütmeyle
ayak bastığı ve yürüdüğü
Doğanın tekdüzeliklerinden biridir. Bir çiftçi, ne kendisinin ne de babasının ne de komşularının
daha iyi hale getirmediği veya daha fazla kullanılabilir hale getirmediği tarlasının orijinal verimliliği için tahılının fiyatından ücret alabilir mi? Şüphesiz ki bunu yapmaktan _memnun_ olurdu, şüphesiz ki bunu _yapardı_, eğer birincil gerçek şu olmasaydı, onun gibi verimliliklerin bir _sınıf_ tarlada olması,
kendisine az veya çok yakın olan diğer insanların, orijinal verimliliği tarlasındakine eşit olan diğer tarlalarda tahıl yetiştirmesi; ve
diğerleriyle ortak rekabet içinde olan bu diğer adamlardan bazıları, tahıllarını satmaya hazır hale getirmek ve satmak için verilen zahmetli insan hizmetlerine
adil bir eşdeğer olacak bir fiyat karşılığında tahıllarından vazgeçmeye istekli olacaklardır; ve bu adamların satıcı olarak özgür eylemleri, tahıl için genel bir piyasa oranı belirleme eğiliminde olacaktır, o zaman ve orada, _herkes_ ister istemez satacakları oranda; ve Tanrı'nın özgür armağanının fiyat üzerindeki etkisi şimdi nerede? Hala özgür.

Burada sınırda akan nehirde güzel bir şelale var, kıyılar bu noktada alçak, değirmen ve fabrika için tam yer, Tanrı'nın özgür suyunun ağırlığı
tekerlekleri döndürecek, etraflarında bir köy büyüyecek - belki bir şehir - kıyı sahibi baraj ve değirmen yeri için
stoklanabilir bir fiyat talep edebilir mi? Bazı koşullar altında bunu yapabilir; fakat aynı
nehir şüphesiz, yukarıda, aşağıda, benzer jeolojik katmanların üzerinden akarak,
başka noktalarda da sıçrar ve düşer; dolu içinde değirmen ayrıcalıklarının başka sahipleri vardır; ayrıca, bölgede etrafta başka akarsular ve kollar vardır; ve suyun daha düşük seviyelere düşme
özelliği vardır. Tanrı'nın armağanları sınıflar halinde geniştir;
rekabet doğal olarak serbest oyuna sahiptir; doğal etkenler emtialarda temel bir faktördür; insan çabaları da öyle ve daha fazlasıdır; fakat Değerler
satışçılar olarak insanlar arasındaki doğal rekabet altında sürekli ve güçlü bir şekilde eğilim gösterirler
kendilerini ağır insan çabalarına göre oranlamaya ve İlahi Takdirin geniş ve cömert armağanlarını kendileri üzerindeki tüm etkiden tamamen ortadan kaldırmaya.

Tanrı'nın insanlara veya insanlarda verdiği özgür armağanların iki veya üç veya daha fazla sınıfıyla ilgili olarak doğru olduğu gözlemlenen şey, neredeyse kesinlikle bu tür tüm sınıflar için doğru olarak çıkarılabilir. Bu nedenle,
tümevarımsal olarak, _bu tür ücretsiz armağanların Değerleri yükseltmek için hiçbir etkisi yoktur,
etkileri insan rekabeti tarafından ortadan kaldırılır_. Elbette,
hiçbir sınıfa girmeyen, dolayısıyla hiçbir rekabete tabi olmayan, dikkate değer armağanların benzersiz durumları varsa, kişi
özgürce öğenin ağır öğeyle birlikte geri dönüş hizmetini aksi halde olacağından daha büyük
yapamayacağını söyleyemez. Daha büyük
yapabilir veya yapmayabilir. Bu gibi durumlarda, geri dönüş hizmetinin daha büyük
olmayacağını kesinleştiren canlı bir ilke yoktur. Yine de, eğer varsa, benzersiz durumlar Ekonomide çok az veya hiç önem taşımaz. Her durumda, çok az sayıdadırlar. Tanrı'nın yarattığı yuvarlak dünyada, daha sonra Değerli Varlıklarla ilişkilendirilebilecek olan tek armağanlar nereden geliyor? Altın, gümüş, elmas, bakır, kömür, kalay, kehribar, baharat çalıları, çinkonya ağaçları ve tüm bu şeyler, bireylerin tekelinde olması veya hatta yasa tarafından desteklenmediği sürece insan kombinasyonları için çok geniş ve cömertçe dağılmıştır. İnsanların kendilerinde Tanrı tarafından verilen yetenek veya dehanın benzersiz vakaları nerededir, örneğin ikinci sınıf Değerli Eşyalarla ilişkilendirilebilecek olanlar? Daniel Webster'ın mahkeme salonunda ve senatoda rakipleri vardı, Ben Jonson Shakespeare'in sahnede her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin vermedi ve hatta "Milton'ın yıldızlı ihtişamı" bile Paradise Lost'un iyi satmasını sağlamadı. Burada, emtia satışında kısıtlanmamış rekabetin ekonomik açıdan en büyük önemini belirtmemiz gerekir. Bu, ilahi olarak belirlenmiş bir araçtır ve Tekel yoluyla yaygın adaletsizliği önlemenin tek olası yoludur. Dünyada, insanların yapay olarak kısıtlanmış değişimler yoluyla diğer insanları soymasını; kendi çabaları için adil bir tazminattan daha fazla malları için pazarda ücret talep etmesini; komşularını yoksullaştırarak kendilerini zenginleştirmesini; satışa sunulan mallarının kalitesini düşürmesini; ve bir pazar için kendi becerilerine, girişimlerine ve mallarının kalitesine değil, rakiplerine uygulanan yapay kısıtlamalara güvenmesini engellemek için etkili olabilecek başka hiçbir şey yoktur. İngiltere Ortak Hukuku, tekelleri yasadışı olarak kabul eder ve verilen nedenler (11 Coke, 84), birincisi, malın fiyatının artacağıdır; ikinci olarak,
çünkü malın kalitesi eskisi kadar iyi ve
satılabilir olmayacak; ve üçüncü olarak, birçok çalışanı
işten atmaya meyilli oldukları için. Medeniyete karşı bir suçtan, Tanrı'nın açık emrine karşı bir günahtan, bireysel ve ulusal İlerlemeye karşı yapay bir engelden başka bir şey değildir,
herhangi bir yerdeki yararlı malların alım satımında, ister engellileri yoluna koyarak ister tekelci tarife vergileri yoluyla,
iç veya dış rekabeti kesmek amacıyla yasalarla engeller ve bariyerler koymak.

(b) İnsan Çabaları. Doğanın özgür güçlerinden ve malzemelerinden her bakımdan farklı olan, bunlar malların üretiminde vazgeçilmez olduğu kadar,
bu tür üretimlerde ikinci gerekliliktir, yani insanların zahmetli
çabalarıdır. Kişiler şeylerden, güçlerden,
cansız malzemelerden çok farklıdır. Kişiler yalnızca güdülerle hareket eder. Zihinler bedensel çabaların arkasında yatar, onları zorlar ve yönlendirir. Malzemeleri metaya dönüştürmek için gerekli olan çabalar yalnızca
kazançlı bir getiri amacıyla ve bunun uğruna ortaya konur; ve yalnızca gelecekte hedefleri olan, öngörülü ve araçları amaçlara uyarlayabilen rasyonel varlıklar bu tür çabaları ortaya koyabilir.
Hiçbir eğitim derecesi en zeki hayvanları bile _Emek_ dediğimiz bu tür çabada herhangi bir dereceye kadar yetenekli hale getiremez;
ve hayvanların içgüdüsel amaçlarına ulaşma yöntemlerinde hiçbir gelişme yoktur,--kunduz barajını inşa eder ve arı, tıpkı arıların ve kunduzların yüzyıllar önce yaptığı gibi balı toplar ve biriktirir.

Buna göre, en katı anlamda, fiziksel emek diye bir şey yoktur, çünkü zihinsel emek, en düşük insan çabası biçimlerinde bile fiziksel emekle işbirliği yapmak zorundadır; ve aynı anlamda
sadece zihinsel emek diye bir şey olamaz, çünkü bedensel güçler,
satılan en yüksek entelektüel çabalarda az çok işbirliği yaparlar. Bununla birlikte, hem fiziksel emek hem de zihinsel emek ifadeleri, bir yandan bedensel güçler çabada baskın görünürken,
diğer yandan entelektüel güçler olduğunda, kullanışlıdır ve zararlı değildir.

Şimdi, insanların fiziksel olarak çalıştıklarında yapabilecekleri tek şeyin _bir şeyi hareket ettirmek_ olduğu fark edilmelidir. Bir insan elleriyle,
ayaklarıyla veya tüm vücuduyla çalıştığında, yaptığı veya yapabileceği tek şey, bir dizi hareket veya harekete karşı direnç başlatmaktır, bu iyi sebepten dolayı,
insan kasları yapıları gereği sadece hareketi başlatma ve durdurma yeteneğine sahiptir. Tüm dünyadaki fiziksel çabanın tüm harikulade sonuçları, kasın kasılması ve genişlemesi gibi basit bir konudan kaynaklanmıştır; ve malzemeler dünyası o kadar
kurnazca inşa edilmiştir ki, bunlar insan elleriyle veya daha önceki insan kullanımının sonucu olan bir tür sermayeyle doğru pozisyona getirildiğinde, Doğanın özgür güçleri geri kalan her şeyi yapar ve değerli mallar iyi sonuçtur. Bir örnek olarak,
oduncu satılık bir ağacı kestiğinde, keskin baltası (_sermaye_) vasıtasıyla gövdeye bir dizi hareket (_emek_) uygular ve sonra yerçekimi gücü (_doğa_) ağacı yakalar ve yere çarparak düşürür. İkinci bir örnek olarak,
yün ve pamuk doğası gereği belli bir lif dayanıklılığına ve daha da önemlisi, kolayca birbiriyle sonsuza kadar birbirine bağlanan belli bir _kıvrıklığa_ sahiptir; insanlar bu ayrı lifleri, iğ adı verilen bir aletle (_sermaye_) belirli ilişkilerde hareket ettirir ve sonuç ipliktir; sonra diğer insanlar bu iplikleri mekik adı verilen bir aletle (_sermaye_) birbirleriyle ilişkiye sokar ve sonuç bir kumaş
örgüsü olur; Son olarak, terzi makasını kumaşın içinden geçirir ve sonra
iğnelerini ve ortaya çıkan şey bir ceket, bir meta, tüm bu süreçlerin
geçtiği ve satışıyla
tüm ağır faktörlerin telafi edildiği değerli bir şey olur.

Şimdi, insan kasları eylemde çabuk yorulduğundan ve hareket
insanların meta üretiminde ihtiyaç duyduğu tek şey olduğundan,
doğal olarak bu konuda dışarıdan yardım ararlar; ve
şeyleri hareket ettirmek için ilk başvurdukları yardım evcil hayvanlardı,
öküz, eşek ve at, şüphesiz toplumun en
başlangıçlarında evcilleştirilmişti; ve bunlar çok farklı
yerlerde ve çok çeşitli amaçlar için kullanılabildiğinden ve çok ucuza yetiştirildiğinden,
hareket ettirici güç olarak son derece faydalıdırlar ve muhtemelen
asla bu şekilde yerlerini kaybetmeyeceklerdir. Malların üretimi için nesneleri doğru pozisyona getirmekte kullanılan cansız yardımcılar, örneğin su çarkı ve yel değirmeni, şüphesiz çok daha sonra kullanılmaya başlandı; ve çok daha sonra buhar, elektrik ve diğer daha incelikli ve anlaşılması zor doğal etkenler. Tüm bu yardımcılar, ister canlı ister cansız olsun, insan elinin neden olduğu türden basit hareketlere neden olur. En ağır makine bile yalnızca bir çocuğun kolunun yapabileceği şeyi tekrarlar; ancak hassaslık ve dokunma sağlamlığı açısından belki de hiçbir makine bu hareketi insan parmakları kadar ustaca bölüp uygulayamaz. Tamamen elle yapılan dantellerin bir kısmının, makineyle dokunanlardan daha ince ve daha narin olduğu söylenir; ancak dantel yapımına makinelerin girmesiyle genel olarak dantel ürünleri eski maliyetlerinin çok daha düşük bir kısmına ucuzlamıştır. O halde, genellikle "_Güç_" dediğimiz şey, sağlanan herhangi bir araçla, fiziksel insan Emeğine ek olarak basit bir yardımcı harekettir. Emtialar, hayvanlar ve sermaye olan aletler aracılığıyla uygulanan doğanın özgür güçlerinin yardımıyla, bu tür emekle sınırsız miktarda ve çeşitlilikte üretilir. Ancak bu tür emek, yorucu olduğu kadar can sıkıcıdır ve yalnızca bitmiş emtianın satışından elde edilen bir ödül
amacıyla asla harcanmaz.

(c) Saklı Sermaye. Sermayenin doğasını dikkatle incelemeli ve çeşitli biçimlerini karışıklığa yol açmadan takip etmeliyiz, çünkü emtia üretiminde emeğin yanı sıra satışlarından ödenmesi gereken tek faktördür.

Ekonomik tartışmalarda en basit durumlar her zaman en iyileridir. Örnek olarak Kuzey Karolina'nın altın tepelerinden yakın zamanda gözlemlenen bir durumu ele alalım. Tüm yöntemler oldukça ilkeldir, ancak üretimin tüm unsurları mevcuttur. Zenci bir kadın işçidir, toprağa
dağılmış altın parçaları doğanın özgür armağanıdır, dağ deresinden gelen suyu yönlendirmek için delinmiş bir kütük ve kum ve çakılları toplamak ve yıkamak için bir teneke tava, sermayenin iki kaba biçimidir; serbest yerçekimi de suyu kütükten geçirir,
ve serbest yerçekimi altın parçacıklarını yıkama
tablasının dibine taşır ve özgür doğanın birçok başka aracısı bu çok basit üretim durumunda işbirliği yapar; ve kütük ve tava dışında,
şüphesiz başka sermaye biçimleri de vardır, en azından ihtiyaç halinde kütükten geçen suyun akışını durdurmak için yontulmuş tıkaç. Bu üretim süreçlerindeki başlıca etken hala işçidir, kumu karıştırmak ve tavadaki değerli parçaları toplamak için yaptığı el hareketleri başlıca hareketlerdir, emek hem fiziksel hem de zihinseldir,--hiçbir hayvan bu zenci kadın gibi amaçlara ulaşmak için araçlar benimsemek üzere eğitilemez.

Şimdi dikkatimizi çeken onun sermayesidir. _İnsanın kendisi dışında, daha fazla değerli
şeyin üretiminde yardımcı olmak üzere ayrılmış
herhangi bir Değerli
şey Sermaye'dir._ Büyüme ve artış fikri, Latince isim _caput_, bir baş, bir
kaynaktan türetilen ve bilimsel anlamının etimolojisinde imada bulunan kelimenin kendisinde bulunur. _caput_ kelimesi, klasik Latince'de genellikle faizle yatırılan bir miktar para için kullanılır ve türevi _capitale_ de en azından ortaçağ Latince'sinde aynı anlamda kullanılır; ve kelimenin bu biçiminden İngilizce'ye sadece _Capital_ değil, aynı zamanda _Bozulma_ yoluyla _Sığır_ ve _Taşınmaz_ kelimeleri de girmiştir. Sürüler ve sürüler bir zamanlar Sakson atalarımızın başlıca zenginlikleriydi ve ayrıca zenginliklerini artırmanın başlıca araçlarıydı ve zamanla aynı kök sözcük, canlı veya cansız değerli şeylere uygulandığında farklı şekilde yazılmaya başlandı; Latince _caput_ ve İngilizce _kaynak_ kelimelerinde ima edilen kavram bu üç kelimenin hepsinde ortaya çıktı; ve dolayısıyla yukarıda verilen Sermaye'nin dikkatli tanımı.

Renkli kadının kendi kütüğünü halihazırda var olan bir sermaye maddesi, yani bir matkapla delmesi,
başka birini kendisi için delmesi için kiralaması veya
delinmiş kütüğü satın alması fark etmez, bu bir Sermaye maddesidir, gelecekteki değerleri artırmak için saklanan değerli bir
şeydir; şüphesiz onu mahalledeki diğer kumları işletmek isteyen yeni gelen birine bir şey karşılığında satabilir, ancak nihai satış için daha fazla altın toplamasına yardımcı olması için saklar, bizim Ekonomide _iflah_ dediğimiz şeyi uygular ve bunun karşılığını, malının, altının nihai satışından elde edilen _kâr_ ve aynı kaynaktan gelen _ücret_ şeklinde emeğinin karşılığını almak zorundadır. Bu durumda bir kişi hem emeği hem de sermayeyi sağladığı için, brüt getirinin ücretlere ve kârlara gerçek bir bölümü yoktur, çünkü ayrı taraflar iki temel faktörü sağladığında her zaman olması gerekir, her ikisi de malın satışı ile tazmin edilmelidir. Dolayısıyla kütük için doğru olan şey, teneke tava için de geçerlidir ve hatta tekrar tekrar kullanılabilirse ve bir miktar emek ve önceki bir sermaye kalemi olan çakının yardımına mal oluyorsa, fiş için de geçerlidir. Güneyli zenci kadınımız hem küçük bir kapitalist hem de kaba bir işçidir ve hem _iflah_ uygular hem de _çaba_ harcar ve
sonuç olarak altın tozunu sattığında karşılığında _ücret_ ve _kâr_ almaya hak kazanır.

Artık Sermayenin doğasının ne olduğunu ve onu kullanmanın nedenlerinin ne olduğunu görmeye başlıyoruz. Emtia üretiminde
Sermaye her zaman üreticilerin satışa hazırlanmalarını ve gelecekteki emtiaları satmalarını kolaylaştıran bir şeydir.
Sermaye her zaman az ya da çok zahmetli ve sıkıcı insan
eforundan tasarruf ettirir. Her zaman Doğanın özgür bir gücü ile insanların daha zahmetli bir çabası arasında aracılık eder. Sermayeyi herhangi bir veya tüm sayısız biçimlerinde, en basitinden en karmaşığına kadar kullanmanın tek amacı, aksi takdirde insanların kolayca yorulan kaslarına gelecek olan can sıkıcı çabanın bir kısmını, her zaman istekli olan Doğanın omuzlarına atmaktır. Doğa, ticari bir terim kullanmak gerekirse, "iyidir", çünkü insanların işlerinin, her aşamadaki dönüşüm ve nakliyelerinde, bu fiziksel dünyanın her zaman mevcut güçlerine kadar, mallara, uygulanması için tasarlanmış araçlar ve tasarlanmış makineler aracılığıyla, taşıyabildiği her şeyi. Bu güçlerin hiçbir maliyeti yoktur. Araçlar ve makineler, mevcut emek ve daha önce yaratılmış sermaye açısından çok maliyetlidir. Malların nihai satışı, üretimlerinde kullanılan tüm sermaye biçimleri için, Kâr biçiminde, _ifrat_ ödülü; ve üretimlerinde kullanılan tüm doğrudan emek biçimleri için, Ücret biçiminde, kişisel _çaba_ ödülü olmalıdır. Kunduz, dişleriyle ağacı nesilden nesile aynı şekilde kemirir; ancak insan kunduzdan daha asil bir varlıktır ve ağaç kesmeye fırsat bulduğu anda, bir baltanın doğasına benzer bir şey onun yaratıcılığına kendini gösterir. Doğrudur, balta yapımındaki ilk girişimleri muhtemelen en kaba türdendi, ancak çakmaktaşı, kabuk veya metalden yapılmış, bir ağacın kesilmesini kolaylaştıran bir şey tasarlandığı anda, Sermaye bu engeller hattında bir başlangıç ​​yaptı. Taş, Bronz ve Demir Çağları olarak adlandırılan ardışık çağların araçlarını incelemeye yönelik başlıca ilgimiz, bu tarih öncesi insanların sergilediği artan yaratıcılık derecelerine tanık olmaktır. Daha yetenekli ırklar arasında, bu yöndeki ilerleme belki de düşündüğümüzden daha hızlıydı, çünkü kayıtlara geçen ilk zanaatkar olan Tubal-Cain'in "_bakır ve demirden her türlü aleti çekiçlediği_" söylenir (Yaratılış iv, 22). Hıristiyanlık döneminden önceki yüzyılda yazan Lucretius, Mason Good'un çevirisiyle şu satırları canlı bir Latinceyle yazdı:--

"İnsanın ilk kolları parmaklar, dişler ve tırnaklardı,
Ve taşlar ve dallanan ormanlardan parçalar;
Sonra bakır; ve en son, daha sonra izlendiği gibi,
Zalim demir."

Bu durumda, Sermaye'nin kökenini ve onun nedenlerini açıklamakta hiçbir kaybımız yok. Aletler, başka hiçbir sebep olmaksızın icat edilir ve kullanılır,
bunun tek sebebi, onların yardımıyla, insan çabalarının verilen tatminlere göre
azaltılmasıdır. Alet yapmak için aletlere ihtiyaç duyduğundan, sermayenin bu dalının ilerlemesi başlangıçta nispeten yavaş olmuş olmalı; ancak, mekanik düzeneklerdeki her ilerleme daha fazla ilerlemeyi daha da kolaylaştırdığından, gerçeklerin bolca örneklediği, tüm üretim araçlarının sayısında ve mükemmelliğinde giderek daha hızlı bir ilerlemeye doğru doğal bir eğilim vardır. İlk icadı harekete geçiren aynı sebep, o zamandan beri tüm icatlar serisini harekete geçirmiştir ve zamanın sonuna kadar sürekli olarak daha fazla icat yapmaya sebep olacaktır. Bu ilerlemenin her adımı, çabalara göre daha büyük ve daha da büyük bir memnuniyet oranı doğurur; insanın Doğa güçleri üzerindeki artan kontrolünü işaret eder; ve gelecekte her iki yönde de daha büyük avantajlar vaat eder. Tahılın büyümesini sağlayan, ağacı deviren, su çarkını döndüren, lokomotifi çalıştıran ve mesajı dünyanın dört bir yanına gönderen Doğa güçleri, hepsi insanın hizmetinde köle olmaya hazırdır; ancak yardımlarını insan amaçları için kullanılabilir hale getirmek için bir saban, bir balta, bir tekerlek, bir motor, bir elektrikli makine olmalıdır; ve bunun nedeni sermayenin gereksiz doğal güçleri hizmete sokmasıdır ve sermaye ilerledikçe daha da fazla, sermayenin yardımıyla üretilen bu malların Değeri, üretiminde sermayenin daha az işbirliği yaptığı mallara kıyasla sürekli olarak azalma eğilimindedir.

Zaten açıktır ki, sınıf, Sermaye, büyük sınıf, Değerliler altında daha küçük ve özel bir alt sınıftır; hiçbir şey
önce Değerli bir Varlık haline gelmeden ve sonra sahibinin onu kendi elinde daha fazla üretimde yardımcı olarak saklaması veya
bu şekilde kullanılması için başka ellere devretmesi için belirgin bir eylem veya niyetle
_sermayeleştirilmeden_ Sermaye olamaz, bu arada o bu perhizinin ödülü olarak
kâr elde eder; buna göre, yalnızca _devredilebilir_
bir değerli varlık her durumda Sermaye olabilir, yani, kişisel hizmetler
satılabilir olsalar bile, üretimde kullanılmak üzere başkasının eline devredilemeyeceğinden ve bu nedenle hiçbir durumda Sermaye
olamayacağından, ya bir Emtia ya da bir Kredi olmalıdır; ve bu alt sınıfın, Sermayenin başlıca özelliği, her biri diğer ikisinden tamamen farklı olan üç büyük Değerli Eşya sınıfının aksine, bir Emtia asla bir Kredi veya kişisel Hizmet olamaz, bir sınıf olarak Sermayenin son derece esnek sınırları vardır ve dolayısıyla bazı Emtialar ve Krediler bugün yeterince kolay bir şekilde Sermaye olabilir ve yarın kendi ilgili Değerli Eşya sınıflarına geri düşebilir ve ertesi gün Sermaye Olmayan sınıftan tekrar Sermaye sınıfına geçebilir. Aynı emtialar ve krediler bir anda sermaye olabilir ve başka bir anda sermaye olmayabilir, ancak her zaman değerli olmaları gerekir veya emtia ve kredi olmaktan çıkarlar. Genç bir adamın yeteneklerinin ve becerilerinin onun "sermayesi" olduğu söylendiğinde, kelime elbette mecazi bir anlamda kullanılır ve anlamı, beceri ve yeteneklerin bazı açılardan sermayeye _benzer_ olduğudur. Popüler dil bilimsel değildir.

Cicero uzun zaman önce şöyle yazmıştı: "Optimum et in privatis familiis et in
republica vectigal est parsimonia." _Perhiz, özel ailelerde olduğu kadar Devlette de en iyi gelir aracıdır._ Sermayenin, değerli bir emtiayı veya krediyi mevcut kullanımdan
(_parsimonia_) kurtaran veya koruyan belirgin bir irade eylemindeki kaynağı ve Sermayenin karlara
(_vectigal_) eklenmesinin hızlı doğası, her ikisi de Cicero'nun orijinal bir
şeyinden ziyade eski ve kökleşmiş bir Roma duygusunun ifadesi olan bu Latince özdeyişte ortaya çıkar. "Sermaye"nin hem doğası hem de adı, kendini hızlı artışlarla artırmaktır. Hem Kaynak hem de Akıştır.
Örneğin, herhangi bir para miktarı, bileşik faizle yatırıldığında kendini hemen ikiye katlar, çünkü orijinal miktar geri ödenene kadar gece gündüz artar. Her tür Sermayenin özünde _büyüme yapmak_ yatar, çünkü bu şekildeki tek amacı gelecekteki ve daha fazla üretime yardımcı olmaktır. Bir duvarcının elindeki mala, ki bu sermayedir, onunla çalıştığı her gün ve belki de
günün her saati, onun aracılığıyla yapılan artan üretimle kendini öder. Serbest suyun döndürdüğü tekerlek, pahalı bir araç olsa da, sermaye olarak yardımıyla una dönüştürülen ek buğday çuvallarıyla bu maliyeti yüz kat öder. Tüm araçlar için de böyledir. Tüm makineler için de böyledir. Tüm ulaşım araçları için de böyledir: gemiler, kanallar,
demiryolları. Antik ve ortaçağda, sanki kendi bağırsaklarından çıkan bu doğal sermaye artışına karşı garip bir önyargı vardı,
muhtemelen Aristoteles'in şu sözünden dolayı: "_Faizcilik en
makul şekilde nefret edilir, çünkü servetimizin artışı paranın kendisinden kaynaklanır, onu amaçlandığı şekilde kullanmaktan değil._" 1360 yılında, Fransız piskopos Nicole Oresme, Aristoteles'in hatasını aynı retorik imgeyle tekrarlar: "_Kısır bir hayvanın doğurması, bütünüyle kısır bir şeyin meyve vermesi ve kendi kendine çoğalması korkunç ve Doğa'ya aykırıdır ve böyle bir şey paradır._" Hatta Shakespeare bile eski figürü yakalar: "_Altınınız ve gümüşünüz koyunlarınız ve koçlarınız mı?_" Shylock şu cevabı verir: "_Anlayamam; ben onu aynı hızla ürerim._" Üretimin üç gerekliliğinin ışığında, Tanrı'nın bu dünyanın aktif güçlerini düzenlemedeki amacı ve bilgeliği ışığında, söz konusu önyargı ortadan kalkar ve zeka, Sermayenin Emeğin hizmetçisi olarak giderek artan kullanımında, perhiz uygulayan kişinin hızlı ve kesin ödülünde, sürekli olarak her yönde daha kolay ve daha ucuz hale getirilen malların üretiminde, kitleler için kesin olarak artan bir konfor ölçeğinde, Hıristiyanlığın kendisi gibi insanlığın aksi halde çökmekte olan durumunun üzerine yükselen ilahi olarak belirlenmiş bir güçte sevinir. Sermaye yalnızca iki ekonomik biçim alır, yani Dolaşımdaki Sermaye
ve Sabit Sermaye. _Dolaşımdaki Sermaye, ister mal ister kredi olsun, satış veya kullanım getirileri bir kerede ve herkes için elde edilen tüm sermayeleştirilmiş ürünlerdir._ Tüm dolaşımdaki sermaye, aşağıdaki alt biçimlerden birinde veya diğerinde bulunur: (1)
hammaddeler; (2) nihai bir kâr göz önünde bulundurularak ödenen ücretler; (3)
satış için eldeki tamamlanmış ürünler; ve (4)
yeniden satış amacıyla satın alınan ve tutulan ürünler. Dolaşımdaki sermayenin kritik testi, şu sorudur: Getiriler, o belirli ürünün tek kullanımıyla mı yoksa tek transferi ile mi güvence altına alınacaktır? Örneğin, onları satış için
üretenin elindeki araçlar dolaşımdaki sermayedir.
_Sabit Sermaye, gecikmiş ve tekrarlanan kullanımlarından gelir elde etmek amacıyla satın alınan veya tutulan tüm sermayeleştirilmiş ürünlerdir._ Tüm sabit sermaye muhtemelen aşağıdaki alt formlardan birinde veya diğerinde bulunacaktır: (1) kullanımda olan araçlar ve makineler; (2)
üretim amaçlı kullanılan binalar; (3) arazi parsellerinde kalıcı iyileştirmeler; (4) hareket ve ulaşıma yardımcı yatırımlar;
(5) bu amaçla kiralanan veya tutulan ürünler; ve (6) bir bütün olarak ele alınan ulusal
para.

2. Daha sonra Emtia üretiminin temel KOŞULLARINA bakacağız. Bunlar da üçtür, Gereksinimler de öyledir, yani, _Birlik_, _İcat_, _Özgürlük_. İnsanlar, yerel veya ticari olarak insanların insanlarla önemli ölçüde birleşmesine izin verilen, evrensel icat ruhunun veya zor şeyleri daha kolay yapma arzusunun herhangi bir şekilde teşvik edildiği ve bir dereceye kadar hareket özgürlüğünün ve mülkiyet güvenliğinin ve ayrıcalıkların eşitliğinin garanti edildiği herhangi bir toplum durumunda, az veya çok insanlar birbirlerine emtia üretecek ve satacaktır; ancak çok açıktır ki, emtia üretimi her yönde artacak ve hem yerel hem de ticari olarak en yakın insan birliği bağlarına izin verilen, en özgür kapsam ve en büyük ödülleri veren, mümkün olan en yüksek özgürlük, güvenlik ve hak eşitliği derecesinin sağlandığı o çağda ve ülkede en büyük hale gelecektir. 19. yüzyılın ilk yarısında Amerika Birleşik Devletleri'nin güney yarısındaki bir durumdan örnek verelim. Çoğunlukla toprak sahipleri birbirinden çok uzaktaki
izole plantasyonlarda yaşıyordu, bu plantasyonlar köle çeteleri tarafından ekiliyordu, bu sistem tüm el emeğini hor görme eğilimindeydi, köylere dağılmış yoksul beyazlar kendilerini kölelerin üstünde ve efendilerin altında hissediyordu,
üç sınıf arasındaki ilişki azdı, durumlarını
esas olarak iyileştirme fırsatı üçüne de aynı şekilde reddediliyordu,
geniş topraklara serpiştirilmiş sadece birkaç şehir vardı ve bunlar
nispeten küçüktü, büyük ölçekte üretilen tek emtia ham
pamuktu, bunu çırçırlamak için kullanılan basit cihaz Connecticut'tan bir üniversite öğrencisi tarafından on yıl önce icat edilmişti,
tarımsal
aletlerin en kaba türden olduğu, hatta köleler için kaba ayakkabılar bile Kuzey'den satın alınıyordu;--kısacası, birleşme
ve icat ve özgürlük derecesi o kadar düşüktü ki, emtia üretimi, köleliğin kaldırılmasından sonraki çeyrek asırda elde edilen üretimle karşılaştırıldığında bile aşırı derecede küçüktü köleliğin.

(a) Birlik. Örnekleme amacıyla De Foe'nun hikayesine olan çocukluğumuzdaki güvenimizi sürdürebilirsek, Robinson Crusoe kendi çabalarıyla kendi ihtiyaçlarını karşılamak üzere yönlendirilen kendi
endüstrisi sayesinde ıssız adasında çok katlanılabilir bir hayat sürmeye başladı.
Her şeyi kendisi için yaptı ve hiçbir şey satın alma veya satma fırsatı olmadı. Böylesine izole bir hayatın tüm seyri
asla Değer fikrini geliştiremezdi,
Emtia gibi bir kelimeye ihtiyaç duymazdı veya bunların üretimini ima etmezdi ve böyle bir adam adasında yalnızken
bu kelimenin gerçek anlamıyla Mülkiyete sahip olamazdı. Birlik, izole insan ile çeşitli ihtiyaçlarının karşılanması arasında bulunan doğal engeller nedeniyle Üretimin ilk temel koşuludur. Herhangi bir kişi bu doğal engellerin önemli bir kısmını aşmaya çalışırsa,
acımasızca başarısızlığa uğrar çünkü güçleri bu göreve yeterli değildir; ve bundan dolayı, izolasyon halinde, _insanların ihtiyaçları güçlerini aşar_; ancak şimdi aynı adam kendini tek bir engel sınıfının üstesinden gelmeye adar, örneğin, uygun giysiler elde etme yolundaki engeller ve güçleri buna yeterse, kısa sürede bu konuda beceri kazanır, Doğanın ve sanatın kolaylaştırıcı süreçlerinin özgür yardımından yararlanmayı öğrenir, kendi alanında büyük ürünler gerçekleştirebilir ve artık fazlasını diğer insanlarla takas etmeye hazırdır, bu arada kendilerini başka bir engel sınıfına vermişler, üzerlerinde yoğun çaba ve beceriye sahip olmuşlar, Doğanın ve sanatın yardımıyla bunları aşmayı başarmışlar ve artık fazla mallarını başkalarıyla takas etmeye hazırlar; ve, her yöne doğru alışverişler yapılmaya başlandığında, insanlar böylece çeşitli arzuları için doğrudan çabalarla elde edebileceklerinden çok daha fazla tatmin elde ettiklerini görürler: öyle ki, bir toplum halinde, birliktelik yoluyla, _insanların güçlerinin isteklerini_ geçme eğiliminde olduğunu bile söyleyebiliriz.

Diğer insanlarla birlikte olmadan, insan kadar çaresiz, gerçek amacına ulaşamayan hiçbir yaratık yoktur; ve bu nedenle, birliktelik dürtüsü doğal dürtülerimizin en güçlülerinden biridir. İnsanlar, sanki içgüdüyle, bir araya gelerek
toplum oluştururlar; ve böylece kendilerini bir araya getirerek, sadece toplumun farklı üyelerinde, artık işbirliği ve karşılıklı
değişimle kolayca karşılanan çeşitli arzular olduğu değil, aynı zamanda aşılması gereken engellerle ilgili olarak farklı bireylerde çok farklı güçler olduğu da kısa sürede keşfedilir. Farklı insanların zevkleri ve yetenekleri çok
çeşitlidir. Doğal armağanlarda büyük bir çeşitlilik vardır. Bir adamın
fiziksel gücü, bir diğerinin mekanik yaratıcılığı, bir üçüncüsünün
felsefi dönüşü ve bir dördüncüsünün trafik için bir eğilimi ve dehası vardır. Şimdi,
o zaman, Doğa, insanların ihtiyaçlarının karşılanmasının önündeki engeller üzerinde çalışırken, bu farklı kapasitelerin özgürce gelişmesine izin verecek bir ilişki ve değişim derecesi lehine, söyleyebildiği kadar yüksek sesle konuşur.

İnsanlar yerel veya ticari olarak bir araya gelmeli, birbirlerinin ihtiyaçlarını öğrenmeli, güçlerini, zevklerini ve fırsatlarını birbirleriyle karşılaştırmalı, birbirlerine biraz güven duymalı ve
sonra karşılıklı hizmetler sunarak daha iyi tatminleri ve değişimlerin getirdiği yeni gücü deneyimlemeye başlayacaklardır. İnsanların karakterini iyileştiren ve böylece aralarında daha fazla güvene yol açan her şey, ticaretlerini genişletecek ve daha yakın ve daha geniş ilişki ve üretim bağları kuracaktır.
Mahalle ilişkileri ve üretimleri, kısa sürede diğer mahallelerle başka bir şeyle değiştirilebilecek bir fazlalık yaratır; tek bir ulusun parçaları, birbirlerinden ne kadar uzak olursa olsun, kendilerini ticaret bağlarıyla birbirine bağlamakta göreceli bir avantaj çeşitliliği ve artan bir kar buluyorlar; ve ayrı uluslar, geç de olsa, üretim ve ilerlemenin büyük amaçları için tek bir büyük aile olduklarını öğreniyorlar. Tek bir ulus içinde bile, belirli ticaretlerin kendilerini tek bir noktada
yerleştirme yönünde güçlü bir eğilim var, örneğin, deri eldiven üretimi, Amerika Birleşik Devletleri için Gloversville, New York'ta
merkezlenmiş durumda; ve böylece dağıtım merkezleri olan büyük şehirlerde, örneğin, St. Paul'un toptancı bakkalları aynı caddede, Boston'un kuru gıda dükkanları yakın mesafede ve New York'un kitapçıları
yerlerinde birbirlerine doğru yöneliyorlar.

Şimdi, kişiler ve uluslar arasındaki bu geniş ilişki, her birinin bireyselliğini ve gücünü
hiçbir şekilde azaltmak yerine, her birinin bireyselliğini
ortaya çıkaran ve gücünü
yoğunlaştıran şeydir; çünkü ancak bu şekilde, ister bireyin ister ulusun olsun, her bir özel gücün
uygulanması ve geliştirilmesine tam kapsam verilir. Dolayısıyla, ticaret dünyasında her yerde
görünen güçlü eğilim Uzmanlıklara doğru: eski tek meslekler ve meslekler sürekli olarak kendilerini parçalara
ayırıyor ve her insan doğal olarak
en uygun olduğu ve kendisini özel olarak
eğittiği şeyi üstleniyor ve hepsi de bireyselliğin, kişisel gücün ve ilerlemenin büyük
avantajına sahip. Bay Carey
ilkesinde kesinlikle haklıdır (tüm kitaplarında ısrarla vurgulanmıştır), bireyselliğin derecesinin birlikteliğin derecesine bağlı olduğu, her birinin diğeriyle el ele ilerlediği; ve en yüksek düzeyde birlikteliğe ve dolayısıyla en yüksek düzeyde bireyselliğe doğru eğilim gösteren doğal güçlere güvenmemesinde de kesinlikle haksızdır. Bu güçler son derece güçlüdür.
İnsanlar sanki içgüdüsel olarak bir araya gelirler, bireysel zayıflığın
bilincindedirler; kişisel ilginin kısa sürede toplumsal çekiciliğin eğilimini takip ettiği görülür; kişisel onur ve toplumun gidişatında önemli bir rol oynamanın önemine dair adil bir his, birliktelik ve bireysellik dürtüsünü muazzam bir şekilde güçlendirir; her birinin ve herkesin başarı ve yükselmedeki ilerlemesi, birlik bağlarını daha da güçlendirir; ve son olarak, güçlü bir toplumsal adalet duygusu, başkalarına ve kişinin kendisine _hak ettiği_ şey, her insanın tam _fırsatına_ ve bunun ima ettiği her şeye, satın alma, satma ve kazanç elde etme, yaşam ve özgürlük ve mutluluk arayışına devredilemez bir hakkı olduğudur. Bu tür güdüler, güçler ve kudretler, geniş ve sürekli tümevarımlarla evrensel olduğu kanıtlandığında, birliktelik ve bireyselliği güvence altına almak için ekonomik güçler olarak başarısız olduğunda, o zaman Bay Carey ile birlikte bazı aşağı ve yapmacık güçler aramanın zamanı gelecektir.

(b) İcat. Bu, meta üretimindeki ikinci ana koşuldur; çünkü üretim bir süreçtir, bir şeyi satmaya hazır hale getirmek ve satmaktır; ve Doğa, bu süreçleri kolaylaştırmak için özgür acenteleriyle her zaman hazırdır, tıpkı insanın yaratıcı
beyni ikisini birleştirmeyi başarabildiği sürece. İcat, gereksiz bir gücün zahmetli bir süreçle evlenmesidir ve bu birleşmenin meyvesi daha kolay bir yol ve çoğaltılmış faydalardır. Her önemli toplulukta ve az önce açıklanan doğal birliktelikle genişleyen her toplulukta, düzenleme
becerisine sahip, Doğa'da yeni bir güç veya eski bir gücün yeni bir uygulamasını bulmaktan mutluluk duyan bazıları vardır; engellenmemiş birliktelik ve özgür değişim olmasaydı, bunların bireyselliği etkili bir şekilde bastırılırdı ve günlük ekmekleri için çalışmak zorunda kalırlardı; Ancak mucitlerin önemi her ilerici toplulukta iyi anlaşılır ve gelişmiş borsalarda geçim kaynakları, işleri olgunlaşırken sonuçlarından kar elde etmeyi
uman kişiler tarafından garanti altına alınır; Üretim sevinir, güçlenir ve yeni gücü ve daha kolay süreçleri anında kullanmak için sayısız el atar, böylece malları sayı ve çeşitlilikte çoğaltır.

Tüm bunların bir örneği olarak, okuyucu, Büyük Britanya'da on sekizinci yüzyılın son üçte birinde yapılan bir dizi İcat'ın kısa bir açıklamasıyla ilgilenecektir, bunun sonucunda Pamuk Endüstrisi, o ülkede, bugüne kadar diğer tüm ülkelerin ona yaklaşma girişimlerini bile şaşırtan
önemli bir şekilde kurulmuştur.

Pamuk'a ilk bakışımızı, MÖ 400 yıldan fazla bir süre önce yazan Herodot'un sayfalarında yakalarız. Hindistan ile ilgili olarak şöyledir:
"_Orada yabani olarak yetişen ağaçlar vardır, meyvesi koyununkinden
güzel ve iyi olan bir yündür. Yerliler bu ağaç yününden
giysilerini yaparlar._" Bu pasaj ilginçtir, çünkü pamuğun yünle ilk karşılaştırılmasının beyazlık ve _kıvrıklık_ bakımından benzerliklerini gösterdiğini gösterir, bu son özellik ikisinin de ipliğe
eğirilmesini sağlar; ayrıca, Hinduların çok erken dönemlerde hem pamuğu eğirdiğini hem de dokuduğunu ve sonra da onu giysiye
dönüştürdüğünü gösterir; ve son olarak, Avrupa'da pamuğa verilen orijinal ismin, yani Almanların hala (Baumwolle) adlandırdığı "ağaç yünü"nün uygunluğunu gösterir. Eğer aşırı Doğu pamuğun ilk bildirimini sağlıyorsa, aşırı Batı onu
sırayla takip eder. İspanyollar on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde Orta ve Güney Amerika'yı keşfettiklerinde, Meksikalıları pamuklu kumaşlar içinde bulduklarını bildirdiler.

Ancak yün İngiltere'nin temel maddesiydi. Parlamento ve halk, yüne rakip olabileceğinden pamuğa karşı kıskançtı ve aslında basılı
patiskaların (Hindistan'daki Calicut'tan bu şekilde adlandırılır ve ihraç edilirdi) piyasaya sürülmesini yasakladı. Ancak,
patiskalara olan ilgi, daha sonra Londra, Manchester ve diğer yerlerdeki kalıplara kaba bir şekilde basılan düz pamuğa uygulanan bir vergi nedeniyle durdurulan yasağa rağmen arttı; ancak
Parlamentonun basılı
patiska giymeyi yasaklaması ilk olarak 1736'da kaldırıldı. On beş yıl sonra Birleşik Krallık yalnızca 2.976.610 lbs. ham pamuk ithal etti ve yalnızca 45.986 pound pamuklu mal ihraç etti; bir yüzyılda pamuk ithalatı bundan 500 kat, pamuk ihracatı ise bundan 1300 kat daha fazla oldu; ve bu olağanüstü sonuç, esas olarak, birbirinden kısa süreler içinde gerçekleşen üç veya dört icat sayesinde, doğanın özgür güçlerinin insanların zorlu çabalarının yerini almasıyla gerçekleşti.

Lancashire'daki Blackburn civarındaki yoksul bir dokumacı olan John Hargreaves, kendi tezgahı için daha fazla iplik satın aldığı uzun bir yürüyüşten
eve dönüyordu. O zamanlar eğirme, bir çift el tarafından bir seferde yalnızca bir ipliğin eğrilmesine izin veriyordu,
biri tekerleği döndürüyor ve böylece tek iğin hızla dönmesini sağlıyordu ve diğer el, iğe bağlı "roving"i nazikçe çekiyor ve böylece onu gerekli inceliğe kadar çekip iplik haline getiriyordu. Daha sonra, pamuk liflerinin çözülüp düzeltildiği ve birbirine paralel olarak yerleştirildiği el-kartları adı verilen kaba aletlerle gerçekleştirilen "kartlama" ve kısa tüylü ruloların sıyrılıp el-kartlarının iğe uygulanarak kalın ipliklere dönüştürüldüğü bir işlem olan "roving", eğirme için iki hazırlık işlemiydi. Tüm bu işlemler yavaş ve beceriksizdi ve ipliğin buna bağlı olarak pahalı olması, İngiltere'de pamuk imalatının kurulmasının önünde büyük bir engel oluşturuyordu. Kay, baba ve oğul tarafından o dönemdeki tezgahlarda yapılan iyileştirmeler, kısa bir süre önce her bir dokumacının gücünü iki katına çıkarmıştı ve iplikçiler dokumacılara malzeme sağlamada yetişemiyorlardı.

Hargreaves, tezgahını çalışır durumda tutmak için iplik almak üzere bu geziden kulübesine girdiğinde, karısı Jenny, her zamanki gibi, özenle kullandığı
iğneyi yanlışlıkla devirdi. Kocası, şimdi dik konuma getirilen iğin, yatayken olduğu gibi dönmeye devam ettiğini ve ipliğin karısının ellerinde hala döndüğünü fark etti. Hemen aklına, önemli sayıda dik iğin bir tekerleğin dönüşleriyle birleştirilmesinin ve böylece her bekarın gücünün katlanmasının mümkün olabileceği fikri geldi. "_Bir kısmına sekiz sıra halinde
dönen iplik, diğer kısmına ise sekiz iğden oluşan bir sıra yerleştirdiği bir çerçeve tasarladı. İğlere uzatıldığında, iplikler iki yatay ahşap çubuk arasından geçerek, bir paralel cetvel gibi açılıp
kapanan bir toka oluşturuyordu. Bir araya bastırıldığında, bu toka iplikleri sabit tutuyordu; ipliklerin bir kısmı iğlerden tahta tokaya uzatıldığında, toka kapanıyordu ve daha sonra yatay çerçeve boyunca iğlerden önemli bir mesafeye çekiliyordu, böylece iplikler uzatılıyor ve uygun inceliğe indiriliyordu; bu, eğiricinin sol eliyle yapılıyordu ve aynı anda sağ eli, iğlerin hızla dönmesine neden olan bir çarkı döndürüyordu ve böylece fitil ipliğe dönüştürülüyordu. Tokayı ilk durumuna döndürerek ve bir delme teli indirerek iplik, spindle._"

Hargreaves'in makinesinin güçleri, hayranlık uyandıran icadını gizli tutmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, cahil komşuları arasında kısa sürede öğrenildi ve bu komşular doğal olarak, bir bekarın sekiz kişinin işini yapmasını sağlayan bir
düzeneğin birçok insanı işsiz bırakacağı sonucuna vardılar. Bir kalabalık evine
girdi ve makinesini tahrip etti. Hargreaves, tiksintiyle
Nottingham'a çekildi ve burada başka bir kişinin dostça yardımıyla, çalışkan karısına iltifat olarak "_Eğirme-Jenny_" adını verdiği icadı için bir patent alabildi.
Bu icat pamuk imalatına yeni bir ivme kazandırdı, ancak
diğer iyileştirmelerle birlikte olmasaydı, İngiltere'de
tamamen pamuklu hiçbir ürün
üretilemezdi; çünkü yeni
jenny'nin eğirdiği iplik, daha önce elle eğrilen iplikler gibi, çözgü olarak
kullanılacak kadar ince veya sert değildi ve bu nedenle keten veya yün iplikler
kullanılmak zorundaydı.

Ancak, fakir dokumacı John Hargreaves'in
Nottingham'a göç ettiği yıl, fakir bir berber yardımcısı olan Richard Arkwright,
silindirlerle eğirme için daha da ünlü makinesinin patentini aldı. Bir açıdan Arkwright, Hargreaves'ten çok daha kötü durumdaydı: İkincinin kendisine uygun bir yardımcısı vardı, birincinin ise kocasının yaptığı modelleri yok ettiği ve kariyerinin her adımında ona karşı çıktığı söylenen bir karısı vardı. Ancak Arkwright, koşullarının yoksulluğu veya karısının skandal davranışları yüzünden hayat arayışından vazgeçmedi. Aklında tasarladığı basit bir ilkenin, yani değişen hızlarda dönen silindirler vasıtasıyla eğirme ilkesinin olası uygulamasına yıllarca yoğun ve karşıt bir bağlılıktan sonra, unutulmaz makinesini tasarlamayı ve patentini almayı başardı; bu makine, dünyanın devasa pamuk endüstrisini, diğer tüm icatlardan daha fazla, İngiltere'de yerelleştirdi ve yoğunlaştırdı. Arkwright'ın fikri ve başarısı, rovinglerden çekilen kaba ipliği, sırasıyla iki çift silindirden geçirmekti; bunlardan ilki yavaşça dönerek ipliği eşit ve kademeli olarak inceltiyordu ve sonra bu iplik, yüksek bir hızla dönen ve ipi gereken inceliğe çeken ikinci bir çift silindirden geçiriliyordu. Böylece, çözgü olarak kullanılabilecek bir pamuk ipliği eğrildi. Pamuklu kumaş artık İngiltere'de üretilebiliyordu.

Arkwright'ın makinelerinin ilk kurulduğu değirmenin su gücüyle çalıştırılması nedeniyle, makineye "su çerçevesi" adı uygunsuz bir şekilde verildi; ve bu silindirlerde eğrilen ipliğe genellikle "su bükümü" deniyordu. Eski pamuğu elle tarama yöntemi, artık "rovingleri" yeni eğirme makinesinin ve yeni su çerçevesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çok yavaş sağlıyordu; ve bu
büyük icatlar, daha etkili ve hızlı bir pamuğu tarama işlemi
tam zamanında eski el tarama sisteminin yerini almasaydı,
karşılaştırıldığında işe yaramaz olurdu.
Lewis Paul, belki de kısmen Arkwright'ın silindirlerin döner hareketiyle
sarma ilkesini taklit ederek,
ham pamuğu eğirmeye hazırlık olarak
sarmalamak için dönen silindirler tanıttı. Paul'ün makinesi "_tüm çevresi paralel sıralar halinde kartlarla kaplı yatay bir silindirden oluşuyordu
arada boşluklar vardı ve bir sapla döndürülüyordu. Silindirin altında, silindirin alt yarısına tam olarak uyan kartlarla içten astarlanmış içbükey bir çerçeve vardı, böylece sap döndürüldüğünde, silindirin ve içbükey çerçevenin kartları birbirine karşı çalışıyor ve yünü tarıyordu. Taramalar elbette sadece silindirin uzunluğundaydı, ancak bunları sürekli bir tarama yapmak için ustaca bir cihaz takılmıştı. Her uzunluk, iki kısa silindir arasına uzatılmış ve diğerinden çözülürken bir silindire sarılan düz geniş bir şerit üzerine yerleştirilmişti._"

Yukarıdaki icatlar dizisi, dokumacının emrine neredeyse sınırsız bir pamuk ipliği tedarik ederken, henüz tanıtılan makine hala en iyi pamuklu kumaş
sınıflarına uygun iplik sağlamaktan acizdi. "Su çerçevesi" gerçekten de çözgüler için bol miktarda büküm eğiriyordu, ancak ipliğin en iyi özelliklerini sağlayamıyordu, çünkü bunlar bobine sararken silindirlerin çekişine güvenli bir şekilde dayanamayacak kadar inceydi. Bolton yakınlarında yaşayan genç bir dokumacı olan Samuel Crompton, bu zorluğu ortadan kaldırmak için gereken yaratıcılığa sahipti. Doğası gereği "katır" olarak adlandırılan tek bir makinede, Hargreaves'in eğirme makinesi ve Arkwright'ın su çerçevesinin çeşitli mükemmelliklerini birleştirmeyi başardı. İkincisinden sonra gelen katır, bükümü azaltmak için bir silindir sistemine sahiptir; ilkinden sonra gelen, bükümü vermek için bobinsiz iğlere sahiptir; ve silindirler bükümü vermeyi bıraktıktan sonra iplik aynı anda iğler tarafından gerilir ve eğrilir. "_Katırın ayırt edici özelliği, diğer iki makinede olduğu gibi, sabit olmak yerine,
iğlerin, ipliği germek ve bükmek için silindir kirişinden elli dört veya elli altı inç uzağa kadar dışarıya doğru tekerlekli bir taşıyıcıya yerleştirilmesi ve
iğlere sarmak için tekrar içeri doğru döndürülmesidir.
Jeneratörde, fitilleri tutan toka, elle
iğlerden geri çekilirdi; katırda ise, tam tersine,
iğler tokadan veya toka görevi gören silindir kirişten geri çekilir.
Katırın silindirleri, fitili su çerçevesininkinden çok daha az dışarı çeker ve belirli bir miktar verildikten sonra,
ipliği durdurup sıkıca tutarak,
jenny'nin tokası gibi davranırlar, bu arada
iğler kısa bir mesafe daha geri çekilmeye devam eder, böylece iplik kısmen iğlerin geri çekilmesiyle yapılır. Hem silindirin hem de iğlerin avantajlarını içeren bu düzenlemeyle, iplik şimdi nazikçe ve eşit şekilde gerilir ve bu nedenle çok daha kaliteli bir iplik üretilebilir._"

Hargreaves, Arkwright ve Crompton'un yaratıcılığı
dokumacıya iplik sağlamak için kullanılmıştı ve şimdi gerçekten de ona kullanabileceğinden daha fazla iplik sağlamışlardı; bekar kadın dokumacıyı yenmişti, tıpkı dokumacının bekar kadını daha önce yendiği gibi; ve pamuklu kumaş yapımının yavaş devam etmesi muhtemel görünüyordu, çünkü iplik, yetenekli bir işçinin Kay'in gelişmiş sinek mekiğiyle dokuyabileceğinden daha hızlı dokunamazdı. 1784 yazında, Edmund Cartwright adında bir Kentli din adamı, Manchesterlı beyefendilerle sohbet ederken, bunlardan birinin "Arkwright'ın patenti sona erer ermez o kadar çok değirmen kurulacak ve o kadar çok pamuk eğrilecek ki, bunları dokuyacak el bulunamayacak" dediğini söyledi, "Arkwright o zaman aklını bir dokuma fabrikası icat etmek için çalıştırmalı" diye cevapladı. Manchesterlı beyefendilerin böyle bir dokuma makinesinin tamamen uygulanamaz olduğu yönündeki oybirliğiyle dile getirdikleri görüşe rağmen, din adamı üç yıl içinde "_güçlü dokuma tezgahı_"nı icat etti ve başarılı bir şekilde çalıştırdı. Sonraki mucitler Cartwright'ın ortaya attığı fikri geliştirdiler ve 1834'ten önce sadece Büyük Britanya'da çalışan en az 100.000 güç tezgahı vardı.[3]

Pamuk tarama, eğirme ve dokuma için icat edilen makinelerin hemen hemen aynısı, yünün taranması, eğirilmesi ve dokunması için çok kısa bir süre sonra ve başarıyla uygulandı, çünkü Doğanın bilgeliği her ikisine de aynı türde lif dayanıklılığını, o lifteki aynı kapasiteyi, küçük ilmekler veya kıvrımlar vasıtasıyla bitişik lifleri tek bir ipliğe kolayca kenetleyerek belirsiz uzunlukta bir ipliğe eğrilme kapasitesini verdi, ki bu iki belirgin benzerlik, birbirlerinden çok farklı olan hayvansal ve bitkisel ürünlere özdeş bir isim verdi. Maddi malların üretimindeki başlıca koşullardan biri olan İcat Ruhu, böylece tek bir üretim hattı boyunca basitçe gösterilerek, bize benzer iyileştirmelerin, onlarca başka çaba ve üretim hattında gerçekleştirilip gerçekleştirildiğine dair bir örnek teşkil edebilir. İlke, geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki tüm durumlarda aynıdır, yani insanların zihnindeki ve kaslarındaki gerginliği, etrafımızdaki dünyanın bizim adımıza kalabalık olduğu ve dinlenmeden ve yorulmadan, parasız ve bedelsiz olarak insanlığın hizmetinde köle olmayı bekleyen özgür Doğanın güçlerine ve kurumlarına yüklemektir. (c) Özgürlük. Maddi malların üretiminin geniş çapta ilerlediği tüm koşulların en önemlisi, bireyin eylem özgürlüğüdür; çünkü, böyle bir özgürlüğün verildiği her yerde, birleşme ve icat ve diğer tüm gerekli koşullar doğal sıra yasalarını izler. Bireysel eylem özgürlüğü, her insanın kendi ihtiyaçlarını kendi
yoluyla, doğrudan veya değişim yoluyla tatmin etmek için kendi çabalarını kullanma pratik hakkı anlamına gelir. Her insanın bireysel özgürlük hakkı, elbette diğer her insanın eşit özgürlük hakkıyla sınırlıdır; birinci insanın ihlal etme özgürlüğü yoktur; ve ayrıca, belirli birkaç ve sınırlı açıdan, bazen "genel iyilik" olarak adlandırılan, uygulanmasının yargıcının insanın yaşadığı hükümet olması gereken şeyle. Sayıca az olan ve doğru uygulandığında derece olarak asla ciddi olmayan ve genel olarak diğer tüm hakları sınırlayan bu sınırlamalarla, her insanın satın alma, satma ve kazanç elde etme hakkı, nefes alma hakkı kadar tam bir haktır. Aynı aşılmaz zeminde durmaktadır. Her insanın Yaratıcısı tarafından bahşedilen, kendi refahı ve kendisine bağımlı olanlar için, doğrudan veya eşit derecede özgür olan diğer insanlarla karşılıklı çaba alışverişinde bulunarak çaba sarf etmesi doğal, kendiliğinden açık ve devredilemez bir haktır; ve kendi alım satım haklarının kısıtlanmasına uysalca boyun eğen veya vatandaşlarının haklarının da benzer şekilde kısıtlanmasını seyreden kişi, hükümetinin bu tür müdahale ve kısıtlama eylemi, kendisininki kadar iyi temellendirilmiş başka bazı kamusal veya özel hakların, kendi haklarının kullanılmasıyla tehlikeye gireceğine dair sağlam bir kanıtla haklı çıkarılmadığı sürece, ruhen ve konumda bir köledir. Bir hükümet, vatandaşlarının alım satımını düzenlemek veya yasaklamak için hangi durumlarda uygun şekilde devreye girebilir? Bu soruya adil ve kapsamlı bir cevaba ulaşmak için yüzlerce yıl boyunca uzanan yüzlerce tümevarım dikkatli ve mantıksal olarak yürütülmüştür; ve büyük olasılıkla vakalar tüm zamanlar için tümevarımsal olarak tespit edilmiştir ve bunlar şunlardır: _bu tür alım satımlar kontrol edilebilir ve yasaklanabilir, çünkü (1) _kamu ahlakına_, (2) _kamu sağlığına_, (3) _kamu gelirine_ aykırı olduğu kanıtlanmıştır. Diğer tüm alım satımların hem taraflar için karlı hem de genel olarak Milletler Topluluğu için yararlı olduğu güvenle varsayılabilir; ve kamu otoritesinin buna müdahalesi doğal hakların keyfi bir ihlali, mülkiyetin yaşamına ve kaynağına yönelik bir darbedir. Özel haklara yönelik bu haksız darbeler, bireylerin kendi refahları için ürün alışverişinde bulunma özgürlüğünün kısıtlanması, artık çoğunlukla medeni ülkelerde Vergilendirme bölgesiyle sınırlıdır. Bu bölge içinde haksızlıklar hala korkutucudur. Yargıç Cooley, "Anayasal Hukukun İlkeleri" adlı eserinde konuyu şu şekilde ifade ediyor: "_Anayasal olarak
bir verginin kamusal amaçlar için gelir elde etmekten başka bir temeli olamaz; ve bu temele sahip olmayan her türlü hükümet eylemi
zorba ve hukuka aykırıdır. Bu nedenle, amacı bir gelir elde etmek değil, belirli bir ithalatı bazı yerli üreticiler uğruna caydırmak ve dolaylı olarak yasaklamak olan bir ithalat vergisi, sadece renklendirici olduğu ve bu nedenle anayasal ilkeyle garanti edilmediği için sorgulanabilir._"

Daha önce, hükümetler neredeyse inanılmaz bir şekilde, tüm endüstriyel ve ticari eylemlerde halklarının özgürlüğüne müdahale ediyorlardı; neyin yetiştirilmesi ve üretilmesi gerektiğini, neyin
ihraç edilmesi ve ithal edilmesi gerektiğini dikte ediyorlardı; bir bildiriyle kararlaştırarak veya bir yasayla yürürlüğe koyarak, her zanaatkarın çalıştırabileceği çırak sayısını ve bunların bu şekilde hizmet edeceği yılları ve daha sonra kalfa olarak çalışabilecekleri koşulları; dokunmuş kumaşlarda kullanılacak malzemeleri ve hatta bu kumaşların genişliklerini ve diğer küçük özelliklerini, Avrupa'nın önde gelen uluslarında; St. Fransa'lı Louis, kraliyet yetkisi altında bir "Meslekler Kitabı" çıkardı ve hala mevcut olup, o zamanlar uygulanan yüzden fazla ayrı endüstriyi ayrıntılı bir şekilde düzenleyip hantal kurallara tabi tutuyor; İngiltere büyük ticaret "Şirketlerinin" ülkesiydi ve bunların hepsi için Adam Smith'in 1579'da kurulan Türkiye Şirketi için söylediği şey söylenebilir, yani "sıkı ve baskıcı bir tekel"di; diğerleri arasında 1530'da kurulan Afrika Şirketi, 1553'te faaliyetlerine başlayan Rusya Şirketi, on yedinci yüzyılın son gününde kurulan ve günümüzde varlığını yitiren Doğu Hindistan Şirketi ve 1670'te kurulan ve böylece tüm İngiltere'den kırk kat daha büyük bir bölgenin ticaretinde tek kontrole sahip olan Hudson Körfezi Şirketi vardı; Batı Avrupa'nın tüm ülkelerinde iki yüzyıl boyunca hüküm süren sömürge sistemi, ana vatanın çıkarlarını göz önünde bulundurarak, kolonilerdeki ticareti düzenler ve üretimi kontrol ederken, bunlar sefil Ticaret sisteminde düşünüldüğü gibi, tek bir gözle. Neyse ki, hükümetler eskiden olduğundan daha aydınlanmış olduklarından, çoğunlukla, bu yollarla veya herhangi bir şekilde, halklarının tüm maddi malları özgürce üretme ve yetiştirme ve bunları en iyi pazarlarda serbestçe satın alma ve satma doğal hakkına müdahale etme hakkına sahip olmadıklarını algılıyorlar; ayrıca, bu tür müdahalelerle halklarına hesaplanamaz mülk kayıpları ve belirsiz ilerleme gecikmeleri ve ayrıca, vergilerin daha zor toplanması ve prestij ve gücün daha zor korunması nedeniyle hükümetler olarak kendilerine zayıflık verildiğini algılıyorlar. Hizmetlerin karşılıklı değişiminin tek nedeni, ister bir tanesinde ister üç türünde olsun, yani malların, hizmetlerin ve kredilerin özgürce üretilmesidir, her zaman ve her yerde iki tarafın karşılıklı faydasıdır. Tüm süreçler tamamlandıktan ve değişimler tamamlandıktan sonra, tüm taraflar eskisinden daha zengin olur, yani daha fazla _tatmin_ elde ederler, aksi takdirde süreçler ve değişimler anında sona erer. Bu nedenle, evrensel olarak özgür bir üretim herkese fayda sağlar ve kimseye zarar vermez. Dahası, özgür bir üretim sisteminde, her insan, kişisel çıkar teşviki altında, insan arzularının tatminine yönelik, kendisinin en iyi şekilde üstesinden gelebileceğini hissettiği engelleri ortadan kaldırmaya, kendi zihninin eğilimini izlemeye ve Doğanın kendisine sunduğu tüm o özgür yardımlardan yararlanmaya izin verilir. Bu koşullar altında, engeller her yöne doğru ortadan kalkar; Üretilen maddi ürünlerin miktarı büyük ölçüde
arttırılır, sunulan kişisel hizmetlerin sayısı, çeşitliliği ve mükemmelliği
sonsuz bir şekilde artırılır ve Geleceği üretime haraç ödemeye zorlayan krediler
çoğaltılır; böyle bir toplumdaki tüm kişilerin çeşitlendirilmiş ve hızla artan istekleri
karlı alışverişler yoluyla kolayca karşılanır; doğal ve edinilmiş tüm özel
kolaylıklar hemen yararlanılırken, üretimdeki
nispi avantajın çeşitliliği her yönde belirginleşir ve yeni bir endüstriyel ve ticari refah günü
başlar. Çünkü özgürlük altında tüm insanlar endüstriyel çabalarını
en iyi şekilde değerlendireceklerinden emin olduklarından, bunları ortaya koymak için en güçlü olası güdülere sahiptirler; çünkü bunlarla
neyi, ne zaman ve nerede isterlerse satın alabilirler. Böylece özgürlük
genişletilmiş birliğe ve ayrıca makinelerin
ve tüm emek tasarrufu sağlayan cihazların
icadına yol açar. 3. Artık maddi malların üretiminin nihai 
TEMELLERİNİ iyice anlayabilecek konumdayız. Gördük ki,
bu mallar tarihin başlangıcından beri sayı, çeşitlilik ve mükemmellik açısından çoğalıyor, şimdi her yerde daha önce görülmemiş ve hayal bile edilemeyen bir oranda çoğalıyor ve kara ve deniz yoluyla gelişmiş ve gelişen ulaşım yöntemleri bunları şimdi dünyanın uçlarına taşıyor. Bu şeylerin yapıldığı, şu anda yapıldığı ve gelecekte de yapılacağı kesin olan _ilke_ nedir?

Doğanın, insanların çok sayıda ve sürekli artan arzularının tatminine
önce koyduğu fiziksel ve ahlaki engeller her yönden o kadar büyüktür ki, bireysel insanın güçleri bunların önemli bir sayısını
aşmak için tamamen yetersizdir; aynı zamanda, bu engelleri aşmak için yeterli sebeplerle uyarlanmış fiziksel ve ahlaki güçler, insanlığın farklı bireylerinde çok
çeşitlidir. Sadece orijinal armağanlarda şaşırtıcı bir çeşitlilik olmakla kalmaz, aynı zamanda kişisel çabanın bir dizi engele kademeli olarak yoğunlaştırılmasıyla elde edilen güçler de aşırı derecede çeşitli hale gelir, ayrıca bu özel engelleri aşmaya yardımcı olan doğanın karşılıksız güçlerinin kullanımında aşinalık da öyle. Bunlardan birinin veya ikisinin veya hepsinin sonucu olarak, bir kişi doğal olarak kendi iş kolunda, ne olursa olsun, diğerlerine göre büyük bir avantaja sahip olur; diğerlerinin her biri tam olarak aynı yollarla kendi iş kolunda, ne olursa olsun, birincisine göre meşru bir avantaja sahip olur; ve eğer, pratikte her zaman olduğu gibi, birincinin diğerlerinin çeşitli çabalarının tatmin edebileceği arzuları varsa ve onlar da kendi çabalarının tatmin edebileceği arzulara sahipse, aralarındaki karlı alışverişler için farklı noktalardaki bu göreceli avantaj çeşitliliğinden daha fazlasına gerek yoktur. Başka bir kişi için, onun için ve ondan bir karşılık hizmeti almak için harcanan, başlı başına can sıkıcı olan belirli bir çabanın, doğrudan kendisi için harcandığından daha fazla memnuniyet sağlaması nedeniyle, ticari alışverişler insanlar arasında gerçekleşir. Bunların tek temeli, her yerde altında yatan ilke, FARKLI İNSANLAR ARASINDA VE FARKLI ULUSLAR ARASINDA FARKLI BAKIMLARDA AVANTAJ ÇEŞİTLİLİĞİDİR. Tüm alışverişler, alışveriş yapan kişiler arasında olduğu gibi, malların veya hizmetlerin veya kredilerin üretimindeki göreceli avantajın çeşitliliğine bağlıdır; ve bu göreceli avantajın çeşitliliği, Tanrı'nın tayiniyle, öncelikle bireysel insanlar arasında ve yalnızca ikincil olarak, dünyanın farklı yerlerindeki çeşitli toprak, iklim ve konum ve doğal armağanlar temelinde mevcuttur. Bu ikincil düşünceleri, ki bunlar önem bakımından oldukça ikincildir, daha sonraki ayrıntılı bir tartışmaya saklayarak, bilimimizde çok açık ve merkezi bir öneme sahiptir; farklı şeylerde göreceli avantajların çeşitliliği, büyük ve küçük her topluluğun ve ülkenin bireyleri arasında kendini gösterir. Hiçbir ülkede, bir adamın komşularına göre kıyafet yapımında, bir başkasının at nalları yapımında ve yerleştirilmesinde, bir üçüncüsünün ev yapımında, bir dördüncüsünün hastalıkları tedavi etmede ve bir başkasının okul işletmede bir avantajı olmadığı hiçbir köy yoktur; bu komşuların her birinin, şüphesiz, bir ticarette veya geçim kaynağında diğerlerine göre bir avantajı vardır. Bu çeşitliliğin doğal bir sonucu olarak, bu köylülerden herhangi ikisi, elbette her biri diğerinin ürününe karşı bir arzuya sahip olduğu sürece, kendi çabalarını birbirleriyle karlı bir şekilde değiştirebilirler, bu da her birinin çabasının, her birinin memnuniyetine göre belirgin şekilde azalmasına ve her birinin kendi işinde diğerine göre üstünlüğünün daha fazla olmasına bağlıdır. Bu nokta, bazı zahmetleri küçük bir örnekle telafi edecektir. Eğer
demirci at nallarını terzinin denese yapabileceğinden sadece biraz daha iyi yapabiliyor ve yerleştirebiliyorsa ve terzi de ceketleri demircinin isterse yapabileceğinden sadece biraz daha iyi yapabiliyorsa,
birbirleriyle yaptıkları işlerde her biri için sadece küçük bir fayda olacaktır. Kesinlik adına, diyelim ki terzinin ceket yapma kapasitesi 6 ve at nalı yapma ve yerleştirme kapasitesi 5; ve ayrıca demircinin at nallama kapasitesi 6 ve ceket yapma yeteneği 5 olsun. Her biri kendi işinde diğerine göre 1'lik bir üstünlüğe sahiptir; ve eğer çabalarını değiştirirlerse, ki bu koşullar altında muhtemelen öyle olacaklardır, aralarında sadece 2'lik bir avantaj paylaşılacaktır.

Şimdi varsayalım ki (kolayca bir gerçek haline gelebilecek olan), terzi kendi zanaatının koşullarına özel ve artan bir ilgi göstererek ceket yapma kapasitesini 15'e çıkarır, demircinin her iki meslekteki verimliliği eskisi gibi kalır. Artık her iki zanaatkarın da birbirleriyle ürün alışverişinde bulunma motivasyonu artacak ve bu alışverişin sonucu olarak her biri için eskisinden daha büyük bir kazanç olacaktır. İkisi arasındaki göreceli avantajın çeşitliliği artık 2'den 11'e çıkmıştır. Terzi artık eskisinden çok daha iyi ve daha hızlı bir ceket yapabilir; ve demirci hareketsizliği nedeniyle at nallarını eskisinden daha iyi yapamaz veya yerleştiremez, ceketleri daha da iyi yapamaz, sonuçta terzi ile ticaret yapmaya devam ederek ikincisinin ceket yapmadaki artan verimliliğinin bir kısmını elde edecektir; yeni ceket bir öncekinden hem daha iyi hem de daha ucuzdur; terzi, demirciye karşı yeni ve daha büyük avantajını bırakıp kendi atını nallamaya koyulmaya eskisinden daha az meyillidir; eski şartlarda bile demirci bunu kendisinden daha iyi yapabilir ve ticareti bırakmak yerine doğal olarak demirciye eskisinden biraz daha iyi şartlar teklif edecektir veya başka bir deyişle, demirciyle kendi artık üstün olan beceri ve çalışkanlığının gelir ve ödüllerinin bir kısmını paylaşmaya mecbur hissedecektir. Ticaret, iki tamirci arasındaki, her biri kendi zanaatındaki, göreceli bir avantaj çeşitliliği temelinde başladı; bu göreceli çeşitlilik, ki bu olmadan hiçbir iki kişi arasında
bir değişim gerçekleşmez, şimdi bu ikisi arasında 2 birim avantajdan 11 birim avantaja çıktı; bu durumda bu 11 birim nasıl bölünecek? Kimse bunların tam olarak nasıl bölüneceğini söyleyemez. Bununla birlikte, bununla ilgili iki şey, en azından eğilimleri ve güçleri açısından _kesindir_. Demirci, komşusunun yeni çabası ve ruhunun ekstra meyvesinin bir kısmını elde edeceğinden eminken, terzi, tüm kutsanmış 11'in çok daha büyük bir kısmını kendi ödülü olarak alacaktır. Bu örnekten mantıksal çıkarımı fark etmeyi ihmal etmemeli veya yeterli sayıda benzer örnekten uygun tümevarımsal genellemeyi yapmayı ihmal etmemeliyiz. Şöyledir: Hiçbir insan, aynı zamanda diğer insanlara ve kendisine fayda sağlamadan, maddi mal üretme yöntemlerinden hiçbirinde temel bir iyileştirme yapamaz. Kişilere saygı göstermeyen doğal yasaya göre, hiçbir şekilde kendi büyüyen becerisinin ve gücünün tüm meyvelerini bencilce kendine alamaz. Bunların tüm meyvelerini toplamasının tek yolu, gelirlerini açık pazarda satmaktır. Şimdilik daha iyi ve daha bol miktardaki mallar için kendi pazarını genişletmek için, bunları herkese eskisinden biraz daha iyi şartlarda sunmalıdır - ve şartlar ne kadar iyiyse pazar da o kadar genişler - ve bunu
yapabilir, çünkü mallar artık ona daha az can sıkıcı insan çabasına mal oluyor. Emtia üretimindeki her iyileştirme
tam olarak bu görünümdedir. Her icadın, her türden her
iyileştirilmiş sürecin sonucu, şimdiye kadar daha ucuz bir üründür. Ve bu kamusal kazanç, büyük miktardaki mübadeleci eski durgunluk aşamasında kalsa bile, tek noktalarda bireysel teşebbüsü takip eder, takip etmelidir. Bir noktada ve
_a fortiori_ iki noktada ne artarsa, iki mübadeleci arasındaki göreceli avantajın çeşitliliği her ikisi için de faydalıdır ve bu göreceli çeşitlilik
ne kadar artarsa, her ikisi için de fayda o kadar artar.

Şimdi, terzi ve demirci aynı anda daha yetenekli ve
zinde bir zanaatkar yaşamına yönelik dürtüleri hissedip itaat ettiklerinde meselenin nasıl olduğunu görelim. Diyelim ki demirci de kendi ticaretindeki verimliliğini tıpkı terzinin yaptığı gibi 15'e çıkarıyor, her birinin diğerinin
hünerindeki gücü eskisi gibi 5'te kalıyor;
bu koşullar altında ikisi birbirleriyle ticaret yapmaya geldiğinde,
her birinin diğerine göre 10'luk bir göreceli üstünlüğü var ve ikisi arasında 20 puanlık bir
avantaj paylaşılacak; ticaret artık
başlangıçta iki taraf arasındaki bölünme için sadece 2 birimlik bir toplam
olduğundan her biri için on kat daha karlıdır; ve buna göre bir terzi ve demirci arasındaki bir değişimin motivasyonu ve bir değişimin kazancı
öncekinden on kat daha fazladır. Bu nedenle, tüm
tamamen
tespit edildiği ve tüm değişimlere evrensel olarak uygulanabildiği gibi, değişim yapan taraflar arasındaki farklı noktalardaki göreceli üstünlük ne kadar büyükse, değişimlerin onlara katılan herkes için o kadar faydalı ve karlı hale geldiği ilkesini ortaya koyuyoruz. Eğer bu ilke adilse ve bunun adil bulunacağını düşünüp kendimizi övüyorsak, bundan şu sonuç çıkar: satın alacak veya satacak bir şeyi olan her adam, doğrudan diğer alışverişçilerin en yüksek başarısıyla ilgilenir, her ticaret kendi avantajını diğer tüm ticaretlerin başarısında bulur ve Doğanın sanata haraç ödemesini sağlayan tüm keşifler ve icatlar, kısıtlamalar bir yana, dünya genelinde çok net bir kazançtır. Sağlam ve geniş ilkeler ışığında, David Hume'un "Ticaret Kıskançlığı" dediği şey tamamen saçmadır. Tüm alıcıları ve satıcıları hareketlerini hızlandırmaya ve yöntemlerini iyileştirmeye ve böylece ve başka şekillerde üretim maliyetlerini düşürmeye iten ana etken, doğal _rekabet_ baskısıdır. Başka biri bu ürünü şu anda sattığımızdan daha düşük bir fiyata sunuyor veya sunacak ve biz bu pazar yarışında yenilmemek için daha kısa süreler veya daha ucuz süreçler veya daha hızlı bir gayretle bir yol bulmalıyız, üreticinin zihninde ve elinde kendini hissettiren sessiz argüman budur. Bu tür doğal eylemler her zaman alıcılar ve satıcılar arasındaki genel göreceli avantaj çeşitliliğini artırır. Ancak, diğer yandan, yurtiçinde veya yurtdışında benzer malların üreticileri arasındaki bu doğal ve en faydalı rekabet stresini azaltan veya azaltmakla tehdit eden her şey, bu üreticilerin mallarında mükemmel kaliteye ve maliyetlerinin ucuzluğuna olan motivasyonunu da azaltır, çünkü bu üreticiler ile ilk değişimin yapıldığı diğer malların üreticileri arasındaki göreceli avantaj çeşitliliğini azaltır. Aksi takdirde değişim yapanlar arasında bölünecek olan avantaj birimleri azalır; ticaret yapma güdüleri ve ticaretin ödülleri böylece
rekabetin bu şekilde azalmasına tabi olan her iki taraf için ve dolayısıyla topluluk, ulus veya uluslar ailesi için
bir bütün olarak azalır; ve buna göre, bu bizim _Tekel_ denilen şeyin doğasını ve etkilerini incelememiz ve
Tekel'in insanlığın düşmanı olduğunu bir kez ve herkes için kavramamız için tam da doğru yerdir.

Tekel, birleştirildiğinde _tek başına satış_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiş bir kelimedir, yani birinin malını, doğal olarak ayrıcalıklı olandan başka satıcılar tarafından tabi tutulduğu
rekabetten muaf olarak satma ayrıcalığı. Tekel, bu nedenle, diğer alıcı ve satıcıların varsayılan yararı için bazı alıcı ve satıcılara uygulanan yapay bir kısıtlamadır. Tamamen doğal değildir. Genellikle yasa biçimleri altında kullanılır. Yararlanıcıları genellikle belirli malları belirlenmiş bir pazarda satma ayrıcalığını hükümetten bir hileyle veya hileyle
alırlar. Onların amacı tamamen bencildir: sadece ve sadece kendileri için yasal olarak kısıtlanmış bir pazarda mal satarak yapay olarak geliştirilmiş bir geri dönüş hizmeti elde etmektir. İlk etapta etki genellikle beklentilerine karşılık gelir. Halk, belirlenmiş mallar söz konusu olduğunda onların insafına kalmıştır.

Tekellerin genel hikayesi, bir yandan insan açgözlülüğü ve haksızlığı, diğer yandan yaygın yoksulluk ve acı ve yavaş yavaş toplanan direnişin kasvetli bir kaydıdır. Uzun anlatımda şimdilik sadece iki örneğe bakacağız, şu varsayımla,
açgözlülük ve gaspın nedenleri tüm örneklerde aynıdır ve
onlar tarafından ezilenlerin yaptığı kötülük ve nefretin sonuçları da tüm örneklerde aynıdır. Macaulay (I, 40) bize örnek olarak seçilen ilk örnek hakkında bir şeyler anlatsın. "_Ancak sonunda
Kraliçe, onlarca kişiye tekel patenti verme görevini üstlendi.
Bu kötüye kullanımın doğal olarak yol açtığı baskı ve gasptan
kendini incitmemiş olan neredeyse hiçbir aile yoktu.
Demir, petrol, sirke, kömür, güherçile, kurşun, nişasta, iplik, deri, deri, cam ancak fahiş fiyatlara satın alınabiliyordu.
Avam Kamarası öfkeli bir ruh haliyle toplandı. Bir saray azınlığının, Kraliçe Hazretlerinin eylemlerinin sorgulanmasına
izin verdiği için Sözcüyü suçlaması boşunaydı.
Hoşnutsuz
partinin dili yüksek ve tehditkardı ve tüm ulusun sesi tarafından yankılanıyordu. Tacın başbakanının arabası, tekelleri lanetleyen ve ayrıcalığın İngiltere'nin eski özgürlüklerine
dokunmasına izin verilmemesi gerektiğini haykıran öfkeli bir halkla çevriliydi. Bir an için, Elisabeth'in uzun ve görkemli saltanatı utanç verici ve felaketli bir sonla sonuçlanacaktı.
Ancak, takdire şayan bir yargı ve öfkeyle,
yarışmayı reddetti, kendini reform partisinin başına koydu, şikayeti
çözdü, Avam Kamarası'na genel refaha gösterdikleri şefkatli ilgi için dokunaklı ve onurlu bir dille
teşekkür etti, halkın
kalplerini kendine getirdi ve haleflerine, bir yöneticinin karşı koyma imkânına sahip olmadığı
kamu hareketleriyle başa çıkma biçiminin unutulmaz bir örneğini bıraktı._"

Belki okuyucularımdan biri, bunların bir Whig-Liberal'in sözleri olduğunu ve böylece halkın davasını
tekelcilere karşıymış gibi abarttığını öne sürebilir. Öyleyse, aynı tekellerle ilgili olarak yüksek bir Muhafazakar-Sadık'ın, tarihçi Hume'un (IV, 335, 350) sözlerini dinleyelim. "_Elizabeth'in aktif saltanatı birçok kişinin sivil ve askeri işlerde öne çıkmasını sağlamıştı;
ve gelirinden onlara hizmetlerine orantılı bir ödül veremeyen Kraliçe, selefleri tarafından kullanılan ancak
hiçbir zaman kendi yönetimi altında olduğu kadar aşırı bir noktaya getirilmemiş
bir çareyi kullanmıştı. Hizmetçilerine ve saray mensuplarına tekelcilik patentleri vermişti; ve bu patentleri başkalarına satmışlardı, böylece onlar da malları istedikleri fiyata
yükseltebiliyorlardı ve sanatlardaki tüm ticaret, endüstri ve yarışmalara
yenilmez kısıtlamalar getiriyorlardı. Patent sahiplerine bu şekilde devredilen malların sayısını ve önemini düşünmek şaşırtıcıdır. Frenk üzümü, tuz, demir, barut, kartlar,
dana derileri, keçe, pouldavie, öküz derisi kemikleri, tren yağı,
kumaş listeleri, potash, anason tohumları, sirke, deniz kömürleri, çelik, aquavitae,
fırçalar, tencereler, şişeler, güherçile, kurşun, kazalar, yağ, kalamin
taşı, yağ yağı, bardaklar, kağıt, nişasta, teneke, kükürt, yeni
perdelik, kurutulmuş sardalya, demir mühimmat, bira, boynuz, deri taşımacılığı, İspanyol yünü, İrlanda ipliği ithalatı; bunlar
tekelcilere tahsis edilen malların sadece bir kısmıdır. Bu tekelciler taleplerinde o kadar fahiştiler ki,
bazı yerlerde tuzun fiyatını buşel başına on altı peniden on dört veya on beş şiline çıkardılar. Bu kadar yüksek karlar doğal olarak
ticaretlerine izinsiz girenleri doğurdu; ve tecavüzlere karşı kendilerini güvence altına almak için, patent sahipleri Konsey'den aldıkları yüksek ve keyfi yetkilerle silahlandırıldılar, bu sayede
insanları istedikleri gibi ezebilirler ve patentlerine müdahale etmekle suçlamayı uygun gördükleri kişilerden para alabilirler. Güherçile patent sahipleri, her eve girme ve
ahırlarda, mahzenlerde veya güherçilenin toplanabileceğini düşündükleri her yerde istedikleri kadar kargaşa çıkarma yetkisine sahip olarak, kendilerini bu zarardan veya sıkıntıdan kurtarmak isteyenlerden genellikle zorla para alırlardı. Ve tüm iç ilişkiler kısıtlanırken, sanayi için herhangi bir kapsam kalmasın diye, dış ticaretin hemen hemen her türü, kendilerinin teklif etmeyi veya talep etmeyi uygun gördükleri herhangi bir fiyattan alım satım yapan münhasır Şirketlerle sınırlıydı._"

"_O dönemdeki İngiltere Hükümeti, diğer ayrıntılarda ne kadar farklı olursa olsun, bu açıdan şu anda Türkiye'ninkine biraz benziyordu: Egemen, vergi koyma yetkisi dışında her türlü yetkiye sahipti; ve her iki ülkede de, diğer ayrıcalıklarla desteklenmeyen bu sınırlama, halk için oldukça zararlı görünüyor. Türkiye'de, Sultan'ı paşaların ve eyalet valilerinin gaspına izin vermeye zorluyor ve daha sonra onlardan hediyeler alıyor ve müsadereler alıyor: İngiltere'de, Kraliçe'yi tekeller kurmaya ve münhasır ticaret için patentler vermeye zorluyordu; o kadar
zararlı bir icat ki, kendi
hızlı temposuyla yıllarca devam etseydi, zenginliklerin, sanatların ve ticaretin merkezi olan İngiltere, şu anda Fas veya Berberi kıyıları kadar az
endüstriye sahip olurdu._"

Ancak, birileri diyecektir ki, Hume ve Macaulay tarihçilerdir, bu olaylardan
uzun süre sonra yazmışlardır ve muhtemelen iç ve dış ticaret özgürlüğüne karşı yargılarında fazlaca olumlu olmuşlardır.
Gerçekten de, ikisi de
ticaret özgürlüğünün her yerdeki tüm insanlar için devredilemez bir hak ve aynı zamanda tarifsiz bir
nimet olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Öyleyse,
çağdaşlara geri dönelim.
1601'de şikayet edilen şikayetlerin göz ve kulak tanıklarını dinleyelim. Robert Cecil o zamanlar Kraliçe Elizabeth'in başbakanıydı. O ve babası, krallıktaki Kraliçe hariç diğer kişilerden daha fazla tekel yetkisini
vermede rol oynamışlardı.
O, yerinden söyledi Avam Kamarası'nda 25 Kasım'da: "_Bu nedenle, Majestelerinin bu konudaki kararını bildirmek için ülke genelinde genel bir bildiri yayınlanacağını söylüyorum. Ve
etinizi daha önce yediğinizden daha lezzetli yiyebileceğiniz için, her adam
satın alabileceği veya yapabileceği kadar iyi ve ucuz tuza sahip olacak, hemen iptal edilecek olan patentin tehlikesi olmadan. Soğuk mideleri olanlar da hem aqua vitae hem de aqua composita ve benzeri şeyler için aynı faydaya sahip olacak. Ve zayıf mideleri olanlar, tatminleri için
sirke ve alegar ve benzeri şeyler serbest bırakılacak. Tren yağı aynı yoldan gidecek; yağ yağı eşit sırada yürüyecek; fırçalar ve şişeler aynı yargıya katlanacak. Ruff'larında şık görünmek isteyenler, alışılmış olandan daha az ücretle isteklerini elde edebilirler; çünkü bu kadar çok dava edilen
nişasta için patent artık yürürlükten kaldırılacak.
Dana derisi ve keçe, deri, kart ve cam için patentler de askıya alınacak ve yasaya bırakılacak._"

Beş gün sonra, Meclis'in yüz kırk üyesi Elizabeth tarafından şahsen resmen kabul edildi, Başkan'a Majesteleri'ne teşekkürlerini iletmesi talimatı verildi; ve Başkan'ın konuşmasından sonra, diğerleriyle birlikte diz çöktü ve Kraliçe ona şu şekilde cevap verdi: "_Sayın Başkan, bana teşekkür ediyorsunuz, ama şüphe ediyorum,
Hepinize teşekkür etmem için sizin bana teşekkür etmenizden daha fazla sebebim var: çünkü sizden bir bilgi almamış olsaydım, sadece doğru bilgi eksikliğinden dolayı bir hatanın kucağına düşebilirdim. Kraliçe olduğumdan beri, kalemimi hiçbir hibeye koymadım, ancak bahane ve görünüşe göre, genel olarak tebaa için hem iyi hem de yararlı olduğunu, ancak eski hizmetkarlarımdan bazılarının iyiyi hak ettiği özel bir kazanç olduğunu bana gösterdi; ancak deneyimle bunun tersinin bulunmasıyla, ilk başta aynı şeyi yapacak olan tebaalara karşı aşırı derecede saygı duyuyorum. Her zaman son yargı gününü gözlerimin önüne koydum ve daha yüksek bir yargıcın önünde cevap vermek üzere yargılanacağım şekilde hükmettim. O yargı kürsüsüne başvuruyorum, kalbimde halkımın iyiliğine yönelik olmayan hiçbir düşünce beslenmedi. Ve şimdi eğer kraliyet cömertliğim kötüye kullanıldıysa ve hibelerim halkımın zararına döndüyse, iradem ve amacıma aykırı olarak; veya eğer altımda olan herhangi bir otorite, onlara verdiğim görevi ihmal ettiyse veya engellediyse, umarım Tanrı onların suçlarını ve suçlarını bana yüklemez. Bu koltukta oturan daha güçlü ve bilge birçok prensiniz olmuş olsa da,
daha dikkatli ve sevgi dolu olan hiç olmadı ve olmayacak._"[4]

Elizabeth'in İngiltere Avam Kamarası'na söylediği son sözler bunlardı. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra öldü. Halefi ölümünden bir yıldan biraz daha az bir süre önce, 1624 tarihli ünlü Parlamento Yasası, tüm tekellerin, hibelerin, mal ve imalatların tek başına satın alınması, satılması ve üretilmesi için verilen patentlerin bundan sonra tamamen geçersiz ve hükümsüz olacağını ilan eder. Bu Yasa ve diğer birçok yasa, bir sonraki saltanat döneminde az çok ihlal edilmiş olsa da, İngiltere'de uzun vadede endüstri özgürlüğünü etkili bir şekilde güvence altına aldı; ve seçkin otoritelerin görüşüne göre, icat ve endüstri ruhunu canlandırmak ve o ülkedeki ticaretin ilerlemesini hızlandırmak için kanun kitabındaki diğer tüm yasalardan daha fazlasını yaptı.

İkinci yasamız Tekellerin örneği, 1890 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut durumdan alınacaktır. Bugünün tekelleri, daha sonra bu sayfalarda tarihi, en içteki doğası ve değişmez etkileriyle tam olarak tartışılacak olan Tarife adı verilen bir araç aracılığıyla güvence altına alınmıştır. Burada, bir tarifenin dünyada bir vergiler kombinasyonundan başka bir şey olmadığını söylemek yeterli olacaktır. Tarifenin uygulandığı ülkenin insanlarının bir şekilde ödemek zorunda olduğu vergiler. Bir tarife tarafından dile getirilen tek kelime, bir tarifenin kendi doğası gereği dile getirebileceği tek kelime, _Ödeyeceksin_'dir! Bu vergileri koymanın görünürdeki nedeni, ulusal Hazine'ye para sokmak için anayasal nedendir, "_borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak_"; ancak şu anda bu tarife vergilerini koymanın gerçek amacı yalnızca ikincil ve uzaktan görünür ve anayasal olandır; çünkü Harvard Üniversitesi'nden Profesör Taussig'in yetkisine göre, bu tarifede 4000'den fazla vergi kaleminin tek bir tanesi bile halkın cebinden hazineye para sokmak için tasarlanmamıştır, ancak bunların her biri, bu vergiler aracılığıyla yabancı malları ülke dışında tutarak, aksi takdirde kar elde edecek olan, yerli malların fiyatını yapay olarak kendi halkımız için yükseltmek için tasarlanmıştır. Başka bir deyişle, şu anda muazzam tarifemizde tamamen gelir vergisi yoktur, ancak muazzam listedeki her kalem sözde ve yanlış adlandırılmış bir "koruyucu" vergidir. Bu tarife vergileri aracılığıyla yerli mallara karşılık gelen yabancı malların doğal rekabetini kapatarak, tekel anında ve yalnızca belirli ayrıcalıklı yerli üreticilerin yararına yaratılır. Diğer satıcılar bu ağır vergilerle dışarıda tutulduğu sürece tek başlarına satabilirler (tekel). Tüm çabalarının amacı, kendi ürünlerinin, yabancı satıcıları dışarıda bırakan engellerle kendileriyle sınırlı bir pazar aracılığıyla, vatandaşlarının pahasına, yapay olarak artırılmış bir fiyat elde etmektir. Bu kurnaz manipülatörlerin önerdiği amaç gerçekte gerçekleşir. Sözde "korunan" mallarda yerel fiyatlar yükselir. Bu, tekelin ilk etkisidir. Merhum Horace Greely tarafından sıklıkla ve büyük bir şiddetle, bu tür malların yerel üreticileri arasındaki rekabetin, fiyatlarını tekrar doğal noktaya düşüreceği iddia edilmiştir; ancak durum buysa, bireysel üreticilerin bu tarife vergilerini sürdürmek ve sürdürmek için seçimlerde ve lobilerde bu kadar gayretle çalışmasının _nedeni_ nedir? Yine, Bay Greely ve benzer ilişkideki diğer herkes, Robert Stephenson'ın hayranlık uyandıran genellemesini unutuyor: "_Birleşmenin mümkün olduğu yerde, rekabet imkansızdır._" Üreticiler arasında fiyatları korumak için birleşme, yasayla kısıtlanmış bir pazarda her zaman mümkündür. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde son otuz yılın her birinde büyük ölçekte kanıtlanmıştır:
Kömür işletmecileri arasında, kömür ocaklarının yıllık üretimini kısıtlayarak "korunan" kömürün fiyatlarını korumak için birleşmeler;
Halı ve diğer yünlü kumaş üreticileri arasında, işçilerini günde belirli saatlerle veya yılda belirli aylarla kısıtlayarak kumaşlarının yüksek fiyatlarını korumak için birleşmeler; tüm bu aralıktaki en yaygın endüstriyel olaylar arasında yer almıştır. Çok
geçen birkaç yıl içinde bu tekelciler arasında neredeyse evrensel bir moda haline gelen yeni bir tür birleşim "_Trustlar_" olarak adlandırıldı, yine iyi bir kelimeyi iğrenç bir amacı kapsayacak şekilde kötüye kullanmak, ki bunlar Ortak Hukuk'ta muhtemelen yasadışıdır, ancak korkunç derecede adaletsiz tarife yasaları altında mümkün hale gelir ve halk kitleleri arasında yaygın olarak yanlış işler.

Bu tekelin (tüm tekellerin olduğu gibi) ikinci bir etkisi, yapay olarak kısıtlanmış bir pazarda satılan malların kalitesini kötüleştirmektir.
Tarihçi Gibbon bu gerçeği bir asırdan fazla bir süre önce fark etti ve şöyle dedi: "_Tekelcilerin ruhu dar görüşlü, tembel ve baskıcıdır.
Çalışmaları bağımsız sanatçılarınkinden daha maliyetli ve daha az üretkendir; ve özgürlük rekabeti tarafından bu kadar hevesle kavranan yeni gelişmeler, onlar tarafından yavaş ve somurtkan bir isteksizlikle kabul edilir. _" Peru'daki Birleşik Devletler konsolosu Alfred Lapoint, 1883'te Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nı, o zamanlar Güney Amerika pazarı bulmaya çalışan
üreticilerimizin bu kötü kalitesi konusunda uyardı.
Şöyle yazdı: "_Üreticilerimizde büyük bir dikkatsizliğin hüküm sürdüğünü belirtmek benim görevimdir; örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde en ünlü üreticilerden birinden sipariş ettiğim bir buhar pompası ve kazan satın almam istendi ve geldiğinde, kazan pompa için yetersiz olmakla kalmadı, aslında iki aylık çalışmadan sonra üst boru levhası üç parçaya bölündü, bu da kötü kalitesinin ve yapısının bir kanıtıydı._" İnsanlar olarak, alıcılar ve satıcılar arasındaki doğal rekabet, malların kalitesini korumak için fiyatlarını düşük tutmak kadar gereklidir. İyi kalite her zaman kötü kaliteden daha fazla çaba, beceri ve sermaye gerektirir: üreticiler neden iyi kalitelerde serbest rekabetin yasa tarafından dışlandığı bir pazara iyi kalite sağlamaya devam etsinler? İnsan doğasının her eğilimi ve tarihteki her ilgili gerçek, yüksek oranlarda kalitesiz malların kaçınılmaz olarak tarife tekellerine yol açtığını kanıtlıyor. Kalitesiz, yünün yerini alıyor. Daha ucuz, daha iyi malzemeyi dışarıda bırakıyor. Nitelikli işçilik, niteliksiz işçilikle yer değiştiriyor. Üretim süreçleri hızlandırılıyor
zamanında ve sermayeyi korumak için malların zararına tamamlanmadan bırakılır. Tekel her zaman ve her yerde mükemmelliğin düşmanıdır.

Gümrük tekelinin üçüncü bir etkisi, yabancı malların bu tekel vergileri tarafından dışarıda tutulduğu ölçüde ve miktarda, yerli malların yurtdışına satışını engellemektir. Bu hayati ve temel sonuç neredeyse her zaman göz ardı edilir. Bir adam veya bir ulus, önerilen bir müşteriden _satın almayı_ reddederse, ona _satış_ yapamazlar;
çünkü alım satım karşılıklı ve eşzamanlıdır; çünkü bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir; çünkü maddi mallar, çoğunlukla, nihayetinde, birbirleriyle takas edilir; ve çünkü bir yabancının mallarını _buraya_ getirmesinin tek nedeni, bizim yerli mallarımızı kârla alıp _buradan_ taşımaktır. Yabancı mallara girişi yasaklamak, yerli mallara çıkışı yasaklamaktır. Bu nedenle, tekel-tarife-vergileri, şimdiye kadar,
başka bir pazar yaratmadan veya yaratmaya çalışmadan,
yerli ürünler için pazarı yok eder. Bu tür vergiler, buna göre,
her yerde ölü bir kayba neden olur, --kendi ürünlerini satın almak isteyen yabancı üreticiye, kendi ürünlerini bunlara karşı satmak isteyen yerli üreticiye ve hatta tekel vergileri tarafından hariç tutulan yabancı mallardan hiçbir gelir elde edemeyen bir vergi tahsildarı olarak hükümete.

Son ve daha derin bir bakış açısı vardır ki, buna göre tüm bu tekeller tamamen kınanabilir. _Bunlar, --kendi doğaları ve kaçınılmaz işleyişleri nedeniyle---GÖRELİ AVANTAJIN DEĞİŞKENLERİ ARASINDAKİ ÇEŞİTLİLİĞİ, ki bu çeşitliliğe, şimdi gördüğümüz gibi,
değişimlerin tüm gerçeği ve kazancı bağlıdır. Örneğin, hammaddelere uygulanan vergiler, ister gerçekten ödenmiş olsun, ister tarife vergilerinde olduğu gibi diğer karşılık gelen malzemelerin fiyatını artırmak için kullanılsın, bu tür vergilendirilen malzemelerin girdiği tüm ürünlerin maliyetlerini artırır ve böylece yerli üreticinin pazarını, yabancının ona göre göreceli avantajına kıyasla göreceli avantajını azaltarak kısıtlar. Maliyeti artırılmış ürünlerini o kadar iyi satamaz, belki de hiç satamaz. Herhangi bir türdeki endüstriyel süreçlere, ulaşım araçlarına uygulanan tekel vergileri, ürünlerin maliyeti üzerinde benzer etkilere sahiptir; ve elbette Çeşitliliği azaltmada, pazarları kısıtlamada ve Ticaretin yaşamını mahvetmede benzer etkilere sahiptir. Bu konuyu kapatmadan önce, Tekelleri kısaca sınıflandırmamız iyi olabilir.

(a) Patent Hakları. 21 James I'in büyük parlamento Tüzüğünde, herhangi bir malı kullanma ve satma konusundaki münhasır ayrıcalıkların krallığın kadim ve temel yasalarına aykırı olduğu ve bu tür tekellere yönelik tüm hibe ve muafiyetlerin etkisiz olduğu ilan edilmişti; birincisi, krallık içindeki yeni ürünlerin gerçek ve ilk mucitlerine on dört yıl boyunca Patent verilmesi lehine; ikincisi ise, dış ticaretin genişletilmesi için herhangi bir Şirkete Parlamento Yasası ile hibe verilmesi lehine, Doğu Hindistan Şirketi'nin on altıncı yüzyılın son yılının son gününde tüzüğünü çıkardığı şirket en ünlüsü ve en uzun ömürlüsü oldu. Açık mektuplar veya _patent_ denilen mektuplar,
mucitlere, _modeli_ yapılabilen herhangi bir eşya veya ticari ürünü sınırlı bir süre için satma konusunda münhasır yetki veriyordu;
iddia edilen şeyin _yeni_ olduğu ve uygulama noktasını gösteren; ve
Telif Hakları, _modeli_ yapılamayan yeni ve faydalı bir şeyin yazarlarına ve keşfedicilerine de sınırlı bir süre için münhasır bir mülkiyet hakkı veriyordu; veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ifade edildiği gibi, "_kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak_"; bu ünlü ve hayırsever Parlamento Yasası'ndaki iki istisnanın tüm İngilizce konuşan halklar arasındaki sonuçlarının bir parçasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir patent 17 yıl sürer ve Kongre'nin özel bir yasası dışında yeniden verilmez; telif hakkı 28 yıl sürer ve yazar, dul eşi veya çocukları tarafından 14 yıl daha yenilenebilir. 1871'deki yeni Alman İmparatorluğu anayasasında, bu fikri mülkiyetin korunması (_der Schutz des geistigen
Eigenthums_) açıkça _Reichstag_ veya imparatorluk parlamentosu tarafından ele alınması gereken konulara dahil edilmiştir.

Şimdi patentler ve telif hakları tanım gereği bir tekel olsa da,
amaçları ve ruhları itibariyle daha önce açıklanan tekellerden oldukça farklıdır. Genel olarak, Toplum, mucitleri ve düşünürleri, kendi ürünlerinin yalnızca kısa ve belirli bir süre boyunca kullanımı ve yararı için yasa yoluyla korumaya çalışmakta başarılıdır. Bu amaca ulaşmanın önünde büyük zorluklar vardır, bu tür davalardaki bitmek bilmeyen ve masraflı davalarla kanıtlandığı gibi, ancak denenen varsayım sağlamdır, yani aksi takdirde vatandaşların düşünmek ve icat etmek için daha az motivasyonu olurdu; çünkü bu durumda yalnızca kamu yararına çalışanlar ve zenginler kamusal ilerlemenin önemli bir koluna kendilerini adayabilirler veya adayacaklardır. Bir patent veya telif hakkı, Toplumun alınan bir hizmete karşılık verdiği bir karşılık hizmetidir. Sıradan bir tekelin yaptığı gibi, hiç kimsenin mülkiyet hakkını ihlal etmez, ancak diğer yandan hak eden bir insan sınıfının düşünce ve çabalarıyla yaratılan yeni bir mülkiyet hakkını bir süreliğine korumak için bir hükümdür. Yukarıda Almancadan çeviride kullanılan "fikri mülkiyet" ifadesi iyi seçilmemiştir, çünkü her şeyin alınıp satılabilen bir mülk olduğunu, birçok türden basit hakkın piyasada sürekli olarak satıldığını ve dolayısıyla patentlerin ve telif haklarının hem uygun hem de mülk olduğunu, çünkü topluluğa sunulmaya hazır diğer hizmetler için teknik bir geri dönüş hizmeti olduklarını yeterince öğrendik. 
(b) Gelir Hakları. Bir saray balosunda, Birinci Napolyon çok zengin giyinmiş ve muhteşem elmaslar takan bir hanımefendi fark etti ve adını sorduğunda, Parisli bir tütün üreticisinin karısı olduğunu anladı; bunun üzerine Fransız hükümdarının aklına hemen, devletin de bir birey kadar büyük karlar elde edebileceği geldi; ve tütünün her türlü satışı buna bağlı olarak vergilendirme çıkarları doğrultusunda bir Devlet tekeli haline geldi ve bu durum bugüne kadar devam etti ve şu anda yılda yaklaşık 400.000.000 frank getiriyor. Diğer uluslar da halklarının bu dolaylı vergilendirme
şeklini küçük bir ölçüde benimsediler. Vergilendirilen maddedeki tüm özel satıcıların rekabetini yasal olarak keserek ve ülkeye kaçak sokulmasını ellerinden geldiğince önleyerek, Hükümetler maddeyi tekel tarafından yapay olarak artırılmış bir fiyattan satabilirler; ancak tekel altında halkın _ekstra_ olarak ödemesi gereken her şey, onu sürdürmenin maliyetinden tasarruf edilerek doğrudan Devletin hazinesine gider; ve bundan sonra itiraz edilemez bir vergilendirme biçimi haline gelir. Tüm vergilendirme biçimleri altında amaç açıkça Hazinenin, ekonomik bir tahsilat maliyeti dışında, Halkın ödemesi gereken her şeyi alması olmalıdır.

(c) Tarife Tekelleri. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya gibi, yalnızca gelir elde etmek amacıyla kendileri tarafından vergilendirilen bir maddeyi doğrudan ve münhasıran satmayı hiçbir zaman üstlenmemiştir; fakat ne yazık ki, bin kat daha adaletsiz ve itiraz edilebilir tekelleri üstlendiler ve hala sürdürüyorlar (1890);
binlerce yabancı
maddeye, onlardan gelir elde etme amacıyla değil,
bu vergiler aracılığıyla geliri _önleme_ amacıyla açıkça belirlenmiş ve gerçekleştirilmiş bir amaçla ayrı tarife vergileri koydular; çünkü vergileri o kadar yüksek ve ağır hale getirdiler ki, birçok durumda malların girişini kesinlikle yasakladılar ve
her durumda bu tür girişleri az çok yasakladılar. Gelir, yalnızca gelen mallardan elde edilebilirken, bu vergilerin asıl amacı ve sonucu, alındıkları yabancı malları dışarıda bırakmaktır; böylece, bu yasayı kendileri güvence altına almış olan bazı yerli üreticilere, bu mallarda iç pazarın tekelini vermektir.

Bu, kamusal yanlış yapmanın tam özüdür. Bu, medeni bir ülkede var olmuş
en kötü tekel biçimidir. Kraliçe Elizabeth'in 1601 Parlamentosu'nun öfkesini uyandıran tekelleri, bu gümrük vergileriyle karşılaştırıldığında muazzam bir şey değildi. Medeniyet, 1624 Yasası'yla sonsuza dek yasaklanan kişisel ayrıcalıkların doğrudan verilmesini uzun zaman önce terk etti ve bu nedenle mevcut sınıflandırmada bunlardan bahsetmeye gerek yok. Saf gelirden başka amaçlar için uygulanan gümrük vergileri, var olan en kötü tekellerdir, çünkü (1) insanları, Hazine'nin gerçek gelir olarak aldığından çok daha fazla, görünür vergiler altında ödemeye zorlar; (2) terimleriyle tamamen aldatıcıdır ve işleyişi, çıkarılması zor kılıklara bürünmüştür; (3) her zaman, kendi mallarının fiyatını vatandaşlarının pahasına yükseltmeyi bekleyen adamın (veya adamların) isteği ve baskısı altında uygulanır; (4) yasal biçimler altında, ancak anayasaya aykırı olarak, toplumda ayrıcalıklı sınıflar yaratırlar; (5) ilk etkileri her zaman zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir yapmaktır; (6) nihai etkileri, ayrıcalıklı sınıfları, doğal rekabet ve öz-bağımlılık dürtüsünü ellerinden alarak yoksullaştırmak, bunun sonucunda kendi malları fakirleşir ve şevkleri azalır ve tekel desteklerine daha da fazla yaslanırlar; (7) yerli mallar için piyasayı, yabancı mallar için piyasayı kestikleri ölçüde yok ederler ve (8) tüm kötülük maiyetleri, hem yerli mal üreticileri arasında hem de yabancı ve yerli üreticiler arasında _Göreceli Avantaj Çeşitliliğinin_ azaldığı gerçeğine sarılmıştır. "Doğal tekel" ifadesi bazen, özgürlük altında ve doğal yeteneklerini ve edinilmiş becerilerini sonuna kadar kullanarak, tüm yerel rakipleri geride bırakan ve
kendi çıkarları doğrultusunda pazarı kontrol ettikleri, en iyi ürünleri en ucuz fiyatlarla sundukları söylenebilecek olanlar için kullanılır. Bu, terimin tam anlamıyla bir
"tekel" değildir. Üretimin, mükemmellik ve fırsatta böyle bir üstünlüğe itirazı yoktur. Kimseye zarar vermez ve
herkese fayda sağlar. Borsa, kafasını, kalbini ve elini kendi özel ürününe koyan, bu tek alanda kolaylık ve mükemmellik açısından diğerlerini geride bırakan ve böylece bir anda hem daha iyi hem de daha ucuz bir hizmeti sunabilen her erkek, kadın ve çocuk için sevinir; ve tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar, ticari olarak çalıştıkları sürece, her biri kendi uzmanlık alanında bir "doğal tekele" sahip olduklarında, o zaman borsalar mümkün olduğunca o anda ve orada karlı ve ilerici hale gelir, çünkü göreceli avantajın her zaman kutsanmış çeşitliliğinin en büyük sınırı vardır. 4. Şimdi, eğer varsa, maddi malların Üretiminin doğal SINIRLARINI ele almaya geliyoruz. Bu nokta çokça
tartışıldı. Örneğin, büyük
zekalı bir İskoç din adamı olan Dr. Chalmers, Glasgow'daki yoksulların durumundan derinden etkilenerek 1822'de "Politik Ekonomi" başlıklı ilginç ama abartılı olmayan bir tez yayınladı. Bu tezde, evrensel pazarın kesinlikle sınırlı olduğu ve bu nedenle, zengin ve lüks insanların verimsiz tüketimi ve ulusal savaşların eşit derecede verimsiz tüketimi olmasaydı, yakında genel bir maddi mal bolluğu olacağı ve bunun sonucunda üretimin ürünlerinin bir havalandırma deliğinin olmaması nedeniyle
durdurulması gerekeceği önerildi. Çok yakında bu önermedeki muazzam yanılgıyı tespit edebileceğiz. Öte yandan, 1803'te, çok yetenekli bir Fransız ekonomist olan Jean-Baptiste Say, iyi bilinen incelemesinin xv. bölümünde, eğer doğruysa, bu çok önemli önermeyi tam olarak geliştirdi, yani, _üretimin, genel bir ürün fazlasına ulaşma korkusu olmadan, her yönde sonsuza kadar devam edebileceği_.

Piyasa nedir? Sınırlı bir pazar nedir? Sınırsız bir
pazar nedir? Daha önce de gördüğümüz gibi, bir pazar, dünyada, ellerinde karşılık hizmetleri olan ve karşılığında sunulan başka hizmetleri elde etmek, yani satın almak için bunlardan ayrılmak isteyen belirli _kişilerden_ başka bir şey değildir. Her bir hizmet kümesi, diğer kümeye göre eşit olarak bir pazardır. _Pazar, her zaman ellerinde satacak bir şeyleri olan kişilerdir._ Alıcılar ve satıcılar, birbirlerine göre eşit olarak bir pazardır. Herhangi biri satın almaya gittiğinde, elbette yanında satın almak istediği şeyi ödemek için bir şey götürmek zorundadır, yani alıcı olduğu anda satıcı olmalıdır; ve herhangi biri bir şey satmak istediğinde, elbette başkasının elinde olan bir şeyin olmasını ve ücretini almasını istemelidir, yani satıcı olduğu anda alıcı olur. Bu, bir pazarın ne olduğunu mükemmel bir şekilde görmemize yardımcı olur. Kişiler açısından tanımlandığında, _bir pazar, her biri diğerinin ürününü almaktan ve karşılığında kendi ürününü vermekten memnun olan iki kişidir_; şeyler açısından tanımlandığında, _ürünler için bir pazar, pazardaki ürünlerdir_.

Peki, maddi ürünler için evrensel pazarı ne sınırlayabilir?
Açıkçası, yalnızca _Arzular_ öğesinde veya _İade Hizmetleri_ öğesinde sınırlanabilir. Fakat tüm insanların, hatta bir kişinin bile, diğer insanların çabalarıyla tatmin edilebilecek arzuları henüz
durma noktasına gelmemiştir. Her çeşitten tüm ürünlere sahip olan, istediği tek bir kişiden bile kim duymuş? Bir yerlerde böyle bir kişi olsa bile, milyonlarca başka insan vardır, diğer insanların çabalarıyla sağlanabilecek ürünlere olan arzuları sayıca sınırsız ve derece olarak sonsuzdur. Bu nedenle, herhangi bir yerde, herhangi bir malın üretimini sınırlayabilecek veya sürekli artan yürüyüşünü en ufak şekilde engelleyebilecek insan arzularının olmaması mümkün değildir. Evrensel pazarı yalnızca iki şey sınırlayabiliyorsa ve eğer hiçbir zaman
olmamışsa ve hiçbir zaman
olamayacaksa, diğer insanların çabalarının
mübadele yoluyla tatmin edebileceği
birtakım Arzuların
bir eksikliği
olabilir mi? Bir pazarın ikinci öğesinde, yani
Karşılık-hizmetlerde
bir eksiklik olabilir mi? Herhangi bir zamanda veya yerde veya tüm dünyada
herhangi bir zamanda, belirli bir
dönemde, insanların o anda ve orada, şeyler hakkındaki bilgileri ve icat
güçleriyle maddi mallar üretme kapasitelerinde kesin sınırlamalar olmadığı iddia edilmek istenmiyor; ancak _iddia_ edilmesi gereken şey şudur:
Üretim, bir yerlerdeki bazı insanların arzularına yanıt olarak en yoğun ve evrensel olduğunda, _orada_ ilk üretici grubunun arzularına yanıt olarak sunulan bu "bir yerlerdeki bazı insanların" hizmetleri için ödeme yapmak üzere en büyük karşılık-hizmet bolluğu olacaktır. Bu nedenle, genel bir ürün fazlalığının
olması mümkün değildir. Herhangi bir yerde ne kadar çok ve daha fazla _tür_ mal üretilirse, başka bir yerde üretilen daha fazla ve daha fazla tür mal için o kadar iyi bir pazar olur. Endüstri bir sınır hedefine ne kadar yaklaşmış gibi görünürse görünsün, gerçekte o hedeften o kadar
uzaktır. İnsan endüstriyel güçlerinin toplamı, herhangi bir anda
gerçekten potansiyel bir sınıra sahiptir, ancak şeylerin bilgisi, icat gücü ve ulaşım araçları her an
genişlemektedir; böylece, bu potansiyel sınır asla
gerçek bir sınırlama haline gelemez. İnsan endüstrisi, dünya var olduğu sürece genişlemeye
ve kendini çeşitlendirmeye devam edecektir.

Bu son derece önemli argümanı başka ve daha kısa kelimelerle ifade edelim:
Diğer insanların Çabalarının değişim yoluyla tatmin edebileceği insanların Arzuları
sınırsız sayıda ve belirsiz derecededir; ve
bu nedenle, karşılıklı endüstriyel çabalar, tüm insanların bu sınırsız ve belirsiz arzuları karşılanana kadar, değişimde ortaya konmaya devam edilebilir; bu, açıkça asla ulaşılamayacak bir hedeftir.

Bu önerme, Dr. Chalmers'ın kitabında yaygın olan ancak az önce değinilen yanılgıyı tek hamlede ortadan kaldırır; ve, daha da önemlisi, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut ve yaygın olan yanılgıları da ortadan kaldırır. Ulusal endüstrilerimizin ihtiyaç duyduğu ve ihtiyaç duydukları tek şey, her zaman ihtiyaç duydukları ve ihtiyaç duyacakları tek şey, ürünlerine hızlı bir pazardır; pazardaki ürünler, ürünler için tek pazardır; Ancak Birleşik Devletler 30 yıldır
yurtdışından gelen ürünlerin iç pazarımızda bulunmasının önüne
zorlu vergilendirme şeklinde büyük engeller koyuyor ve
sonuç olarak ve kaçınılmaz olarak yerli ürünlere yönelik pazar yabancı ülkelerde kaybedildi ve bu da yerli üreticilerin yanı sıra yabancı üreticilerin kendilerine de büyük ve telafisi mümkün olmayan zararlar verdi.

Doğal özgürlük ve adil yasalar altında bu dünyada genel bir değiştirilebilir ürün bolluğu yaşanması mümkün değildir, çünkü bunlar altında
göreceli avantajın çeşitliliği ve dolayısıyla ticari alışverişlerin karlılığı her yerde sürekli olarak artmakta ve tüm dünyayı ticari ve mübarek bir birliğe getirme eğilimindedir.

Öte yandan, makul bir özgürlük altında genel bir ürün bolluğunun yaşanması imkansızken, belirli yerlerde belirli emtialar açısından kısmi bir bolluk yaşanması çok yaygındır. Olası bir talebe ilişkin öngörü eksikliği veya muhtemel miktarına ilişkin yanlış hesaplama nedeniyle, belirli hizmetler bazen çok fazla miktarda veya seçilen pazara şu anda uygun olmayan bir türde sunulur ve bu konuda pazarın gerçekten tıka basa dolu olduğu söylenebilir. Bu, kitap baskılarında sıklıkla olur; ödenen fiyatlarla satılabilecekten daha fazla kopya basılır. Ayrıca, moda değiştiğinde, ki bu genel olarak varsayıldığı kadar kaprisli değildir, moda olan ancak artık moda olmayan mallar, onlara olan talebin bir miktar üzerinde olma eğilimindedir. Hiçbir şey, son sahiplerinin elinde değerlerinde kısmi veya tam bir kaybı engelleyemez. Ancak, öngörünün geliştirilmesi ve insan arzularının doğasının ve bunlarda gözlemlenen tamamen düzensiz olmayan değişikliklerin mümkün olduğunca doğru bir şekilde incelenmesi yoluyla bu karakterdeki kayıpları önlemek için önlemler alınabilir. Bu, ticari zekânın sanatını oluşturur; ve değişimin tüm bölümlerindeki en başarılı üreticiler, bu ulaşılabilir zekâyı en iyi şekilde geliştiren, özel hizmetlerini mevcut ve gelecek taleplere en yakın şekilde uyarlayan; ürünlerinin özünde mükemmellik için biçimlerine tat ve çekicilik katan; ve bunun sonucunda, çoğunun modasını takip etmektense onlara öncülük etmeyi tercih eden kişilerdir. Burada, aslında başka bir bağlantıda daha önce söylenmiş olan, Üretimin genel bir kural olarak tekdüze bir çabanın ölü bir seviyesi olmadığı, aynı yolda gidip gelmediği, çünkü alanının tüm ihtiyaçlarıyla Yaşam ve tüm arzularıyla İnsan olduğu; neredeyse tüm bölümlerinde yaratıcı zihinlerin gelişimi için yeterli kapsam ve sınır olduğu ve nihai hedefinin insanın kavrayışının ötesinde olduğu gerçeğini tekrarlamak yanlış olamaz. 
5. Şimdi, maddi malların Üretimi ile bağlantılı olarak TOPRAKLARIN nihai gerçeklerini ve temel işlevlerini önemli çabalarla incelemeliyiz. Bu, Bilimimizde her zaman en can sıkıcı soru olmuştur; ancak, henüz ulaşmamış olsa bile, tatmin edici ve nihai bir çözüme yaklaşmaktadır. Mevcut yazar, kendi çalışmalarının ve araştırmalarının, toprakların Değeri ve ürünlerinin şaşırtıcı sorununa orijinal ve önemli bir ışık tuttuğuna inanmaktadır. Mevcut okuyucuları, bu radikal sorunun tüm gerçeklerini ve ilkelerini mümkün olan en açık şekilde sunma hakkına sahiptir.

Yüz yıl öncesinin Fransız "fizyokratları", Politik Ekonomideki ilk Okulun kurucuları, çoğunlukla mükemmel adamlar ve genel olarak iyi ekonomistler, toprakların özel ve seçkin bir anlamda mülk olduğunu, kendi değerleri dışındaki tüm değerlerin nihai kaynağı olduğunu ve dolayısıyla toprakların ulusal vergilerin ağırlığını taşıması gerektiğini düşünüyorlardı. Diğer ülkelerdeki takipçileriyle birlikte Bilimimizdeki İkinci Okulu oluşturan İngiliz ekonomistler, fizyokratların uzunluğuna gitmeseler de, toprakların ve toprak ürünlerinin değerinin diğer tüm değerlerden önemli açılardan farklı olduğunu savundular. Bizim zamanımızda ve ülkemizde, Henry George, çoğunlukla Üçüncü Ekonomi Okuluna ait olsa da, diğer tüm vergiler yerine topraklar üzerinde tek bir vergi için büyük bir
tutkulu. O halde, toplayabildiğimiz tüm ışıkları bu anlaşmazlık ve zorluk noktalarına yoğunlaştırmalıyız.

(a) _Bilimdeki varsayım, tümevarım birçok kişi tarafından uzun ve dikkatli bir şekilde yürütüldüğünde ve genelleme diğer tüm gerekçelerle sağlam ve kapsamlı göründüğünde, her zaman birkaç uç vakanın varlığına karşıdır._ Tüm tümevarım, Doğanın bilimdeki şeylerin bir _sınıfını_ oluşturan o temel benzerliklerde _tekdüze_ olduğu öncülüne dayanır. Doğa, dış koşullardaki ve görünürdeki çeşitlilikteki en büyük farklılıklar altında bile temel benzerliklerine olan güvenini o kadar sık ​​haklı çıkarmıştır ki, birçok ayrıntıdan sabırla toplanan bir genelleme, henüz yakından incelenmemiş birkaç inatçı görünümlü öğe dışında, ilgili tüm alanı kapsıyor gibi göründüğünde, varsayım onun lehine son derece güçlü hale gelir. Bu öğeler de ikiye bir oranında hemen önceden belirlenmiş yerlerine düşecektir. Değerlerin, sunulan ve alınan insan hizmetlerinden kaynaklandığına inanmak için bolca sebep gördük: Bilimsel genellemenin doğası ve daha ileri bilimlerin tarihi göz önüne alındığında, Politik Ekonomide, toprakların ve ürünlerinin, diğer tüm değerli şeylerin yasasına aykırı bir istisna oluşturduğunun bulunması olası mıdır? (b) Başlangıçta yapılması ve tartışma boyunca korunması gereken hayati bir ayrım vardır, yani, tüm topraklar arasında, Tanrı'nın tüm insanlara ortaklaşa yaptığı ve kendi çabaları olmadan verdiği _fiziksel bir şey_ ve bazı topraklar şimdi _değerli bir şey_ olarak, büyük olasılıkla insan arzularının ve _sadece_ fiziksel olan ancak şimdi _değerli_ hale gelen şeylere uygulanan insan çabalarının etkisiyle böyle yapılmıştır. _Topraklar_ olarak ve _değerli topraklar_ olarak ayrım yapamamak,
toprak sorununda her zaman karışıklığa ve karışıklığa yol açmıştır. Bu iki şey
tamamen farklı ve kıyaslanamazdır. Dünyanın yüzeyinde, hiçbir _değerin_
bağlanmadığı veya bağlanmayacağı uçsuz bucaksız toprak parçaları vardır. Bunlar topraklardır ve hepsi bu.
Siyasi Ekonomi'nin onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve onlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Hiçbir zaman satın alınmadıkları veya satılmadıkları,
"üretmek" için asla
doğurmadıkları için, Değer alanının tamamen dışındadırlar. Sonra
bir zamanlar birinci sınıf kadar
değersiz olan, şimdi değerli olan uçsuz bucaksız toprak alanları vardır. Siyasi Ekonomi'nin bunlarla ve ayrıca bunların değersizden değerliye nasıl geçtiğiyle çok ilgisi vardır. Sonra, henüz gerektiği gibi incelenmemiş ve yakın zamana kadar hiç incelenmemiş üçüncü bir toprak sınıfı daha vardır, yani bir zamanlar değerli olduğu bilinen ancak şimdi değerlerini tamamen veya büyük ölçüde kaybetmiş olanlar. Birliğimizin her eyaletinde ve güneşin altındaki her medeni ülkede bu tür topraklar vardır; ve Politik Ekonomi, toprakların ilk büyük sınıftan ikinciye ve ikinciden üçüncüye geçiş süreçleri hakkında bir şeyler öğrenmiştir ve çok daha fazlasını öğrenmeye mahkûmdur. Değersiz, Değerli, Değersiz, bu üç kelime ekonomiste dünyanın tüm topraklarını anlatır.

(c) Yaratılış'taki basit kayda güvenebilirsek, tüm dünya Tanrı tarafından tüm ırka, "_onu yeniden doldurmaları ve boyun eğdirmeleri_" talimatı altında verilmiştir. Tüm topraklar o zamanlar kesinlikle değersizdi, ancak bazılarının şüphesiz Faydaya, yani doğrudan bir sahiplenme yoluyla insan arzularını tatmin etme kapasitesine sahip olduğu, Değer'den çok farklı bir şey olduğu, Değer'in iki kişi arasında eşdeğerlerin verilmesi ve alınması olduğu çok açık görünüyor. Bu "Bağlı Kalma" kelimesi ve bununla ima edilen insan hizmetleri altında, ilk olarak toprak sahipliği fikri ortaya çıktı. Bir aile veya kabile bir toprak parçası üzerinde boyunduruk altına alma işine başladığında, onu kuşattığında, yerleştiğinde, sürdüğünde, kendi emekleriyle onu herhangi bir şekilde iyileştirdiğinde, o zaman önce akıllarına mülkiyet fikri gelebilirdi, sonra o toprak değer kazanmaya başlayabilirdi, çünkü şimdi o aile makul bir şekilde diğerine, Eğer bu tarlayı istiyorsan, onu iyileştirmek için harcadığımız şeye karşılık bize bir eşdeğer vermelisin diyebilirdi. Eğer transfer gerçekleştiyse, satılan şey neydi? İkinci tarafın partisi tarafından ödenen şey neydi? Toprağın doğal niteliği olamazdı, ilk ailenin bedava girdiği bir şey olamazdı, çünkü tüm doğal nitelikleriyle benzer özgür topraklar her tarafta işgale açıktı ve ikinci aile kesinlikle şöyle derdi, Toprağınıza onu iyileştirmek için ne kadar çaba sarf ettiyseniz, diğer özgür toprakları sizinki kadar iyi hale getirebiliriz, dolayısıyla size en fazla harcadığınız çabalar için adil bir eşdeğerden fazlasını veremeyiz. Dolayısıyla parsel satılmış olsaydı, bunun
_değeri_, söz konusu _bedava_ unsurlarla değil, söz konusu _zahmetli_ unsurlarla belirlenmiş olurdu. Hiçbir maliyeti olmayan fiziksel şey, toprak, artık değerli bir şey, toprak haline gelmiştir; bu, ulaşılan sonuçlar için insan arzularını çağıran ve bunlar için karşılık hizmetleri verilmesini haklı çıkaran türden harcanan bir dizi insan çabasıyla; ve alıcının ödediği şey
asla bedava _eski_ değil, her zaman zahmetli _yeni_dir; bir maliyeti olan yeni hizmetler, hiçbir maliyeti olmayan eski hizmetlere eklenmiş ve onlarla karıştırılmıştır; ve yalnızca bazı insanların bu çaba harcaması sonucunda, arzulara cevap vererek ve diğer insanların çabalarını çağırarak, toprak parselleri
birinci büyük sınıftan ikinci büyük sınıfa geçer. Olayın doğasından ve geçmiş deneyimlerin bilinen adımlarından anlaşıldığı kadarıyla, bu, değersiz toprakların değerli hale geldiği ve _daha az_ değerli olanların _daha_ değerli topraklar haline geldiği basit ve rasyonel süreçtir. 

(d) Kendi içinde güçlü olan bu kanıt çizgisi, arazi parsellerinin nasıl kademeli ve pratik olarak ikinci sınıftan üçüncü sınıfa, Değerliden Değersiz'e geçtiğini gözlemleyerek güçlendirilir. 
Yalnızca değersiz topraklara veya onlarla bir şekilde bağlantılı olarak akıllıca harcanan insan Çabaları bunları değerli hale getirdiği gibi, bu Çabalar bir süreliğine kesintiye uğradığında veya daha az akıllıca harcandığında veya diğer insanların mevcut ve gelecekteki arzularıyla daha az uyumlu sayıldığında, değerli topraklarda değişmez bir şekilde değer kaybına neden olur; ve eğer
bu ihmal veya çabanın akılsızlığı yeterince uzun süre devam ederse, hiçbir şey
bu şekilde muamele edilen toprakların değerlerini
tamamen kaybedeceğinden, hiç kimse onlar için hiçbir şey vermeyeceğinden, aynı yolla (sadece ters sırada) ikinci sınıftan üçüncü sınıfa düşeceklerinden daha kesin değildir, ilk başta değersizden değerliye doğru süründüler. Yazarın New England'ın farklı bölgelerindeki kendi gözlemlerine göre, bir zamanlar değerli ve üretken olan çiftliklerin tüm katmanları
bu karakterini tamamen veya büyük ölçüde kaybetmiştir, artık onlardan vergi alınamaz, kimse onlar karşılığında gerçekten hiçbir şey vermeyecektir, eski sahipleri tarafından terk edilirler, çoraklaşmaya veya
yeniden ormana dönüşmeye terk edilirler. Tüm bunlardan şüphesiz şu sonuç çıkar ve mantıksal sorun insanlık için çok büyük önem taşır,
Değer, maddenin bir niteliği değildir, toprakların kendi başına bir niteliği değildir
nerede olursa olsun, gelir ve gider, verilen ve alınan insan hizmetleri arasındaki karşılıklı bir satın alma ilişkisidir.

(e) Az önce belirtilen şekilde değerli hale gelen arazi parselleri,
ve değerli olmaya devam ettikleri sürece, yani satılabilir oldukları sürece,
teknik olarak _Emtialar_, tüm Değerli Eşyaların üçlü bölünmesine göre. Bunlar, bu bölümde özel olarak incelediğimiz bu büyük bölünmeye, bir atın veya bir buhar makinesinin yaptığı gibi, aittir. İnsanlar başlangıçta toprağı bir madde yığını olarak yapmadılar, insanlar at da yapmazlar, buhar makinesinin çoğu parçasının yapıldığı demir cevherini de yapmazlar; fakat insanlar Tanrı'nın yarattığı toprak parçalarını değiştirirler, onu kontrol altına alırlar, onu çeşitli şekillerde geliştirirler, onu diğer insanların gözünde _arzu edilir_ hale getirirler ve böylece veya başka bir şekilde ona sahip olurlar, kendileri için onu satma hakkı kazanırlar, onu satılmaya hazırlarlar ve satarlar, tıpkı insanların atları yetiştirip, eğitip, satılmaya hazırlayıp satmaları gibi ve tıpkı insanların birçok işlemle demir cevherini bir buhar makinesine dönüştürüp onu satmaları gibi. Ricardo, ünlü Kira doktrininde, "toprağın özgün ve yok edilemez güçleri" hakkında çok şey söyler; ancak gerçekte, _böyle güçler yoktur_, çünkü toprağı oluşturan unsurlar ve özellikler kimyasal ve diğer etkiler altında sürekli değişmektedir; ve böyle güçler olsa bile, Tanrı'nın toprak için yaptıklarını, insanların onu satılabilir hale getirmek için yaptıklarından ayırmak yine de imkansız olurdu; ve hangi insanlar Tanrı'nın dünyayı yaratırken yaptığı şey için diğer insanlardan ücret almaya yetkili kılınmıştır? Basit gerçek şu ki, Değer asla Tanrı'nın yarattığı bir şey değildir, yalnızca insanların çabasıdır. Hiçbir yerde, daha fazla veya daha az insan emeği ve ayrılmış sermaye harcanmadan ekime ve satışa uygun bir toprak olmamıştır; ve toprağın "güçleri", ne olursa olsun, "yok edilemez" olmak yerine, sürekli bir yıpranma sürecindedir ve verimliliklerini korumak için sürekli bir emek ve sermaye uygulaması gerektirir. Değerli toprak parçaları, buna göre, diğer tüm mallar gibi, _faydalarını_ kısmen Doğanın özgür katkısından, kısmen de insanların ağır katkısından alırlar; ancak, diğer yandan, _değerlerini_, değer o zaman artıyor veya azalıyor olsun, tamamen insan arzularından ve karşılık gelen çabalardan alırlar. 

(f) Bu zaptedilemez konumdan diğerine geçmek sadece bir adımdır, yani Henry George'un görüşünde tamamen yanlış olduğu, Tanrı'nın onları yarattığı ve insanlara ortak olarak verdiği topraklarda
Değer olduğu; ve
sonuç olarak, doktrininde tamamen yanlış, arazi değerlerine tek bir verginin adil ve arazi sahiplerine eşit olacağı ve diğer tüm kişiler üzerindeki diğer tüm vergilerin yerini alabileceği. Şöyle diyor:
"_Eğer hepimiz Yaratıcı'nın eşit izniyle buradaysak, hepimiz onun cömertliğinin tadını çıkarmak için eşit hakka sahip olarak buradayız._" Hangi cömertlik? Eğer Tanrı'nın tüm topraklara ortak olarak koyduğu ve bazı insanların iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığı orijinal faydayı kastediyorsa, onun
önermesine itiraz edecek kimse yok. Ama bunu kastetmiyor, çünkü
bundan çıkabilecek hiçbir önemli şey yok. Kastettiği şey, toprakları değerli kılanın insan değil Tanrı olduğudur. O,
topraklardaki Fayda ve Değer arasında hiçbir ayrım yapmaz. İkisini bir araya toplar ve toplamını Yaratıcı'nın "cömertliği" olarak adlandırır. Şöyle devam ediyor: "_Yeryüzünde, toprak üzerinde münhasır mülkiyet hakkı verebilecek hiçbir güç yoktur._" Peki! Yeryüzünde, herhangi bir adama veya aileye, kendi münhasır _çabalarının_ mülkiyetini, başka hiç kimsenin haklarının ihlal edilmediği şekilde, haklı olarak reddedebilecek bir güç var mıdır? Ya da bu çabaların _sonuçlarını_, nasıl somutlaştırılırsa somutlaştırılsın, ona veya onlara reddedebilir mi? Değersiz topraklar, bu amaçla harcanan insan çabalarıyla değerli hale getirildiğinde, "değer" onu yapanlara ait olmaz mı? Değerli topraklar, sahiplerinin çabaları ve öngörüsüyle olduğundan daha değerli hale getirildiğinde, dokunulmamış başkalarının hakları, "artış" onu yaratanlara ait olmaz mı? Gerçek şu ki, Henry George'un radikal analiz yetenekleri, retorik sunumunun dikkate değer gücüne eşit olsaydı, dünya asla onun popüler ve dayatmacı toprak yanılgılarına maruz kalmazdı. Prudhon'un "Mülkiyet hırsızlıktır" ve
George'un "Toprakta tek vergi" aynı sosyalizm temeline dayanır.

(g) Tüm değerli arazi parselleri, bir şekilde harcanan veya Doğanın sağladığı ücretsiz Hizmetlerle bir şekilde bağlantılı olan ağır insan çabalarıyla böyle hale getirilen maddi Emtialardır; hizmetler
köken ve işlev olarak bir şeydir ve değerler hem köken hem de işlev olarak çok
farklı bir şeydir; ve şu anki nokta,
her yerdeki hemen hemen tüm değerli arazilerin aynı zamanda Sermaye, yani daha ileri ve gelecekteki bir üretime yardımcı olmak için ayrılmış ürünler olmasıdır.
Sermaye, son derece büyük olan Değerler sınıfının altında nispeten küçük bir sınıftır. Sermaye, Emtialarla hiçbir şekilde örtüşmez, çünkü ikincisinin geniş hatları, kullanımları yoluyla daha fazla üretime atıfta bulunulmadan tüketilir. Ancak sermaye her zaman ya emtiadır ya da hak iddialarıdır ve değerli toprak parçaları her zaman emtiadır ve neredeyse her zaman sermayedir; çünkü tüm tarım ve otlaklar, odun ve kereste için yetiştirilen tüm ormanlar ve daha yüksek bir fiyata yeniden satış için kiralanan veya tutulan her türlü arazi, tanıma göre sermayedir, "_daha fazla üretime yardımcı olmak için ayrılmış ürünlerdir_." Tüm tarım arazilerinin özelliği şudur, kendileri metadır, yaratılışında Tanrı'nın özgür armağanları ve insanların zahmetli emekleri bir araya gelmiştir; ve sahipleri tarafından sermaye olarak rezervde tutulurlar, böylece Tanrı'nın özgür armağanlarının yardımıyla daha fazla değerli emtia, örneğin tahıl, meyve ve kereste üretmek için. Önceki kültürlerinin en yüksek noktasındaki çiftlikler hala ürün için güneşe ve yağmura ihtiyaç duyar. Gerçekten de güneş dünyadaki en yararlı ve güçlü güçtür. Oh! Nasıl da ısıtır, kaldırır ve
hızlandırır! Ona, yağmura ve çiye, onlar için uygun şekilde hazırlanmış topraklarda adil bir şans verin ve sonsuz tarlalar gül gibi
çiçek açsın ve hasada beyaz olsun!

Tarım her zaman insan kitlelerinin mesleği olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır. Adil bir özgürlük, düzgün bir yasa ve makul bir endüstri altında, Tarım her zaman karlıdır; çünkü doğaldır, yani Tanrı tarafından insanlığın refahı için tasarlanmıştır; çünkü
diğer tüm endüstrilerin temelinde yatar, insanlığın gıdasının çoğu, tüm üretimlerin hammaddesinin çoğu, tüm ulusal ve uluslararası ticaretin konusunun çoğu, dünyanın çiftliklerinden çıkar; çünkü şeylerin doğası gereği öyle düzenlenmiştir ki, makul bir özgürlük altında, belirli miktardaki
tarımsal ürün sürekli olarak neredeyse her türden mamul ürünü satın almaya, yani ödemeye eğilimlidir, bunun nedeni kısa süre sonra açıklanacak
bir sebepten dolayı, böylece çiftçi kitlelerini bir konfor ölçeğinde
güçlü bir şekilde yükseltmeye eğilimlidir; ve çünkü Tarım kadar Doğal Etkenler tarafından sürekli, muazzam ve bedava bir şekilde desteklenen başka bir insan faaliyeti ana hattı yoktur. Milton'ın "Doğuş İlahisi"nde derinlemesine ifade ettiği gibi, Güneş gerçekten de Toprak Ana'nın "_şehvetli sevgilisi_"dir. Ancak tam da bu yazma zamanında, İtalya, Fransa, Almanya, Rusya ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden giderek derinleşen bir tonda bir feryat yükseliyor: Tüm bu ülkelerde artık ortak olan mevzuattaki devasa bir gaf, daha doğrusu, güçlü bir azınlığın mütevazı çoğunluğa karşı işlediği devasa bir suç, tarife tekelleri şeklinde, tarımın bu doğal avantajlarını büyük ölçüde etkisiz hale getiriyor, çiftçiliği kârsız hale getiriyor ve çiftçiler vergilerini ödeyemiyor, genç erkekleri çiftliklerden kasabalara doğru yönlendiriyor, toprakları ipoteklerle kaplıyor, doğal pazarlarından toprağın ürünlerini dışlıyor, böylece fiyatlarını düşürüyor ve çiftçileri doğal kaynaklarına fahiş vergilerle kapatıyor, böylece fiyatlarını artırıyor. Tüm bu ülkelerdeki çiftçiler, üst ve alt değirmen taşları arasında dönüyor. Napoli'nin eski Belediye Başkanı ve şu anda o şehrin milletvekili olan Kont Giusso, İtalyan Parlamentosu'nda, Tarım'daki büyük bunalımı ve oradaki yeni korumacılık politikasının getirdiği
kamu maliyesinin kritik durumunu güçlü bir şekilde ortaya koyan bir konuşma yaptı. Şöyle diyor: "_Tarımsal bir İtalya'nın kalıntıları üzerine
endüstriyel bir İtalya yaratma ütopik fikri,
felaket sonuçları olan büyük bir hataydı.
Dükkanı toprağa tercih ettik; sahip olmadığımız kömürü İtalyan güneşimize tercih ettik; buharın itici gücünü evrendeki en güçlü itici güç olan güneşe tercih ettik; ve
doğal olarak üzücü sonuçlardan muzdaribiz. _" İtalya'da ihracat 1888'de 24.000.000$, ithalat ise 42.000.000$ arttı; ve Kont, Yarımada'nın bir ucundan diğerine kadar gelen şu haykırışı aktarıyor: "_Bize ürünlerimizi satma araçlarını verin, biz de vergileri ödeyelim._" İngiltere, gümrük geliri 1888-89 mali yılında bir önceki yıla göre artan dünyadaki tek önemli ülkedir; bu İngiliz artışı %5'in üzerindeydi, bu da hem ithalatta hem de ihracatta bir artış anlamına gelir, ki bu hareketler İngiltere açısından neredeyse tamamen serbesttir; yukarıda belirtilen ülkelerin hepsinde, bu konuda farklı bir sistem altında olanlarda, bir önceki yıla kıyasla tarife vergilerinden elde edilen gelirde bir _açık_ ve hem ihracatta hem de ithalatta bir _azalma_ vardı.

(h) Eğer hemen hemen tüm Değerli toprak parçaları sermaye ise, inanmak için güçlü gerekçeler gördüğümüz gibi, o zaman elbette şu sonuç çıkar: _ister binalar ister hasatlar için olsun, kiralanan toprakların Kirası, ödünç verilen paranın Faiziyle aynı niteliktedir ve
sahiplerinin Sermayenin gerçek kullanıcılarına verdiği hizmetin ölçüsüdür_.
Bu önerme, radikal kanıtlarında ve mantıksal sonuçlarında görüldüğü gibi, Henry George'un toprak teorilerinin ve bunlara eklenen popüler çözümlerin canını alır. Yazar ayrıca, bu önermenin gerekçelerinde ve bundan yapılan çıkarımlarda, Bay Gladstone ve takipçileri tarafından 1880-90 yılları arasında İngiliz Parlamentosu'nda İrlanda toprak sorunuyla ilgili canlı tartışmalarda etkili bir şekilde kullanılmış olabileceğine kesinlikle inanmaktadır. 1881'de kabul edilen İrlanda Toprak Yasası hakkındaki tartışmalarda, İrlanda'daki toprak sahiplerinin temsilcileri, kanunun yardımıyla gasp edebildikleri tüm kirayı alma haklarını savundular; diğer yandan, İrlandalı kira ödeyenlerin temsilcileri, yetiştiriciler ve bakıcılar olarak kirayı büyük ölçüde veya tamamen alıkoyma haklarını savundular; ve Bay Gladstone, ulusun temsilcisi olarak, sahiplerin belirli kiralara ilişkin haklarında ısrar ederken, yetiştiricilerin de toprakta belirli önemli ayrıcalıklara ilişkin haklarında aynı şekilde ısrar etti. Gladstone tarafından kullanılmamış olsa da, bu yasanın pürüzlülüğünden kurtulmak için kullanabileceği
şu anki önerimiz, aynı anda İrlandalı kira ödeyenlerin hoşnutsuzluğunu, İrlandalı toprak sahibinin bir tür garantili kiraya olan talebini ve 1881 İrlanda Toprak Yasası'nın temel ilkesini haklı çıkarır. Bu yasa, toprağın gerçek yetiştiricilerine ve bakıcılarına belirli bir değiştirilmiş mülkiyet ve kontrol verir. Bu doğrudur.

Burada açıklanan arazi değerleri ilkesi, bunların yükselişi ve artışı ve ayrıca tüm arazi parsellerinde sık sık azalması, bu yasa tasarısındaki kiracılara verilen tavizleri tamamen haklı çıkarır; eski ve hala yaygın olarak kabul gören İngiliz toprak ilkeleri ve Ricardo tarafından yüzyılın başında ilan edilen yanlış ama meşhur Kira doktrini ise Gladstone'a ve bu yasa tasarısındaki tavizlerine tamamen aykırıdır. Şimdi basit analizlerin ve mantıksal süreçlerin bizi bu meselede nereye götüreceğini görelim. Değerli toprak bir zamanlar değersizdi ve her zaman öyle kaldı, ta ki, üzerinde veya onunla doğrudan bağlantılı olarak harcanan insan çabaları, o toprak veya onun ürünlerine yönelik diğer bazı insanların arzuları, bu insanların ona veya onun kullanımına eşdeğer bir şey sağlamaya istekli olmaları, o belirli parçaya ilk önce değer kazandırdı; ayrıca, genel olarak değerin kökenini bildiğimizde, bekleneceği gibi, on bin kez, o parçaya veya onunla bağlantılı olarak insan çabaları daha fazla ve sürekli olarak harcanmadıkça ve diğer insanların arzuları değişim yoluyla ona yönelmedikçe, değerinin sessizce ve kaçınılmaz olarak ondan kaçacağı görülmüştür; bu nedenle, satın alma veya miras yoluyla o değerli arazi parçasına sahip olan ve onu bir başkası lehine kullanmaktan vazgeçen kişi, ahlaki ve ticari olarak o kullanım için öngörülen getiriye, yani kiraya hak kazanır; ancak, eğer o diğer kişi, her zaman yıpranma süreci olan mevcut kullanımın dışında, arazinin değerinin ve verimliliğinin devamına ve artmasına herhangi bir şekilde katkıda bulunursa, o zaman ve o noktaya kadar arazi üzerinde haklar kazanır ve bir tür ortak sahibi olur, çünkü bakım ve iyileştirme yolunda yaptığı şey, diğer sahiplerin veya kullanıcıların yaptıklarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ve onunla aynı niteliktedir; ve bu nedenle, Gladstone'un yasa tasarısında tanınan belirli kiracıların değiştirilmiş mülkiyeti, nihai adalete sıkı sıkıya uygundur, aynı zamanda yasal sahibinin gerçekte katkıda bulunduğu tüm verimlilik ve fırsat için kira şeklinde bir getiri almaya devam etmesi gerektiği ve daha fazlasının olmaması gerektiği hakla da sıkı sıkıya uyumludur. İrlanda köylülerinin hoşnutsuzluğu büyük ölçüde toprak sahiplerinin ekonomisinden daha yanılmaz bir içgüdüden veya zekadan kaynaklanmaktadır, yani, kendilerinin _katkıda_ bulundukları şey için kira ödemeye çağrılmaları ve _aldıkları_ şey için kira ödemeleri gerektiğidir. Topraktaki değerin gerçek kökeni ve topraktaki değerin korunmasının tek yolu, birçok İngiliz devlet adamının zihninden daha derine, İrlandalı kiracıların zihnine nüfuz etmiş gibi görünüyor. (i) Tüm değerli arazi parsellerinin büyük kısmı, olduğu gibi, sermaye ise, o zaman önceden bu tür arazilerden _azalan getiriler yasası_ bulmayı bekleyebilirdik, tarımsal emek ve beceri aynı kalırdı; çünkü, tüm sermaye, insan çabalarının değişken malzemeye harcanmasıyla ve sonra _perhiz_ uygulamasıyla bu şekilde yapılmış araçlardır ve araçlar, doğaları gereği her zaman yıpranırlar. Yeni icatlarla geliştirilmemiş ve yeni becerilerle canlandırılmamış herhangi bir sermaye biçimiyle bağlantılı çabaların artması, toplam getiriyi gerçekten artırabilirlerse de, az önce verilen sebepten dolayı, _çabaların artışına orantılı bir artışı güvence altına alamaz_. İngiliz yazarlar genel olarak ve özellikle Bay Ricardo, bu önermeye haklı olarak çok fazla vurgu yaparlar, ancak toprakları sermaye olarak kabul etmemişler ve azalan getiri yasasını bizimkinden farklı bir şekilde kanıtlamışlar ve sonuç olarak toprak önermelerini en iyi ve en nihai ilişkilerine yerleştirmemişlerdir. Ancak yasayı kanıtlama yöntemleri kısa ve kesindir: Bir arazi parçasına harcanan çabayı iki katına çıkararak iki kat ürün elde edilebilirse ve dört katına çıkarılarak dört katına çıkarılsa vb. herhangi bir insanın bir dönümden veya hatta bir çubuktan daha fazla araziyi ekmesi için hiçbir neden olmaz. Kültürünü küçük bir alana sınırlamak için güçlü bir nedeni vardır, yeter ki ürün miktarı harcanan çaba oranında olsun, çünkü aletlerin, gübrelerin ve ekinlerin hareketi daha azdır. Kültürünü bir dönümden diğerine ve sonra da uzak dönümlere, ulaşımın zorluğuna ve masrafına rağmen yayması, söz konusu önermenin tartışılmaz bir kanıtıdır. Belirli bir arazi alanındaki tarımsal çabaların ve harcamaların artması daha fazla ürün elde edilmesini sağlayacaktır, ancak genel bir yasa olarak, _artan miktar artan harcamaya orantılı olmayacaktır_.

Yaratıcı, insanların neredeyse tüm dünyayı kademeli olarak işgal etmesini bu azalan getiri yasasıyla sağlamıştır.
Eski dönümleri terk edip yenilerine geçmek, eski ülkeleri yenilerine göç etmek için güçlü ve doğal bir eğilim vardır, ne zaman getiriler verilen emeğe göre daha olumsuz bir oran taşımaya başlarsa.
Çiftçi, ilk dönüme ek çaba harcayarak elde edilebilecekten daha fazla ürün elde edilebileceğini düşündüğü anda, artan rahatsızlık hesaba katılarak, ilk dönümden ikinci dönüme geçecektir; ve böylece, ekim kademeli olarak genişlemiş ve insanlar tüm dünyaya dağılmışlardır. Dağılmaya yol açan diğer ilkeler şüphesiz birlikte çalışmıştır, ancak bu her zaman işleyen, nüfusun ve dolayısıyla imparatorluğun seyrini değiştiren temel ilkedir.

(j) Daha önce belirtilen noktalardan, tarımdaki tüm kalıcı iyileştirmelerin azalan getiri yasasının işleyişini geciktirdiği sonucu çıkar. Örneğin, New England'ın uzun süredir kullanılan ve yıpranmış çiftliklerinde silonun yakın zamanda tanıtılması, kamu hukuku engeller koymayı bırakırsa, bunların çoğunun verimliliğini
geri kazandırmaya yardımcı olmayı vaat ediyor. Yeni ve daha
elde edilebilir gübrelerin keşfi, daha iyi tarım aletlerinin icadı, kimyanın tarıma ışık tutması, daha
sonra daha iyi kültür ve ürün rotasyonu yöntemlerinin benimsenmesi, yetiştirilmek istenen ürün türlerinin çeşitli topraklara daha mükemmel adaptasyonu, tüm bunlar ve benzeri iyileştirmeler ürün-emeğin oranını artırma ve yeni oluşturulan yasayı gizleme eğilimindedir. Şu anda ekilen topraklar, daha becerikli kültür yöntemleriyle şu anda olduğundan sonsuza kadar daha fazla ürün verebilir ve dünyanın hala ekilmemiş geniş toprakları dünya nüfusuna hesaplanamaz miktarda yiyecek sağlayabilir; ancak yine de, gelişmeler doğal olarak bu alanda üretimin diğer birçok bölümünden daha az sürekli olduğundan, icatların çok daha az oyun alanı olduğundan, işçilerin bölünmesi ve işbirliği için daha az fırsat olduğundan, _hiçbir şey yeryüzünün meyvelerinin olgunlaşması gereken süreyi önemli ölçüde kısaltamayacağından_, olası gelişmelerin asla azalan getiri yasasını geçersiz kılmayacağı kesindir; ve sonuç olarak, _tarımsal ürünlerin değeri genel olarak üretilen ürünlere göre sürekli olarak artma eğilimindedir_.

(k) Şu anda tartıştığımız genel konu altında yapılacak son nokta, _maddi malların üretimi için en iyi arazi kullanım hakkının gerçek yetiştiricilerin elindeki tam mülkiyet hakkı olduğudur_. Bu eski Cermen mülküdür; ancak Britanya Adaları'ndaki özel koşullar, bir zamanlar özgür sahiplerinin elleriyle ekilen bu küçük mülkleri, giderek daha büyük mülklere dönüştürdü; bunların parçaları isteğe göre veya yıllarca kiracılar veya orada adlandırıldıkları gibi "çiftçilere" kiraya veriliyor; bu kişiler de küçük kapitalistler olarak, toprak sahipleri büyük kapitalistler oldukları için, hayvancılık sağlıyor ve işçileri işe alıyor ve böylece gerçek yetiştiriciler oluyorlar ve hatta çoğu zaman kendi kiraladıkları mülklerin bir kısmını bir alt derecedeki kiracılara kiralıyorlar; bu kiracılar daha az hayvancılık sağlayabiliyor ve daha az işçi kiralayabiliyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan "çiftçi" kelimesinin Büyük Britanya'dakinden oldukça farklı bir anlamı vardır; burada kendi tarlalarını kendi parasıyla kendi yöntemiyle eken bir adam anlamına gelir ve orada bir başkasının tarlalarını kendi parasıyla iki kişi arasında bir sözleşme konusu haline getirilmiş bir şekilde ve şartlarda eken bir adam anlamına gelir; ve bu iki kültür biçimi o kadar farklıdır ki aynı ülkede çok uzun bir süre yan yana gelmeleri pek olası değildir. Büyük Devrim'inden bu yana ve her adamın toprak mülkünün tüm çocukları arasında eşit olarak paylaşılmasını gerektiren yasanın yürürlüğe girmesiyle Fransa, eski rejimin büyük mülkleri yerine, küçük çiftliklerin büyük kısmını sahibinin kendi elleriyle işletmiştir; ortalama olarak her bir sahibine yaklaşık 14 dönüm ve tüm nüfusun yaklaşık dörtte biri şehirde veya kırsalda toprak sahibidir; Amerika Birleşik Devletleri'nde saban neredeyse tamamen, işlediği toprağın sahibi olan adam tarafından yönlendirilir; Büyük Britanya'da ise orijinal köylü
sahibi neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Her sistemin kendi
savunucuları ve argümanları vardır.

Alttaki soru şudur: ekilebilir
toprak biçimindeki sermaye, büyük kütleler halinde tutulup, topraktan başka bir biçimde küçük sermayelere sahip olan ve bunları o topraklara geri dönüş için kullanmaya istekli olan
insanlara ödünç verildiğinde mi, yoksa küçük kütleler halinde tutulup, topraktan başka bir biçimde sermayeye sahip olan ve bunu kendi toprakları üzerinde kendi karları için kullanmaya istekli olan
sahipleri tarafından sermaye olarak kullanıldığında mı daha _etkilidir_. Biz, ikinci yöntemin, hem toprağın sermaye olarak bakımı ve iyileştirilmesi hem de ondan elde edilen mevcut malların üretimi için birincisinden daha iyi olduğunu savunuyoruz, çünkü (1) bir kişi çiftliğe sahip olduğunda, sürekli mülkiyetin doğası gereği ona daha fazla ilgi duyar, belki de onu babasından miras almıştır, belki de onu satın almış ve en zor şekilde ödemiştir, her halükarda o onun kendi çiftliğidir ve tüm insanlar _güdülerle_ çalıştığı ve işin enerjisi _güdülerin sürekli baskısıyla orantılı olduğu için, o zaman sermayenin sahibi, ki bu sermayeyi _sermaye_ haline getiren kişi, sermayesini iyileştirmek ve ayrıca ondan elde edilen mevcut ürünü mümkün olduğunca artırmak için mümkün olan en güçlü güdüye sahip olmalıdır, çünkü sermayenin kendisi ve onun getirdiği her şey kendisine aittir; ayrıca, (2)
sahiplik, yetiştiricilerin ahlaki _karakterini_ geliştirir, onları
çalışkan, tutumlu, tutumlu, bağımsız, geleceğe umutla bakan, çocuklarına kendilerinin sahip olduğundan daha iyi ayrıcalıklar vermek isteyen
bireyler haline getirir ve sanki insan kitleleri, mümkün ve kitleler için kolay olan her yerde,
toprak sahipliğiyle_ eğitilmiyormuş gibi görünür; ve (3) birçok topraktan gelen dışsal tanıklık,
köylü sahibinin, sıradan kiracı ve çiftlik işçisinden daha mutlu ve daha erdemli, daha üretken ve ilerici bir adam
olduğudur; ancak kiralanan toprakların, sahipleri tarafından ekildiğinde aynı topraklara ve
bitişik veya en azından benzer şekilde ekilen topraklara göre iyileştirme ve üretkenlik açısından daha düşük olduğu yönünde belki de daha az kesin tanıklık vardır.

Bu, aynı zamanda ayrı bir şekilde belirtilmeye değer bir noktadır, arazilerin yalnızca orta büyüklükte ve yaklaşık olarak eşit çiftliklere genel olarak bölünmesi, en büyük toplam üretim için en elverişli olanıdır. Böyle bir bölünme, arazilerin tam mülkiyetle tutulduğu her yerde kendiliğinden gerçekleşir ve arazi transferlerinin maliyeti düşüktür ve kölelik veya primogeniture gibi engeller yoktur, ki bunlar pratikte Yeni İngiltere'de ve Orta ve Batı Eyaletlerinde olmuştur ve şu anda Güney'de az çok kendiliğinden olmaktadır. Yunan yazar Aristoteles, İsa'dan birkaç yüzyıl önce "Afrikalı"dan, muhtemelen tarım üzerine yazan bir Kartacalı yazardan, artık tanıdık olan "_toprak için en iyi gübre, sahibinin ayağıdır_" sözünü alıntılamıştı. Uzun zamandır Dr. Franklin'e atfedilen ve bir asırdan fazla bir süre önce "Zavallı Richard'ın Takvimi" için çalan bu çirkin söz, kişisel denetimin en etkili olabilmesi için kendi alanında sınırlı olması gerektiği ve en iyi tarımsal becerinin bile çok geniş bir yüzeyde kendini göstermeye çalıştığında zayıfladığı şeklindeki sağlam ilkeye dayanmaktadır. Bir adam 100 dönümü komşularından herhangi birinden daha iyi ekebiliyorsa, bu onun bu 50 dönüme ek olarak daha düşük becerili bir komşudan daha iyi 50 dönüm ekeceği anlamına gelmez. Bu komşu, bu 50 dönümün sahibidir ve daha fazlası değildir. Mülkiyetler küçük ve neredeyse eşit olduğunda, çiftçiler arasında geniş bir rekabet doğal olarak devreye girer, başarının kişisel zekâ ve irade çabalarına bağlı olduğu görülür ve ilgi ve umut en üretken ekimin motivasyonları haline gelir. Sahip olmada ve kendi kendine yönlendirilen çabada yüksek bir haz vardır ve tüm bölgede topraktan mümkün olduğunca çok şey elde etme ve aynı zamanda iyi durumda tutma ve durumunu sürekli iyileştirme yönünde bir dürtü hissedilir. Kendi çıkarlarını korumak ve ilerletmek, mevsimlere dikkat etmek, izlemek ve beklemek, öngörmek ve planlamak ve çalışmak - bunların hepsi çiftçiyi geliştirir ve ona enerji ve bağımsızlık verir; ve yaslanacak böylesine bağımsız bir yeomanlığın geniş bir temeli olduğu her yerde, ağır vergiler kaldırılacak ve güçlü savaş darbeleri vurulacak olduğunda, ulusal güvenlik ve konum güvence altına alınır.

6. Şimdi her türlü maddi emtianın _Üretim Maliyetlerini_ ele almak için son sıradayız. Değerli toprak parçaları, hepsi çeşitli türlerinde Üretim için hazırlanmış, dünyadaki en önemli Emtialardır ve ayrıca Değer hacmi bakımından en büyüğüdür. Bu ülkenin mevcut ekilebilir topraklarını "_bastırmak_" ne kadara mal oldu? Geniş meraları otlatmaya hazırlanmak ne kadara mal oldu? Kereste üreten ormanları erişilebilir hale getirmek? Ayrıca madenleri açmak ve onları nüfusla "temas" ettirmek? Bu sorular büyük önem taşır, ticari dünyadaki bu daha kalıcı "emtiaların" herhangi bir sınıfının gerçek geçmiş maliyetinin, mevcut değerlerine güvenli bir rehber olmayacağı için değil, çünkü Doğanın engebeli biçimlerini bastırmanın daha ucuz ve daha ucuz yolları devreye giriyor ve bir zamanlar daha pahalı olan her şey, acımasızca benzer şeylerin şimdiki maliyetine düşme eğilimindedir; ve ayrıca hiçbir şeyin değerini belirleyen tek başına "çabalar" değildir, ancak diğer insanların "istekleriyle" birlikte çabalar. Yine de, bu daha istikrarlı mallara üretken hale getirmek için herhangi bir zamanda harcanan çabaların _miktarı_, yani üretim maliyetleri, her zaman genel olarak, tamamlandığında onlar için "isteklerin" ne olacağına dair bir _tahmin_ ile ölçülür; ve bu, üretim maliyetlerini o zamanki değerlerinin bir tür gevşek ölçüsü haline getirir. Bununla birlikte, bu ilkel malların, yani değerli arazi parçalarının, daha sonra bunlardan ne üretilmesi
beklenirse beklensin, üretim maliyetinin bu kadar önemli olmasının temel nedeni, genel bir kural olarak, evrensel bir ihtiyacı karşılayan herhangi bir malın maliyeti ne kadar azsa _pazarının o kadar geniş ve güvenli_ olmasıdır. Herhangi bir şeyin alıcılarının çemberi ne kadar genişse, satışı o kadar kesindir; çünkü, dünya genelinde, düşük gelirli insanlar, yüksek gelirli insanlardan çok daha fazladır. Toplum bir piramit gibidir: en alt duvar örgüsü
en uzun ve en geniş olanıdır, içinde en fazla taş veya tuğla vardır, ve
tepeye doğru gittikçe daha azı vardır. Değerli toprakları _birincil_ mallar olarak sayarsak, o zaman _ikincil_ mallar iki sınıftan oluşacaktır, yani (1) bu değerli toprakların _ürünleri_, ister hayvansal, ister bitkisel veya sığır, tahıl ve kömür gibi mineral olsun; ve (2) kürk ve balık gibi değersiz kara ve denizden insan çabalarıyla elde edilen satılabilir maddi ürünler. Maddi malların _birincil ve ikincil olarak bu şekilde bölünmesi ve ikincil mallar arasındaki ayrım, _kaynaklarının maliyetli ve maliyetsiz olmasına göre daha önce hiç
Siyasi Ekonomi'de çizilmemiştir; ve düşünceli okuyucu ve öğrencinin, Bilimimizin en karışık ve kafa karıştırıcı bölümlerinden biri olan _Kira_'nın nedenleri ve ölçüleriyle ilgili olan bölümün açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olmadaki avantajlarını çok yakında fark edeceğine tamamen inanılmaktadır. Şimdi bu üç mal sınıfının her birinin _üretim
maliyetinin_ unsurlarını araştıracağız; ve bu unsurların basitliği ve kesinliği karşısında kendimizi şaşırmış bulabiliriz.

_1._ Şimdi değerli
arazi parçalarının Üretim Maliyetine, yani malların ilk ve en önemli sınıfına bakacağız. Burada, Değerli Eşyalar'daki diğer her yerde olduğu gibi, Doğa'nın bazı özgür armağanlarını keşfediyoruz, ki bunların varlığı olmadan değer asla var olamazdı, ancak değerin _bileşenleri_ değillerdir, çünkü bunlar karşılıksızdır, Tanrı tarafından verilmiştir ve alıcılar ile satıcılar arasındaki doğal rekabet, bu özgür ve cömert armağanların aksi takdirde mümkün olabilecek eyleminin değer üzerindeki tüm etkisini kaçınılmaz olarak ortadan kaldırır, bu da birinci bölümde daha önce tam olarak gösterilmiştir. Hiçbir toprak parçası, üzerinde veya onunla ilgili bir şekilde insan çabaları harcanana kadar tek bir Değer zerresine sahip olmamıştır, bunun iki mükemmel nedeni vardır: birincisi, hiç kimse böyle bir toprak parçasıyla ilgili olarak bir başkasına "Bana bunun karşılığında bir şey ver, ben de onu sana devredeyim," demeyi _aklından bile geçirmez_ ve ikincisi, böyle bir saçmalığı düşünse bile diğeri "En ufak bir hak iddia etmediğin bir şey için sana neden bir şey vereyim, özellikle de etraftaki bu tür parçaları hiçbir şeye
karşılık veremediğim için?" diye cevap verirdi. Sadece Tanrı'nın tüm dünyayı tüm insanlığa ayrım gözetmeksizin verdiği değil, aynı zamanda onun cömert elinin her kıtaya çok sayıda her türlü özel parçayı
yaydığı da unutulmamalıdır. Tanrı'nın onları yarattığı gibi toprak parçalarında bol miktarda Fayda (bedava) vardır, ancak O'nun dışındaki eller onlara dokunup fayda sağlayana kadar Değer (zorluklu) olasılığı yoktur. Peki, arazi parsellerinin değerine giren ve Üretim Maliyetlerini oluşturan külfetli unsurlar nelerdir? Sadece iki unsur vardır, yani _Emek Maliyeti ve Sermaye Maliyeti_. "Emeğin" tam olarak ne olduğunu ve "Ücretler" olarak ödülünü hak eden ve güvence altına alan şeyin ne olduğunu bulmak, bir sonraki bölümün görevi ve belki de zevki olacaktır; ancak mevcut tartışma için, Emeğin ticari bir getiri uğruna ortaya konan insan çabası olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Topraklar, Emek harcanmadan hiçbir şekilde doğal bir durumdan değer durumuna getirilemez; ve buna göre, bu emeğin gerçek veya tahmini maliyeti, Meta olarak kabul edilen değerli toprakların Üretim Maliyetinin ilk bileşenidir. Ancak, emek, birçok biçiminden bazılarında, başka bir külfetli unsur olan Sermayenin işbirliği olmadan, onları değerli hale getirmek için özgür topraklara başvuramaz. Örneğin, ormanlık alanlar ekilebilir hale getirilecekse, ağaçlar önce kesilmelidir ve bu, işçinin kas gücünün yanı sıra, sermaye olan, daha sonraki üretime yardımcı olmak için ayrılmış önceki emeğin sonucu olan bir balta gibi bir şeye ihtiyaç duyacaktır: eğer yerel çayırlar değerli bir emtiaya dönüştürülecekse, süreçte bir saban gibi bir şey kullanılmalıdır ve onu ilerletmek için atlar veya bir buhar makinesi ve bir saban ve atlar sermayedir ve yine de üretimde yararlı hale getirmek için yeni emeğe ihtiyaç vardır. Ancak sermaye her zaman bir şeye mal olur; ve bu nedenle, sermayenin maliyeti, Toprak-Emtialarının üretim maliyetine ikinci bir bileşen olarak girer. Ancak bu iki maliyet hepsidir. Emtia üretmenin maliyetinde başka bir külfetli unsur aramak boşuna olacaktır. Üretim Maliyetinde yalnızca iki değişken vardır ve bu da iki alt maliyetin toplamıdır. (a) Ve şimdi bu bağlamda önce Emek Maliyetini,
sonra da Sermaye Maliyetini analiz edelim ve yakında radikal ve değişmez bir zemine ulaşacağız ve bu ikisinin toplamında bir toplam Üretim Maliyeti ve ayrıca bu Maliyete girebilecek tüm değişkenleri bulacağız. Mantıklı olan, yalnızca Emek sayesinde değersiz
kara parçalarının değerli hale gelmiş veya gelebileceğidir. Yüzbaşı John Smith bunu 1607'de Jamestown'da herkesin anlayabileceği kadar iyi anlamıştı: başlangıçta oraya
çıkan 105 kolonici arasında 48 beyefendi ve sadece 12 toprak işçisi vardı: "_buradan hiçbir şey
beklenemez_," diye yazmıştı yeni ülke hakkında, _ama_ "_emek_:" her koloniciye akıllıca bir arazi parselinin
paylaştırılmasıyla desteklenen yeni işçi tedarikleri, beş yıllık mücadeleden sonra Virginia'nın kalıcı
servetini güvence altına aldı: "_insanlar ev inşa etmeye ve
mısır ekmeye_ düştüler": Jamestown'un sokakları tütünle
ekildi; ve on beş yıl içinde koloni 5000 kişiye ulaştı.

Şimdi Emek maliyeti yalnızca üç değişkene analiz edilebilir, yani,
(1) emeğin _verimliliği_; (2) ödenen nominal ücretlerin _oranı_; (3) _o değerli_ olanın işverene maliyeti, ücretlerin ödendiği yer. Şöyle bir bakalım: Bir işverenin istediği _işleri halletmektir_; dolayısıyla, bir işveren kendisi için aynı ücret oranında çalışmak üzere iki kişi işe alırsa ve biri diğerinden iki kat daha verimli bir işçiyse, birincinin emeğinin _maliyeti_ ikincinin emeğinin maliyetinin yalnızca yarısıdır: bu nedenle, _yüksek ücret oranı_, işçiler çok verimli olduklarında ve her yerde _yüksek bir emek maliyeti_ anlamına gelmez. Kural olarak, belirli bir ürüne ilişkin emek maliyetinin, nominal ücret oranlarının _en yüksek_ olduğu Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya gibi ülkelerde _en düşük_ olduğu görülür; çünkü, ayrıca, _yüksek bir emek _verimliliğinin_ hem sebep hem de sonuç olarak yüksek ücret oranlarına eşlik ettiği görülür.

İkinci olarak, aynı ülkenin farklı bölgelerinde ve özellikle farklı ülkelerde, aynı genel istihdamda bir günlük iş için ödenen nominal ücret oranlarında çarpıcı farklılıklar vardır. İngiltere'nin batısındaki, diyelim ki Wiltshire'daki tarım işçisi haftada yaklaşık 10_s._ kazanırken, İngiltere'nin kuzeyinde, diyelim ki Nottinghamshire'da aynı genel işte çalışan işçiler haftada yaklaşık 16_s._ kazanır. Walker, Wages-Question adlı eserinde en iyi
yetkililerden şu tür ifadeler toplar: "Kanada'daki Grand Trunk Demiryolu'nda Fransız-Kanadalı işçiler günde 3_s._ 6_d._ alırken, İngilizler günde 5_s._ ila 6_s._ arasında ücret alıyordu, ancak İngilizlerin bu parayla en fazla işi yaptığı görüldü." "Fransızların, İrlandalıların ve İngilizlerin yan yana çalıştığı Bonnieres'deki taş ocağında, Fransızlar günde 3, İrlandalılar 4 ve İngilizler 6 frank alıyordu; ve bu farklı oranlarda İngilizlerin üçü arasında en avantajlı işçi olduğu görüldü. " "Fransa'daki demir endüstrisinin istatistikleri, ortalama olarak 42 kişinin, Tees'te 25 kişinin yaptığı işi yapmak için domuz demiri eritmede çalıştığını gösteriyor." "Hindistan'da, günlük işgücü maliyeti mil başına 4-1/2_d._ ile 6_d._ arasında değişse de,
demir yolu işinin maliyeti İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıdır." Dolayısıyla, _yüksek ücret oranının_ _yüksek bir işgücü maliyeti_ getirmediği, bunun tam tersi olduğu açıktır. Mevcut yanılgıların büyük bir kütlesi, temellerinde görülen bu gerçekle bir anda ortadan kaldırılır. Birleşik Devletler geçmişte dünyadaki en yüksek nominal ücret oranlarını gösterdi ve aynı zamanda işverenlere en düşük işgücü maliyetlerini gösterdi, çünkü kural olarak buradaki işçiler başka yerlerden daha verimliydi. İngiltere, aynı nedenle Avrupa'daki en yüksek ücret oranlarına ve en düşük işgücü maliyetlerine sahiptir. Farklı işçiler tarafından gösterilen
_verimlilik_ derecesi, bir
işgücü maliyetindeki ikinci değişkendir.

Üçüncüsü, ücretlerin ödendiği değerli, ister para ister başka bir şey olsun, işverene maliyet açısından değişirse, o değerli tarafından ödenen
işgücünün maliyeti, işçilerin verimliliği ve nominal ücret oranı aynı kalırsa, elbette buna bağlı olarak değişecektir. Bu başlık altındaki bölümde bundan sonra, "Para"nın değerinin, diğer tüm değerlerin değişken doğasını daha önce öğrendiğimiz gibi, hiçbir şekilde tek bir ülkede bile değişmez olmadığını öğreneceğiz; ve ayrıca,
ücretler her zaman parayla ödenmez, ancak genellikle para cinsinden hesaplanırlar; ve buna göre, bir
işgücü maliyetindeki üçüncü ve son değişken, ücretlerin ödendiği o değerli şeyin, ne olursa olsun, işverene maliyetidir. Varsayalım ki, verilen
ücretler parayla ödeniyor, o zaman herhangi bir nedenle diğerinden daha bol parası olan herhangi bir ülke, emek maliyetlerini bundan daha yüksek yapmadan, diğerinden açıkça daha yüksek nominal ücret oranları ödeyebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri genellikle çok bol paraya sahip olmuştur (her zaman en iyi türden olmasa da), bu da elbette tüm emtiaların cari fiyatlarını yükseltme eğiliminde olmuştur ve bu da kapitalist işverenlerin daha yüksek nominal ücret oranları ödemesini sağlamıştır,
emeğin maliyetlerini nispeten artırmadan ve ayrıca işçilere gerçekten fayda sağlamadan.

(b) Şimdi bu bağlamda ikinci olarak Sermaye Maliyetini analiz edeceğiz,
genel olarak Emtia Üretim Maliyetindeki ve özellikle de değersiz kara parçalarını daha fazla üretimde kullanılmak üzere değerli hale getirmenin maliyetindeki tek diğer maliyet unsuru olarak. Burada da, üretim maliyetinin muhtemel olduğu hesaplamada, diğer üçü kadar güvenli bir şekilde ihmal edilemeyecek üç değişken buluyoruz. Bunlar, birincisi, _cari yüzde oranı_; ikincisi, _sermayenin avans verildiği süre_; ve üçüncüsü, _bu sermaye biçiminin yavaş veya hızlı yıpranma yükümlülüğü_. Örneğin, birinci değişken olan sermaye yüzde oranı altında, Amsterdam'daki oran 3 ve New York'taki oran 7 ise, iki şehirdeki emek maliyeti eşitse, avans süresi bir yıl ise ve sermayenin yıpranma yükümlülüğü yoksa; Amsterdam'da 100$ harcamayla yapılan herhangi bir emtia 103$'a kârla satılabilirken, New York'ta aynı harcamayla yapılan benzer bir emtia 107$'dan daha düşük bir fiyata satılamaz. Diğer tüm şeyler eşit olduğunda, herhangi bir ülkedeki _düşük yüzdelik_ sermaye oranı, o ülkeye emtialarını satmak için
dünya pazarlarında, oranın daha yüksek olduğu benzer emtialar sunan diğer ülkelere göre
bir avantaj sağlar, çünkü üretim
maliyetleri daha düşüktür. Elbette böyle bir ülke de
vahşi topraklarını zaptedebilir ve onları diğer ülkelerden daha düşük maliyetle
değerli hale getirebilir. İkinci değişkenin, sermayenin avans verildiği sürenin işleyişini göstermek için, aynı varsayımlar devam ettirilsin, ancak New York'taki avans süresinin dört yıla uzatılması hariç. O zaman emtia, daha önce olduğu gibi Amsterdam'da ve oradan 103 dolara satılabilir, ancak buna karşılık gelen emtia, New York'ta ve oradan en az 131 dolara, sadece üretim maliyetinin fiyatları belirlemesi durumunda. Bu nokta, mükemmelliğe ulaşması için birkaç yıl saklanması gereken şarap durumunda da iyi bir şekilde gösterilmiştir, çünkü gerçek ve olgunsa, üretim maliyeti pazara ulaşmasındaki gecikme nedeniyle çok fazla artmıştır. Avans süresi uzunsa ve oran aynı anda _yüzde_ yüksekse, iki nedenden kaynaklanan sermaye maliyeti, ürünün maliyetini çarpar; ve sonuç olarak, yalnızca _oranların_ düşük olduğu ülkeler, getiriler gerçekleşmeden önce _uzun süreler_ boyunca yatırılması gereken büyük bir sermaye gerektiren girişimlerde başarılı bir şekilde yer alabilir. Yıllık %3 faizle bir milyon Hollanda sermayesi, ancak 20 yıl sonra getiri elde etmeyi bekleyerek, 1.806.111 dolara satılan ürünlerle ödüllendirilebilir; ancak benzer koşullar altında, buradaki oranın %7 olması dışında, Amerikan sermayesi 3.869.685 dolarlık bir getiriye sahip olmalı veya işlemden
kaybetmelidir.

Üçüncü ve son değişkenin etkisini göstermek için, tüm sermaye biçimlerinin yıprandığını, ancak bazı biçimlerin diğerlerinden çok daha hızlı yıprandığını ve bunun, ana sermayenin tamamını değiştirmek için sermayenin brüt kârlarından ayrılması gereken batık fonlarda bir fark yarattığını gözlemlemeliyiz. Bu fark, sermayenin maliyetini ve dolayısıyla üretim maliyetini ve dolayısıyla dolaylı olarak ürünün nihai değerini etkileyecektir. Diyelim ki, iki farklı işletmede üretilen, A ve B diye adlandıracağımız iki emtia var, her birine 11.000$ sermaye yatırılmış, bunlardan birinde 1000$'a mal olan ve bir yıllık kullanımla tamamen eskimiş bir makine, diğerinde ise aynı maliyete sahip, ancak on yıl dayanacak bir makine kullanılıyor. Ayrıca, kâr oranının _yüzde_ 10 ve iki ürünün her birini tamamlamak için harcanan zamanın 1 yıl olduğunu varsayalım. Şimdi, iki işletmede Sermaye Maliyetinde belirgin bir fark var ve bu fark, ilgili ürünlerin Değerinde dolaylı olarak ancak hemen görünecektir. Çünkü, A'ya sadece cari oranda tüm sermayenin faizi olan 1100$ değil, ayrıca tek bir yıllık kullanımla eskimiş olan makineyi değiştirmek için 1000$ daha borçlandırılmalıdır. Buna göre A, 2100 dolardan daha düşük bir fiyata zarar etmeden satılamaz.
B ise daha az maliyetli olacak ve normal kârla daha düşük bir fiyata satılabilir. Çünkü, daha önce olduğu gibi, yatırılan sermaye üzerinden cari kâr oranı olan 1100 dolar ve on yıllık kullanımdan sonra dayanıklı makineyi değiştirmek için sadece 100 dolar (açık bir sebepten dolayı bundan daha az) tahsil edilmelidir. Bu nedenle kapitalist, B'yi 1200 dolara satabilir ve cari kâr oranının üzerinde bir şey kazanabilir.

Sermayenin maliyeti her zaman bu üç değişkene bölündüğünden, her kapitalist başarılı olmak için bu üç noktaya da kesinlikle dikkat etmelidir. Değersiz olanı değerli toprağa, veya değerli olanı daha değerli toprağa dönüştürmeyi, bu amaçla sermaye harcayarak öngören herhangi biri için, tüm sürecin ne kadar süreceğini, kullanılan tüm araçların maliyeti için yılda ne kadar ayırması gerektiğini ve özellikle bu pahalı araçların eylem ve süre olarak ne kadar eksiksiz olduğunu sorgulaması birincil öneme sahip hale gelir. _Makinelerin dayanıklılığı_, adını ne koyarsa koysun ve ne iş yaparsa yapsın, zamanımızın ve ülkemizin gerçek ve gelecekteki Üretiminde hem en önemli hem de en çok ihmal edilen noktadır; ve şu anda geçerli olan, tüm eğilimi ve gerçek etkisi iğneden lokomotife kadar tüm ticari araçların kalitesini düşürmek ve dayanıklılığını azaltmak olan bir kamu hukuku politikasına karşı hiçbir kınama çok sert olamaz. Aynı iğrenç kamu politikası, balta ve saban gibi değersiz ve üretken olmayan
toprakları değerli ve gıda üreten topraklara dönüştürmek için tasarlanmış ve uyarlanmış tüm tarım araçlarının maliyetini artırır ve dayanıklılığını azaltır.

_2._ Şimdi, toprağın kendisini doğal bir formdan değerli ve üretken bir forma dönüştürmenin maliyetinin unsurlarını tamamen gördükten sonra, bu bastırılmış ve artık üretken toprakların _yardımıyla_ satış için üretilen bu maddi malların üretim maliyetinin unsurları nelerdir? Bu şekilde üretilen emtialar Üretim Maliyetleri yasasında ikinci sınıfı oluşturur. Ve çok önemli bir sınıftır. Dünyanın gıdası, bu gıda değerli toprakların ürünü olarak satın alındığı sürece; dünyanın yakıtı, bu yakıt sahip olunan ve erişilebilir
ormanlardan ve madenlerden satın alındığı sürece; dünyanın giysileri, kumaşlar
satışa sunulan ekili pamuk, keten, yün ve derilerden geldiği sürece; dünyanın barınağı, odun, tuğla, taş ve kireç değerli topraklardan ve taş ocaklarından çıkarıldığı sürece; ve dünyanın
depoları, tapınakları ve tiyatroları,
maliyetli ve kiracı toprakların ürünlerinden inşa edildikleri gibi: bunların hepsi,
ve bunlara benzer daha pek çoğu, hacimleri bakımından muazzam bir mal sınıfını oluştururlar, üretim maliyetinde daha önce analiz edilen birinci sınıfın ve yakında ele alınacak olan üçüncü sınıfın maliyetine özgü ve ek bir unsur vardır.

Bu şeylerin üretim maliyetindeki bu özgül ve ek unsur, malların ikinci sınıfı, KİRA olarak adlandırılır.
Sonsuz olmuştur ve hala da, özellikle Britanya Adaları'nda, Kira üzerine tanımlar ve tartışmalar vardır: ekonomik isimlendirmenin kapsamını daraltmışlardır: böyle bir tema üzerinde olası ifadelerin tüm yelpazesinde yukarı aşağı dolaşmışlardır. David Ricardo,
Anglo-Yahudi Bankacı, bu yüzyılın başında, daha önce, "_Kira, toprağın ürününün, toprağın orijinal ve yok edilemez güçlerinin kullanımı için toprak sahibine ödenen kısmıdır." demişti. Bu tanıma ve bununla ilgili her şeye karşı iki itiraz ölümcül bir ağırlık taşıyor: birincisi,
toprağın "yok edilemez güçleri" diye bir şey yoktur, ne "orijinal" ne de sonradan edinilmiş, çünkü tüm tarımın evrensel kararı, tüm toprakların "güçlerinin" sürekli olarak yıprandığı ve her türlü gübre ve manipülasyonla sürekli olarak yenilenmesi gerektiğidir; ve ikincisi, böyle "orijinal ve yıkılmaz güçler" olsa bile, bunları o toprağı doğa durumundan mevcut durumuna getirmek için harcanan sermaye aracılığıyla edinilen ek "güçlerden" ayırmak imkansız olurdu ve toprak sahibi, kendi emeği ve sermayesi tarafından verilenler dışında toprağın hiçbir "gücüyle" hiçbir şekilde ilgilenmemiştir ve hiçbir şekilde kendisini herhangi bir toprak parçasının "orijinal güçlerinden" bir geri dönüş için kendi iddiasını _icra edebileceği_ bir konuma getiremez. Basit gerçek şu ki, tarım ve ürünlerinin tüm konusunu aydınlatır,
toprak parçalarının değeri ve ayrıca bunların geçici kullanımının değeri veya _Kira_, tamamen bunlara dahil olan ağır insan çabalarına bağlıdır ve orijinal ve karşılıksız hizmetlere kesinlikle bağlı değildir. Bilimin sadece Tanrı'nın planını ve onun gerçek ve hayırsever işleyişini ortaya koyması gerekir. "_Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin._" Tanrı'nın insanlara geçimini sağlamak ve hatta zengin olmak için sağladığı her şey Fırsat'tır. Fırsat bol miktardadır. Tanrı ile insanlar arasında Çaba ortaklığına çağrı yüksek sesli ve süreklidir. Tüm güçleriyle dünya, tüm faydalarıyla özgür topraklar, mevsimlerin değişimi, kutsanmış güneş, kutsanmış çiy ve yağmur, toprağın altındaki kayaların sürekli parçalanması ve yeni bir toprak için hazırlık olarak üstteki kayaların likenler, yosunlar ve yeşilliklerle kademeli olarak giydirilmesi ve Doğa'nın engin laboratuvarının harika kimyası, hepsi gece gündüz insanlığın hizmetinde ücret veya ödül almadan çalışır. Ancak insanlar kendi emeklerini aksatmamalıdır. Tüm değerler _kendi_ yaratımları ve bakımlarıdır. Eğer
sadece değerli ve rantlı hale getirilen kara parçaları üzerindeki emeklerini durdururlarsa veya gevşetirlerse, o zaman değer ve rant kaçınılmaz bir şekilde kaymaya başlayacak ve hiçbir dua ve pişmanlık onları geri çağırmaya
yardımcı olmayacaktır.

Şimdi, o zaman, üretimlerinin maliyetinde ikinci sınıf mallar yalnızca onları pazara getirmede _mevcut_ Emek ve Sermaye maliyetine değil, aynı zamanda _geçmiş_ maliyetine, yani katkı sağlayan aracı olmadan mevcut sonuçların elde edilemeyeceği arazi parçasına da bir Kira şeklinde ek bir şeye karşılık vermelidir;
_Kira, geçmiş Emek ve Sermaye tarafından böyle yapılmış bir Değerlinin mevcut kullanım için Sağlanmasıdır._ Tarım için kiralanan arazi parçaları; madenler ve bunlara erişim, metal ve mineral üretimi için kiralanan; ve sahiplerinin geçmişteki _perhizi_ nedeniyle büyümesine izin verilen ormanlar; hepsi uygun şekilde bir rant getirir; çünkü bu sermaye biçimleri, varlığı geçmiş emek ve sermayeden kaynaklanır, satışları yalnızca mevcut emeği ve mevcut sermayenin kullanımını değil, aynı zamanda uzun zaman önce yaratılan bu daha kalıcı sermaye biçimlerinin kullanımını da telafi etmesi gereken ürünlere mevcut katkıda bulunurlar.

Yetkili bir otorite 1881'de, Büyük Britanya Birleşik Krallığı'nın arazi parsellerinin 3.000.000.000 £ değerinde olduğunu tahmin etti; ve aynı zamanda fabrikalar, işyerleri ve 20 £ ve altında kiralanan apartmanlar hariç 6.000.000 meskun ev vardı. Bu arazilerin ve evlerin çoğu, sahipleri tarafından yukarıda açıklanan adil ilkeye göre gerçek işgalcilere kiralanır, çünkü
kiralama sistemi o ülkede hakim olan sistemdir. 1880 Nüfus Sayımına göre, o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.008.907 sözde çiftlik vardı. Bunların çoğu tam mülkiyetle tutuluyor ve sahipleri tarafından işleniyor; ancak bu ülkede arazi parçaları, ormanlar ve madenler kiralandığı sürece, ürünlerinin cari rantların yanı sıra cari üretim maliyetlerini de karşılaması gerekir. Sermaye gelecekteki üretim süreçlerine yardımcı olmak için bu biçimi alacaksa, bu tam da olması gereken ve olması gereken şeydir.

Ancak bu Sermaye biçimi ve aynı sermayenin diğer tüm biçimleri sürekli olarak yıpranıyor, yani başlangıçtaki ve gelecekteki üretim süreçlerine katkıda bulunma gücünü yavaş yavaş kaybediyor. Bu kayıp, şeylerin doğasında var -- tüm Sermayenin doğasında var. Büyük Baba, çocuklarının çalışmayı bırakmasını asla amaçlamadı. Her şeyi öyle düzenledi ki, çalışmayı bırakamayacaklar ve herhangi bir konfor ve ilerleme içinde yaşamaya devam edebilecekler. Değer, daha önce iyice öğrendiğimiz gibi, _orada kalmak için_ herhangi bir şeye koyulabilecek bir nitelik değildir: insan ile insan arasındaki karşılıklı hizmetlerin tekrarlayan bir ilişkisidir; ve bu üç tür hizmetin her biri tekrarlayan Çabaları içerir. Sermaye
Değerin bir biçimidir; ve dolayısıyla, _azalan getiriler yasasına_ tabi olmayan bir şekil alması mümkün değildir. Bu
tümdengelimli kanıttır. Ve tam olarak aynı sonuca
Tümevarımla ulaşılır. İnsanlar her zaman bu gerçeği fark etmiş ve kaydetmiş ve parasal hesaplamalarında buna yer vermişlerdir; araç ve makinelerin onarılması ve sonra değiştirilmesi gerektiği, parasal sermayeye olan cari faizin tüm ilerici ülkelerde nesilden nesile azalma eğiliminde olduğu ve ayrıca arazilerin ve diğer gayrimenkul biçimlerinin yenilemede bakılmadığı takdirde üretken ve kira güçlerini öylesine kaybettiği ki insanların sonuç olarak göç edip gittiği. Kiracı, ev sahibine eski arazilerinin şu anki kullanımı için ne kadar Kira ödeyecek? Ya da başka bir deyişle, eski toprak sermayesinin kullanımı için gereken azalan getiri nedeniyle ürünün cari fiyatına ne kadar eklenecek? Bu cevaplanması zor bir sorudur: muhtemelen pratik ekonomide sorulan en zor sorudur. Bay Gladstone, 1881 İrlanda Toprak Yasası'nı geçirirken, daha büyük bir
politik soruyla olduğu kadar karmaşık bir şekilde bununla boğuştu. Başka bir
dürüst sporcu, Bay Parnell, aynı
parlamento arenasında bununla boğuştu. Büyük Britanya'da ve başka yerlerde çok sayıda yetenekli ve pratik devlet adamı, bu soruya pratik bir cevap bulmak için çabaladı; ve tüm
ülkelerde çok sayıda yetenekli ve teorik ekonomist, buna teorik bir cevap bulmak için çabaladı. Bu cevapların çoğu, birbiriyle uyumsuzdu ve birçoğu da birbiriyle çelişiyordu. 1881 Toprak Yasası, İrlanda ilçelerini şahsen ziyaret etmek, ayrıntılı bilgi edinmek, ilgili tüm tarafların yeminli ifadelerini almak ve ardından kendi takdirlerine göre kiraları artırmak veya düşürmek görevi ve yetkisi olan bir parlamento Komisyonu oluşturdu. Genel olarak İrlandalı kiracıların hoşnutsuzluğu, bu Komisyonun eylemiyle önemli ölçüde yatıştırıldı; 1889 parlamento oturumunun tartışmaları ve çekişmeleri ve Özyönetim için ısrarcı ajitasyonlar (hem politik hem de ekonomik bir ajitasyon), bu Komisyonun çalışmalarının sonuçlarının tamamen tatmin edici olmadığını gösteriyor.

(a) Bu genel sorunun çözümünün neden bu kadar son derece zor olduğunu görmek yeterince kolaydır. Yeni, eskiyle karışmıştır.
Eski emek ve sermayenin sonucu, üretken bir toprak parçasıdır; mevcut emek ve sermaye, onu daha üretken hale getirmek için aynı parçaya harcanır; şimdi de o zamanlar yapılanla aynı şey yapılır ve ikisinin sonuçları artık tamamen birbirine karışmıştır; toprakta, büyümelerde ve tortularda başlangıçta ücretsiz hizmetler vardı, ancak bunların hiçbir değeri yoktu ve asla rant getiremezler; eski emek
ve sermaye, temizleme, drenaj ve gübrelemeyle toprağı iyileştirdi ve büyümeleri ve birikintileri daha değerli ve
erişilebilir hale getirdi, böylece eski külfetli bile az çok orijinal karşılıksıza dönüştürüldü; ve şimdi yeni külfetli, taze ekim ve gübreleme ve iyileştirmeler, genel olarak, topraklarda, yollarda ve binalarda, aynı genel türdeki eski iyileştirmelerle ve Doğanın orijinal karşılıksız armağanlarıyla
çözülemez bir şekilde harmanlanmıştır. 1881 Komisyonu'nun neyin ne ve hangisinin hangisi olduğunu belirlemede zorluk çekmesine şaşmamalı! Uzun süreli kira sözleşmelerindeki İrlandalı kiracıların ev sahipleriyle iyileştirmeler, ne kadarının yeni, ne kadarının eski olduğu konusunda tartışmalarına şaşmamalı! Açıkça görülüyor ki,
kira sözleşmesi sona erdiğinde, ev sahibi kiracıya, ikincisinin iyileştirmelerinin henüz yıpranmamış olan kısmının tamamını tazmin etmelidir; Aynı şekilde, kiracının, ev sahibinin ve seleflerinin harcanmamış iyileştirmelerinin kullanımı için adil bir kira ödemeye istekli olması gerektiği de açıktır; bu arada, aralarında bunların ilgili miktarları ve dolayısıyla kira ve muafiyet miktarları konusunda bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar için yeterli alan ve mesafe vardır. Bu zorluklar ve karmaşıklıklar, eylemlerinde esas olarak açık ve kesin olan alım satım Biliminin _ilkelerine_ ait değildir, ancak belirli durumlarda _ne olduğunun_, yani neyin alınıp satıldığının belirlenmesine ilişkin olaylardır. Her türlü alım satımda çıkarı olan taraflar, bazen alıcı ve satıcı olarak haklarının ne olduğuna Kanun tarafından karar verilmesi için mahkemelere gitmek zorunda kalırlar; ancak bu, bir bilim olarak Politik Ekonominin veya bir sanat olarak ticaretin
kusuru değildir; her durumda iki kişi, her birinin sunulması ve alınmasına ilişkin kendi tahminlerine göre kendi pazarlıklarını yaparlar; eğer dilin belirsizlikleri, üzerinde anlaşılan terimlerden birinin veya her ikisinin yanlış anlaşılması ve davanın bazı koşullarının yanlış anlaşılması, karışıklığa ve davaya yol açıyorsa, tüm bunlar Politik Ekonomi bilimine haklı olarak yüklenemez. Bununla birlikte, Henry George'un artık ünlü olan toprak kiraları teorisi ve bunların vergilendirilmesi, köklerini bu tesadüfi karmaşıklıklar ve belirsizliklerde bulur. Düşünceli insanların temelinin sağlam ve bilimsel olduğunu görebilmesi için yapısını sağlam ve açık bir zemine inşa etmek yerine, Bay George hemen bir çalılığa
girer ve temellerini hızla ve güvenle her şeyin karanlık ve şüpheli olduğu veya en iyi ihtimalle her şeyin temel ve kanıtlanabilir olmaktan çok tesadüfi olduğu yerde atar ve çok geçmeden hem içeriden hem de dışarıdan çekici görünen bir üst yapı ortaya koyar, bu üst yapının havadar salonlarından saf ve hoşnutsuzları nasıl memnun edeceklerini bilir ve duvarlarında kitlelerin dikkatini çekmek ve tutmak için hesaplanmış makul resimler asılıdır. Bay George'un mükemmel dürüstlüğü ve retorik yeteneği serbestçe kabul edilsin; Ayrıca, kitaplarında ve derslerinde, büyük bir iyilik elde etmek için, örneğin, vergilendirmede daha fazla basitliğe duyulan zorunlu ihtiyaç ve insanların alım satımda özgürlüklerine ilişkin tartışılmaz hakları gibi, çok önemli endüstriyel gerçekleri popüler bir şekilde öğrettiği ve verdiği de açıkça kabul edilmelidir; ancak aynı zamanda, genel olarak _Değer_'in tam olarak ne olduğunu, dolayısıyla topraklardaki değerin nedenlerinin ve Kira'nın doğasının ve temellerinin ne olduğunu henüz
öğrenemediği de kabul edilmelidir. Başlangıçta daha sabırlı ve radikal bir analiz ve sonrasında mantıksal ve bilimsel bir açılım, Henry George'u çağının en büyük hayırseverlerinden biri yapardı.

(b) Ayrıca, ürünün cari fiyatının, yani arazi parsellerinden elde edilenin satışı karşılığında elde edilenin, parsellerin kullanımı için kira olarak ödenebilecek miktar üzerinde baskın bir etkiye sahip olması gerektiğini görmek çok kolaydır. Üründen elde edilen getiri, parsel üzerinde kullanılan mevcut emek ve sermayeyi cari oranlarda ödüllendirmeye yeterli olmadıkça, parsel hiç ekilmeye devam etmeyecektir, aksi takdirde insanlar asla yapmadıkları bir eylem için bir sebep olmadan hareket ederler; bu nedenle, ürün fiyatı cari ücretleri ve karları geri ödemeye yetecek kadar yüksek olmadıkça, Kira için hiçbir şey kalmayacaktır; ve sonuç olarak, araziler için ödenmeye devam edilebilecek kira miktarı, _onlardan üretilen şeyin cari fiyatı ile onları ekmenin cari masrafları arasındaki fark_ olacaktır. Burada, Değişim alanındaki diğer her yerde olduğu gibi, Rekabet faydalı eylemini uygular. Bir satıcı veya on satıcı, ürüne, azalan kira oranı için adil bir marjla cari ücretleri ve karları ödemeye yetecekten daha fazla bir fiyat koymaya çalışırsa, aynı ürün derecesindeki birçok satıcı, şimdiki ve geçmiş emek ve sermaye harcamaları için adil bir getiriyle yetinecektir; ve bunların eylemleri, diğerlerini fahiş fiyatlardan etkili bir şekilde mahrum edecektir. Buna göre, serbest rekabet altında, ürün fiyatı, toprak rantlarının ilahi olarak
atanmış düzenleyicisidir. Ayrıca, daha dolaylı da olsa, tarımdaki cari ücret ve kar oranlarını düzenler.

Ricardo'nun Rant doktrini bundan çok farklıdır. O, her şeyi
Ürünün Üretim Maliyeti olan Çaba'ya, ürün için sürekli değişen talepleri, yani Arzu'yu görmezden gelerek döndürür. Bu bağlamda bizim için çok ünlü ve çok uzun zamandır kabul gören, ancak artık modası geçmiş olan doktrini, özünde şuydu: her ülkede, ürünleri ekim masraflarını tam olarak karşılayan ve dolayısıyla rant için hiçbir marj sağlamayan bazı topraklar vardır; ve ekim altındaki bu rantsız ve en yoksul topraklardaki üretim maliyeti, ürünün fiyatını belirleyecektir; ve
aynı pazarda sadece bir fiyat olabileceğinden, daha verimli topraklarda yetiştirilen ürünler aynı fiyattan satılacak ve bu fiyat,
ekimi maliyetini ödemenin yanı sıra, toprak daha verimli oldukça daha yüksek bir rant getirecek; böylece herhangi bir araziye ödenen rant, her zaman o arazinin, ekili olmayan en az verimli araziye göre üretkenliğinin fazlasının bir ölçüsüdür; ve
bu nedenle, artan nüfus ve bunun sonucunda ortaya çıkan daha yüksek fiyat, ekimi daha da fakir topraklara zorlayacak veya azalan getiri yasasına göre eski topraklarda daha az kazançlı getiriler için daha yüksek bir kültürü zorunlu kılacaktır; bu da her iki durumda da ekim masraflarını tam olarak karşılayan derecenin üzerindeki tüm topraklardaki rantları artıracaktır; böylece toprak sahiplerinin tek çıkarı, nüfusun yoğun ve yiyeceğin yüksek olmasıdır, çıkarları toplumun diğer sınıflarının çıkarlarıyla doğrudan çelişmektedir.

(c) Son olarak, bu bağlamda, toprak sahiplerinin motivasyonlarının ne olduğunu ve Büyük Britanya'daki kitlelerin, 1846'da sonsuza dek yürürlükten kaldırılan sözde rezil Tahıl Yasalarını yürürlüğe koyma ve sürdürme konusunda ne gibi sonuçlar elde ettiğini görmek yeterince kolaydır. Tahıl Yasaları, ağır parasal cezalar altında yabancı tahılların ithalatını yasaklıyordu. O zamanlar İngiltere'yi yöneten toprak sahiplerinin basit amacı, bu yasaklayıcı tarife vergileri aracılığıyla yabancıların Rekabetini
kapatarak tahıllarının fiyatını yükseltmekti. Bu, saf ve basit bir Korumacılıktı. Ülkelerindeki kitlelerin ekmeğinin fiyatını yükseltmek için tasarlanmıştı ve genellikle açlık noktasına kadar yükseltti. Ancak az önce gördük ki,
ürünün fiyatı ne kadar yüksekse, onu üreten topraklar için Kira marjı o kadar geniş oluyordu. İngiltere'deki Tahıl Yasaları, toprak sahiplerini diğer tüm sınıfların pahasına zenginleştirdi ve birçok yoksulun aç kalmasına yol açtı. İyi söylendiği gibi, bu, "zengin adamın toprağını yoksul adamın alnının teriyle gübrelemek" denenen birçok çarenin en başarılısıydı. Daniel O'Connell'in 28 Eylül 1843'te, yüksek gümrüklü Mısır Yasaları'na karşı parlamento mücadelesinde söylediği sözler, gerçek ve doğrulukla doluydu: "_Ama 'Koruma'nın anlamı nedir? Her somun için ek altı peni anlamına gelir; bu, bunun İrlandacasıdır. Eğer toprak sahibi koruma altında olmasaydı, somun bir şiline satılırdı, ancak koruması varsa, bir şilin altı peniye satılır. Koruma, İngilizcede altı peni anlamına gelir; ve dahası, zorla alınmış altı peni anlamına gelir. Dolayısıyla, 'Koruma'nın gerçek anlamı soygundur, --zenginlerin fakirleri soymasıdır. _"

Şu anda ve yirmi beş yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin görünürde Vergilerle ilgili kamu yasaları, ülkenin tarım arazilerinin değeri ve kiraları üzerinde onları baskı altına almak için muazzam bir etkiye sahip olmuştur; çünkü bu yasalar, çiftçilerin doğal, karlı ve kaçınılmaz olarak fazlalık tarım ürünlerini satacakları yabancı malların girişine neredeyse veya tamamen aşılmaz engeller koymuştur; bu yasalar, tarım ürünleri için yabancı pazarı yok ederek, aslında ülkenin çiftliklerinin değerinin büyük bir kısmını ve aksi takdirde bunların bir kısmının kiraları olacak olan şeyi yok etmektedir; ülkenin Anayasası, İhracatın herhangi bir şekilde vergilendirilmesini açıkça yasaklamaktadır, ancak bu yasalar, tarım ürünlerinin kendileri ihraç edilmeleri yasaklanmış olsaydı, değerleri üzerinde tam olarak aynı etkiye sahiptir, çünkü aksi takdirde kar için takas edilecek olan malların ithal edilmesi yasaktır. _Ürünler için bir pazar, ürünlerdir piyasada._ Bu sefil yasalar çiftlik ürünlerinin fiyatını,
ve dolayısıyla çiftliklerin ve kiralarının değerini düşürüyor ve ülkenin tüm nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturan çiftçileri yoksullaştırıyor.

Bu paragraflar yazılırken, amacı kendi dillerinde "_Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tuz çıkarlarını birleştirmek ve sistemleştirmek_" olan "Kuzey Amerika Tuz Şirketi"nin kuruluşunun haberi geliyor ve bu amaçla "_Kuzey Amerika kıtasındaki mevcut tuz mülklerinin neredeyse tamamının satın alınması ve kontrolü için düzenlemeler tamamlandı." Bu, bir tarife vergisinin insanları derinden ilgilendiren değerleri yükseltmek veya düşürmek için tasarlanmış etkiye sahip olduğu binlerce örnekten adil bir örnek olduğundan, buna bir an bakalım. Geçtiğimiz yirmi beş yılın ortalamasına göre, tuz üzerindeki tarife vergisi genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkının tamamı için bu yaşamsal gerekliliğin maliyetini iki katına çıkardı. Kanada'da böyle bir vergi olmadığında, Amerikalı üreticiler tuzu Kanadalılara bazen kendi vatandaşlarına satacaklarından %40 daha az satıyorlardı. Bu ABD tarife vergisi temelinde (bu vergi olmadan asla hayal edilemezdi) bu yeni şirket, kendi çıkarları doğrultusunda yaşamın temel bir ihtiyacının fiyatını kontrol etmek için uluslararası tekel planıyla ortaya çıkıyor. "Mevcut tuz mülklerini" satın almak için 15.000.000 $ tutarında hisse senedi ve tahvil çıkarmayı teklif ediyorlar; ve alıntıladığımız prospektüste, sermayelerinden yılda 2.000.000 $ kar elde etmenin mevcut görünümle haklı olduğunu açıkça itiraf ediyorlar. Bu muazzam karlar nereden geliyor? Amerikan halkının kitlelerinin cebinden, elleri ve ayakları yasal bir tekelin ağlarına bağlı, kendilerinin de içine düşmelerine izin verdikleri! Benzer
ama daha çirkin bir şekilde, şu anda gizli sözde "Trust"larda hayatın temel ihtiyaçlarından yaklaşık kırk tanesi daha var; bunların her biri, "Standard Oil Trust" olmadığı sürece, sözde "koruyucu" bir tarife vergisine dayanıyor ve bunun kaldırılmasıyla anında çökecek!

İkinci sınıf maddi emtia, yani değerli ve kiracı topraklardan üretilenler hakkındaki çalışmamızı tamamlamak için, üretim maliyetlerinin yanı sıra, ayrıcalıklı bir azınlığın çıkarları ve örneğinde şüphelenmeyen insanlara makul bir şekilde dayatılan uğursuz yasaların bunlar üzerindeki sık sık rahatsız edici etkisine şöyle bir göz atmak gerekiyordu.

_3. _ Bu bölümde, üç ekonomik sınıftaki
maddi Emtiaların tartışılmasına ayrılmış olarak, üçüncü sınıfa, yani iki ve üç yüz yıl önce her iki okyanusta da Amerika'nın vahşi doğasında kesilen direkler, Newfoundland kıyılarında yakalanan balıklar, Hudson Körfezi Şirketi tarafından kuzeyde büyük kar elde etmek için toplanan kürkler ve eski okyanusun tuzlu suyundan serbest güneşle tropiklerde buharlaştırılan tuz gibi
serbest ve sahipsiz kaynaklardan elde edilen maddi kıymetli eşyalara bir göz atarak bitirmek kalıyor.

Bunlar ve bunlar gibi tüm şeylerin üretim maliyeti yalnızca mevcut emek ve sermaye maliyetiyle belirlenir ve
sonuç olarak yalnızca mevcut Talep ve Arz tarafından belirlenir, çoğunlukla kira, önceki talep, vergilendirme ve milliyet sorularıyla karışmaz. Buna göre, tüm bu şeyler nispeten ucuzdur, ancak Kıtlık unsuru ve buna bağlı olarak güçlü Arzu bazen değeri artırmak için devreye girebilir. Hiç kimse, Brittany kıyılarından gelen Fransız balıkçıların, o sulardaki bol miktardaki morina balığı için zayıf tekneleriyle Newfoundland kıyılarına ne zaman geldiklerini ve mevsimin sonunda aileleri ve vatandaşları için bol miktarda ücretsiz ve ucuz yiyecekle yüklenerek tekrar evlerine döndüklerini; veya kendilerine İngiliz diyen kaba adamların, aynı genel amaçlar için batı yollarında bunları takip edip, uzun süre sonra Nelson'ın deniz zaferlerini kazananlar gibi, daha derin denizlerde dayanıklı denizciler haline geldiklerini tam olarak söyleyemez; ve hepimiz Irving'in büyüleyici sayfalarında John Jacob Astor'un girişimlerini ve maceralarını, Kuzeybatı Amerika'daki ücretsiz kürklerin cazibesini, bunları elde etmenin getirdiği tehlikeleri ve tarihi ve eski dünyanın pazarlarında satışlarından elde edilen muazzam karları okuduk.

DİPNOTLAR:

[3] Baines'in Pamuk Üretiminin Tarihi, Walpole'un İngiltere Tarihi, Cilt I'de özetlenmiş ve alıntılanmıştır.

[4] Charles Knight'ın İngiltere Tarihi, III. 292 _ve devamı._

BÖLÜM III.

KİŞİSEL HİZMETLER.

Bu güzel dünyamızda yalnızca alınıp satılan üç tür şey vardır. Önceki bölümde, ilk tür olan maddi malları, arazi parselleri ve bu parsellerin ürünleri ve ücretsiz arazi ve deniz ürünlerinin üç alt bölümünde dikkatlice inceledik. Mevcut bölümde, ikinci tür değerli şeyleri, kişisel hizmetleri inceleyeceğiz. Bunları da üç sınıfa ayırabiliriz. Önce Emtiaları ele aldık, çünkü bunların değerleri diğer iki türe göre daha kolay anlaşılırken, _zaman_ açısından Hizmetler ilk olarak düşünülebilirdi, çünkü bunlar Doğanın başlangıçta kaba formlarını değere dönüştürenlerdir. İkisi arasındaki temel fark şudur: Emtialarda dikkat doğal olarak satışa sunulan elle tutulur _şeylere_ çekilir, örneğin topraklar, buğday ve balıklar; Hizmetlerde ise dikkat güçlü bir şekilde bunları satışa sunan _kişilere_ çekilir, örneğin sıradan işçi, yetenekli zanaatkar ve profesyonel sanatçı. Bu ayrım, emtialar ve hizmetler arasında belirgin ve yararlı olsa da, sonuçta radikal değildir; çünkü Ekonomi baştan sona Kişilerin bilimidir; hizmetler mallardan önce geldiği ve
birleştiği ve bazı insanların diğer insanların
verimleri için Arzuları (kişisel)
her türlü
değişimi öncelediği ve temel aldığı için.

Kişisel Hizmetler teknik olarak Politik Ekonomi biliminde _Emek_ olarak adlandırılır. Bu isimlendirme eski ve tanıdıktır ve muhtemelen bu nedenle her zaman varlığını sürdürecektir, ancak kendi başına en mutlu olanlardan biri değildir ve bazı belirsizliklere ve birçok
yanlış düşünceye yol açar. Genel olarak Emek olarak adlandırılan şeyin tanımına ve tartışmasına geçmeden önce bunlara bir an bakalım, ancak
Kişisel Hizmetler terimiyle daha iyi tanımlanan şey nedir. Karşıtlık burada bize biraz yardımcı olacaktır. Emtialar her zaman kendi dışındaki bir _Standart_ ile ölçülebilir: örneğin,
arazi parselleri bir ölçümcünün pusulası ve zinciri ile dönüm ve kesirleri olarak ölçülür; metaller ve tahıllar bir tür terazi ile senter ve parçaları olarak tartılır; ve şeker sadece gümrükte tartılmaz, aynı zamanda polariskop ile diğer nitelikler açısından test edilir. Şimdi, arazi, buğday, şeker ve diğer tüm emtialar, onları ölçen standartlardan ayrı bir varlığa sahiptir ve satın alınsalar da alınmasalar da bir süre esasen aynı kalırlar. _Per se_ olarak var olurlar. Gerçekten de satılmak için varlığa getirilmişlerdir ve satılamazlarsa, benzer şeyler o zaman ve orada pazara getirilmeyecektir, ancak bu şeyler satıcıdan ayrıdır ve alıcıdan ayrıdır. Kişisel hizmetlerde böyle değildir. Bunlar _per se_ olarak var olmazlar. Satıcıdan ayrı değildirler ve bir alıcı olmadan var olamazlar. _Beceri_ zanaatkarın ayrılamayacağı bir şeydir ve becerinin ortaya çıkardığı hizmeti, alıcı elindeki geri dönüş hizmetiyle hazır olana kadar satamaz. Herhangi bir sınıftan Emekçi, "hizmetini" sergileyemez ve sonra bir alıcı bekleyemez, tıpkı ticari davulcunun malları numuneyle satması gibi. Örneğin, doktor becerisini gösterebilmesi için _hastasına_ sahip olmalıdır. Kişisel hizmetlerin alım satımı, buna göre, malların alım satımından daha samimi ve nihaidir: insanları daha yakın bir araya getirir: _karakter_ özelliklerine ve edinilmiş _beceriye_ çok daha fazla bağlıdır. 
Burada, yaygın olarak kullanılan "Emek" terimine yönelik ana itirazı ve bu terimin doğurduğu kötü yanılgıyı açıkça görebiliriz. "Emek"
aslında biçim ve köken olarak "hizmet" kadar soyut bir terimdir, ancak şu farkla ki, "hizmet" kelimesi radikal bir şekilde
hizmet eden kişiyi ve aynı anda hizmet edilen başka bir kişiyi ima eder; ancak
"Emek" terimi uzun zamandır insanların ağzında, işçilerden ayrı bir şeymiş gibi, "Emek ve Sermaye" ortak ifadesinde olduğu gibi,
somut bir anlam kazanmıştır; bu ifade zaten
dünya kadar kötülük yapmıştır ve daha da kötülük yapması muhtemeldir,
çünkü ikisinin bağımsız öz-varlıklarında benzer olduğunu ve adil bir pazarlık veya özgür bir mücadele için eşit şartlarda birbirlerine karşı durduklarını ima ediyor gibi görünmektedir. Durum böyle değildir, çünkü
daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğiz; çünkü sermaye kapitalistten ayrılabilir bir şeydir, her zaman bir meta veya bir taleptir, her zaman devredilebilir, her zaman değerlidir, aksi takdirde "Sermaye" olmaz. Bazı Alman ekonomistler ve özellikle Halle'li John Conrad, bu zorluktan temiz bir isimlendirmeyle kaçınmışlardır. İşçiler ve Kapitalistler yerine ve özellikle "Emek ve Sermaye" yerine "_Emek Verenler_" ve "_Emek Alanlar_" derler, böylece her iki terimdeki kişisel öğeyi vurgularlar ve ayrıca "Sermaye" terimini herhangi bir kapitalistten ayrı olarak tanımlamak ve kullanmakta özgür kalırlar, oysa "Emek" terimi herhangi bir emekçiden ayrı olarak tanımlanamaz ve kullanılamaz. Muhtemelen yeni olmasına rağmen bu kesin nokta, gerçek Ücret doktrininde çok önemli bir öneme sahiptir.

İngiliz dilinin zorunlulukları ve ekonomik geleneğin daha da güçlü zincirleri nedeniyle "Emek" ve "Emekçiler" terimlerini teknik anlamlarıyla ve "Sermaye" ve "Kapitalist" bilimsel terimleriyle bağlantılı olarak kullanmaya devam etmek zorundayız; ancak
bu kelimelerin her birini her zaman aynı anlamda kullanacağız ve bunları zaman içinde üzerlerine yapışan mantarsı birikimlerden mümkün olduğunca
uzaklaştıracağız.

_Bir karşılık hizmeti amacıyla ve bunun uğruna başkaları için ortaya konan her türlü kişisel çaba emektir._

_İşçiler, ticari bir ödül karşılığında diğer kişilere özel hizmetlerini sunan kişilerdir. _

_Bir işçinin verdiği hizmet karşılığında aldığı değerli şey
Ücrettir._

Bu tanımlar, ticari sebepler dışında herhangi birinin ortaya koyduğu tüm Çabaları görüş alanımızdan çıkarır; ve bunlara, Başkandan çavuşa kadar herkesin
bir karşılık hizmeti veya Ücret teşvikiyle ortaya koyduğu tüm Çabalar dahildir. Francis Walker'ın "Ücret Sorunu"nda yaptığı gibi, "Ücret sınıfı" ile "Maaş sınıfı" arasında ayrım yapmaya çalışarak iyi bir sonuca ulaşılamıyor gibi görünüyor,
çünkü Ücret ve Maaş arasında bilimsel veya başka bir ekonomik fark yok gibi görünüyor. Her biri, sunulan başka bir hizmet için bir karşılık hizmetidir ve mesele bundan ibarettir. Buna göre, herhangi bir medeni ve ilerici ülkedeki tüm İşçi sınıfı muazzam derecede büyüktür ve sürekli olarak büyümektedir. Elbette, başkalarına sözde ahlaki hizmetler sunan tüm kişileri hariç tutarak, ki bunlar kendi doğaları gereği _özgür_dür, örneğin görev, nezaket ve iyilikseverlikten kaynaklananlar ve bunlar da mutlu bir şekilde muazzam ve hızla artan bir sınıftır, Bilimimizin onlarla doğrudan bir ilgisi olmasa da, her toplumda ve her toplumun her rütbesinde, mal ve kredilerden farklı olarak bir tür kişisel hizmet satan kişilerin sayısı, o devredeki yetişkin ve yetenekli kişilerin _kişi başına_ düşen nüfusu kadardır. Şunu unutmamak gerekir ki, birincil işi mal veya kredi satmak olan aynı kişiler, genellikle ikincil veya tesadüfi bir şekilde de hizmet satarlar; ayrıca, bir yandan hediyelerini ve ahlaki hizmetlerini özgürce dağıtan aynı kişiler, diğer yandan kişisel hizmetlerini ücret karşılığında satmakla sıklıkla en meşgul olan kişilerdir. Başka bir deyişle, Hizmet satıcıları _kişilikleri açısından_ diğer satıcılardan veya hatta düpedüz _verenlerden_ ayırt edilemez; ancak _eylem_ kendisi ve 
bunun yasası, satışın üç durumunda oldukça farklıdır ve 
vermenin bir durumunda tamamen farklıdır. 

Şimdi, bu geniş hizmet satıcıları sınıfı içinde alt sınıflandırma yapabilir miyiz, böylece sınıfı bir bütün olarak daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir ve özellikle de Ücret Yasası'nı tüm sınıf içinde daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir miyiz? Walker'ı bu geniş alanda sınır çizgileri çizmeye çalıştığı için dostça eleştirdik: Kendimiz onunkinden daha az eleştiriye açık olan ve 
doğa ve biçimdeki adil farklılıklara dayanan yararlı çizgiler çizebilir miyiz? Walker 
ayrımlarını geri dönüş hizmetlerindeki belirli özelliklere göre yapıyor: Hizmetlerin kendilerindeki belirli özelliklere göre bizimkileri daha iyi ve daha net hale getirebilir miyiz? En azından deneyebiliriz. Burada kesin ve hızlı çizgiler çizilemeyeceğini kabul ediyoruz. Emtialar etrafındaki, Hizmetler etrafındaki ve Krediler etrafındaki dış çizgiler her biri
keskin ve sağlamdır; ve bu üçünü de Değerli Varlıklar olarak içeren derin sabit daire de öyledir; ancak daha küçük dairelerin _içinde_ gerekli bölünme çizgileri biraz daha karanlıktır, ancak maddi Emtialar alanında
az önce çizilen üçlü çizgileri güvenle yetenekli Ekonomistlere bırakıyoruz.

O halde "İşçiler" arasında kaba bir sınıflandırma, yine de yararlı ve gerçekten vazgeçilmez olan, (1) Sıradan İşçiler, (2) Nitelikli İşçiler ve (3) Profesyonel İşçiler olarak yapılabilir.

Sıradan İşçiler, hizmetlerini satmaya yönelik bir ön koşul olarak _çıraklığa_ karşılık gelen hiçbir şey olmadan, biraz sabırlı pratik ve eğitimden sonra, sıradan yetenekli bir kişi tarafından kabul edilebilir şekilde sunulabilen kişilerdir. Çiftlik işçileri, nakliyeciler, hamallar, garsonlar, madenciler, liman işçileri, demiryolu işçileri ve daha birçokları bu birinci sınıfa aittir. Bu sınıfın, büyüyen çocuklardan ve göç eden yabancılardan ve yukarıdaki sınıfı deneyip geri düşmüş olanlardan her an kolayca işe alınabilmesi nedeniyle, buradaki Arz, bu tür hizmetlere olan Taleple karşılaştırıldığında sürekli olarak büyük tutulur ve dolayısıyla Ücretler her zaman bu en düşük İşçi sınıfında en düşük ve en istikrarlıdır. Nitelikli İşçiler, hizmetlerini satışa sunabilmek için çıraklığa eşdeğer bir şeyden geçmek zorunda kalanlardır. Bunlar, bir sınıf olarak, sıradan işçilerden bazı önemli farklılıklar gösterir. Sayıları daha azdır, çünkü nispeten az sayıda ebeveyn, çocuklarına bir meslek öğrenmeleri veya uzun süreli eğitim gerektiren herhangi bir sanatta yetenekli olmaları için gereken zamanı ve parayı verebilir; bu, aralarındaki rekabetin azalmasının bir sonucu olarak ve zeki ve dolayısıyla hareketli oldukları için, talepleri konusunda daha iyi ısrar edebilir ve hizmetlerinin daha fazla talep gördüğü noktalara kendilerini dağıtabilirler; ve hizmetlerinin özel Sermaye birikimleriyle yakın bağlantısı nedeniyle, sıradan işçilerden daha güçlü bir Talebe tabi olma olasılıkları olduğundan;
kalifiye işçilerin Ücretleri, sıradan işçilerin Ücretlerinden
kesinlikle daha yüksek olacaktır. Zanaatkarlar genel olarak bu ikinci sınıf işçiyi oluştururlar.

Profesyonel İşçiler, teknik bir eğitim almış olanlardır, bir çıraklıktan daha fazlasıdır, özellikle de diğer insanlara ücret karşılığında zor ve hassas hizmetler sunmaları için onları uygun hale getirmek için ve ayrıca başarılı olmalarını sağlayacak gerekli karaktere, yeteneklere ve dehaya sahip olanlardır. Din adamları, doktorlar, avukatlar,
edebiyatçılar, sanatçılar, aktörler ve daha birçokları, gevşekçe sözde profesyonel hizmetler sunarlar. Bu yolun girişindeki engeller, (1) uygun doğal yeteneklerin veya (2) gerekli çalışkanlığın ve karakterin veya (3) uygun eğitim ve öğretim araçlarının eksikliğinden kaynaklanır ve pratik olarak o kadar çok kişiyi dışlar ki, profesyonel yaşamın daha yüksek alanlarındaki rekabet, sunulan hizmetler için çok büyük bir ücretin alınmasını engellemez. Bunlara olan talep genellikle tuhaf bir şekilde yoğundur ve arz da tuhaf bir şekilde sınırlıdır. Mülkiyet, itibar, yaşam gibi büyük çıkarlar söz konusu olduğunda, bunları güvence altına alacak en iyi adamların neredeyse her fiyattan elde edilmesi gerektiği düşünülür. Büyük incelik, büyük zorluk, büyük tehlike içeren hizmetler için ücretler ve ödüller, bireyler, şirketler ve uluslar tarafından gönülsüzce ödenir. Nispeten az sayıda insan kendi mesleklerinde en yüksek mükemmellik noktalarına ulaşır ve sonuç olarak bu çaba alanlarında doğal bir tekele sahip olurlar ve emekleri için çok yüksek bir Ücret oranı alırlar. Örneğin, Daniel Webster genellikle mahkemede tek bir savunma için 1000 dolar ücret alırdı; Paganini, bir saat keman çalmak için benzer bir ücret; ve Jenny Lind, bir konserde bir akşam şarkı söylemek için en azından aynı ücreti alırdı, çünkü her durumda özel bir hizmet için güçlü bir talep vardı ve dünyada bu hizmeti koşullar altında aynı mükemmellikte sunabilecek tek bir kişi vardı. Ancak yapay tekellere karşı bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan itirazlar, doğal bir tekele karşı hiç ileri sürülemez; çünkü, eğer
mükemmelliğe giden yol herkese açıksa ve hiçbirinin yoluna yapay engeller konmamışsa,
tüm rakipleri uzaklaştıran ve olağanüstü mükemmellikteki hizmetleri için büyük bir ücret talep edip alan kişi için kınama değil övgü vardır. Değişim, özgürlüğün doğuşu olan
tüm avantaj çeşitliliğinde sevinir, ancak
yapay kısıtlamalarla elde edilen avantajı
tüm gücüyle kınar, çünkü yapay kısıtlamalar her zaman birinin bir karşılık karşılığında hizmet verme hakkını ihlal eder; ve bir karşılık karşılığında hizmet verme hakkı, Mülkiyet Hakkı'ndaki temel kavramdır. Bu üç kişisel Hizmet sınıfında
tam olarak ne sunulduğuna dair biraz daha derin ve net bir anlayış kazanmamız, her durumda Değerlerini belirleyen hususlara geçmeden önce mümkün müdür? Açıktır ki, sıradan
İşçilerin çoğunlukla, hatta yalnızca
sattıkları şey, alışkanlıkla eğitilmiş zihin tarafından yönlendirilen ve uygun araçlarla desteklenen, hepsi de alıcının arzusunu karşılamak ve böylece geri dönüş hizmetini ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir tür _kaslı
efor_dur; aynı şekilde, daha önce olduğundan çok daha fazla istisnası olmayan
vasıflı İşçilerin, bu sefer daha yüksek dereceli ve daha geniş kapsamlı zihinsel eylemle yönlendirilen ve ayrıca ilk gruptan daha titiz ve titiz bir alıcı grubunun arzularına ve sonuç olarak elde ettikleri getirilere yönelik daha ayrıntılı araçlarla desteklenen aynı tür fiziksel eforları veya hareketleri sattıkları da açıktır; ve yeterince açıktır ki, en yüksek mesleki hizmetlerden bazıları, örneğin cerrahın hizmetleri, hiçbir şekilde bu tür hizmetlerin çoğunluğu olmasa da, esasen ilk ikisiyle aynı türdendir, yani kas hareketleri, şeylerin en yakın ve kesin bilgisi tarafından yönlendirilir ve ayrıca en bilimsel ve pahalı araçlar tarafından desteklenir. Mesleki hizmetlerin çoğunda fiziksel unsur en aza inerken, entelektüel ve ahlaki faktörler öne çıkar ve başlıca ilgiyi çeker; ancak, fiziksel faktörün her zaman bir dereceye kadar mevcut olduğu görülecektir, örneğin, avukatın mahkeme önündeki dilekçesinde ve doktorun hastasını ziyaretinde; ve hemen hemen tüm durumlarda, hepsinde değilse bile, bir araç veya başka bir şey, Cicero'nun Romalı müvekkillerine yaptığı büyük dilekçelerde sesini ölçmek için bir zift veya diyapazonu kullanması gibi, mesleki hizmet sona ermeden önce süreçte rol oynar. Dolayısıyla, Kişisel Hizmetlerin her üç gevşek türünde de tam olarak sunulan şey, zihinsel çabayla birleşmiş kas hareketidir ve her ikisi de alışkanlık ve Sermaye dediğimiz bir tür tarafından desteklenir. Bu nedenle Hizmetler en yüksek anlamda Kişiseldir. Emekçinin Zihni ve Bedeni bunları sunmak için işbirliği yapar. En akıllı hayvan bile bunlardan birini sunmak için eğitilemez. Bunlar tamamen insandır. Yine de, sunmadaki kas kısmı - hareket ve harekete direnç - büyük ölçüde aletlerin ve makinelerin yerini alabileceği şeydir ancak asla tam olarak değil, çünkü aletlere düşünmeleri öğretilemez. Bazen, bazı Üretim sınıflarında makinelerin insan ellerinin yerini almak üzere olduğu düşünülebilir; Ancak, sürecin her aşamasında olduğu gibi, nihai sonuçta,
insan ellerinin ve insan zihinlerinin eylem halinde olması,
insanlar arasındaki Değişimlerin her noktasında kesinlikle elzemdir. İnsanlar öyle yaratılmış ve Toplum öyle örgütlenmiştir ki, konforları ve
ilerlemeleri için giderek daha fazla diğer insanların kişisel hizmetlerine ihtiyaç duyarlar ve
bunlar karşılığında kendi hizmetlerini verebilirler; ve sonuç olarak, (özgürlük altında) üç tür
Kişisel Hizmet için bir PAZAR asla başarısız olamaz.

Şimdi kişisel hizmetlerde sunulan şeyin ne olduğunu mümkün olduğunca yakından gördükten sonra, bunların
ücretini
belirleyen ilkelere geçelim. Yani, şimdi kişisel hizmetlerin
Değerini dikkatlice araştıracağız. Daha önce öğrendiğimiz gibi, Talep ve Arz, birbirlerine olan etki ve tepkilerinde, her durumda, o an için Emtiaların değerini belirler; ve bunun tüm aklın emri ve tüm deneyimin sonucu olduğunu göreceğiz ki, Talep ve Arz da tüm durumlarda tüm Hizmetlerin ve tüm Kredilerin değerine o anda ve orada karar verir. Önce kişisel hizmetlere olan Talepte ortaya çıkan hususlara, sonra da bunların Arzını sınırlayan diğer hususlara mı bakalım?

1. Talep hiçbir zaman herhangi bir şeye duyulan salt arzu değildir, ancak mevcut sahibini tatmin edecek oranlarda ödeme yapma yeteneğiyle birleşmiş arzudur. Bu nedenle, Hizmetlere Talep, bunların olası alıcıları tarafından yapılır; ve alıcılar, elbette, bunları arzulayan ve cari oranlarda ödeme yapmaya istekli olanlardır. Hizmet Talebini her üç sınıftan her birinde sırayla incelemek bizim için en kolay ve en kesin yol olacaktır.

(1) Sıradan İşçilere Olan Talep, Nitelikli İşçilere Olan Talepten ve Profesyonel İşçilere Olan Talepten birkaç noktada farklılık gösterir.

Nadiren yoğundur. Çoğunlukla büyük Sermaye birikimlerinden
bağlantısızdır. Arzu genellikle başka bir amaç olmaksızın, anında tatmin içindir. Sıklıkla, bir hizmet sağlayıcısı kolayca ve ucuza bulunamıyorsa, kişinin kendisi için yapmaya meyilli olduğu bir hizmet içindir. Örnekler için: berber
ulaşılabilir ve makul ve oldukça becerikli değilse, bir adam
henüz tam bir sakal takma bağımsızlığına ve lüksüne
erişmemişse, kesinlikle kendini tıraş edecektir; ve sıradan bir ev hanımı, eğer temiz ve uysal bir ev hanımı
görünürde değilse, kendi işini geçici yardımla yapacaktır. Bu önemli gerçek, erkekler ve kadınlar arasındaki ortak yaşamdaki ortak hizmetlerin birçok durumda tamamen ortadan kaldırılabileceği ve diğer birçok durumda onlar için ikamelerin bulunabileceği, diğer önemli gerçekle bağlantılı olarak, sıradan işçilerin sanatlarını hızlı ve kolay bir şekilde öğrenmeleri ve dolayısıyla her yerde büyük sayılarda bulunmaları, bu tür işçilerin Ücretlerini eşit olarak düşük hale getirir. Talep orta düzeydedir
ve Arz büyüktür.

(2) Nitelikli İşçilere Talep, Ortak'tan daha istikrarlı ve daha güçlüdür, çünkü genel olarak bunlara duyulan arzu, anında tatmin için değil, bu işçilerin sermaye birikimiyle bağlantılı olarak kapitalist olan işverenleriyle ticari işbirliğinden kaynaklanan nihai bir tatmin içindir, amaç kârla satış için mal üretmektir. Burada, kapitalistlerin işçilerin kişisel hizmetlerini satın almaları için yeni bir sebep ortaya çıkar. Sebep basit, anlaşılır ve övgüye değerdir, ancak doğası ve işleyişi halk arasında ve büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır. Sermaye, gelecekte Üretim yoluyla bir Değerli'nin tatmin amacıyla şu anda kullanılmasından kaynaklanan Perhiz'in sonucudur. Ancak Perhiz kendi başına her zaman can sıkıcıdır. Potansiyel ödülünü bir artışta, bir kârda elde etmelidir, aksi takdirde kendisini asla
sadece değerli bir şeyden sermayeleştirilmiş bir ürüne dönüştüremez. Şimdi,
değerli olanın sahibi, onu bu sebepten sermayeye
dönüştürdükten sonra, sermayesinin kar elde etmesini sağlamak için
işçileri işe almak için ticari bir zorunluluk altındadır. Boşta duran sermaye, kendi başına hiçbir
artış
sağlamamasından bahsetmeye bile gerek yok, değerinde bile
azalır; ve buna göre sermaye sahibinin
güdüsü,
işçilerin hizmetlerini satın almak, bu hizmetleri kendi
sermayeleştirilmiş ürünleriyle birleştirmek ve böylece değeri sermayenin ve hizmetlerin birleştirilmiş
şimdiki değerinden daha büyük olacak
satılık mallar üretmek için güçlü ve süreklidir. Burada, büyük bir insan sınıfının
zihinlerinde ve güdülerinde, işçilere ve özellikle de vasıflı işçilere yönelik nihai bir Talebe ulaşırız; bu, meşru Kâr amacına, iğnenin kutuplara doğru ve sabit olması kadar doğru ve sabittir. Bu noktada, kapitalistlerin adil beklentisinin istikrarlı bir kârda gerçekleşmesi ve kapitalistlerin çemberinin daha büyük ve her biri için daha fazla sermayeleştirilmiş ürünün olması durumunda, ilgili herkes için daha iyi olacağı çok açıktır, emekçilere olan talep istikrarlı hale gelecektir ve istikrarlı bir şekilde artma olasılığı yüksektir, çünkü o zaman tüm kapitalistlerin yıllık kârlarının bir kısmını veya tamamını sermayeleştirilmiş ürünlere yatırmak için sabit bir motivasyonu olacaktır ve böylece emekçilere olan talep daha yoğun hale gelecektir ve bugüne kadar Ücret oranları artırılmalıdır. Emekçilerin hizmetlerine olan istikrarlı Talep, kapitalistlerin istikrarlı Kârlarına bağlıdır ve bu iki alıcı ve satıcı sınıfının çıkarları arasında bir
antagonizm yoktur, aksine aralarında tam bir çıkar
özdeşliği vardır. Şimdi yalnızca ikinci sınıfın emekçilerine olan Talebi neyin oluşturduğuna bakıyoruz. Her zamanki gibi, burada da önce Arzu ve sonra hazır bir Geri Dönüş hizmeti vardır. Bu sınıftaki işverenlerin Arzusu, sermayeleri üzerinde bir Kâr elde etmektir ve işçiler için geri dönüş hizmeti, bu sermayeleştirilmiş ürünlerin bir parçası olarak mevcuttur. Sermayenin bu kısmına Ücret-Kısmı diyoruz. Ücretler vadesi geldiğinde zaten eldedir veya elde olması sağlanır. Elbette, cari ücretlerin, kapitalist tarafından bu amaç için ayrılmış
kapitalleştirilmiş ürünler üzerindeki
işçilerin cari ortak üretiminden
çıkması beklenir. Ancak, karlar, o endüstriyel döngünün sonunda, ister iki ay ister yirmi dört ay olsun, kapitalistlere ulaşamazsa, o zaman Arzu, bir sonraki döngü için işçileri işe almakta başarısız olacak veya zayıflayacak ve onlara başka bir döngü için ödeme yapmak için gereken geri dönüş hizmetleri veya Ücret-Kısmı, zorunlu olarak azalacaktır. Talepteki her iki unsur da Kârların düşmesiyle kısıtlanır. Aynı anda hizmet satın alma isteği ve ödeme yeteneği azalır. Üretim sürecinde yıpranmak sermayeleştirilmiş ürünlerin doğası gereğidir; kapitalistler için döngünün sonunda net kar olmazsa, zorlaşacaktır ancak bir sonraki döngüde işçiler için daha az ücret olacaktır. Bu bir duygu veya hayırseverlik meselesi değil, Tanrı'nın emrettiği ve insanların düzenlerinin engelleyemeyeceği ebedi bir yasadır. Kapitalistler ve işçiler aynı endişede ortak ortaklardır. Endüstriyel ve ticari özgürlük altında çıkarları aynıdır. Her ikisi de aynı anda birbirlerine alıcı ve satıcıdır; ve her zaman olduğu gibi, her iki taraf da bir ticaretten eşit şekilde yararlandığında ve memnun kaldığında, her ikisi de bağlantıyı neşeyle ve karlı bir şekilde sürdürecektir. Her sınıfın diğerinin ürününe olan talebi azalmadan devam edecektir. Karlar ve ücretler karşılıklı olarak birbirlerini doğurur. Ancak yine de, bazen ekonomistler tarafından ifade edilen, kapitalistlerin hizmetlerini satın almak için işçilerin onları satmak için baskı altında olduğu gibi aynı tür baskı altında olduğu tamamen doğru değildir. Sermaye, iki kişinin karşılıklı arzuları ve çabalarıyla zaten yaratılmış bir
Değerlidir ve artık bunlardan birinin münhasır mülküdür ve ayrıca onun iradesiyle, bundan sonra yeni bir değerin
birikmesi amacıyla gelecekteki bir üretime yardımcı olmak üzere ayrılmıştır. Sermaye artık ona sahip olan kişiden
ayrılmıştır ve ondan ayrılmıştır. Kişi onun gerçek doğasını ve işleyişini çok nadiren anlar. Genellikle hayal gücünde ona gerçekte sahip olduğundan daha önemli ve kalıcı bir varoluş kazandırır. Sahip olduğu sermayenin sonucu olarak komşularına ve çalışanlarına karşı sık sık az çok takıntılıdır. Gelecekteki işlemler için sermayeleştirmiş olması, şu anki geçim kaynağı olarak ondan bağımsız olduğunu gösterir. Öte yandan, işçilerin kişisel hizmetleri _onlardan_ çok
farklı ilişkiler içindedir. Kişisel hizmetleri gerçekten de
_değerli_ olabilir, ancak _sermayeleştirilemez_. İşçiler olarak
satacak başka
bir şeyleri yoktur. Hizmetlerini şimdi satmadıkları sürece, bunların
hiçbir varlığı bile yoktur, daha da azı herhangi bir değere sahip olabilir. İşçilerin becerilerinden bazen
"Sermayeleri" olarak söz edilmesinin tek nedeni, muzip bir
konuşma biçimidir. Bu nedenle, işçiler, kişisel hizmetlerinin satıcıları olarak, bunları satın alan kapitalistlerle karşılaştırıldığında, belirli bir uzak ama içsel dezavantaj altındadırlar. Ancak bu dezavantaj, şeylerin doğasında belirgin olsa da ve belirli koşullar altında işçiler için
felaket olsa da, başka ve doğal bir durumda pratik olarak ortadan kalkabilir; ve her iki sınıf tarafından da pratikte ortadan kalkması her şekilde arzu edilir.

Kapitalistlerin ve emekçilerin birlikte üretebileceği tüm emtialar için geniş, sürekli ve karlı bir pazar olduğunda, yani karlar istikrarlı ve kazançlı olduğunda ve ücretler yüksek ve satın alma gücünde arttığında, vasıflı işçilere olan Talep her zaman emekçileri kapitalistlere karşı eşit bir zemine oturtacak şekilde olmalıdır, çünkü bu tür koşullar altında hizmet alıcıları çok ve istekli olur, iki patron muhtemelen bir vasıflı işçi için teklif verir ve ardından ücretler her zaman dolar cinsinden artar ve her dolar da etkili satın alma gücünde artar. Bu bağlamda, Karlar ve Ücretler'deki her şeyin son çare olarak PİYASALARIN genişliğine ve özgürlüğüne bağlı olduğunu fark etmek son derece önemlidir. Kapitalistler ve emekçiler tarafından birlikte üretilen emtiaların _satışından_ alınan geri dönüş hizmetinden, hem ücretler hem de kârlar eninde sonunda ödenmelidir. Bunların başka olası bir kaynağı yoktur. Piyasa
başarısız olduğunda, bir piyasaya yol açan her şey başarısız olur. Özellikle
bir sonraki endüstriyel döngü için işçi talebi başarısız olur ve tabii ki
o döngü için beklenen ücretleri de düşürür. Kamusal aptallık ve
kendi emtialarımız için yabancı pazarları yüksek tarife engelleriyle kapatmanın evrensel kaybı, ki bu son otuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri tarafından açıkça yapılmıştır, elbette bu radikal
gerçekten kaynaklanır; ve işçilerin ücretleri, sık sık yanlış ve kötü bir şekilde iddia edildiği gibi tarife vergileriyle yükseltilmek yerine, kaçınılmaz olarak onlar tarafından _azaltılır_, çünkü bunlar kapitalistlere ve işçilere ortak ürünlerinin satışı için en iyi ve özgürce seçtikleri _pazarları_ etkili bir şekilde yasaklar.

İkinci sınıf işçilerine olan talebi sürekli etkileyen bir diğer çok önemli konu, endüstriyel işletmelere yatırılan Sermayenin pratik yöneticilerinin Yeterliliği veya başka türlü olmasıdır. Sermaye kendini yönetemez. Kendi başına tamamen hareketsizdir. Her zaman ya bir Emtia ya da Kredi'dir. Kendi Sermaye parçalarını akıllıca idare edemediklerinin veya acı bir deneyimle öğrenemediklerinin bilincinde olan bireysel sahiplerinin çok daha fazlası, yönetmeleri için başkalarına ödünç verir; onu bir endüstriyel şirkete, bir bankaya, bir fabrikaya veya bir demir yoluna yatırırlar. Bir kişi veya en azından küçük bir grup kişi, artık tüm belirli sermaye birikimlerini pratik olarak yönetmek zorundadır. İşçilere olan Talebi büyük ölçüde oluşturanlar, manipüle eden kapitalistler olma kapasiteleriyle onlardır. Ancak, aynı anda hem becerikli hem de uzun kafalı ve dürüst olan bu tür yöneticiler, şans eseri bir çalılıkta yetişmezler. Nadirdirler. Bu ülkedekilerin çoğu, en azından, kendi kazanılmış veya küçük miras kalmış mülklerinin kontrolünde küçük bir şekilde başlayan ve uygulama, bilgi ve vicdan yoluyla, ilgili tüm büyük sermaye kitlelerine karlı bir şekilde muamele etme yeteneğine ulaşan kişilerdi. Kamu hukuku ve özel koşullar tarafından makul bir şans verilen bu tür insanların elinde, hem Karlar hem de Ücretler kesinlikle tatmin edici bir şekilde gelecektir. Onlar Sanayi Kaptanlarıdır. Bunlar insan doğası için bir onurdur. Tüm toplum için bir lütuftur. Tüm bir halka uygulanan haksız
vergilerle işlerinde desteklenmeyi istemeye ihtiyaçları ve istekleri yoktur.

Bu tür adamların bazen benzer
kapasitelere ve benzer dürüstlüğe sahip oğulları veya _protejeleri_ olur ve bunlar deneyimle
işlerini benzer başarılı sonuçlara taşıyabilirler. Bu mutlu edicidir,
ama alışılmadık bir durumdur. Daha yaygın olarak, ikinci ve oldukça kesin olarak
üçüncü nesilde, kraliyet ardıllığı çizgisi başarısız olur.
Sanayi kaptanı yerine bir teğmen gelir. Muhtemelen
sermayenin doğasını yanlış anlar ve onun bakımının ve artışının tek bedeli olan o sonsuz uyanıklık olmadan kendi kendine ilerleyeceğini düşünür; muhtemelen insanların dokunuşundan ve yönetiminden
yoksundur ve işçileri demoralize olur ve inatçı hale gelir; daha olası
yine de etrafındaki diğer operatörlerin meşru işletme dışındaki işletmelerde spekülasyon yaparak daha hızlı zengin olduğunu düşünüyor,
ve kendi mallarından ve kendi malı olmayan mallardan bazılarını alıp
uygun kanallarından dışarı atıyor; ve bunlardan birinin veya hepsinin sonucu olarak,
işler kısa sürede ters gidiyor, karlar ve ücretler düşüyor, kötü işler yapılıyor
ve satışlar yavaşlıyor ve o işletmede işçilere olan talep (ki bu onların yaşam kaynaklarıdır) azalıyor veya tükeniyor.
Kağıt üreticilerinin 1889'da Saratoga'da yaptıkları yıllık toplantıda, toplantılarının ana sonucu olarak, kendi oğullarını (veya birinin oğullarını) kağıt fabrikasında erken başlayıp uzun süre devam edecek şekilde kapsamlı bir pratik eğitimle işlerinde kendilerinden sonra yetiştirmeye karar vermelerine şaşmamalı. Bu veya başka bir biçimdeki endüstriyel yüksek öğrenim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretim işletmelerinin ikincil umududur; birincil umut, tedariklerini satın almak ve ürünlerini en iyi pazarlarda satmak için makul bir ticari özgürlüktür.

İkinci sınıf işçilere olan taleple ve dolayısıyla ücretleri ile doğrudan ilgili olan bir diğer önemli konu ise, sürekli olarak daha fazla ve daha iyi makinelerin getirilmesidir. İlk bakışta, ve sıklıkla belirtildiği gibi, makine kullanımı insan elinden çok fazla iş alır, işçilere olan talebi çok azaltır ve ücretlerini çok fazla düşürme eğilimindedir. Bütün bunlar gerçeğin tam tersidir; ancak bunun neden gerçeğin tam tersi olduğunu açıklamadan önce, 1889'da bu özel noktalarda yaşayan en yüksek otorite olan, sağlık ve ekonomik reformlarda öncü olan seksenlik Sir Edwin Chadwick tarafından ifade edildiği gibi gerçeğin kendisine dikkatlice bakalım. Elli altı yıl önce Chadwick, İngiliz Fabrika Teftiş Kurulu'ndaki meslektaşlarıyla birlikte, İngiltere'de artık genel hale gelen çalışma saatlerinin azaltılması ve diğer iyileştirmeleri önerdi. Son zamanlarda Politik Ekonomi Kulübü'nde okunan bir makalede, geliştirilmiş makineler ve kısaltılmış çalışma saatlerinin ardından gelen büyük ölçüde artan üretime dikkat çekiyor. Şöyle diyor: "_Daha önce dakikada 8000 döndüren eğirme makineleri
şimdi 11.000 döndürüyor; ve Lancashire'da artık 1833'teki makinelerde kullanılan miktarı yeni makinelerle üretmek için yarıdan fazla işçi çalıştırılmıyor. Bu iyileştirmelerle işçi sayısının ne kadar azaldığına dair bir örnek olarak,
Manchester'da 40 yıl önce 11.000 işçi çalıştıran büyük bir pamuk eğirme ailesinin artık bu sayının yarısını bile toplayamadığı belirtilebilir._ YİNE DE DEĞİRMEN NÜFUSU VE GENEL NÜFUS ARTTI, İŞTEN ÇIKAN İŞÇİLER BAŞKA İŞLERE ÇEKİLDİK.
_Yüzyılın başında bir pound ipliği eğirmenin maliyeti
bir şilindi. Aynı ipliğin poundu artık artan ücretleri için iki kat ücret kazanan işçiler tarafından yarım peniye eğriliyor enerjik
dikkat ve beceri. Ancak, artık, artan sorumlu dikkatin gerginliğinin, eski fabrikaların uzun çalışma saatleriyle yavaş, yarı otomatik tempoda olduğu kadar uzun süre sürdürülemeyeceği
bulunmaktadır. Bu nedenle, en iyi fabrikalarda çalışma saatlerinin daha da gönüllü olarak azaltılması eğilimi vardır, önce dokuz saate. 2000 kişinin çalıştığı bir fabrikada, daha eşit bir üretimle gönüllü olarak yaklaşık sekiz saate düşürülmüştür; ve başka örnekler de duydum. Düşük kaliteli ellerle ve gevşek düzenlemelerle çalışmanın maliyetini gösteren
Manchester Ticaret Odası'ndan yakın zamanda alınan bir raporda, 20 şilin değerindeki paketlenmiş ipliğin 2 peniden 3 peniye kadar bir maliyetle üretilebileceği belirtilmektedir. Manchester'da Bombay'dan daha az pound başına, çalışma saatleri haftada 80 saat olmasına rağmen, Manchester'da ise sadece 50. Şu anda, kısa çalışma saatleriyle Lancashire, Almanya'yla veya dünyadaki herhangi bir ülkeyle, tarafsız pazarlarda karşılaşacak. Almanya'da
iplikçiler ve dokumacılar, bir zamanlar İngiltere'de olduğu gibi, hala günde 13 saat çalışıyorlar; Fransa'da sadece 12 saate düştü; oysa İngiltere'de
oran uzun zamandır 10 saatti ve yakında 9 hatta 8 olabilir. Ve
bu azalma ücretli işçilerin sağlığını iyileştirirken,
üretim maliyetinin azalması onlara daha yüksek ücretler sağlıyor; Yine de uzun çalışma saatleri ve yüksek tarifeleriyle Almanya, DÜŞÜK ÜCRET, SEVGİLİ ÜRETİM, YÜKSEK DAĞITIM MALİYETİ VE SINIRLI SATIŞLAR sistemini sürdürüyor."

Bu önemli gerçek ifadelerinin doğruluğu her yerde doğrulanıyor. İngiliz iplikçi ve dokumacılardan oluşan komiteler, Amerika Birleşik Devletleri'ni defalarca ziyaret etti ve ardından kendi ülkelerindeki arkadaşlarına,
her şey düşünüldüğünde, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iplikçiler ve dokumacılar için ücretlerin eşit olduğunu ve bazı durumlarda ve açılardan
ilkinde daha yüksek olduğunu bildirdi. Merhum ölümünden önce birçok kez,
John Bright, parlamento hayatı boyunca İngiltere'deki ücretlerin genel olarak %50, bazı üretim hatlarında ise %100 arttığını açıkça ifade etti. Chadwick'in bu açıklamalarından birkaç ay önce, Sir Richard Temple, İngiliz Derneği'nin kendi bölümüne, "_Birleşik Krallık'taki kişi başına düşen ortalama kazancın, Sınıflara bölünmeden tüm nüfus,
L35, 4s.'dir ve L27,
4s. olan Birleşik Devletler'in ve L26, 18s. olan Kanada'nın ve L18, 1s. olan Kıta'nın ortalamasını aşmaktadır; ancak L43, 4s. olan Avustralya'nın altında kalmaktadır. _"

Buna göre, Büyük Britanya'da kişi başına düşen ortalama kazançlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden %30, Avrupa Kıtası'ndakinden ise %81 daha yüksektir. Gerçekten de, Britanya, tüm halkın yıllık ortalama kazancı söz konusu olduğunda müreffeh ve karlı bir ülkedir. Sir Richard, aynı istatistiksel makalede, İngiliz Sermayesi'nin ortalama yıllık kârının %14 olduğunu ve Sermaye'nin Amerika Birleşik Devletleri için yaklaşık olarak aynı oranda getiri sağladığını göstermeye devam ediyor.

Şimdi, daha fazla ve daha iyi makinelerin getirilmesinin, işçileri yerinden etmek yerine, ilgili kişilerin ücretlerini artırma eğiliminde olduğu ve aslında artırdığı gerekçelerini kolayca verebilir miyiz? Elleriyle ve kafalarıyla çalışmaya devam edenler? Deneyeceğiz.

(a) İşçilerin, genellikle işçileri yerinden ettiği varsayılan ve şu ana kadar bir çıkış yolu açan makineleri icat etmek, inşa etmek ve onarmak için elleri ve kafaları gerekir. daha
kârlı bir istihdam, daha önce süreçlerin daha
kaba ve daha tekrarlayıcı ve otomatik kısımlarını gerçekleştiren işçilerin
bazıları,
sadece bu parçaların makineler tarafından gerçekleştirilebilmesini sağlar.

(b) Makineler her zaman belirli bir üretim miktarının maliyetini düşürür,
aksi takdirde tanıtılması için bir sebep olmazdı. Ancak, diğer
şeyler eşit olduğunda, bir emtianın düşen maliyeti,
satış pazarını genişletir. Yararlı bir emtia ne kadar ucuza sunulursa,
dünya çapında o kadar çok alıcısı olur. Getirilen makineler ne kadar çok ve iyi olursa, üretilen mallar o kadar çok ve ucuz olur ve tedarik edilecek pazarlar o kadar geniş ve iyi olur; ve bu nedenle, makinelere bakmak ve ürünleri pazarlamak için gereken ellerin sayısı o kadar çok ve daha becerikli olur.

(c) İnsanlar ve makineler tarafından bu şekilde yaratılan mallar ne kadar çok olursa ve bunlar için dünya üzerinde bulunan pazarlar ne kadar genişlerse, ham maddeleri çıkarmak, hazırlamak ve taşımak ve ayrıca bitmiş ürünleri göndermek ve dağıtmak için o kadar çok işçiye ihtiyaç duyulur. Chadwick'in dediği gibi, kesinlikle _fabrika_ işçileri bir yerde yarı yarıya azalmış olsa da, "fabrika_ nüfusu ve genel nüfus artmış, işten çıkarılan eller başka işlere gömülmüştür."

(d) Makinelerdeki bu iyileştirmeler ve bunun sonucunda işçilerin becerilerindeki
gelişmeler, elbette işçilerin kendilerinin tükettiği malları da ucuzlatır ve bu nedenle belirli bir ücret oranı, bu koşullar altında kesinlikle artacağından bahsetmeye bile gerek yok, işçilere daha yüksek bir konfor derecesi sağlar.

Bu nedenle, daha fazla, daha iyi ve daha dayanıklı makineler, bundan böyle, işçilerin ücret oranını artırma ve ücretlerin ödendiği birimin satın alma gücünü artırma eğilimindedir.

Şimdi mevcut başlık altındaki tartışmanın ana hattına geri dönersek,
yeni makinelerde, bu tür makinelerle bağlantılı olarak ödenen daha yüksek ücretlerde veya bu ikisinin mümkün kıldığı kısaltılmış çalışma saatlerinde, Kapitalistlerin İşçilerin kişisel hizmetlerine olan
Talebini azaltmak için hiçbir şey olmadığını kesin kanıtlarla gösterdik; çünkü, ticari ve endüstriyel özgürlük ön kabul edildiğinden, bunların hepsinde, Kapitalistlerin Kârlarını azaltacak hiçbir şey yoktur,
ki bu kârlar onları bu şekilde harekete geçiren tek güdüdür. Yüksek ücretler ve kısa çalışma saatlerinin, uzun çalışma saatleri, düşük ücret ve kötü aletlerle karşılaştırıldığında bir dezavantajdan ziyade, vasıflı işçiler ve kaliteli makinelerle bağlantılı olarak Kârlar için bir avantaj olduğu, Chadwick tarafından İngiltere ile İngiliz Bombay'ı karşılaştıran alıntılanan pasajda açıkça gösterilmiştir, burada çalışma saatleri %60 daha fazla ve ücretler çok daha az ve makine maliyeti çok düşüktür; "yirmi şilin değerindeki iplik demeti, Manchester'da Bombay'dan 2_d._ ila 3_d._ daha az bir maliyetle üretilebilir"; buna 2-1/2_d._ daha az diyelim; yani, Bombay iplikçisine iplik eğirmek için Manchester iplikçisine harcadığından %1'den fazla maliyet çıkıyor! Gerçek ve nezaket uğruna, bu ülkede "yoksul emeğin" vasıflı emekten, düşük ücretlerin yüksek ücretlerden, ucuz makinelerin pahalıdan üstün olduğu konusundaki gevezeliği bırakalım!

Dalgın okuyucu, bu meselenin kökünün, emekçiler ve kapitalistler tarafından üretilen malların diğer mallara ve Hizmetler ve Kredilere karşı satılabildiği _Pazarların_ genişliğinde ve hızında yattığını fark edecektir; eğer dünya
pazarları herkesin satın alıp satabileceği şekilde serbestse, ki bu iki şey görünüşte tam olarak aynı şeydir, o zaman Kapitalistlerin, satılabilir malları ihtiyaç duyulduğu her yerde yaratmak ve pazarlamak için emekçilerin hizmetlerine olan Talebi, görünüşe göre, genel olarak asla azalmayacaktır; çünkü, diğer insanların çabalarının ticari olarak tatmin edebileceği insanların arzuları, sayıca sınırsız ve derece olarak sınırsızdır; ve bu nedenle, 
Uzman işçilerin ücretleri, ulusların ticari özgürlüğü
ön kabul edildiğinde, genel olarak dünya çapında istikrarlı bir artışta olması muhtemeldir; ve makinelerin miktarı ve mükemmelliği
benzer bir artıştadır, çünkü Kapitalistler bu koşullar altında her zaman Kârlarının önlerinde belirdiğini görebilirler, --sonsuzca çeşitlendirilmiş ve pazarlanabilir bir Üretimin kârları. Her halükarda, küçük İngiltere'nin son kırk yılda dünyadaki her türlü ticari refahta diğer tüm ulusları geride bırakmasının başlıca nedeni ve hemen hemen herkesin gözündeki tek neden, Sir Richard Temple'ın bu istatistikleri ve deniz ve karadaki diğer bol miktarda kanıtla kanıtlandığı gibi, son nesil devlet adamlarının, ürünler için bir pazarın pazardaki ürünler olduğunu açıkça algılamaları ve ardından insanların görmelerine yardımcı olmaları gerçeğinde yatmaktadır; yabancı malları dışarıda tutmak için uyguladığı geleneksel gümrük engelleri, kar amacıyla dışarı çıkmak isteyen yerli malları da aynı şekilde içeride tutuyordu ve böylece gümrük engelleri, hem Tanrı hem de İngilizler tarafından lanetlenerek, Cobden, Bright ve Elliott topraklarının kıyılarında bir daha asla kurulmayacak şekilde, azar azar ortadan kalktı; ve bugün, Birleşik Krallık'ın tüm nüfusunun, erkek, kadın ve çocuk, İngiliz, İrlandalı ve İskoç, kişi başına düşen ortalama yıllık Kazancın 176 dolar olduğunu, üç krallık içindeki yıllık ortalama Sermaye Karının ise %14 olduğunu okuyoruz.

(3) Burada son olarak, şimdi Profesyonel
İşçilerin
Kişisel Hizmetlerine Olan Talebi incelemeliyiz. Bunlar, bir meslekte çıraklık yapmaktan veya bir tür makineyle bağlantılı olarak mekanik beceri edinmekten daha fazla bir şeyler yapmış kişilerdir. Profesyonel
İşçiler için bir Çıraklıktan ziyade Eğitim anlamına gelir. İnsanların bedenleri ve zihinleri hakkında bilgi; evreni kaplayan genel yasaların en azından bir bölümüyle tanışma; dünyayı yaratan ve yöneten Tanrı'ya karşı bir miktar güven (ne kadar çok olursa o kadar iyi); bunların hepsi Profesyonel
İşçilerin makul bir başarıya ulaşması için gereklidir. Hizmetlerine olan talep ve tabii ki bu hizmetler için onlara yapılan karşılık, büyük ölçüde bu kişilerin edindiği ve hizmetlerine dahil olan bu üstün bilgi ve güvene bağlı olacaktır. Din adamları, doktorlar, avukatlar, devlet adamları, edebiyatçılar, aktörler, öğretmenler ve bilim uzmanları, Profesyonel emekçilerin başlıca örnekleri olarak hizmet edebilirler.

(a) "Bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir." İnsanlar hastalandığında veya kendilerine yakın olanlar hastalandığında, doktor çağırırlar. İnsan doğasının bundan daha evrensel bir özelliği neredeyse yoktur. Ve bu özellik insan doğasına onur verir, çünkü hastanın zihninde yaşamın değerine ilişkin nispeten yüksek bir tahmin ve ayrıca kişinin belirli bir sınıfa ait insanlara karşı nispeten yüksek bir güven anlamına gelir. Toplum ilerledikçe ve Hristiyanlık bireysel yaşamın değer duygusunu derinleştirdikçe ve insanla insan arasında daha güçlü bir güven bağı kurdukça, doktorlarla hastaları arasındaki ilişkilerde yavaş yavaş bir değişim yaşanıyor; insanlar eskiden olduğu gibi doktora gitmeden önce hastalanmayı beklemiyorlar; bazı bireyler ve aileler, anayasalarını ve yaşam alışkanlıklarını önceden inceleyen, genel hijyen konusunda onlara rehberlik eden ve böylece hem kendisinin hem de onların hastalık zamanlarında tedavi edicilere daha hazır hale geldiği bir tıbbi danışmanla bağlantı kuruyor. Gladstone uzun zamandır böyle bir refakatçiye sahipti ve en iyi sonuçları aldığını düşünüyordu ve John Bright'a böyle bir eylemi şiddetle tavsiye etti, ancak ikincisini sağlığının tedbirsiz ve kötü düşünülmüş bir şekilde ele alınmasının sonucu olarak erken ölüm olduğu düşünülen şeyden kurtarmak için çok geçti. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç durumda, bir doktora, hastalık olsun veya olmasın, ailenin genel sağlığı için genel bakım için, konsültasyon ve katılım için daha olağan ücretler yerine yıllık maaş ödenir. New York'lu Dr. Munn, Bay Jay Gould'dan böyle bir yıllık maaş alır. Ancak tıbbi hizmetler hangi şekilde ödenirse ödensin, bunlara olan Talep sürekli ve yoğundur. Bunları satın alma güdüsü, ikinci sınıf kapitalistler ve işçilerde olduğu gibi dolaylı ve uzak değil, anında ve kişiseldir. Hekimler ve aslında diğer işçilere göre çok daha fazla tüm profesyonel işçiler açısından daha fazla dikkat edilmesi gereken bir nokta, onların çok fazla bilgiyi, yalnızca işçi olarak hizmetlerini satmak için değil, saf sevgiden dolayı kendi iyiliği için edinmiş olmalarıdır; bu, hizmetlerinin ticari niteliğini en ufak bir şekilde azaltmasa da, bunları satın alanların, bunları sunan kişilere daha güçlü bir güven duymalarına neden olur, böylece bu tür hizmetlere olan talep ve dolayısıyla bunlar için ödenen ücret, işçilerin satış amacı dışında edindikleri ve gerçekten de _satılamayan_ bir şey temelinde işçilere duydukları güvenle artar; ve üstün
_karakter_ ve ayrıca, temeli tamamen
_ahlaki_ olan ve hiç de ticari olmayan üstün bilgi, profesyonel bir işçi olarak ona doğal olarak daha güçlü bir güven duyulması nedeniyle, bu bilginin sahibinin hizmetlerine olan Talebi etkiler ve aynı zamanda bu tür hizmetleri bu tür üstün bilgi ve karakter temelinde rekabette sunabilenlerin çevresini sınırlayarak Ücretlerini artırma eğilimindedir.

(b) Avukatlar, doktorlar gibi şeylerin doğasında böyle evrensel bir Talebi karşılamazlar. Lanesborough'lu Jonathan Smith, 1788 Massachusetts Sözleşmesi'nde şöyle demiştir: "Kasabamızda avukat yok ve onlarsız da gayet iyi idare ediyoruz." Yine de, o zamandan yüz yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 70.000 avukat vardı ve Lanesborough'un kendisi bu arada en azından üç seçkin avukata sahip olmuştu. Mülkiyet ve itibar çıkarları ve bireylerin anayasal hakları, hükümetin taleplerine karşı, avukatlar aracılığıyla korunabildikleri sürece, yaşam ve sağlık çıkarları kadar
sürekli ve zorunlu değildir.
Yine de avukatlar tüm medeni ülkelerde meşru talep görmektedir. Bir Latin hukuk kuralı apaçık gerçeği ilan eder: _Anlaşmazlıkların ve davaların sona ermesi, Milletler Topluluğu'nun çıkarlarıdır._ Şüphesiz mahkemeler ve avukatlar, birey ve Milletler Topluluğu için
bir bütün olarak sağlıklıdır. Ancak şu anda Amerikan Hukuku'nun son derece karmaşık ve tatmin edici olmayan durumu, üç dereceli mahkeme ve yargıçları ve 42 eyaletin her birinde önemli ölçüde farklı Hukuk organları olan çok da basit olmayan bir Amerika Birleşik Devletleri Hukuku'na sahip olmamız ve ayrıca genel olarak hukukumuzun neredeyse rastgele iki oldukça farklı Kaynaktan, İngiltere Ortak Hukuku ve Roma Medeni Hukuku'ndan alınmış olması nedeniyle, avukatların sayısını diğer ülkelerdeki oranlara göre orantısız bir şekilde çoğaltmakta ve avukatları eski ve uzun süreçlere karşı aşırı muhafazakar bir sınıf haline getirerek, bariz iyileştirmelere ve basitleştirmelere karşı çıkma eğilimindedir. Said
David Dudley Field, Amerikan Barolar Birliği Başkanı, Ağustos 1889'da Chicago'da: "_Bildiğim kadarıyla, bir suçluyu cezalandırmanın bu kadar uzun sürdüğü ve bir insanla bir insan arasında nihai bir karara varmanın bu kadar uzun sürdüğü başka bir ülke yoktur. Gerçekten de diyebiliriz ki, adalet ülkeden kurşun
sandallarla geçer. En güvenilir gazetecilerimizden biri, her yıl kanunlar uyarınca idam edilenlerden daha fazla katilin çeteler tarafından asıldığını iddia ediyor. Ve yine de, hesaplandığı üzere, ülkede yaklaşık 70.000 avukatımız var. Yasal öğenin oranı, Fransa'da 1:4762; Almanya'da 1:6423; Amerika Birleşik Devletleri'nde 1:909'dur. Şimdi icracılardan icraya dönelim. Bir davanın ortalama uzunluğunun farklı eyaletlerde çok fazla değiştiği anlaşılıyor; en uzunu yaklaşık 6 yıl, en kısası ise 1-1/2. Çok az eyalet bu kısa sürede bir davayı bitirir. Tüm bu rakamları bir araya getirdiğimizde, bir alaycının, bizim Amerikan avukatlarının tarihte bilinen diğer eşit sayıdaki adamdan daha fazla konuştuğumuzu ve daha az hız yaptığımızı söylemesi şaşırtıcı mıdır?_"

Bay Field daha sonra, kanunun gecikmelerini kanunun kaotik durumuna atfederek ve bir hükümetin ilk görevinin kanunları Halkın bilgisine sunmak olduğunu savunarak, Kodifikasyon için bilinen argümanını tekrarladı. "_Elbette, müvekkillerinize ve mahkemelere karşı dürüst olmalısınız, ancak aynı zamanda vatandaşlarınıza daha önce hiç vermediğiniz
hızlı bir şekilde adalet vermelisiniz ve onlara kanunlarını bilme şansı vermelisiniz._"

Bu ülkede herhangi bir kişinin hukukun çeşitli dallarında ustalaşmasının önündeki muazzam zorluklar nedeniyle, hukuk giderek daha fazla uzmanlık alanlarına ayrılıyor ve avukatlar kendilerini birçok dalından birine adıyorlar, ana ayrım çizgisi "Hukuk" ile "Eşitlik" teknik olarak böyle adlandırılır; ve ne zaman
birisi herhangi bir çizgide öne çıkarsa, tazminatı o noktada hem büyük bir Talep hem de küçük bir Arz nedeniyle çok büyük olma eğilimindedir, oysa avukatların bir bütün olarak ortalama tazminatı yeterince yetersizdir, çünkü çok fazla sayıdadırlar ve insanlar
hukukun ağlarına ve gecikmelerine karşı çok şüpheci hale gelmiştir.

(c) Hristiyan ülkelerde din öğretmenleri ve vaizlere, daha doğrusu manevi rehberlere olan azalmayan Talebin gerekçeleri, insanın doğasının derinliklerinde yatmaktadır. İnsanlar hakkında bir diğerinden daha tartışılmaz bir önerme varsa, bu şu olabilir:
insanlar Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır ve insanlar arasında genel olarak bu sureti korumak ve derinleştirmek için bastırılamaz bir çaba vardır. İnsan ile insan ve insan ile Tanrı arasındaki temas bu noktada öyle bir hal alır ki, insanlar bu çabada birbirlerine yardım edebilirler ve birbirlerine yardım edebileceklerini hissederler. Bazı insanların sürekli olarak kendilerini Hristiyan hizmetine adamalarının ve diğer insanların da sürekli olarak papazları ve öğretmenleri olmaları için onları teşvik etmelerinin başlıca nedeni budur. İlahi şeylerde daha aydınlanmış ve daha ruhsal düşünceli olanlar, kendilerini ticari olarak değil, ahlaki olarak, aydınlanmamış ve daha az gelişmiş olanlara rehber ve yardımcı olarak sunarlar. Tıpkı Wolfe ve adamlarının İbrahim'in Zirveleri'nde olduğu gibi: zirveye ilk çıkanlar, sonradan gelenlere yardım etmek için biraz oyalandılar. Ve bununla ilgili en çarpıcı şey, en alttaki insan kitlelerinin, aralarındaki seçkin ruhların ileriye doğru çalışmaya yardım etmek istemeleri kadar yükselmek istemeleridir. Bakanlar hala, ve her zaman (insan doğası değişmezdir) hevesle çağrılırlar;
şapeller, kiliseler ve katedraller hala dünyanın her yerinde yükseliyor; ibadet, dilekçe ve özlem, Tanrı'nın seçilmiş ve seçkin adamları tarafından yönlendirilip alevlendirilerek, büyük dünyanın sunak merdivenlerinde sürekli yükseliyor,--"_büyük katedral
sunaklarındaki rahipler övgüde bulunurken_!"[5]

Bir din adamının bu tür hizmetleri
sunarak dinini sattığını iddia etmek, dilin korkunç bir çarpıtılmasıdır. Doğrudur ki, kendi kişisel dindarlığı büyük bir unsur kattığı ve halkının ona olan iyi ve samimi güveni de başka bir büyük unsur kattığı uygun hizmeti Talep
altında satmaktadır; ancak dindarlık
ve manevi güç ve değerli örnek
hizmetleri satmak için değil, kişisel
değer ve liyakatleri için beslenir ve bu şeyler
satılan hizmetlerle karıştırılmamalıdır. Buna göre, din adamının mesleği
kutsaldır ve din alanına aittir, maaşı
değişim alanına aittir ve bunun belirlenmesi, elbette daha yüksek dürtülerle
uyum içinde, bir ticari işlemdir. Bu ayrım
olduğundan daha iyi anlaşılmalıdır; ve hem din adamlarına hem de insanlara, manevi şeylerin bir alana, dünyevi şeylerin ise başka bir alana ait olduğu hatırlatılmalıdır. Bir rahibin maaşının miktarı ve ödeme zamanı ve şekli tamamen ticari konulardır; ve eğer bunlara dikkat etmez ve iş prensipleri konusunda ısrar etmezse, rahibin kendisi suçlanmalıdır.

Mesleklerde genel olarak ve özellikle de din adamlığı mesleğinde, dikkatimizi hem Doğanın gerekli armağanlarına sahip olan hem de kapsamlı bir şekilde eğitilmiş olan kişilere sınırlarsak, güçlü bir Talep ve sınırlı bir Arz olmak üzere iki temelde yüksek bir tazminat oranı bulacağımızı aklımızda tutmalıyız; rekabeti artırma ve böylece tazminatı azaltma eğiliminde olan karşıt etkiyi de aklımızda tutmalıyız, yani onlara eşlik eden saygınlık, onlarla bağlantılı olarak kazanılan kendi iyiliği için bilgi edinme arzusu, bunlara hazırlık sürecinde olanlara tamamen veya kısmen ücretsiz olarak sunulan eğitim ve bunlara giren birçok kişiyi harekete geçiren maddi ödül gözetmeksizin iyilik yapma arzusu. 
(d) Doktorlar, avukatlar ve din adamları öncelikle bireylere veya en fazla nispeten küçük birey gruplarına hizmet eder ve elbette ücretlerini hizmet ettikleri kişilerden beklerler. Devlet Adamları için durum farklıdır, ekonomik bir bakış açısıyla bakmamız gereken dördüncü sınıf profesyonel emekçiler. Adına layık devlet adamları en azından
tüm bir ulusa hizmet eder ve parasal ödülleri için ulusa yönelmelidirler. Ve bu tür adamlar hiçbir zaman
bütün olarak yararlandıkları kişilere boşuna yönelmemişlerdir. Bismarck, minnettar bir ülkeden muazzam siyasi hizmetler için muazzam parayla ölçülen ücretler alan bir Devlet Adamının en iyi modern örneğidir. Devlet Adamlarının hizmetlerine olan talep, özellikle zor zamanlarda, en yüksek doğal yeteneklere sahip, en geniş başarılara sahip ve acil durumlarda kendileri için plan ve hareket edebilecek en yüce siyasi dürüstlüğe sahip bir Adama ihtiyaç duydukları yönündeki derin bilinçte yatmaktadır, çünkü organik olarak kendileri için plan ve hareket edemeyeceklerinin bilincindedirler. Bu, birinin esasları birçok kişiden daha iyi bildiği anlamına gelmez: bilmez. Bu, bir ulusun yürüyüşünün gerçek amacının, ilgili birçok kişiden daha açık bir şekilde, daha doğrusu daha hevesle tek bir adam tarafından fark edildiği veya daha sonra _hissedildiği_ anlamına gelmez: öyle değildir. Daha da azı, "_at sırtındaki bir adam_" anlamına gelir. Ancak şu anlama gelir:
Bir Ulus (adının da ima ettiği gibi) bir birimi oluşturan kalabalıkların düşüncelerinden, umutlarından, zonklamalarından, belirsiz tahminlerinden ve yarı biçimlenmiş amaçlarından oluşur (dünyada tek bir kader için birlikte doğmuşlardır); ve gerçek Devlet Adamı, geçmişin geleneklerini ve geleceğin perspektiflerini onlarla aynı anda paylaşan, kendilerinden biridir;
bir, genel duyguyu ve genel iradeyi bir araya getirip somutlaştırma içgüdüsüne ve zekasına sahip olan; biri, bir şekilde, işlerinin rehberliğini kendisine emanet etmeye ve şampiyonları ve kurtarıcıları olarak onlar için plan ve eylem yapma yetkisi vermeye istekli kitlelerin güvenini kazanmış; ve biri, (çünkü o bir kişidir) ilan, müzakere ve kamu eylemi için elverişli anları daha iyi yakalayabilir, ancak başkaları için bir _aracı_ olmaktan başka bir şey olmadığını asla unutmaz ve sorumluluğu kamu iradesine bırakmaya, kamu iradesine göre üstlenmeye hazırdır.

Washington böyle bir devlet adamıydı ve Lincoln. Hatta monarşik ve daha sonra imparatorluk ortamında Bismarck bile kendi eyleminde önemli ve orijinal olan her şeyi reddeder: yapmaktan kendini alamadığı şeyi yaptı: Prusya'nın ve kendi içgüdülerini takip etti; ve diğer Alman halkının birlik ve düzen özlemlerini yavaş yavaş olgunlaştıkça yerine getirmenin aracı oldu. Böyle bir devlet adamı
İngiltere'de Chatham ve İtalya'da Cavour'du. Şimdi, bu tür hizmetler,
bütün bir halk için yapıldığında, her zaman hak eder ve genellikle alır,
önceden açıkça pazarlık edilmemiş olsa da,
bir tarafın kamusal bağlılığında ve diğerinin genel _konsensüsünde_ ima edilen,
olağanüstü onurlar ve kazançlar. Bu, tamamen
Ekonomik ilkeler açısından bile doğrudur. Büyük devlet adamlarının ülkelerine büyük dönemlerde ve acil durumlarda yaptıkları hizmetler aynı anda hem bir hediye hem de bir satıştır,
hem vatansever hem de ekonomiktir, onlar için eşit derecede ulusal bir Talep
hem de minnettar bir takdir vardır, Arz her zaman
aşırı derecede nadirdir ve ödül genellikle aşırı derecede büyüktür; ve Ekonomi biliminin kalıcı itibarına, kendine özgü motifleri ve sonuçlarının, Asker, Devlet Adamı ve Din Adamı gibi daha yüksek ahlaki dürtülerin motifleri ve sonuçlarıyla karışıp uyum sağlayabileceğine inanılmaktadır. Garibaldi'nin 1875'te İtalya Parlamentosu'ndan yıllık 50.000 liret maaşı alma konusunda tereddüt etmesinin mantıklı bir nedeni yoktu.

(e) Daha gevşek bir şekilde adlandırılan Profesyonel işçilerden oluşan tek bir sınıf daha vardır ki, İşçilere olan talep konusunu bir kenara bırakıp, bunların Arzını ele almaya geçmeden önce, yani, En yüksek rütbeli Edebiyatçılar, Sanatçılar ve Oyuncular olarak belirtilmelidir. Devlet adamları, öncelikle kendilerini seçen ve ödüllendiren bireysel ulusa hizmet eder,
ancak etkileri dolaylı olarak diğer ulusları da yükseltebilir; ancak
büyük Yazarlar, Ressamlar ve Oyuncular, ilk başta yerel yerleşim yerleri ve isimleri ne olursa olsun, kısa süre sonra dünyaya ait olmaya ve gelirlerini birçok ülkeden elde etmeye başlarlar, çünkü en yüksek
Sanat kendi doğası gereği kozmopolittir ve insanların en iyi
karakterizasyonu
İnsanlığın malı olmaktan başka bir şey olamaz. Shakespeare artık İngiliz, Angelo İtalyan, Mozart Alman veya hatta Bernhardt Fransız değildir. Ulusları birbirinden ayıran yaralar ve deniz ne kadar derin olursa olsun, büyük Üstatların ölümsüz dizelerde tasvir ettiği gibi, insanın insanla ilgili doğuştan gelen
tanımasında daha da derin bir şey vardır. Buna göre, İnsanlığın en içteki ruhunda, nereden gelirse gelsin, bu canlı ve yüce dokunuşlara ve tasvirlere yönelik bir tür Talep vardır. Aslında, diğer satış vakalarının çoğunda olduğu gibi, bu önceden belirlenmiş nadir hizmetlerin satıcıları ile sessiz ama bekleyen alıcıları arasında önceden yapılmış bir pazarlık yoktur ve olamaz da, yine de aralarında bir geçmiş
ve kesin bir anlayış vardır. Hatta deniz ötesinde bile temas halindedirler. Usta teline dokunur ve az sayıda ve dağınık olmasına rağmen uygun olan dinleyiciler dinler ve alkışlar _ve geri döner_.

Sözde "Uluslararası Telif Hakkı" ilkesi doğru mudur? Açıklamadan önce
dikkatle bakalım. Şu anda bu iyi ülkemiz, yabancı sanatçıların resimlerine ve heykellerine %30'luk bir gümrük vergisi koyarak, kendi zeki ve sanatsever vatandaşları için bile alay konusu ve bir deyim haline
gelir elde etmek için değil, yerli sanatçıları mallarının fiyatını yapay olarak artırarak düşük kaliteli işlerinden "korumak" için. Yabancı sanat eserlerine karşı bu kıskançlık şu ana kadar taşınmıştır ki, sanatçılar bunları ulusal etkinliklerimizde sergilemek için cömertçe ödünç verdiklerinde, bunlar daha önce Sergi sırasında nazikçe kesilen tarife vergisini ödemeden _bu tarafta satılmamaları için_ tahvil altına alınırlar. Bu Kısıtlamadır. Bu saf ve basit Korumacılıktır. Bu, Daha Kötüye zorunlu bir para birimi vermek için Daha İyiyi yasal olarak dışlamaktır. Şimdi, yerel Telif Hakkı herhangi bir kitabın satışını bir yayıncıya onun ve yazarın çıkarları doğrultusunda kısıtlar. Artık okuyucunun elinde olan kitap böylece telif hakkına tabidir. Yazarlar ve yayıncılar ile halk arasındaki bu yasal düzenleme belki de mantıksal olarak savunulabilir, hatta genel olarak kamu yararına bile olabilir, ancak birçok durumda şüphesiz iyi kitapların fiyatını yükseltir, ki bu tür yapay teşvikler olmadan da yayınlanabilirdi. Ancak telif hakkı, tüm patent hakları gibi, zaman sınırlamasıyla kısa sürede sona erer ve halk bundan sonra gerçekten kendilerine ait olan şeyleri sınırsız olarak kullanabilir. Çünkü bazen "edebi mülkiyet" olarak adlandırılan şey, kelimenin tam anlamıyla mülkiyet değildir. Bir kitap, bir saban veya bir ev gibi değildir. İçeriği, çoğu orijinal olsa bile, yazarın bireysel zihni tarafından renklendirilmiş, yeniden düzenlenmiş ve güçlendirilmiş olsa bile. Özü her zaman ortak stoktan gelir. Yazarın kendi
olması mümkün değildir, zira buğday çuvalı, kendi toprağına tohum eken, kendi ambarında harmanlayan ve kendi arabasıyla pazara
taşıyan çiftçinindir. Bireyin hakları ve Topluluğun hakları, her türden özel mülkiyette az çok birbirine karışır, en azından ikincisi, ortak refah için gerekliyse mülkü vergilendirebilir, ayrıca başkaları tarafından tehdit edildiğinde onu sahibine yasal olarak güvence altına almakla yükümlüdür; bu kitabın amacı, genel olarak bireylerin hakları ile Hükümetlerinin hakları arasındaki dalgalı çizgiyi çizmek değildir; ancak ortak mülkiyet ile telif hakkıyla korunan mülkiyet arasındaki ayrım herkes için yeterince açıktır ve Kanun, birini hızla sona erdirilebilir, diğerini ise sürekli hale getirerek bu ayrımı vurgular. Öyleyse, yazarın ikamet ettiği Hükümet, ona kendi yargı yetkisi dahilinde sınırlı bir telif hakkı verdiğinde, mülkteki bireysel hakkın, Bütünün kendi vatandaşlarının emeklerinin nihai kullanımına ilişkin şüphesiz hakkıyla birlikte yeterince tanınmış gibi görünecektir. Ancak, bir ülkenin yazarlarına, mallarını diğer tüm ülkelerde satma konusunda kısıtlama altında yapay ayrıcalıklar sağlama girişimi olan Uluslararası Telif Hakkı söz konusu olduğunda, argüman çöker. Yazarın yaşadığı ve vergilendirildiği tek ülke için bile, argüman çok güçlü değildir ve ileri kamuoyunu, bunun gerekçeleri veya hatta genel olarak pratik faydaları konusunda neredeyse hiç bağlamaz. Bunun tüm ülkelere genişletilmeye çalışılmasıyla, makullüğü ortadan kalkar. Vergilendirme, vergiyi koyan ülkenin yargı yetkisinin ötesine geçemez; ve kesinlikle
ortak hukuk ayrıcalıklarının ötesinde yasal bir ayrıcalığın, diğer ülkelerin resmi eylemleriyle, orijinal ayrıcalığın sonuçlarını (gerektiğinde) vergilendirmeden muaf tutmak için genişletilmesiyle birlikte olmaması gerektiği gibi görünüyor. Uluslararası Telif Hakkının amacı, James Smithson tarafından dünyaya duyurulduğu gibi kutsanmış olan değil, "_insanlık arasında bilginin artması ve yayılması_" değil, doğrudan ve yapay olarak yasal kısıtlamalar yoluyla kitapların ve diğer "bilgilerin" "insanlık" kitlelerine "artması" ve bu ekstra fiyatların yazarlar ve yayıncılar arasında "yayılması"dır. Korumacılık, bu haliyle, yabancı sanat eserlerine uygulanan gümrük vergileri biçiminden daha saygın görünmüyor.

2. İlk bölümümüzde, satın alınan ve satılan herhangi bir şeyin Değerinin, o anda ve orada mevcut olan Talep ve Arz tarafından belirlendiği önermesinin kanıtlarını gördük. Ayrıca, artık insanlar arasında satın alınan ve satılan üç Kişisel
hizmet sınıfının her biri için Talebin ana aşamalarını ve gerekçelerini oldukça uzun bir şekilde gördük. Sıradaki konu, çeşitli
pazarlardaki Kişisel
hizmetlerin Arzıdır. Burada, özellikle üç Hizmet sınıfını birbirinden ayırmaya gerek kalmayacaktır, çünkü her birindeki Arzı yöneten koşullar önemli ölçüde benzerdir. Ekonomide genellikle başlıca Kişilerle ve yalnızca
eşyalarla ilgilenmek zorundayız; kişisel hizmetlerin Arzına geldiğimizde, diğer kişilerin
taleplerine yanıt verdiğimizde, bu nokta belirgin hale gelir; ve bilimimizin alanında, eğer herhangi bir yerdeyse, yaklaşık bir yüzyıldır _Malthusçuluk_ terimi altında ünlü olan
tek bir doktrine bir kelime ayırmamız gereken yer burasıdır. Thomas Robert Malthus, 1766-1836, bir
İngiliz din adamı ve öğretmendi, geniş bir gezgindi ve insanları
keskin bir şekilde gözlemleyen biriydi, uzun yaşamı boyunca zamanını kürsü, kürsü ve Üniversitelerin kütüphaneleri arasında bölen biriydi, 1798'de "_Nüfusun Gelecekteki Toplum Gelişimini Etkilediği Prensipler Üzerine Deneme_" adlı eserini yayınladı; Bu ve daha sonraki genişletilmiş ve zenginleştirilmiş baskılarda, şaşırtıcı açıklamasının özünü kanıtlarıyla ortaya koydu; insan ırkının sayısının geometrik bir ilerleme gibi bir şeyle arttığı, ancak herhangi bir tarım alanındaki geçim araçlarının ancak aritmetik bir oranda artabileceği; Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar nüfusunu 25 yılda ikiye katlıyordu ve bu hızla beş yüzyıl içinde herhangi bir ülkenin nüfusunun şu anki sayılarının bir milyon katından fazla artacağını hesapladı; bu da o dönemde İngiltere'ye yirmi milyondan fazla insan kazandıracaktı, ya da orada ayakta durabilecekten daha fazla insan; insan doğurganlığı yasasının bu doğal eğiliminin topraktan elde edilen getiriler yasasının sonuçlarını aşması için, nüfus kontrolleri dışında bir çare görmedi; bunları _olumlu_ ve _önleyici_ olarak ayırdı; bunlardan ilki, savaş, kıtlık ve hastalık gibi, yıllık ölüm sayısını artırır; ve bunlardan ikincisi, evlilikte ihtiyatlılık ve evlilikten sonra ölçülülük gibi, doğum sayısını azaltır; ve Malthus ve takipçileri, aralarında ünlü Thomas Chalmers'ın da bulunduğu, emekçi sınıflara daha sonraki evlilikler ve daha az çocuk yapma görevini aşılamak için büyük çaba sarf ettiler, bu da onların konforlarının artması ve "Toplumun gelecekteki iyileşmesi" için vazgeçilmez bir koşuldu. Bu tartışmalar neredeyse bugüne kadar büyük ilgi gördü ve ücretler konusuyla çok alakalı olduğu ve dolayısıyla Politik Ekonominin önemli bir parçası olduğu varsayıldı; ancak daha yakından bakıldığında, Yaratıcının insan doğasında sardığı nüfus kaynağının gücü, dünyanın insana besin sağlayan gücün zayıflığıyla karşılaştırıldığında, Fizyolojide bir konu olarak görülür ve Politik Ekonomide hiç yer almaz. Siyasi Ekonomi, sorgulamalarına ve genellemelerine başlamadan önce, birbirleriyle alışverişte bulunmaya muktedir ve istekli Kişilerin varlığını varsayar. Nasıl var oldukları, doğal artışlarının oranı ve bu artışın gıda artışına oranı, fizyolojik sorular kadar ilginç olsa da, Bilimimizle açıkça hiçbir ilgisi yoktur. Her yetişkin insan, Doğa tarafından kişisel hizmetler almak ve bunları sunmak üzere oluşturulmuştur, Ekonomide istisnasız her biri, sunduğunda ve sunduğu için alır ve hepsi doğal olarak kapitalist de olabilir; ekonomik yasalar, gördüğümüz kadarıyla, tüm insanların _zengin_ olmasına hiçbir engel oluşturmaz, bu terimi kullandığımız gibi; birçok insanın aynı anda zenginleştiği kasaba veya şehir, diğer insanların zengin olmak için gidebileceği dünyadaki en iyi yerdir ve diğer insanların daha da fakirleştiği kasabalar kesinlikle değildir; çoğu insan, zengin olmanın ahlaki koşullarını yerine getirmek istemez, bazıları belki de
yetersiz olabilir; buna güvenebiliriz, dünyadaki kıtlıklar nüfus artışına ilişkin herhangi bir yasadan ziyade, bireylerin tembelliği ve öngörüsüzlüğünden, özellikle de hükümetlerin korkunç kötü yönetimlerinden kaynaklanmıştır. Deneyim de göstermiştir ki, insanlıktaki üremeye yönelik güçlü dürtü, Yaratıcı'nın amaçladığı amaç için çok güçlü değildir; dürtülerin yaratıcısı olan O, aynı zamanda bunların doğal karşı işleyişlerinin de yaratıcısıdır; ahlaki ve dini eğitim altındaki insanlar akıl ve sevginin etkisi altına girdikçe, nüfus üzerindeki önleyici kontroller sessizce ve etkili bir şekilde devreye girer; ve dünyayı genel olarak ele aldığımızda, yiyecek ve konforlar nüfusun ilerlemesiyle fazlasıyla başa baş gelmiştir, çünkü sakinleri bir bütün olarak, şu anki kadar iyi beslenmiş, giyinmiş ve barınaklandırılmış değillerdi. Nüfus artışı yasasının, yiyecek artışı yasasıyla veya bizim Topraktan azalan getiri yasası olarak adlandırmayı tercih ettiğimiz şeyle soyut bir şekilde çeliştiği, ısrar edilirse kabul edilebilir; ancak bunların, dünyanın olduğu ve olacağı gibi, çarpışmaya yönelik herhangi bir pratik _eğilimi_ güvenle reddedilir. Malthus yazdığında ve uzun süre sonra, İngiltere Korumacılığın egemenliği altındaydı; yabancı tahıl ithalatını yasaklayan, yerli üreticilerin kendi vatandaşlarına yapay fiyatlarla satabilmeleri ve böylece ekmek pahalılaştıkça daha da zenginleşebilmeleri için sefil Mısır yasaları ancak 1846'da yürürlükten kaldırıldı; ve Büyük Britanya'nın serbest ticaret altında halkının sürekli ve giderek daha ucuza mal olan geçimini sağlamak için tüm dünyanın verimliliğinden yararlanma yeteneği, Malthusçuluğun Ekonomi Bilimi ile alakasız olduğunu gösterir. Herhangi bir zamanda veya yerde kişisel hizmetlerin arzı, talebe yanıt olarak, şimdi sırasıyla ele alacağımız birkaç önemli koşuldan etkilenir.

(a) Belirli bir hizmet setini sunmanın _uygunluğu_ veya _hoş olmaması_ o noktadaki emekçi arzını etkileyecek ve onlara ödenen Ücret oranının belirlenmesine yardımcı olacaktır; çünkü daha
hoş bir istihdam daha fazla sayıda işçiyi çekecek,
sonuç olarak rekabetin baskısını deneyimleyecek ve
o zaman ve orada ücret oranı buna bağlı olarak azalacaktır. Daha
hoş olmayan
istihdam daha az sayıdaki baskıyı hissedecek ve
diğer şeyler eşit olduğunda,
sonuç olarak daha yüksek bir ücret oranı sağlayacaktır.
Zevklerin çeşitliliğine rağmen, herhangi bir istihdamı işçiler için hoş veya hoş olmayan kılan unsurlar arasında şunlar yer alır: (1) daha az veya daha fazla fiziksel güç harcanması,
(2) hizmetin sağlıklı veya sağlıksız olması, (3) temizliği veya kirliliği, (4) içindeki özgürlük veya sınırlama derecesi, (5) istihdamın güvenliği veya tehlikesi, (6) kamuoyunda itibarı veya itibarsızlığı. Bunların her birini sırayla açıklamak gerekirse, taş ustası, cam üfleyici, çöpçü, fabrika işçisi, barut fabrikasında çalışan işçi, kaçakçı, her biri kendi kişisel hizmetinde bulunan tuhaf nahoşluk unsurundan dolayı daha büyük bir tazminat alacaktır; ve bu nahoşluğun bu tür işçilerin tedariki üzerindeki etkisi yoluyla daha yüksek oranı talep edip güvence altına alabileceklerdir. Tüm bu unsurlar arasında kamuoyu belki de en etkili olanıdır; ve eğer bu bir işe uygunsa ve buna bir miktar sosyal değerlendirme eklenmişse ve bunun için yalnızca ortak nitelikler gerekiyorsa, ücretler kesinlikle düşük olacaktır. Bu, şüphesiz birçok genç kadının değirmenlerde, dükkanlarda veya ofislerde çalışmak yerine öğretmenliği tercih etmesinin ve kadın öğretmenlerin ücretlerinin bu kadar belirgin şekilde düşük olmasının ana nedenidir; ancak yukarıda belirtilen nahoşluk unsurlarının her biri aynı sonuca katkıda bulunabilir. Bir işletme kamuoyuna kesinlikle karşıysa, büyük bir ödül teşviki sunmalıdır, aksi takdirde kimse buna katılmayacaktır. Bu, köle ticaretinin, içki işinin, kumarhanelerin ve piyangoların anormal kazançlarını açıklar. (b) Belirli bir kişisel hizmet kümesini kabul edilebilir şekilde sunmayı öğrenmenin _kolaylığı_ veya zorluğu, bu hizmetlerin
Tedarikinde ve tabii ki bunlar için ödenen
geri ödeme oranında hızlı ve sürekli bir etkiye sahip olacaktır. Bu Zorluğun unsurları genel olarak zaman, masraf, doğal yeteneklerin eksikliği, ilgili kişilerin öngörü eksikliği ve öğrencinin kendisinin
zorluk ve ısrar eksikliğidir. Örneğin, bir çocuğu bir mesleğe
çırak olarak yerleştirmek, ebeveynler açısından bir öngörü, onun acil yardımı olmadan geçinme yeteneği ve bazen de tüm ebeveynlerin sahip olmadığı bir miktar yemek ve kıyafet parası gerektirir; ayrıca, kişisel hizmetleri satmak için becerilerini gençken edinmeleri gereken birçok çocuk, denemede mesleği sevmediklerini, gerekli yeteneklere sahip olmadıklarını veya uygun sabır ve itici gücü gösteremediklerini
görmektedir; ve sonuç olarak, o belirli hat boyunca işçi Arzı azalır ve talep etme hakkı ve sıradan işçilere tanınandan daha yüksek bir ücret oranı elde etme yeteneği, bu engellerin girişte yol açtığı sayı azalması ve buna bağlı olarak rekabetin zayıflaması yoluyla küçük arza eşlik eder. Bu, vasıflı ve vasıfsız işçilerin ücretlerindeki farkın temel nedenlerinden biridir; diğeri ise, gördüğümüz gibi, Sermayenin verdiği dürtü nedeniyle, birincisine olan daha güçlü ve daha sabit Taleptir. Başlangıçtaki tüm bu zorluk noktaları, profesyonel işçiler söz konusu olduğunda daha da güçlü bir şekilde uygulanır ve bunların saflarını daha etkili bir şekilde inceltmeye ve başarılı rakipler için tazminat ölçüsünü daha da yukarı itmeye hizmet eder. 
(c) Belirli bir işteki olası istihdamın _sürekliliği_ veya değişkenliği, içindeki Arzı ve ardından ücretleri etkileyen bir husustur. Eğer hizmetler yılın sadece dokuz ayı boyunca devam edebilecek nitelikteyse, hizmet verenlerin ücretleri, hizmetler on iki ay boyunca düzenli olarak devam ettiği sürece, günlük veya aylık olarak daha fazla olacaktır.
İşçi, yılın toplam kazancına bakmaya meyillidir ve
sadece zamanın bir kısmında istihdam sağlayan bir işi, o zaman için daha yüksek ücretlerde bir miktar telafi
bulunmadığı sürece, pek üstlenmez. Bu, en azından bu iklimde, duvarcı ve ev boyacısının ücretlerinin demirci ve marangozun ücretlerinden daha yüksek olmasının başlıca nedenidir. Arabacı da, hizmetleri için hiçbir çağrı almadan günün veya gecenin yarısını atlarının yanında durabilir ve bu nedenle,
taşıdığı kişilerden orantılı olarak daha yüksek bir ücret almak zorundadır. Genel olarak, insanların, gerçekte yapılan belirli işler için daha yüksek ücret olasılığı olan değişken bir işten ziyade, daha düşük bir ücret oranına sahip sürekli bir hizmeti tercih ettikleri görülmektedir; ve
çünkü çoğu kişi bunu tercih eder, diğerleriyle birlikte olanlar daha az uygun mesleklerinde daha yüksek bir ücret oranı elde edebilirler. Ancak, buna karşı bir önlem olarak, bazı insanların işlerinde boş zaman aralıklarına ve bu aralıkları bir meşgale veya diğer geçim araçlarına tabi kılma fırsatına sahip olma arzusunda oldukları fark edilmelidir.

(d) Herhangi bir kişisel hizmet alanında _başarı olasılığı_ veya bunun tersi, bu olasılığın bu işe girenlerin sayısı üzerindeki etkisi yoluyla, bu işte ödenen ücret oranı üzerinde bir miktar etkiye sahip olan bir durumdur. Eğer nihai başarı şüpheliyse, daha az kişi doğal olarak böyle bir işe girecektir ve buna cesaret edip başarılı olanlar muhtemelen çok yüksek bir ödül alacaktır. Bu nedenle, sözleşmeyle iş alan ve bu sayede daha fazla veya daha az risk alan kişiler, genellikle günlük benzer işler yapanlara göre hizmetleri için daha yüksek bir oranda ücret alırlar. Doğrudur ki,
bu kısmen müteahhittin genellikle kendi sermayesini az veya çok koyması ve bu nedenle ücretler kadar kar da ödenmesi gerektiği ve ayrıca yöneticilik ücretlerinin normal ücretlere ek olarak ona ödenmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır; yine de, ancak sözleşmesinin başarılı bir şekilde çıkarılması riskiyle açıklanabilecek bir fark kalıntısı vardır. Bu dördüncü nedenden kaynaklanan Arz ve ücretlerdeki genel değişiklik, tüm nesillerdeki insanların kendi şanslarına olan aşırı güvenleri olmasaydı, kesinlikle olduğundan daha büyük olurdu. Bu dünyevi inanç fazlası, yeni keşfedilen maden bölgelerine yapılan aceleyle her zaman görülür. 1889'da binlerce kişinin kontrol edilemeyen bir şekilde Oklahoma'nın o zamanlar yeni açılmış olan bölgesine _girmesi_ ve hemen ardından oradan _çıkması_ ile mükemmel bir şekilde görüldü. Piyango biletlerinin birçok ülkede hala satılabildiği kolaylık, bu aşırı güvenin yaygınlığını kanıtlıyor. Şans doktrininde önceden kanıtlanabilir ki, hiç kimse
rasyonel olarak _herhangi_ bir piyango biletini ilan edilen fiyattan satın alamaz, çünkü
eğer o kişi ilan edilen tüm biletleri satın alırsa
kesinlikle para kaybeder, çünkü ödüllerin toplamı her zaman fiyatların toplamından
daha azdır. Aksi takdirde, piyangonun projektörleri
her zaman para kaybederdi.

(e) İşçilerin bir sınıf olarak _hareketliliği_ veya hareketsizliği, herhangi bir zamanda ve yerde bunların Arzı üzerinde ve dolayısıyla o anda ve orada ücret oranları üzerinde güçlü bir şekilde etki eder. Bazı ülkelerde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, işçiler bir sınıf olarak
bir yerden bir yere, kişisel hizmetlere olan Talebin etkisi altında önemli bir kolaylıkla hareket eder. 1870 Nüfus Sayımına göre, yerli nüfusun 7.500.000'i doğdukları eyaletlerden farklı eyaletlerde yaşıyordu. Bunların birçoğu şüphesiz daha verimli topraklar elde etmek için ve birçoğu da işçi olarak daha fazla gelir elde etmek için kendi bölgelerini terk etmişti. Yerli Amerikalılar, diğer birçok kişiden daha fazla, sadece koşullarını iyileştirme umuduyla bir yerden bir yere taşınmaya istekli olmakla kalmıyor, aynı umutla zaman zaman mesleğini değiştirmeye de istekli. Bu ülkede, yerel olarak daha fazla hareket özgürlüğü ve işçiler ve diğerleri açısından daha az sabit meslek var, diğer herhangi bir sanayi ülkesinden daha fazla. Buradaki yabancı göçmenler bile, fabrika işçileri, madenciler ve diğer işçiler, bir süre sonra ülkenin ruhunu bu iki açıdan da yakalıyor gibi görünüyor. Tüm bunların önemli bir avantajı var, yani rekabet her yerde daha tekdüze hale geliyor, herhangi bir noktada işçilere yönelik alışılmadık bir talep kolayca karşılanıyor ve ücretler aksi takdirde olacağı kadar yüksek veya düşük olmuyor. Ancak tüm bunların önemli dezavantajları da var, özellikle yerel olarak dolaşan veya emeklerinin türünü değiştiren işçilerin hizmetleri, hizmetin yer ve zamanda daha _istikrarlı_ olması kadar mükemmel olamaz; ve özellikle kapsamlı çıraklıklar veya bunlara eşdeğer olabilecek her şey kamuoyu tarafından çok az itibar görüyor ve geçici istihdam elde etmek için çok az gereklilik arz ediyor. Bu dezavantajların bariz baskısını karşılamak için şimdi takdire şayan bir yöntem geliştiriliyor, yani kamu okullarımıza çeşitli meslekler için "manuel eğitim" şeklinde bir şey getirmek. Kamu kurumları da, bazıları büyük ölçekte, New York'taki Cooper Union ve Philadelphia'daki daha yakın tarihli cömert bir vakıf gibi, erkek ve kız çocuklarını hem göz hem de el becerileriyle eğitmek ve erkekler arasında her zaman talep görecek olan ve kısmen eski çıraklık sisteminin kullanılmaması nedeniyle aramızda kesinlikle kötüleşen çeşitli zanaat hizmetlerini ustalıkla sunmak amacıyla kurulmuştur. Öte yandan Avrupa'da, işçiler bir sınıf olarak buradakinden çok daha az hareketlidir; ve Asya'da daha da az. Avrupa'da yabancıların yerli nüfusa oranının _yüzde üçü_ geçtiği hiçbir ülke olmadığı söylenir. Küçük bir ülke olan İngiltere'de, kuzey ve güney bölgeleri arasındaki Ücret farkı çok dikkat çekicidir. Profesör Fawcett, Yorkshire'daki sıradan bir tarım işçisinin kış aylarında haftada 13 şilin kazandığını, Wiltshire veya Dorsetshire'daki bir işçinin aynı saat sayısı boyunca benzer bir işi yaparken sadece 9 şilin kazandığını belirten bir ifadenin otoritesidir. Genel olarak İngiliz tarım işçilerinin Ücretleri ile değirmenlerde, madenlerde ve fırınlarda ödenen ücretler arasındaki karşıtlık daha da çarpıcıdır. Ve bu nedenle, az çok, Emtia Değeri açısından: rekabet, bunların fiyatlarını aynı ülkede veya hatta aynı bölgede tekdüze hale getirmek için bunları dağıtmada henüz mükemmel değildir; ancak işçilerin hareketsizliği, malların hareketsizliğinden çok daha fazladır. İşçiler, hizmetlerinin daha fazla talep gördüğü her yere gitmekte kesinlikle özgür olmalıyken, çoğu insanın doğal olarak kendi memleketlerini terk etme konusundaki isteksizliği, her bir ulusun, dışarıdan toptan bir müdahale olmadan özgürce seçtiği amaçları gerçekleştirmesini sağlar. Çin, yalnızca ekonomik dürtünün gösterebileceği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Hindistan İngiltere'ye saldırırsa, bu batılı uluslar için felaket olur; ancak insanlar her yerde ekonomik olanın yanı sıra başka etkiler altındadır, ancak bu güçlü, belirgin ve yaygın olsa da; Siyasi Ekonomi, insanları oldukları gibi ele alır ve Satın Alma ve Satış, dünyada gerçekte gerçekleştiği gibi veya daha doğrusu, yapay ekonomik kısıtlamalar kaldırılırsa olacağı gibi ele alır; ve İlahi Takdir, ticari refahın yanı sıra, diğer tüm ilerlemeler için hayati önem taşıyan ve genellikle bir dürtüyü daha güçlü bir dürtüyle kontrol altında tutan başka büyük amaçlara da sahiptir. (f) _Örf_, Önyargı ve Moda gibi akrabalarıyla birlikte, hala belirli çaba bölümlerindeki işçi arzıyla ve tabii ki buralardaki ücret oranlarıyla çok ilgilidir. Eskiden bu ülkede ve özellikle eski ülkelerde, örneğin avukatların ve doktorların cari ücretlerinin belirlenmesinde 
Örf ve kararname baskındı, rekabet, her bir ücretin miktarından ziyade, profesyonel bir işçinin ne kadar ücret alması gerektiğine karar vermek için geliyordu. Ürün paylarının sırasıyla tarımsal kiracıya ve toprak sahibine gitmesi, özellikle 
Örf ve Adetin egemenliği altındaydı; bir zamanlar Yeni İngiltere'de evrensel olarak yaygın olan çiftlikleri "_yarı yarıya_" alma yöntemi (şimdi yozlaşmış) yeterince gösteriyor. Toprak ve ticaretle ilgili diğer bazı konularda, 
Örf ve Adet uzun zamandır yavaş yavaş açık bir yasa haline geliyor, örneğin İrlanda'daki ünlü "Ulster Hakkı" gibi. Önyargı, sadece Gelenek için kullanılan başka bir isimdir ve ücret oranlarının ayarlanmasında hala bir miktar söz hakkına sahiptir; bu, kadınların ücretlerinin erkeklerin ücretleriyle karşılaştırıldığında mantıksız derecede düşük bir noktaya düşürülmesinde ve ayrıca John Chinaman'ın kamuoyunun ve düşmanca yasaların
düşmanlığına rağmen hizmetlerini sunmaya cesaret ettiği Amerika Birleşik Devletleri bölgelerindeki ücret oranlarında görülebilir. Genel bir gerçek ve memnuniyetle söylenebilir ki, rekabet artık her yönden salt gelenek ve önyargıyı yıkıyor gibi görünüyor ve belki de iyi zamanlarda ekonomik alanda hüküm sürebilir; kalkanının bir tarafında gerçekten de "gelenek" sloganını taşıyan Moda, diğer tarafında da cesur "rekabet" kelimesini taşır ve bu ikinci tarafın gelecekte çoğunlukla kamuoyuna sunulması muhtemeldir, çünkü, herhangi bir departmanda stilleri yönetenler, hizmetlerini her zaman kendilerine bir avantaj sağlayacak şekilde Topluma sunacaklardır, bu bir rekabet biçimidir ve tazminat oranları, arkadaşlarının ortalama oranından meşru olarak daha yüksek olacaktır, buna iyi bir örnek, Paris'in erkek terzisi Worth'un Seksenli on yılındaki belirgin dünyevi refahıdır. 
(g) _Yasal Kısıtlamalar_, doğrudan işçi arzına etki ederek ücretler üzerinde etkili olan bir başka nedendir. Göçü engelleyen veya teşvik eden yasalar; memurların ücretlerini ve maaşlarını belirleyen yasalar;
yasaklayıcı veya sadece kısıtlayıcı olsun tarife vergileri; herhangi bir türden ayrıcalıklı sınıflar yaratan yasalar, ki bu sadece kitlelerin haklarını kısıtlayan yasalar için başka bir tanımdır; eşitsiz vergilendirme biçimleri,
ister cehaletle ister kasıtlı olarak benimsenmiş olsun; hepsinin işçilerin dağıtımı, belirli noktalarda tedariki ve ücret oranları üzerinde doğrudan ve
güçlü bir yetkisi vardır. Ancak hükümetler
eskiden olduğundan çok daha özgür bir şekilde geliyorlar, ancak asla hükümetler olarak doğal tercihleri ​​ve sürüklenmeleri yoluyla değil, sadece vatandaşlarının kademeli ve
çoğu zaman hayal kırıklığına uğrayan zorlamasıyla, tüm bu Ekonomik konuları kendi hizmetçilerinin ücretleri ve vergilendirmeyi seçtikleri mallar hariç, Arz ve Talebin basit ve güvenli eylemine bırakıyorlar.

(h) Bu ilan edilen amaç için _Gönüllü Dernekler_ ortaçağda ortaya çıktı ve
işçilerin arzını kendi pazarlarına göre ayarlama ve çeşitli sınıfların ücretlerini düzenleme konusunda
yeniden modern bir kurum haline geldi. Orta Çağ Loncaları ve
özellikle Londra'nın eski loncaları, burada
değil, dikkate değer bir tarihe sahipti.
Londra Belediye Binası'nın bugün bile "Lonca Binası" olması, onların yerel önemini yeterince kanıtlıyor. Kral Edward III., Silahçılar Loncası'nın bir üyesi olarak
zamanının medeni duygusuna uyum sağladı. "Yedi yıllık çıraklık, herhangi bir meslek loncasının tam üyeliği için gerekli ön koşulu oluşturuyordu. Yönetmelikleri en ufak bir karaktere sahipti; işin kalitesi ve değeri katı bir şekilde belirlenmişti, çalışma saatleri şafaktan sokağa çıkma yasağına kadar sabitlenmişti ve emek rekabetine karşı katı önlemler alınmıştı. Bu loncaların her toplantısında üyeleri, Derneklerinin kurallarını içeren El Sanatları Kutusu'nun etrafında toplanır ve açıldığında başları açık bir şekilde dururlardı. Muhafız ve lonca kardeşlerinden oluşan bir kurul, loncanın tüzüklerini uygulayan, üyeleri tarafından yapılan tüm işleri denetleyen, yasadışı aletlere veya değersiz mallara el koyan bir mahkeme oluştururdu; emirlerine itaatsizlik para cezalarıyla veya son çare olarak ticaret hakkının kaybını içeren ihraçla cezalandırılırdı. Üyeler arasındaki katkılarla ortak bir fon oluşturulurdu ve bu sadece loncanın ticari nesneleri, ancak şatolar ve ayinler kurmak ve koruyucu azizlerinin kilisesine boyalı pencereler yerleştirmek için yeterliydi. Günümüzde bile zanaat loncasının armaları sıklıkla katedrallerde, piskoposların ve kralların armalarıyla yan yana görülebilir."[6]

Günümüz Sendikaları ve Kardeşlikleri, ortaçağ seleflerinin kışkırtmalarını ve gerekçelerini ileri süremezler. Ancak, Ücret Ödeyenlerin bir sınıf olarak çeşitli kombinasyonları (açık veya örtük) tarafından kendilerine sunulan kötü örnekte bazı kışkırtma ve gerekçelere sahip oldukları inkar edilemez. Ücret ödeyenler birleşirse, Ücret alanların
birlikte olmaktan başka
bir kaynağı yokmuş gibi görünür. İkisi de bu konuda yanılıyor. İkisi de bu konuda, her zaman Özgürlüğün ruhu olan ve bu tür amaçlar için bu tür yapmacık birlikteliklere her zaman karşı çıkan Politik Ekonomi ruhuna karşı çıkıyor, çünkü bunlar hem ücret ödeyenlerin hem de ücret alanların kişisel eylemlerinin bağımsızlığını yok etme eğilimindedir ve ayrıca herhangi bir genel derecedeki tüm işçileri tek bir çaba ve ödül seviyesine düşürme eğilimindedir.

(i) Son olarak, _Tesadüfi Olayların_ ücretler üzerindeki etkisine dikkat etmeliyiz, çünkü bu olaylar işçi arzını etkiler. Örneğin, 1348'de Kara Ölüm adı verilen korkunç bir veba İngiltere'yi istila etti ve nüfusunun yarısından fazlasını yok etti. "İlk panik
patlaması sona erdiğinde bile, serbest emek arzındaki muazzam azalmanın sonucu olarak ücretlerde meydana gelen ani artış, buna karşılık gelen gıda
fiyatlarındaki artışla birlikte, endüstriyel istihdamın gidişatını
kaba bir şekilde bozdu; hasatlar yerde çürüdü ve tarlalar
sadece işçi kıtlığından değil, aynı zamanda Sermaye ile Emek
arasındaki ilk kez kendini gösteren çekişmeden dolayı
işlenmeden bırakıldı" (Green). Kırsal bölgelerin toprak sahipleri ve kasabaların zanaatkarları, Ücretler yasasını emekçilerin Talep ve Arzının değişmez bir sonucu olarak anlamadıkları için, kendilerine yeni emekçi sınıfının
aşırı talepleri gibi görünen şeyler karşısında
skandalize oldular. Parlamento, Halk kadar doğal ekonomik yasadan bihaberdi ve şu şekilde yasalaştırdı: "_Hangi durumda olursa olsun, özgür veya köle, bedensel olarak yetenekli ve altmış yaşını geçmiş, yaşayabileceği kendi malı veya kendisinin işletebileceği kendi toprağı olmayan, başkasına hizmet etmeyen her erkek veya kadın, kendisinden bunu talep eden işverene hizmet etmekle yükümlüdür ve yalnızca veba başlamadan iki yıl önce hizmet etmek zorunda olduğu bölgede alınması alışılmış olan ücretleri alacaktır._" Daha sonra, kaçak işçinin alnına sıcak bir demirle dağlanması Parlamento kararıyla emredildi ve kırsal serflerin, belediye kuralları uyarınca bir serfin bir yıl ve bir gün daha çalışabileceği kasabalarda barındırılması kesinlikle yasaklandı. Parlamentonun bu eylemleri ve buna benzer daha birçok eylem, ücretleri eski standartlara düşürmekte yetersizdi, ancak kötü kanı ve toplumsal hoşnutsuzluğu sürdürmekte güçlüydü. John Ball gibi kışkırtıcıların, şair-kışkırtıcı Piers Ploughman'ın ve 1381'deki büyük Köylü İsyanı'nın yolunu hazırladılar. John Ball'un ünlü tekerlemesi, o zamanın ve tüm zamanların köylülerinin soylulara yönelik küçümsemesini, adil yönetim özlemini ve baskıya karşı kızgınlığını özetledi:--

"Adem toprağı kazarken ve Havva toprağı işlerken,
O zaman beyefendi kimdi?"

Kara Ölüm'den yüz yıl sonra, sıradan bir İngiliz işçisinin ücretleri -bu ifade için en yüksek yetkiye sahibiz-
Edward III döneminde ödenen ücretlerle elde edilebilecek olanın iki katı kadar yaşamsal ihtiyaçlara hükmediyordu.

3. Arz ve Talebin kişisel hizmetlerin üç türündeki Değer üzerindeki çeşitli etkilerini artık tamamen gördükten sonra, bu bölümdeki en önemli genel noktaya, yani Hizmetlerin ikinci sınıfında, _Sermaye_ kullanımıyla bağlantılı olarak satın alınanlarda, ÜCRETLERİN HER ZAMAN KÂRA ORANIYLA ARTTIĞINA geliyoruz. Daha önce açıkça gördük ki, Emek Maliyeti ve Sermaye Maliyeti, Emtia maliyetindeki tek ağır unsurlardır; çünkü, Doğal Etkenler her zaman bu tür üretimde giderek daha etkili bir şekilde yardımcı olurken, yorgunluk veya çürüme olmadan ve ücret veya ödül olmadan çalışırlar. Emekçilerin ödülü Ücretlerdir ve kapitalistlerin ödülü Kârlardır; ve şimdi ortak ürünlerinin emekçilere ücret olarak düşen kısmının, kapitalistlere kâr olarak düşen kalan kısımla karşılaştırıldığında arttığını göstereceğiz. Bu gerçek en derin bir öneme ve en neşelendirici karaktere sahiptir; çünkü insanlar evrende şeylerden daha önemlidir; ve hizmetlerini emekçi olarak satan insanların sayısı, hizmetlerini kapitalist olarak satan insanların sayısından çok daha fazladır. İnsanlık kitleleri için bir başka tartışılmaz ve heyecan verici gerçek de, emekçilerin ve kapitalistlerin ortak eylemiyle yaratılan bu ürünlerin her bir maddesinin veya ürününün Değerinin, Para gibi nispeten sabit bir standartla ölçüldüğünde giderek daha az hale gelmesidir; Böylece, ücretler bu şekilde ölçüldüğünde, karların toplamına kıyasla giderek daha büyük bir toplam haline gelirken ve elbette çok daha fazla sayıda insan tarafından paylaşılırken, bu mallar, bu insanların ücretlerinin genellikle kendi konforları için harcandığı bir ürün koleksiyonu olarak görüldüğünde, doğal güçlerin sürekli genişleyen ve tamamen karşılıksız eylemi nedeniyle, herkes için giderek daha ucuz hale geliyor. Bu önemli noktayla ilgili argümanda basitlik uğruna, önce, diğer taraflarca tamamen farklı bir amaç için toplanan son örnekler aracılığıyla gerçeklerin ne olduğuna bakacağız ve sonra bu açık ve evrensel gerçeklerin ekonomik gerekçelerini ayrıntılı olarak vereceğiz. Örneğin, 1889'daki Poor's Railroad Manual'dan, 1865'ten 1888'e kadar yedi temsili Doğu ana demiryolu hattının, yani Pennsylvania, Fort Wayne ve Chicago, New York Central, Michigan Central, Lake Shore, Boston ve Albany ve Lake Erie ve Western'in ve altı önde gelen Batı yolunun, yani Illinois Central, St. Paul, Burlington ve Quincy, Chicago ve Northwestern, Rock Island ve Chicago ve Alton'un ton başına mil başına navlun ücretlerindeki istikrarlı düşüşü grafiksel olarak gösteren bir tabloyu ele alalım. Aşağıdaki rakamlar şunlardır:--

MİL BAŞINA TON BAŞINA ORAN ÜCRETLERİ (SENT OLARAK).

+------+-----------+----------++--------+---------+----------+----------+
| Yıl.| Doğu. | Batı. || Yıl.| Doğu. | Batı. |
+------+-----------+----------++--------+-----------+-----------+
| 1865 | 2.900 | 3.642 || 1877 | .971 | 1.664 |
| 1866 | 2.503 | 3.459 || 1878 | .898 | 1.476 |
| 1867 | 2.305 | 3.175 || 1879 | .764 | 1.279 |
| 1868 | 2.132 | 3.151 || 1880 | .869 | 1.389 |
| 1869 |   1.860 |   3.026 || 1881 |    .763 |   1.405 |
  | 1870 |   1.593 |   2.423 || 1882 |    .756 |   1.364 |
  | 1871 |   1.478 |   2.509 || 1883 |    .829 |   1.310 |
  | 1872 |   1.504 |   2.324 || 1884 |    .740 |   1.220 |
  | 1873 |   1.476 |   2.188 || 1885 |    .636 |   1.158 |
  | 1874 |   1.332 |   2.160 || 1886 |    .711 |   1.111 |
| 1875 | 1.161 | 1.979 || 1887 | .718 | 1.014 |
| 1876 | .985 | 1.877 || 1888 | .609 | .934 |
+------+-----------+----------++-------+----------+-----------+-----------+

Doğu yolları grubundaki bu oranlardaki düşüş, yirmi dört yılda %79'a, Batı grubunda ise %73'e ulaştı. Mil başına düşen navlun ücretlerindeki bu düşüşün boyutundan daha az dikkat çekici olmayan bir şey de tekdüzeliğidir. Her iki grup da oran düşüşlerinin ilerlemesinde harika bir istikrar göstermektedir. Bölgesel gelişim açısından oldukça farklı noktalardan başlayarak,
aynı yönde neredeyse eşit bir hızda seyahat ettiler. Bu,
nedenlerin aynı anda hem istikrarlı hem de evrensel işlediğini gösterir. İstatistikler
kendi başlarına bize asla _nedenler_ veremezler; ancak onlara giden yolu gösterirler; her halükarda, bunların radikal bir şekilde yanlış yorumlanmasını önlerler. Burada ton başına daha ucuz navlunların, kapitalistler ve işçilerin çabalarının birleştiği her yerde olduğu gibi daha ucuz oranların büyük ve gölgede bırakan nedeni, elbette her noktada doğal güçlerin sürekli ve artan ve sürekli karşılıksız desteğidir.

Ton başına navlun oranları, bu 13 demiryolunda ortalama olarak bir çeyrek asırdan daha kısa bir sürede üç çeyrekten fazla azalırken, bu zaman aralığında bu yolların tüm işletme maliyeti, aynı Kılavuzda belirtildiği gibi, önemli ölçüde azalmamıştır.
Demiryollarının tüm işletme giderlerindeki ana kalem, tüm derecelerdeki işçilere ödenen ücretlerdir; ve işçilere, ulusal Para'daki değişen ve değişen standartlar için uygun ödenekler verilerek, bu 13 yolda şimdi 1865'te olduğu kadar iyi ödeme yapılmaktadır. Eğer, genel bir bakış açısıyla, tüm kademelerdeki demiryolu çalışanları bu aralıkta ücretlerinde hiçbir şey kaybetmediyse; ve bu işçiler ve ayrıca ilgili kapitalistler de dahil olmak üzere genel halk büyük ölçüde kazandıysa, tüm işletme giderleri eskisi gibi devam ederken navlun ücretlerinin muazzam şekilde
azalmasını nasıl açıklayabiliriz?

Bunun için verilebilecek tek bir mantıklı açıklama vardır. Ve bu da
güvenilirdir. Bilinen tüm gerçekler bununla birlikte artar ve buna karşı hiçbir önemli şey
söylenemez. Kapitalistler ve işçiler de dahil olmak üzere kitlelere yönelik kazançlar _kapitalistlerden_ çıkmıştır. Bu hem görünür hem de gerçektir. Emek Maliyeti ve Sermaye Maliyeti tüm maliyettir. Boston'dan Chicago'ya bir tonluk yükü taşımanın toplam maliyeti, çeyrek asır öncesine göre 3/4 daha azsa, emeğin maliyeti iki zaman noktasında aynıysa, o zaman kaçınılmaz olan sonuç, ikinci noktadaki _sermayenin_ maliyetinin birinci noktadakinden daha az olduğudur. Bu sonuçla tüm gerçekler hemfikirdir. En yüksekten en düşüğe bir demiryoluyla bağlantılı tüm işçilere her halükarda ödeme yapılmalıdır, aksi takdirde hissedarlar yatırdıkları sermaye için temettü alsalar da almasalar da trenler kesinlikle hareket etmeyi bırakacaktır. Ülkedeki demiryollarının çoğunun, hatta çoğunun, orijinal _stok_--yolları inşa eden sermaye--yok edilmiş, yerini _tahvil_
adı verilen başka bir biçimde yeni bir borçlanma almıştır. Hatta 
temettü ödeyen yolların nominal temettüleri bile genel olarak 10 veya 8'den 5 veya 4'e, yani 50'ye kadar düştü. Her taraftan, şeylerin doğasında ve ilerlemesinde, ücretlerin karlarla karşılaştırıldığında daha da artmasına neden olan bir şey olduğu açıkça ortadadır: ücretler sabit kalır ve nispeten artar, karlar azalır veya tamamen yok olur.

Neyse ki, burada genellemelere bırakılmadık, bunlar ne kadar açık ve kesin olursa olsun. Yukarıda belirtilen 13 demir yolundan biri olan
Illinois Central, 1887'deki kendi yıllık Raporunda, önceki otuz yılın her yılı için lokomotif hizmetinin maliyetini gösteren dikkat çekici bir sergi yaptı. Mil başına bu maliyet 1857'de 26,52 sentten 1886'da 13,93 sente düşmüştü. Bu azalma tamamen hesabın _Sermaye_ tarafında, lokomotif _makinelerindeki_ her türlü icat ve iyileştirmelerle gerçekleşmişti; oysa makinistlerin ve itfaiyecilerin ücretleri bu dönemde mil başına 4,51 sentten 5,52 sente yükselmişti. Emek maliyeti hem göreceli hem de mutlak olarak artarken, sermaye maliyeti hem göreceli hem de mutlak olarak düşmüştü. 1857'de makinistler ve itfaiyeciler lokomotif hizmetinin toplam maliyetinin %17'sini ücret olarak almışlardı, ancak 1886'da bu toplam maliyetin %39'unu almışlardı. Tablo şu şekildedir:--

I. C. R. R. CO.

LOKOMOTİFLERİN PERFORMANSI. ÜCRETLERİN MİL BAŞINA TOPLAM MALİYETE İLİŞKİSİ
KOŞU.

--------------------------------------------------------------------------------
| Ücret maliyeti | Toplam maliyet|| | Ücret maliyeti |Toplam maliyet
Yıl. | mühendisler | başına ||Yıllar.| mühendisler | başına
|ve itfaiyeciler | mil koşusu başına. || | ve itfaiyeciler | mil koşusu başına.
| mil koşusu. | || | mil koşusu. |
------+----------------+-----------++--------------+----------------+---------------
| Sent. | Sent. | Sent.
1857 |Altın. { 4,51 | 26,22 || 1872 |Para. { 5,77 | 21,76
1858 | { 3,97 | 19,81 || 1873 | { 5,84 | 21,10
1859 | { 3,81 | 20,78 || 1874 | { 6,02 | 19,57
1860 | { 3,96 | 20,17 || 1875 | { 6,03 | 19,57
1861 | { 3,84 | 18,92 || 1876 | { 5,79 | 18,81
1862 |Para.{ 3,85 | 17,42 || 1877 | { 5,54 | 17,21
1863 | { 3,93 | 22,28 || 1878 | { 5,46 | 15,29
1864 | { 5,56 | 33,52 || 1879 |Altın. { 5,41 | 14.15 1865 |         { 5.65 |    37.44 || 1880 |          { 5.41 |  14.95 1866 |         { 5.78 |    32.67 || 1881 |          { 5.54 |  16.58 1867 |         { 6.18 |    29.62 || 1882 |          { 5.09 |  15.82 1868 |         { 6.11 |    27.57 || 1883 |          { 5.35 |  15.57 1869 |         { 5.88 |    25.49 || 1884 |          { 5.28 |  14.45 1870 |         { 5.95 |    25.15 || 1885 |          { 5.49 |  15.02
1871 | { 5.72 | 21.50 || 1886 | { 5.52 | 13.93
-----------------------------------------------------------------------------

1857'de mühendisler ve itfaiyeciler toplam maliyetin %17-201/1000'ini aldılar.

1865'te mühendisler ve itfaiyeciler toplam maliyetin %15-91/1000'ini aldılar.

1867'de mühendisler ve itfaiyeciler toplam maliyetin %20-865/1000'ini aldılar.

1886'da mühendisler ve itfaiyeciler toplam maliyetin %39-627/1000'ini aldılar.

Demiryollarından alınan bu örnekler, Politik Ekonomi'de en büyük öneme sahip genel bir gerçeği açıkça göstermektedir, yani,
_sermayenin tüm artışı ve pratik uygulamasındaki tüm icatlar ve iyileştirmeler, bir sınıf olarak kapitalistlerin yararına sonuç verirken, bir sınıf olarak emekçilerin yararına daha da yüksek bir derecede sonuç verir_. Şimdi, bu gerçeğin bu tür bir kanıtın iki aşamasındaki ikna edici Kanıtına ve ayrıca bunu izleyen neşeli bir sonuca bir an için dikkat kesilelim.

(a) Herhangi bir ülke zamanla yaşlandıkça ve yoksunluk yoluyla zenginleştikçe ve tüm dünya böylece yaşlandıkça ve zenginleştikçe, orada ve her yerde sermaye kullanımında _per
centum_ oranında genel bir düşüşe doğru eğilim belirgin ve evrensel hale gelir. Ödünç verilen paranın faiz oranı ve kullanılan sermayenin kar oranı, sermaye biriktikçe ve biriktikçe düşme eğilimindedir. Hiç kimse bunu tarihin basit bir gerçeği olarak tartışmayacaktır. Ve hiçbir ekonomist, bunun, kabul edilen önermenin bir sonucu olarak önceden bekleyebileceğimiz şey olduğunu tartışmayacaktır, yani diğer şeyler eşit olduğunda, herhangi bir şeyin Arzının artması, onun belirli bir parçası için Değerin azalması anlamına gelir. Üç yüzyıl önce İngiltere'de yasal faiz oranı %10 iken, şu anda o ülkedeki mevcut oran yaklaşık %4'tür ve Hollanda'dakinden önemli ölçüde düşüktür, ancak her iki ülkede ve diğer her yerde şu anda ele alınan sürekli eğilimde geçici kesintiler ve tepkiler vardır. Kaliforniya'daki madencilik faaliyetlerinin ilk yıllarında, gayrimenkul güvenliğiyle birlikte aylık %8 ila %15 arasında bir ücret, paranın kullanımı için ödeniyordu; bu oranlar çok uzun zaman önce Mississippi Nehri kıyısındaki eyaletlerde ödenen oranlardan çok da yüksek olmayan oranlara düştü ve bu eyaletlerde de oranlar, kendi oranları da yavaş yavaş düşen eski Doğu eyaletlerindeki oranlara yaklaşıyor. Ancak, yatırılan her 100'de daha az kar veya faiz oranı varken, sermayeleştirilen çok daha fazla yüz vardır; sonuç olarak, kapitalistler için bir sınıf olarak mutlak bir kazanç vardır, hem sermayenin toplam miktarında hem de ondan elde edilen toplam kar miktarında, çünkü hiçbir kapitalistin daha düşük kar oranları altında daha fazla sermayeleştirmeye yönelik bir nedeni olmazdı, yeni koşullar altındaki karların toplamı daha yüksek oranlar altındaki eski koşuldan daha fazla olmadığı sürece; ve, bu biriken sermayenin üretken hale gelmek için artık işçilere ücret şeklinde sunulması gerektiğinden, önceden neredeyse bunun işçiler için hem mutlak hem de _göreceli_ bir kazanç olduğunu söyleyebiliriz. Ve öyledir.

(b) Rakamlara geçelim. Bir hipotez veya varsayılan durum, ne zaman kolayca açık bir olgu haline gelebilirse, açık olgunun kendisinden olduğu kadar mantıksal ve güvenli bir şekilde akıl yürütülebilir. 100.000.000$,
kâr oranı %6 iken ve 500.000.000$,
oran %4'e düştüğünde, basit ücretlerin ödenmesinde harcansın. Bu maliyet unsuru devam ettikçe,
her yıl kapitalistler ve işçiler arasında bölünecek ürünlerin değeri sırasıyla
106.000.000$ ve 520.000.000$ olacaktır. İlk durumda, 6.000.000$
kâr ve 100.000.000$ ücrettir; ikinci durumda, 20.000.000$
kâr ve 500.000.000$ ücrettir. İşte kapitalistler için mutlak bir kazanç, çünkü kârlar 6.000.000 dolardan 20.000.000 dolara çıktı ve böylece eskisinden _üç_ kat daha fazla oldu. Ancak ücretler hem mutlak hem de göreceli olarak kârların artışına göre arttı. 100.000.000 dolardan 500.000.000 dolara çıktı ve eskisinden _beş_ kat daha fazla oldu. Kârlar 1:3+ oranında arttı, ancak ücretler 1:5 oranında arttı. Bu aritmetik örnek yalnızca örneklendirme amacıyla verilmiştir, ancak ilkesi her durumda geçerlidir, bu durumda _yüzde_ oranı işletmedeki sermayenin artışının sonucu olarak düşer; ve bu nedenle, sürekli büyüyen Sermayenin avantajları, bir sınıf olarak emekçiler için kapitalistlerin kendilerinden bile daha büyüktür. Kesinlikle, eğer
kapitalistler şimdi şişkin yüzlerin her bir yüzünden daha azını alıyorsa

, işçiler her yüz kişiden daha fazlasını alıyor olmalıdır
öncekinden. Karlar ve Ücretler karşılıklı olarak birbirlerinin _artıklarıdır_, çünkü
Kapitalist ve Emekçinin ortak acenteliğiyle yaratılan toplam ürünler tamamen ikisi arasında bölünmelidir.

Başka bir _talep eden_ bile olamaz.

(c) Bu gösteri Politik Ekonomide ve dolayısıyla Sosyal Yaşamda son derece önemlidir; çünkü bir itiraz olasılığının ötesinde, kişisel hizmetlerin Değerinin sürekli olarak artma eğiliminde olduğunu,
sadece sermayenin yardımıyla yaratmaya yardımcı oldukları maddi malların Değeriyle karşılaştırıldığında değil (daha önce gördüğümüz bir gerçek), aynı zamanda
ortak sermayenin kullanımının Değeriyle karşılaştırıldığında da; ve bu nedenle, bu dünyadaki şeylerin özüne insanlar arasında ekonomik koşulların eşitliğine doğru bir eğilimin işlendiğini kanıtlar. Tanrı bunu emretti ve
insanlar bunu kökten değiştiremezler. Kişisel çıkar, ekonomik dünyadaki hareketin
ana kaynağıdır; ancak bunun güzelliği ve
harikası, hiçbir insanın kişisel çıkarın etkisi altında akıllıca ve üretken bir şekilde çalışıp
aynı zamanda insan kitlelerine fayda
sağlayamamasıdır. Onun adil alışverişleri, diğer tarafın taraflarına, kendisine fayda sağladığı kadar fayda sağlar. Üretken bir şekilde
kullanılan tasarrufları, yoksul insanların geçim kaynaklarıdır. Sadece evrensel Alım Satım'ın kutsanmış özgürlüğü altında, yalnızca kamusal amaçlar için iyi bir Hükümetin vergilendirilmesine tabi olarak, akıllı bir İlahi Takdir tarafından tasarlanan bu geniş faydalar eylemde tam olarak gerçekleştirilebilir; ve bireysel açgözlülüğün, kurumsal ayrıcalığın ve hükümet sapkınlığının, insanlığın ortak refahı ve evrensel ilerlemesi için bu Sermaye ve Emek yasalarının hayırsever ama karmaşık işleyişini engelleme gücü kısa ömürlüdür ve kısa sürede cezalandırılır.

4. Öyleyse, kapitalistler ve işçiler arasındaki bu karşılıklı bağımlılık yasaları bu kadar iyi yerleştirilmiş ve İlahi Takdirle dengelenmişse, çıkarları temelde olan ve ilişkileri bu kadar samimi olması gereken işverenler ve vasıflı işçiler arasında her zaman bu kadar çok yanlış anlama, kötü duygu ve gerçek çatışma olmuş ve olmaya devam ediyorsa, bu nasıl oluyor? Bu, Kişisel Hizmetler
Bölümümüzün son konusudur. Burada etrafa dar bir şekilde bakmalı ve dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Ama bir yol var. Eğer istersek onu bulabiliriz. Bu yol, insanların karakterlerindeki birçok eksiklikten ve açık ekonomik gerçekler ve geçmişteki mantıksız kıskançlıklar ve her iki sınıfın da toplu eylemlerinden ve dürtüsel bencillik ile gerçek bir kişisel çıkar arasındaki gerekli ayrımlardan geçerek, Tanrı'nın şeylerin ve insanların oluşumunda aynı anda koyduğu aynı eski yasalara geri döner. Emek sıkıntıları neredeyse Medeniyet kadar eskidir. Yunan şair Euripides "Dilekçe Verenler" adlı oyununda hem o zamanki gerçekleri gösterir hem de paylaşabileceğimiz bir gelecek umuduna işaret eder,
bu orta sınıflar önceden belirlenmiş ve karşılıklı olarak yararlı daha iyi bir uyumla
"Devleti kurtarabilirler":--

"Her Devlette
üç sınıf vardır: kamu yararı
Zenginler isteksizdir, tüm düşünceleri daha fazlasına yöneliktir;
İhtiyaçlarıyla mücadele edenler,
Yaşam araçlarından yoksun,
çılgınca, kaba,
Çok kıskanç, 'zenginlere karşı' Acı oklarını nişan alırlar ve
kurnaz liderlerinin sahte
parıltılarıyla sürüklenirler.
Bu uçların arasında Devleti kurtaranlar vardır,
düzenin ve ülkelerinin yasalarının koruyucuları."

Roma'da ve Roma İmparatorluğu'nda, kapitalistler ve işçilerin birbirlerinin karşılıklı çıkarları için olağan gönüllü birliği yerine,
işçi kapitaliste aitti ve ikisi arasındaki gerçek ilişkiler tamamen gizlendi ve acınacak şekilde çarpıtıldı.
İşletmelerin tüm dalları köleler aracılığıyla yürütülmeye başlandı;
topraklar köleler tarafından işlendi; köleler ülkenin zanaatkarları oldu;
merkezdeki tefeciler ve bankacılar, kölelerinin ve azat edilmiş kölelerinin yönetimi altında kasabalara şube bankaları dağıttı; Gümrük Vergilerini Devletten spekülasyonla kiralayan Şirket, kölelerine ve azat edilmiş kölelerine bu vergileri her gümrük evinde aldırdı;
bina müteahhidi mimar köleler satın aldı;
ve tüccar mallarını köleleri veya azat edilmiş köleleri tarafından yönetilen kendi gemileriyle ithal etti ve sonra bunları aynı yollarla toptan veya perakende olarak sattı. Bu şekilde devasa bir doğal olmayan trafik sistemi kuruldu ve genişletildi. Bu şekilde, "işçi" adı bile, kendisinin bir parçası olduğu iğrenç kölelik sistemi tarafından lekelendi ve kapitalist ile işçi arasındaki ayrım ortadan kalktı. "Roma ticari işlemleri, çağdaş siyasi güç gelişimiyle tam olarak uyumluydu ve kendi türlerinden daha az görkemli değildi." "Roma _denarius_'u, Roma lejyonlarını yakından takip etti." "Roma kölelerinin çektiği acılarla karşılaştırıldığında, tüm zenci acılarının toplamının sadece bir damla olması çok olasıdır" (Mommsen). Şimdi bu sürekli tekrar eden emek sorunlarının NEDENLERİNİ, bunlar için gerçek ekonomik ÇÖZÜMLERİ ve bunlarla bağlantılı olarak düşük Ücretler için popüler olarak önerilen çözümlerin
ve ikinci sınıf işverenler ile çalışanlar arasındaki anlaşmazlıkların
boşluğunu eleştirel bir şekilde incelemek istiyoruz.

(1) Hem emek verenler hem de emek alanlar arasında, aralarındaki işlemin gerçek _doğası_ konusunda son derece yaygın bir yanlış anlama vardır. Her iki taraf da bunun saf bir Satın Alma ve Satış vakası olduğunu unutur veya daha doğrusu hiçbir taraf
tam olarak bilgilendirilmez. Alıcılar ve satıcılar arasında asla ahlaki türden bir _yükümlülük_ yoktur. İlişkinin kendisi tamamen ekonomiktir. Ahlaki
değerlendirmeler, tıpkı insan toplumundaki insan ile insan arasındaki diğer tüm ilişkileri kapsadıkları gibi, bu ilişkiyi de yukarıdan kapsar; ve
alıcı ve satıcı olarak birbirlerine karşı duran herhangi iki birey, insan ve insan olarak daha yüksek ve daha geniş ilişkilerde de birbirlerine karşı dururlar; ancak, her bir ilişkicinin zihninde doğası, işleyişi ve ödülü farklı olan ilişkiler birbirinden ayrılmadığında ve her biri belirli ilişkide yalnızca o ilişkinin doğasına ve kurallarına göre hareket etmediğinde, ikisi arasında karışıklık ve zarar yaratır.
A, B'yi fabrikasında çalışması için işe aldığında, bu yeni ilişki ekonomiktir
ahlaki değil; bu ilişki kurulmadan önce ikisi arasında ahlaki ilişkiler vardı ve bu ilişki koptuktan sonra da olacak ve aslında bu devam ettiği sürece de öyledir; ancak ekonomik ilişki bir şeydir ve diğerleri çok farklı bir şeydir; o kadar farklıdırlar ki, zihinde veya motivasyonda, ne bireye ne de ilişki kümelerinden herhangi birine herhangi bir avantaj sağlamak için harmanlanamazlar; ve ilişkiler arasındaki herhangi bir karışıklık derecesi, bireyler arasındaki gibi her zaman
zarar vermiştir, çünkü her iki ilişki kümesini de kendi net ışığında görmek yerine, artık ikisini de karışık bir alacakaranlıkta görmektedirler.

Ekonomik ilişki nedir? Bu. A, B'nin fabrikasında kişisel hizmetini tamamen maddi çıkarı için ister ve B'ye hizmeti için ne kadar (kendisi için karlı bir şekilde) teklif edebileceğini belirlemek için gereken tüm hesaplamaları yapma yeteneğini varsayar; ve kendi becerisi, nasıl edinildiği ve ne kadara mal olduğu hakkında her şeyi bilen B, hizmetini maddi getiri veya ücretler uğruna A'ya satmak ister. Her ikisine de dayanan bir yükümlülük yoktur. Kişiden kişiye, her biri kendi hakkıyla. Bu konuda, ikisinin de kalbinde iyilik yoktur. İyilikseverlik artık bir
uygunsuzluktur. Bu, gün ışığında dürüst kazanç meselesidir. İyilikseverlik kendi alanında kutsanmıştır, ancak burada ve şimdi buna gerek yoktur. Davetsiz bir misafir olarak gelirse, bozmak ve çarpıtmak için gelir. Bu bir uyumsuzluktur. "_Hiçbir Yahudi'nin din değiştirdiğini görmedim,
onu şımarttı_," insan doğası ve
Hristiyan deneyimi konusunda derin bilgi sahibi birinin sözüydü. Din değiştirmek iyidir ve alanı geniştir;
ancak Yahudi _kendisi_ olarak onunla uyumsuzdur. İyilikseverliktir ve alanı geniştir, ancak Satın Alma ve Satma buna ihtiyaç duymaz. Kendi
motivasyonları ondan bağımsızdır ve onsuz yeterlidir.

Bu hayati ayrımın bulanık bir şekilde anlaşılması her zaman Emek sıkıntılarında rol oynamıştır. Kişisel hizmetlerin Alıcıları ve Satıcıları
bu tür değiş tokuşçular olarak her zaman mükemmel bir eşitlik düzlemindedir ve hücresindeki münzevi dışında hiç kimse onlardan daha bağımsız olamaz. Ticaretin kendisinde ima edilen şartların ötesinde diğerinin çıkarını gözetmek zorunda olan hangisidir? Üstün taraf hangisidir? Diğeri örtülü kalırken şapkasını çıkarması gereken hangisidir? Gerçek şu ki, ve tüm deneyimler ve tüm analizler bizi buna getiriyor, herhangi bir tür ticaretin iki tarafı, ekonomik ilişkide birbirlerine karşı mutlak eşitlik temelinde duruyor ve her ikisinin de zihninde, bu ifadenin iyi veya kötü anlamında, diğerinin "insafına kaldığı" fikri, eldeki alışverişin uygun koşullarını ve dengelerini bozar ve yok eder; ve daha da önemlisi, her iki tarafın da, iki tarafça kasıtlı olarak girilen bir ticaretin şartlarında her zaman ima edileni harfiyen ve ruhen yerine getirmek için yapabileceği her şeyin _olmadığını_ ima ediyor. B, A için fabrikasında bir yıl boyunca haftalık 15 dolardan vasıflı işçi olarak çalışmayı kabul ettiğinde, iyi bir sözleşme yapar; ve fiilen A'ya sadece o süre boyunca el hareketlerini değil, aynı zamanda zihninin o hizmete ve işverenin genel çıkarlarına olan güçlü dikkatini, kendi gözü ve denetimi altına girdikleri sürece, taahhüt eder. Hepsi bu kadar da değil: fiilen B'ye, iş bölümünde iyileştirme için tüm planlarda mümkün olan en az sürtüşmeyle işbirliği yapmayı ve diğer çalışanlarla işin genel amaçları için çok fazla kendini öne çıkarmadan ve başkalarına karşı çok az nezaket göstermeden samimi bir şekilde birleşmeyi taahhüt eder. Bu sözleşmeyi tüm ruhuyla yerine getirmek, B'nin A'ya karşı ekonomik yükümlülüklerinin çemberini tamamlar. A ile ilgili olarak, ve diğerlerine karşı olan tüm çeşitli görevleriyle tutarlı olarak, basit iş taahhütlerinin her noktasında ona karşı iyi davranmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. İyilikseverlik, ortak bir vatandaşlığın çıkarları ve dinin karşılıklı bağları tamamen dışarıdadır.

A, B'yi ilgilendirdiği kadarıyla, B'ye karşı ekonomik yükümlülüklerini hem harfiyen hem de ruhen yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. B'nin kendisinin oy verdiği partiye oy verip vermeyeceğini merak etmeden ve B'nin yoksulluğunu veya refahını, ona her zaman nazik olma ve haftalık maaşını zamanında ödeme yükümlülüğüyle karıştırmadan. B, hem harfiyen hem de ruhen kabul ettiği şeyi verdiği sürece ve A da geri vermeyi vaat ettiği şeyi aynı şekilde geri verdiği sürece, her ikisi de yaşamın diğer tüm ilişkilerinde diğeri hakkında ne kadar az düşünür, konuşur ve hareket ederse, bu ilişkide her ikisinin de iyi bir başarı elde etme umudu o kadar artar. Kilise ilişkileri, sosyal ilişkiler ve siyasi ilişkiler kendi başlarına sonuç doğurur; Ancak bunlardan herhangi biri
iş ilişkileriyle karışmaya başladığında, kısa sürede bir karmaşa ve bir karmaşa
ortaya çıkar. Uyumsuz şeyler, bununla hiçbir şekilde hayati bir bağlantısı olmayan şeyler,
sık sık basit bir karşılıklı
verim meselesini bozmak ve yok etmek için ortaya çıkar.

(a) Bu ilk başlık altında ortaya çıkan zorluklar için ilk pratik çözüm, bir ticaretin her iki tarafının zihninde, gerçekte Satın Alma ve Satışa ait olan şeyin, faaliyetin diğer tüm bölümlerine ait olan şeyden daha net bir şekilde ayrılmasıdır. Bu noktada daha fazla sağduyuya, daha basit bir analize, daha fazla gün ışığına, daha fazla kişisel
bağımsızlığa, güdüler konusunda daha fazla iç gözleme, ayrım yapmada daha fazla güce ve insan ilişkilerinde net ve sabit olanla karmaşık ve belirsiz olan arasında daha pratik bir ayrım yapılmasına ihtiyaç vardır. Metafizik
henüz bulutların arasında yatıyor olabilir, Etik henüz dış ve
iç çizgilerini bu kadar güçlü ve derin çizmemiş olabilir, Sosyoloji de karmaşıklıkların
engin bir alanıdır, ancak gerçeği söylemek gerekirse Ekonomi'nin bahsedecek gizemi yoktur. Kendi avantajım için alıp satarım, ki bu da şeylerin doğası gereği
eşlerimin eşit avantajı için olduğunu kanıtlar. Bu, benim ve meslektaşlarımın ve alıp satan her adamın işidir; bu eylemi, şüpheli eylemlerin büyük kütlesinden kaynaklanan sebep ve sonucuyla seçip kendi ışığında ortaya koymak, toplumsal eylemdeki en açık şey olarak bundan sevinç duymak, bunu, şu ana kadar rahatımız ve ilerlememiz için Tanrı'nın kendi planı olarak iddia etmek ve sonra da hiçbir saçma elin onu karışıklıklarla, teolojilerle veya diğer iğrençliklerle karıştırmamasını, geçici bir sırıkla berrak deremizin akışını bulandırmamasını sağlamaktır! En azından bu ülkede, ortak şeyler ve ortak bilim konusundaki cehaletiyle, kürsü sıklıkla değişimin kazançlarına "materyalizm" olarak karşı çıkıyor ve alım satımı "dünyevilik" ile karıştırıyor ve aldatılmış dinleyicilerine piyasanın ayrıcalıklarını sadece yarı yarıya tanıyor ve modern zamanlarda St. Timothy'ye kınanan öğretiyi tekrar örnekliyor: "_bazı sapmalar boş gevezeliklere sapmış, Yasa'nın öğretmenleri olmayı arzuluyor, ne söylediklerini ne de neyi iddia ettiklerini anlamıyor_." "Her kunduracı kendi sonuncusuna sadık kalsın." Bunu biraz dikkatle inceleyenler, tüm doğal giderleriyle Değişimin bu kürsü suçlamalarına cevap veremeyeceğini ve İncil'in emirlerinin harfine veya ruhuna aykırı olmadığını, ancak diğer yandan Vicdan'ın talepleriyle ve Hıristiyanlığın tüm iç
nefesleri ve özlemleriyle tam bir uyum içinde olduğunu bulmuşlardır. (b) Her iki tarafın da ikinci sınıfın ücretli çevirilerinin gerçek doğasını tam olarak anlamamasından kaynaklanan emek zorlukları için ikinci pratik çözüm, adil _ortak
dürüstlüktür_. Daha kolay erişilebilir bir zeka, daha fazla nüfuz etme ve genel olarak toplumsal ilişkilere ilişkin ayrımcılık, ilk noktayı karşılar; ancak bu basit entelektüel
süreç kadar gerekli olan, kaçamaklar ve eksiltmeler olmadan, tam olarak yapmayı kabul ettiği şeyi yapma gibi daha da basit bir ahlaki alışkanlıktır. Emek zorlukları, belki de, bulanık bir zihinsel
kavrayıştan ziyade, taraflardan birinin bulanık bir ahlaki eyleminden kaynaklanır. Erkekler kendi ayartmalarının erkekler olarak çok farkındadırlar,
bu noktada taahhüt ettikleri sunumlarda ve kendi eksikliklerinde gevşek davranıp, alıcı ve satıcı olarak birbirlerinden şüphelenmezler,
diğer tarafın vaat ettiği şeyin nicelik veya nitelik olarak bir şeyini geri çekmek üzere olmasından korkarlar;
bu tür bir şüpheye renk verecek neredeyse her zaman bir şeyler vardır
ve beslendiği şeyle büyür; başlangıçta açık sözlü açıklamalar yapılmaz ve iyi bir anlayışa varılmaz, şüphesiz on vakadan dokuzunda varılabilir; ve ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulut, zamanla siyah ve tehdit edici hale gelir ve
sonunda büyük ölçekli bir grev veya lokavtla patlar. Açık bir dürüstlük, öyle ve öyle görünüyor, sıradan insanların amacı ve erişiminin ötesinde değil, "Zavallı Richard'ın Takvimi"nde onlarca biçimde öğretilen ve her insanın her zaman karşılaşmak istediği ve bu nedenle her zaman ortaya koyması gereken, aslında işçiler ve işverenler arasındaki çatışmaların önleyicisidir ve uygun şekilde ortaya konulduğunda bu tür gerçek çatışmaların çoğunu önlemiş olurdu. İşte katı Etik ile Ekonomi arasındaki ana, neredeyse tek temas noktası. Alıcıların ve satıcıların, yani tüm pratik dünyanın ihtiyacı olan şey, Basın veya Minberden Ahlak üzerine söylevler değil, Vicdanın gerçek tıkırtısını ve dürüst eylemde hızlı ve açık cevabı duyacak bir iç kulaktır. (2) Geçmişteki ve günümüzdeki Emek sıkıntılarının ikinci genel nedeni, hem kapitalistler hem de işçiler tarafından kendilerine özgü işlevler için özel _hazırlıkların_ ihmal edilmesine yönelik güçlü bir eğilim olmuştur. İşçileri yıl be yıl kendi _avantajları ve kendi _avantajları için başarılı bir şekilde çalıştıran bir işveren, her zaman özel hazırlıklarla bu işlev için _eğitilmiş_ kişidir. O, yaşayan insanların tüm sınırlamalarına sahip yaşayan bir insandır: tüm kusurlarıyla birlikte birçok yaşayan insanla uğraşmak zorundadır: ayrıca ve sürekli olarak, kendi doğasında ölü olanla, yani her zaman bir meta veya bir talep olan Sermayeyle uğraşmak zorundadır: bu ölü değer biçimlerini canlandırmak ve canlandırmak, değerlerini artıracak yaşayan insanlarla hayati bir bağlantıya sokmak ve böylece yaşayan insanların lideri olmak, şişkin çıkarlara doğru, alışılmadık yerel yetenekler ve özel, uzun süreli bir eğitim gerektirir. Dışarıdan böyle bir kuruluşa tam eylem halinde bakıldığında, otomatik görünür, sanki net bir kafaya sahip hemen hemen herkes onu yönetmeye devam edebilirmiş gibi görünür; ve bu "endüstri kaptanı" bu hayattan ayrıldığında, belki oğlu veya daha önceki bir astı, uygun yeteneklere sahip olmadan ve en azından özel bir eğitim olmadan, yönetim görevini üstlenir. Bir süre her şey eskisi gibi devam ediyor gibi görünür. Ancak kader kadar kesindir ki,
burada yakında bir sürtüşme, orada bir yanlış anlama ortaya çıkacak,
adamlar arasında fısıldaşmalar olacak, biraz şüphe
soluğu borçlanma gücünü bulandıracak, kredi kaybı veya olağan piyasaların zayıflaması gibi her türlü zorluğun ortaya çıkması
yeni bir operatörü az çok üssünden atmaya meyillidir ve her türden artan emek sorunları genellikle böyle bir adamı uygun eğitim ve deneyim eksikliğine karşı hazırlıksız bulur, onları savuşturmak veya adamlara zamanında tavizler vermek veya bunlar kaçınılmaz hale geldiğinde kötü sonuçları en aza indirmek için.

Ayrıca emek sorunlarının karakter ve eğitim eksikliğinden ve çalışanların kapitalistlere karşı düşünceli olmasından kaynaklanması da oldukça olasıdır. İlişkiler karşılıklıdır ve aynı zamanda doğaları gereği hassastırlar. Ne kadar iyi bir mizaca sahip olursa olsun, bir zavallı işçi, ne kadar büyük bir beceriye sahip olursa olsun, sadakatsiz bir gözetmen, mevcut ürünü pazarını kaybetmesine ve işletmeye mevcut kârı kaybetmesine neden olacak şekilde bozabilir. Bir zincirin gücü, en zayıf halkasının gücüdür. Herhangi bir zamanda ve özellikle şu anda, bir fabrikada bir iş gücünü, ürünün pazarlanmasına doğru bir birim olarak ilerleyecek şekilde, bir noktada kötü işçilik ve diğerinde beceriksiz denetim olmadan örgütlemek çok büyük bir zorluktur; çünkü işçiler kural olarak kendilerine özel bölümlerini iyice öğrenmek için zaman vermemişlerdir, çünkü bir şeyde ve bir yerde sabit kalmakla yetinmezler ve kendi kalıcı çıkarlarının işverenlerinin kalıcı çıkarlarıyla tam olarak örtüştüğünü algılasalar bile pratik olarak fark etmezler. Şu anda bu ülkede kamusal Hukuk, üreticileri (kendi istekleriyle) yurtiçinde ve yurtdışında en iyi pazarlarından mahrum ediyor, hammaddelerinin keyfi vergilendirmesi yoluyla herhangi bir pazar için iyi kalitede mal üretmelerini zorlaştırıyor veya imkansız hale getiriyor ve böylece tüm üretim hattı boyunca sürtüşmeleri, başarısızlıkları ve kayıpları çoğaltıyor. Nitelikli işçilerin çıraklık olarak adlandırılabilecek bir şeyin olmaması, bunun sonucunda bir çaba derecesinden daha yüksek ve daha iyi ücretli bir dereceye yükselmenin zorluğu, bu tür engeller altındaki yerli işçilerin huzursuzluğu, yabancıların hızla karışması, zeka ve çıkarların görünürdeki özdeşliği açısından tutarlılığın olmaması, işverenlerin bir sınıf olarak kaynaklarının ve kişisel eğitiminin istikrarsızlığı ve gelişigüzelliği, aynı zamanda Sermaye sorunları olan Emek sorunlarına yol açıyor ve bunların günlük kaydını okumak insanın yüreğini bulandırıyor. (a) İşverenler açısından bu durum için tek olası ve uygulanabilir çözüm, sermayedarların bir sınıf olarak kaynaklarını, pratik işlerin yönetiminde tam bir eğitimle bunları akıllıca kullanma yeteneklerini kanıtlamamış kişilerin eline verme konusunda daha muhafazakar bir tutum sergilemeleridir. Şu anda bu ülkede uygulanan sefil bir politikayla, Sermayenin okyanuslarda gezinmek için gemi inşa etmesi ve satın alması; yabancı pazarlarda yerli üretim mallarını satması; ve ayrıca ürünlerini yurtdışına satıp karşılığını alabilecek karlı bir tarımdan men edilmiştir. Sonuç olarak, doğası gereği bir yerde bir şekilde kâr elde etmek için yatırım yapmaya istekli olan Sermaye, gerekli özeni göstermeden, görevlerine yarı yarıya uygun olmayan, işçilerle ilişkiler kuran, onların kalıcı saygısını sağlayamamış veya hizmetlerini kontrol edememiş ve birçok durumda kendilerine emanet edilen tüm sermayeyi sahiplerine kaptırmış olan yerli operatörlerin eline koşmuştur. Eğer kapitalistler son çeyrek asırda paralarını kâra yatırmak için doğal ve uygun şanslarının yarısına sahip olsalardı, bu zaman aralığında beceriksiz eller tarafından fabrikalar ve dökümhaneler inşa etmek için böylesine pervasız bir yatırım yapılmazdı ve bunlarla bağlantılı olarak böylesine toptan kayıplar yaşanmazdı. Sermaye, olası bir kârı göz önünde bulundurarak kendi isteğine göre sağa veya sola dönme özgürlüğüne kavuştuğunda, fabrika şirketleri ve proje sahipleri, sahiplerine malzemeleri satın alacak, işçileri işe alacak ve ürünleri pazarlayacak olan pratik operatörlerin eğitimli ve denenmiş kapasitesini göstermeden, operasyonları için halktan kaynak çekemezler.

(b) Her tür ve derecedeki emek sorunlarına eğilim gösteren işçilerin deneyimsizliği, istikrarsızlığı ve beceriksizliği için pratik çözüm, yalnızca bu tür hizmetler için bir pazar eksikliğinde bulunabilir. Doğal ve sağlıklı bir durumda, ulusal yasaların Ticaret ve Para ile oynamaması durumunda, ABD'de olacağı gibi, herhangi bir işçi alıcısı tarafından vasıflı iş için başvuran birine sorulan sorular şunlar olurdu: "_Ne yapmayı öğrendin? Ne kadar süreyle ve ne kadar ücretle yapmak istiyorsun? Mevcut iş bittiğinde, bir sonraki adıma ulaşmak
istiyorsun?_" İstihdam, bu tür sorulara iyi yanıtlar verilmesine ve soruların kendileri iyi niyetle sorulmasına bağlı olduğunda, Grevler ve Lokavtlar sona erecektir. Eğitimsiz ve huzursuz eller fabrikalarda ve değirmenlerde hiçbir şey
yapamayacak. Çeşitli biçimleriyle çıraklık tekrar moda olacak ve muhtemelen kamu okullarında dersin bir parçası haline getirilecektir. İşçilerin bölünmesi ve derecelendirilmesi şimdiye kadar olduğundan daha ileri götürülecektir. İşçiler daha sonra kelimenin en iyi anlamıyla ve kapitalistlerin en büyük avantajına

göre _örgütlenecektir_. Kalifiye işçilerin kalıcı Arzı, sürekli olarak onlara yönelik kalıcı ve artan bir Talebe göre kendini ayarlayacaktır. Ve böyle bir durumun ortaya çıkması için bin yıla gerek yoktur. Kapitalistlerin, her iki tarafın en iyi ve sürekli artan çıkarları için aydınlanmış ve hayırsever hale geleceğinden emin olan işçilerin sıradan bencilliğine uyum sağlaması için sıradan, aydınlanmış ve hayırsever bir bencillikten başka bir şeye gerek yoktur. Bu, Ahlakın sözlü sözü değildir, Din'in ilahi sözü de değildir, yalnızca sağduyulu bir Politik Ekonominin ortak programıdır. (3) İşçiler ve kapitalistler arasındaki yanlış anlamaların ve sert anlaşmazlıkların üçüncü ve son genel nedeni kısmen ekonomik, kısmen ahlakidir ve dolayısıyla bunun çözümü kısmen ahlaki ve kısmen ekonomiktir. Geçmiş, kısmen nimetlerle kısmen lanetlerle kendini Şimdiye yansıtır. Eski zamanlarda Kölelik ve Feodalizm altında işçi her zaman görevine lekeli bir şekilde gelirdi. Bazen doğumuna bağlı olan leke, her zaman da mesleğine bağlıdır. Kölelik, her biçimiyle, el emeğini her zaman aşağılayıcı hale getirir. Saraylı Cicero, en sevdiği kölenin ölümü nedeniyle açıkça duyduğu üzüntüden dolayı arkadaşına yazdığı bir mektupta özür diler; Ahlak üzerine yazdığı incelemenin birkaç bölümünde Yunan öğretmenleri Platon ve Aristoteles'i izler ve emekçilerin asil haklarına karşı acınası bir şekilde haykırır. "_Bütün
zanaatkarlar aşağılayıcı bir meslekle uğraşmaktadır._" Yine, "_bir atölyede
hiçbir
sahtekârlık
olamaz_." Ticaret ve alışveriş küçük ölçekte yapıldığında, "_utanç verici_ olarak kabul edilmelidir_"; büyük ölçekte yapıldığında, "_çok fazla
kınanmamalıdırlar--non admodum vituperanda_!" (I, 42.)

Kölelik bir zamanlar İngiltere'de vardı ve kendisi ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile özgür işçilerin üzerine gölgesini düşürdü. Sözleşmeli hizmetçilerden oluşan bir sınıf tüm Yeni İngiltere Kolonilerine nüfuz etti ve 1643 Yeni İngiltere Konfederasyonu'nun bir maddesi, onların Koloniden Koloniye zorla teslim edilmesini sağladı ve Güney'deki kölelere uygulanabilir
olarak neredeyse sözlü olarak 1787 Birleşik Devletler Anayasası'na dahil edildi. Bu şekilde, bu ülkenin her yerindeki el işçileri az çok çirkinleşti ve bu durum bu zamana kadar sürekli olarak azalan bir derecede devam etti. Elleriyle çalışanlar, elleriyle çalışmayanlar tarafından küçümsendiğinde, onları eğlendiren iki sınıf için de eşit derecede talihsiz iki duygu kümesi oluşmaya meyillidir. El işçisi olmayan işçiler, işverenler,
az çok gurur ve üstünlük duygusuyla şişinirler
(güzel istisnalar vardır) işçilerine karşı ve
sonrakiler de erkeksi olmayan bir kölelikle birlikte gelişmeye eğilimlidirler
ve görünür bir saygı, bir tür gizli düşmanlık ve meydan okuma, ki bu kesinlikle işçi sorunları ortaya çıktığında kendini gösterecektir
bu sorunları hayata geçirmeye yardımcı olmasa bile.
Taraflar o zaman birbirlerine karşı müzakere etmek, uzlaşmak ve gelecekteki bir uyum içinde birleşmek için iyi bir konumda değildirler.
Birinci tarafın tarafı, aşağıdakilere boyun eğmek için fazla gururludur ve
ikinci tarafın tarafı ise tatlılaştırılmak için fazla acıdır. Bunlar için kim yeterlidir? Ve onlar için çare nedir?

(a) İşverenler açısından, doğal olsa da mantıksız ve kışkırtıcı kibirleri, ekonomik düşünceyle azaltılabilir: İşçiler üretim için kapitalistler kadar gereklidir, ikisi de ürün açısından kesin bir seviyededir, her biri makasın bir bıçağıdır, diğeri diğeridir ve bir şeyi kesmek için her iki bıçağın da kullanılması gerekir, işçiler açık pazarda satıcı iken kapitalistler de satıcıdır ve aynı nihai alıcı her iki satıcı grubu için de pazar sağlar, satıcı olarak sadece eşit konumdadırlar, alım satım dünya çapında bir eşitleme ve aynı zamanda bir yükseltme sürecidir ve bu şekilde bölünmez bir işlemde eşit ortaklar olarak bir tarafta tüm kibir, diğer tarafta tüm yersiz alçakgönüllülük ortak amaca yönelik bir engelden başka bir şey değildir; ve ayrıca ahlaki ve sosyal düşünceyle, işçilerinin de kendileri gibi motivasyon ve eylemde insanlar olduğu, ikisinin çok uzun sürmeden yer değiştirme olasılığının çok yüksek olduğu, zenginliklerin kanat takıp uçup gitmeye çok meyilli olduğu, Hristiyanlığın kişilere saygı duymadığı, insanlığın hiçbir insanı kendisinden yabancı görmediği, ahlakın altın kuralı ilkelerinin ön saflarına koyduğu ve herhangi bir insan eyleminde herhangi bir insan topluluğunu meşru bir başarı amacında birleştiren her şeyin her bireyin gücünü katladığı ve bu birey olarak konumunu ve sorumluluğunu yücelttiği ve böylece bireysel eyleminin ödülünü ikiye katladığı. (b) Çalışanlar açısından, geçici bir bağımlılık veya adaletsizlik duygusu içinde, onlara açık olan ekonomik düşünce (ve bunu eve getirmek onlara iyi gelecektir) işverenlerinin saygısına, iyiliğine ve eşitlik duygusuna giden en iyi yolun, kendilerine sundukları hizmetin mükemmelliği ve bunu sundukları nezaket (kölelik değil) yoluyla olduğu, her kapitalistin perhiz yoluyla böyle olduğu gibi, tasarruf ederek de kapitalist olabileceği, işlerinin doğasında veya sermayeyle ilişkilerinde başlarını öne eğmelerine neden olacak hiçbir şey olmadığı, yakışıklının yakışıklı olduğu, üzerinde çalışmak için mevcut sermayenin uygun teklifinin onlara becerilerini sergileme ve geçimlerini sağlama şansı verdiği, kapitalistlerin onlara en az onlar kadar bağımlı olduğu ve değerli bir kişisel hizmetin tek satıcıları olarak, böylece yaratılan değerli bir ürünün satıcılarıyla her gün eşitlik temelinde karşı karşıya geldikleri; ve
onlara ayrıca sürekli gözlem ve deneyimle güçlendirilmiş ahlaki ve sosyal düşünce de açıktır, bir insan
nereden başlarsa başlasın işini taçlandıran sondur, herkes için yaşam bir dizi basamak taşıdır, erkeksi nitelikler her yerde takdir edilir, karakter en düşük konumda bile ne kadar yüksek ve alçak sayılırsa sayılsın fark etmez, fakirler zenginler kadar iyi arkadaş edinir ve korur, bilgeliğiyle şehri kurtaran ve bunun sonucunda kalıcı bir sicil elde eden belli bir fakir bilge adam vardır, fakirler ve zenginler bu dünyada sürekli yer değiştirir ve Tanrı'da kişilere saygı yoktur.

Şimdi düşük Ücretler için sürekli önerilen bazı popüler çözümler hakkında ne düşünmemiz gerektiğini görebiliriz. Neyin yanlış olduğuna dair kısa bir tartışma, neyin doğru olduğuna dair daha güçlü bir kavrayış sağlayacaktır. Bölüm, üç güncel çözüme ilişkin ilgili referansla sona erecektir.

1. Mevcut neslin kulağına,
Hükümetin iş dünyasında büyük işlevleri olduğu,
bazen
Ücret oranlarını iyileştirmek için müdahale etmesi gerektiği,
en azından
altına inmeyecekleri bir asgari ücret belirlemesi gerektiği ve
Hükümetin belirli koşullar altında belirli iş kollarını doğrudan yürütmeyi üstlenmeye hazır olması gerektiği
söyleniyor. Bu plan,
yüksek sesli _Milliyetçilik_ adı altında işliyor. Johns Hopkins Üniversitesi'nde
Siyasi Ekonomi Profesörü olan Richard T. Ely, şu anda bu düşünce okulunun en önde gelen temsilcilerinden
biridir. Yeni yayımlanan Politik Ekonomiye Giriş adlı eserinde (1889), şu ilkeyi ortaya koyar: "_Herhangi bir işletme sınıfı için
işletmelerin kurulmasında özgürlük ilkesinden vazgeçmek gerektiğinde, bu işletme tamamen, girişimin niteliğine göre, yerel, eyalet veya federal Hükümete devredilmelidir._" Kitabına, Medeniyet geliştikçe, işbirliğinin
bireyciliğin yerini aldığı "dersini" vurgulayarak başlar. Bireyciliğin altın çağının, Avustralya'nın vahşi kabileleri arasında olduğunu söyler.
Ekonomik çabalarında veya başka bir şeyde asla birbirleriyle işbirliği yapmazlar. Hiç kimse komşusundan bir şey beklemez ve herkes başkalarına, kendisine yapılacağını
düşündüğü şeyi yapar. Oradaki yaşam, bencillik ve korkunun uzun bir sahnesidir. Ancak medeniyet geldikçe, der,
bireycilik kaybolur ve işbirliği onun yerini alır. Son bir asırdır çoğu İngiliz düşünürünün, insanın doğasında ve Tanrı'nın tedbir ve yönetim planlarında sonsuza dek yerleşik olarak kabul ettiği, güzel eski Bentham ilkesi _laissez faire_, Dr. Ely tarafından Avustralya barbarlığının vahşi doğasına nazikçe fırlatılıyor. Kesinlikle doğru olan bazı önermeler vardır ve bunlardan biri şudur: Ekonomi veya Politika'yı unsurlarına
analiz eden, her iki bilimin de diğeriyle ilişkisine dair net bir anlayış edinen veya her ikisinin de İnsan doğasına olan ilişkilerini açıkça
görmüş olan hiç kimse böyle yazamaz. Satın Alma ve Satma'daki tek amaç, her biri kendisi için ve kendisi aracılığıyla
bireyin kazancıdır. Bu her zaman amaçtı, şimdi de öyle ve her zaman da öyle olacak. Modern iş dünyasının hiçbir karmaşıklığı, kredinin hiçbir karmaşıklığı, kapitalistlerin veya emekçilerin hiçbir kombinasyonu, insanların satın alma ve satma amaçlarını
hiçbir zaman değiştirmedi veya değiştiremez. Doğal ve ilerici bir durumda,
Bireycilik, dışarı çıkmak yerine, İşbölümü ve her türlü hizmetin giderek daha fazla uzmanlık alanına düşmesiyle
gittikçe daha fazla devreye giriyor. Profesör Ely'nin yaptığı gibi,
Hükümetin, bireylerin elinden zorla alınan veya çıkarılan
saf iş kollarını kolayca ele alıp daha iyi bir şekilde ve daha iyi amaçlarla sürdürmesi hakkında yüzeysel bir şekilde konuşmak, aynı anda ve aynı şekilde Hükümetin ve İşletmenin gerçek doğası hakkında cehalettir. Bu milliyetçi pozisyonun birkaç yerel tutarsızlığına ve mantıksal yanılgısına bakalım.

(1) İnsan Hükümeti nedir? Tanrı'nın hükümetinde olduğu gibi, _personelinde_ ve amaçlarında özlü ve sürekli bir şey var mıdır?
Hükümet, belirli birkaç ayrıntıda bir Çoğunluğun değişen iradesini yapmakla görevlendirilen ve değiştirilen geçici bir vatandaş Komitesinden daha fazlası mıdır, daha fazlası olabilir mi?
Hükümet, kanunsuzları sınırlamak ve kanuna uyanların amaçlarını şekillendirmek için, insanlar gibi, gerçekten de bir zorunluluktur; ancak, eğer varsa, geri kalanlarla aynı türden insanlar tarafından, kısa süreler için seçilmeleri, görevlerinin anayasa veya gelenek tarafından kesin bir şekilde belirlenmesi ve ihlal ettiklerinde görevden alınmaları veya diğer cezaların verilmesi gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı ve Yüksek Mahkemesi'nin bir Yargıcı, egemen halk tarafından
ciddi bir şekilde görevden alınmıştır.

O halde, hükümet bir _Ajan_'dır ve daha fazlası değildir. Milliyetçiler bile
kralların ilahi hakkı için mücadele etmeyecektir. Ve dünyadaki her düzgün hükümetin görevleri karakter olarak _politik_tir.
Ajanlar, bu tür eylemlere doğrudan bir referansla seçilir ve görevden alınır.
Politika, Ekonomi'den tamamen farklı bir alana sahiptir.
Politikanın gerçek ve tek amacı, halkın hükümet ajanları tarafından aracılık edilebildiği sürece, en büyük sayının en büyük iyiliğidir. Bireyselcilik, gerçek bir Politika altında gerçekten de gözden kaybolur ve birinin devredilemez hakları, herkesin daha büyük hakları uğruna ve onlarla tutarlı bir şekilde korunur. Ancak, Ekonomi baştan sona tüm bireylerdir. "_Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir._" Sadece iki. İkisinden her birinin kendi motivasyonu, kendi için tahminleri, kendisi için alıp vermeleri ve yalnızca kendi kazancının tadını çıkarmaları vardır. Tüm bunlar, _proprius_ kelimesinden türetilen ve _birinin kendi_ anlamına gelen _Mülkiyet_ fikrinin ta kendisidir. Öyleyse, sınırlı sayıda insan ajanının, yalnızca _politik_ eylem için kısa bir süre eğitilmiş ve parti yönetimindeki her değişiklikle görevden alınmaya meyilli olmasının, aynı zamanda ve ayrıca halk için _ekonomik_ işlevler yerine getirebileceğini varsaymak ne kadar mantıksız ve tutarsızdır! Ayrıca, tüm iyi ülkelerdeki hükümet temsilcilerinin
zaten _aşırı yüklenmiş_ olduğunu fark edin. İş
her portföyde, her mahkeme takviminde ve her yasama organında, Hıristiyan aleminde geride kalmıştır. Bu nedenle, omuzların ve kafaların tamamen uygun olmadığı, zaten aşırı yüklenmiş olan, farklı türden ek yükleri omuzlara yüklemekten bahsetmek ne kadar da saçma! O zaman, diye soruyor milliyetçi yenilikçimiz, neden halkın alım satımını kendi adlarına üstlenecek yeni bürolar örgütlemiyoruz? Ah! Mevcut _politik_ büroların desteği için gereken vergileri kim ödüyor? Ve yeni _ekonomik_ büroların desteği için gereken vergileri kim ödemek zorunda kalacak? Hükümetin kendi başına hiçbir maddi varlığı olmamasının yanı sıra, halkın kendi kişisel kazançlarından gönüllü olarak ödediği vergiler dışında, kendi temsilcilerinin kendileri için doğrudan yapamayacakları bazı politik şeyleri yapmalarını sağlamak için tek bir kuruş parası yok; ve insanların kendilerinin cevaplaması gereken soğuk soruya gelince, ticaretlerini yapmaları için yeni bir kiralık adam grubu organize edip
etmeyecekleri ve bu işlemle kesinlikle büyük ölçüde azalacağı kesin olan toplam kazançlardan onlara ödeme yapıp yapmayacakları, milliyetçi liderlerimiz belki de insanların sağduyuya sahip olduğunu, söz konusu liderlerin sağduyuya sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın
öğreneceklerdir.

Ancak bu hükümet iş birliğiyle ilgili lanet olası zorluk, sonuçta, alım satım yapan kiralık adamların kaçınılmaz _motivasyon eksikliğinde_ yatmaktadır. Kiralık adamların asla ve asla müdürlerin ve sahiplerin tahmin etme, uygulama ve biriktirme şevkine ve girişimciliğine sahip olmamaları ve olamamaları insan doğası için bir onurdur; çünkü bu, insanın Yaratıcısının suretinde yaratılmış, her zaman kişisel motivasyonların baskısı altında hareket eden ve her zaman kendine ait olanı başkasına ait olandan daha fazla takdir eden rasyonel bir hayvan olduğunu gösterir. İş güdüleri, yalnızca çabası ve getirisi olan birey üzerinde tam olarak etki eder. Hükümetin, Yasanın gölgesinde kalan büyük yapay kombinasyonlar lehine bireysel operatörlerin sayısını ve hevesini azaltan herhangi bir politikası, zorunlu olarak değişim kazançlarını ve ulusun ilerlemesini azaltır, çünkü zorunlu olarak birçok kişinin çalışıp tasarruf etmesi için motivasyon baskısını azaltır. Buna göre, hükümet, her bakımdan işten, yani insanların alım satımından çok uzaktadır ve "işletmelerin kurulmasında özgürlük ilkesinden vazgeçmek" gerektiğinde bunun herhangi bir dalına girişmek için. O zaman "işletmelerin" kendilerini "terk etmenin" zamanı gelmiş olacaktır. "Özgürlük ilkesi" "işletmelerin kurulmasını" kapsayamazsa, ikincil ve sorumsuz ajanların "ilkesinin" bunu başarması olası mıdır? İnsanlara pazarlıklarını nasıl yapacaklarını, nasıl alıp satacaklarını, nasıl tasarruf edip harcayacaklarını göstermek, hükümetin uygun olmadığı, yerine getirmek için kurulmadığı ve
hiçbir zaman bir hata yapmadan üstlenmediği bir işlevdir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Önsözü'nde, belgenin gövdesinin ulaşmak için tasarlandığı amaçların dikkatli, eksiksiz ve zarif bir şekilde sıralanması vardır. Bu amaçlar
altıdır. Hiçbiri, "işletmelerin kurulması" amacına dair en ufak bir ipucu bile içermez, özellikle de "özgürlük ilkesini terk etme" zorunluluğuna dair. Bu altı amacın sonuncusu şöyle ifade edilmiştir: "VE ÖZGÜRLÜĞÜN NİMETLERİNİ KENDİMİZE VE SONSUZLARA GÜVENE ALMAK." Özgürce satın alma ve satma özgürlüğü, tam da Kolonilerin "özgürlüğü"ydü ve İngiliz Hükümeti tarafından en çok tehdit edilen ve ihlal edilen şeydi; bu özel "özgürlüğün" Amerikan Devrimi'nin başlıca nedeni olduğunu savunmak ve bu ve benzeri "özgürlük" biçimlerinin "kutsamalarını güvence altına almak" Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın nihai amacıydı. Anayasanın, Halkın bir yaratığı olan Kongre'ye "Posta Ofisleri ve Posta Yolları kurma" yetkisi verdiği doğrudur; ancak bunun amacı _politik_ idi ve parasal değildi; tüm Eyaletleri tek bir istihbarat ve iletişim Birliği'nde bir araya getirmekti; dış ve uzak bölgeleri merkez ve kıyı ile temas halinde tutmaktı; hiçbir şekilde bir "iş" teşebbüsü değildir; posta departmanı şu anda ve hiçbir zaman, uzun bir süre boyunca kendi kendine yetebilen bir kurum olmamıştır; ve "Yıldız rotası dolandırıcılıkları" ve diğer sözleşmelerinde, posta müdürlerinin atanma ve görevden alınmasında ve halkın ilkel Hizmetinin partizan ve yozlaştırıcı dürtülere, birçoğu da çok övülen Milliyetçiliğin içsel kötülüklerine olan mide bulandırıcı bağımlılığında bunu baştan sona göstermektedir. Ancak hükümetin herhangi bir doğrudan endüstriyel işlevi üstlenmesine yönelik tüm bu hayati ve politik itirazların yanı sıra, iki temel itiraz daha vardır; bunlardan birincisi, ulusal hükümetimizin böyle bir amaç için hiçbir yetki almamış olması ve bunları kullanmasının Anayasa'da kesin olarak yasaklanmış olmasıdır: "ANAYASA TARAFINDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE DEVREDİLMEYEN VE EYLALETLERE YASAKLANMAYAN YETKİLER, SIRASIYLA EYLALETLERE VEYA HALKA SAKLIDIR." 

(2) Geriye kalan ikinci itiraz, hükümetin bu tür önerilen eyleminin, Ücret bölümünü genişletme veya işçilerin endüstriyel verimliliğini artırma veya ücret ölçeğinin herhangi bir noktasındaki rakiplerin sayısını azaltma eğiliminde olamayacağıdır. Aslında, böyle bir hükümet eylemi
ücretlerin bu üç hayati noktasının her birinde tam tersi bir etki yaratacaktır: işverenlerin ücret bölümünü şişirmek için daha az motivasyonu,
işçilerin kapasitelerini geliştirmek için daha az motivasyonu ve
yerel olarak toplanmak için daha fazla motivasyonu olacaktır. Diyelim ki, ücret ölçeğinde belirli bir noktada, her iki tarafta da serbest ve akıllı bir rekabet olmuştur ve
bu şekilde belirlenen ortalama ücret oranı her işçi için günde bir dolar olduğunu kanıtlamaktadır. Diyelim ki,
işverenler dışındaki herkes bunun çok az olduğunu düşünmektedir ve
hükümet buna göre o noktada ücretlerin bundan sonra günde bir buçuk dolar olması gerektiğine dair bir kararname çıkarmaktadır. Bu kararname, bu belirli işverenlerin _ücret-bölümünü_ genişletme eğiliminde olamaz, çünkü _bu_ zaten bir sonraki endüstriyel döngü için, geçen döngünün genel üretkenliği ve ücretler ile
kârlar arasındaki serbest rekabet altındaki son bölüşüm tarafından belirlenmiştir; bu nedenle, kararname pratik olarak asla olamayacağı gibi yerine getirilirse, sonuç olarak daha önce istihdam edilen işçilerin yalnızca üçte ikisi o zaman istihdam edilebilir ve kalan üçte biri kesinlikle eskisinden daha kötü durumda olur; ayrıca, İşbölümü zorunlu olarak azaltıldığından, üretim işverenler için daha az karlı olur ve bir sonraki ücret-bölümü kesinlikle bir öncekinden daha az olur ve böylece _tedavinin_ sonucu _hastalıktan_ daha kötü olur. Şimdi, hükümetin yapay müdahalesi ve o noktadaki tüm doğal sermaye katılımları bir yana, genişletilmiş bir işletmedeki tüm kar yatırımları, daha fazla üretim için harcamalardan yapılan tüm tasarruflar, kendiliklerinden ücret bölümünü genişletmeye güçlü bir şekilde eğilim gösterir ve böylece, işçilerin sayısı ve zekası daha önce olduğu gibi devam ederse, ücret oranını yükseltecektir. Ya da, eğer sermayeye katılım yoksa veya ücret bölümünü şişiren başka bir etki yoksa ve o noktada işçilerin sayısı azalırsa, örneğin yeni çaba alanlarına göç veya ordulara katılımla, ücret verenlerin işçiler için rekabeti hızlanacak ve ücret oranı yükselecektir. Tersine çevrilen koşullar elbette tersine sonuçlar verecektir.

2. Düşük Ücretler için ikinci popüler çözüm, sadece önerilmekle kalmayıp aynı zamanda uzun süredir pratikte uygulamaya konulan, çeşitli biçimleri ve işverenler üzerindeki çok çeşitli çalışma yöntemleriyle İşçi Sendikalarıdır. Burada, modern Sendikaların bir miktar biçim ve isimlendirme ödünç aldığı ortaçağ Loncalarının, özünde modern taklitçilerinden son derece farklı olduğunu belirtmek ve hatırlamak önemlidir. Bunlar, belirli bir ürün sınıfının tüm imalatını ve satışını kontrol etmek için Ustaların, kalfaları, çırakları ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle bir araya gelmeleriydi ve Lonca genellikle kendi adını bu isimden alırdı: "Kumaş işçileri loncası", "Ayakkabıcılar loncası" vb. Whittier, çocukluğunda kendisi de bir kunduracı olan,
son loncayı az çok hepsini tanımlayan kelimelerle apostrofize eder:--

"Hey! Eski zamanların işçileri, Deri Zanaatı adını verdiler!
Eski loncanın genç kardeşleri,
Bir kez daha birlikte öne çıkın!
Uzun dizinizi tekrar çağırın,
Eski neşeli şekilde!
Bir kez daha neşeli St. Crispin gününde,
Armaganlı bayrağınızı fırlatın!"

Bu şekilde işçileriyle örgütlenen bu ustalar, zamanlarının kapitalistleriydi ve bu hayati konuda, kapitalistlerle yüzleşmek ve gerekirse onları kızdırmak için örgütlenen günümüzün Sendikalarından farklıydılar. Bir kraliyet tüzüğü, bu zanaatkarların yasal varlığı için
vazgeçilmezdi. Loncalarını kurmaları için para gerekiyordu ve zamanla çoğu
çok zengin oldu. "Üyeler arasındaki katkılarla, yalnızca loncanın ticari amaçlarını karşılamakla kalmayan; aynı zamanda şatolar ve ayinler kurmak ve koruyucu azizlerinin kilisesine boyalı pencereler yerleştirmek için yeterli olan ortak bir fon oluşturuldu. Günümüzde bile zanaat loncasının arması, katedrallerde piskoposların ve kralların arması ile yan yana sıklıkla görülebilir." İkisi arasındaki bu köklü fark, ortaçağ "sendikalarından" günümüze kadar yapılan tüm tartışmalarda ve çıkarımlarda her zaman akılda tutulmalıdır.

Bu işçi örgütlerine yönelik ekonomik itirazlara geçmeden önce, iki nokta serbestçe kabul edilebilir. İlk olarak, işverenler, çalışanlara kendi çıkarları ve ücretleri için çalışanlara karşı açık olmasa bile örtük bir birliktelikte örnek oluştururlar. Örneğin, sözde "koruyucu" tarife, kitlelerden (kendi işçileri de dahil) yaşamın gereklilikleri için yapay olarak yükseltilmiş fiyatlar koparmak için belirli zengin kapitalistlerin güçlü bir şekilde birbirine bağlı bir kombinasyonundan başka bir şey değildir; ve ithalatı tarife vergileriyle engellemenin kesin sonucu, olası ihracatların engellenmesi ve bunun sonucunda bir ülkedeki genel ücretlerin belirli bir şekilde düşürülmesidir, çünkü sonuç olarak işçilere olan talep azalır. İşverenlerin işçilere karşı kombinasyonlarına ilişkin ikinci iyi örnek için, aynı genel bölgedeki aynı tür malların üreticileri arasındaki iyi bilinen anlayışı ele alalım; bir kuruluştan çıkarılan işçiler geri kalanların hiçbirinde işe alınmayacaktır; ve genel ses bir "kapanma" çağrısında bulunursa veya üçte dörtte bir veya daha az bir süre için, o mal grubundaki herkes buna uyacaktır. İşçiler, kendilerini işverenlerin bir örgütüyle karşı karşıya bulduklarında, kendi adlarına örgütler kurmaktan nasıl suçlanabilirler?

Ayrıca, işçilerin bir şekilde birleşik bir eylemi olmasaydı, elli yıl önce fabrikalarda ve değirmenlerde geçen mantıksız saatler muhtemelen bugüne kadar kısaltılmamış olurdu. Bir sınıf olarak kapitalistler, amaçlar kadar yöntemler konusunda da muhafazakârdır. Örneğin, şüphesiz New England üreticilerinin adil bir örneği olarak kabul edilebilecek Berkshire County'deki pamuk ve yünlü üreticileri, işçilerinin çalışma saatlerinin yıl boyunca ortalama 14'ten ortalama 11'e düşürülmesi yönündeki taleplerini sert bir şekilde reddettiler. İç Savaş'ın sonları devam ederken ve üretim son derece karlı hale geldiğinde ve fabrikalar askere almayla az çok tükendiğinde ve kalan işçiler ücretlerdeki artıştan daha bağımsız hissettiklerinde, bir fabrikadaki daha az saate yönelik birleşik talep, çevredeki diğer fabrikalardaki aynı taleplerle (zaman ve yöntem önceden kararlaştırılmıştı) desteklendi ve işçilerin fabrikadan fabrikaya yaptığı ziyaretler istenen reformu tamamladı. Fabrika sahipleri somurtkan ve öfkeliydi ve mecburiyetten boyun eğdiler. İşçiler haklıydı. Reform zorunluydu. Bu ve diğer durumlarda bir bütün olarak hareket ederek yaptıkları iyilikler için onlara kredi verilmelidir.

Öte yandan, tüm bunlar _iş_ değildir. Tüm bunlar, _iki_ kişinin bir pazarlık yapması gerektiği şeklindeki çok eski ve çok iyi atasözüne aykırıdır. Bu atasözünü bilimimizin dilinde ifade edersek, şu şekilde bir biçim alacaktır: İki adamın karşılıklı olarak değiş tokuş edecekleri hizmetleri olduğunda,
hangi şartlarda değiş tokuş edecekleri konusunda adil bir anlaşmaya varsınlar. Elbette, her biri elinden gelen en iyi şartları yapsın,
ama pazarlık her zaman özgür olsun. Bunu yapma gücüne sahip olan bir taraf diğerine herhangi bir zorlama uygularsa, o zaman bu artık bir pazarlık olmaktan çıkar ve bazı durumlarda mahkemelerin dikkate alacağı bir tür soyguna dönüşür. Şimdi,
işçiler pazara belirli bir değerli hizmet getirirler, kapitalistin istediği gibi bir hizmet ve kapitalistin istediği gibi bir hizmet, yani ücretler sunmak zorundadır: iki taraf, değişimlerinin şartları konusunda özgür ve adil bir anlaşmaya varsın; her
işçi her ne pahasına olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapsın, başka
yerlerden alabileceği her şeyde son kuruşa kadar ısrar etsin, çünkü hizmetinin değeri, diğer değerler gibi, getireceği şeyle belirlenir:
işveren de aynısını kendi tarafında yapsın ve böylece şu an için adil bir
pazarlık yapılsın. Bu çok iyi bir
_vuruş_ türüdür ve bir işçinin ne kadar çok zekası, becerisi ve öz saygısı varsa, pazarlığı yapmaya ve hak ettiği şeyi tek başına ve kendisi için güvence altına almaya o kadar iyi hazırlanır; ve bu, çalışkanlık ve beceride diğerlerini geride bırakmış olabilecek herhangi bir özel yeteneği olan her adama, şimdi orantılı bir ödül elde etme ve gelecekte daha yükseğe çıkma şansı verir; Bütün bunlar, _göreceli avantajın çeşitliliği_ için fırsat verir, ki bu, gördüğümüz gibi, bireyselcilikte başlayan ve
doğal olarak sonuna kadar daha da yüksek bir bireyselcilikte ilerleyen
tüm alışverişin temelinde yatar. Bu, yetenekli ve çalışkan bir emekçinin, bir insan ve bir işçi olarak _kendisine_ ait olanı tam olarak güvence altına almasının tek yoludur. Eğer bir işverenden, alması gerektiğini düşündüğü şeyi, hizmetin başka bir pazarda
değerli olduğunu düşündüğü şeyi alamıyorsa,
istifa edip başka bir yere gitme hakkını kullansın. Bütün bunlar adil ve açık sözlü,
bireysel ve ilericidir.

Herkes, bundan tamamen farklı bir tür _vurgunun_ şu anda moda olduğunu bilir, çünkü devreye bir tür zorlama sokar.
_Adil bir pazarlık, eğer varsa, yapıldığı gibi, iki taraf yüz yüze ve diğer herkes uzakken bozulmalıdır; ve tıpkı eskisi gibi yeni bir
pazarlık yapılmalı, iki taraf
yüz yüze, diğer herkes uzak durmalı. _ Fakat
işçilerin bir işvereni zor durumda bırakması ve özellikle de Grevlerde sıkça görüldüğü gibi,
kendi saflarına katılmaya isteksiz olanları kandırarak veya tehdit ederek zorlayan bir
birleşim, yalnızca bir pazarlığın en iç doğasına aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi başına bir tür iddianın adaletsizliğinin itirafıdır. Eğer
iddia _tüm_ bireyler açısından adilse,
onu gasp etmenin bir nedeni yoktur. Her birinin sunduğu hizmetin değeri talep edilen tutara eşitse ve özellikle de bu başka bir yerden elde edilebiliyorsa, ki bu herhangi bir hizmetin değerinin tek ölçüsüdür,
bir araya gelmeye, birleşmeye ve komplo kurmaya gerek yoktur. Elbette, Grevlere karşı bu radikal argüman,
bu derecedeki işverenlerin diğer kuruluşlardan memnun olmayan işçileri işe almamak için bir birleşmeye girmediklerini ima eder; Eğer varsa,
o zaman anlaşma işverenlerin kendilerine karşı eşit güçle çevrilebilir, çünkü _onlar_ bir pazarlığın doğasının dışındaki araçlara, bir Grevle aynı doğadaki araçlara başvuruyorlar. Öyleyse,
her işçi işverene mevcut gerçekleri olduğu gibi anlatsın ve
bu itiraz ticari hakkını güvence altına almakta etkisiz kalırsa,
hizmetinin karşılığında en fazlasını alabileceği yere hemen gitsin. Bunun yapılmaması, tehdit niteliğindeki araçların işverene karşı kullanılması,
iddianın adaletinin, adaletin başka hiçbir yerde olmadığı kadar kendini gösterebileceği bir davada güvenilmemesi,
özgür ve tam açıklamaların yapılmaması,
hiçbir bildirimde bulunulmaması,
işverenin eylemlerinin büyük bir zarara yol açmasının beklenmesi,--bütün bunlar, işverenler ile çalışanlar arasındaki işlemin saf bir değişim, bir hizmetin başka bir hizmete karşı basit bir pazarlığı olduğunu unutuyor gibi görünüyor.

Yukarıdakiler Grevlere yönelik evrensel ve temel itirazdır. _Ekonomik kötülüklerin, gerçek veya varsayılan, çaresi her zaman
ekonomik düşüncelerde bulunmalıdır._ Zamanın güçlü ama aptalca eğilimi, oldukça farklı olan şeyleri birbirine karıştırmak; Ticaretin kötülüklerine Ahlak kurallarını uygulamaya çalışmak, ki bu işe yaramaz bir iştir;
Saf Pazarlık konularında
Politikaya başvurmak; ve
bireylerin tamamen gönüllü eylemlerinden kaynaklanan kötülükleri
tedavi etmek için Güce başvurmak. Bu, bedensel rahatsızlıkları zihinsel ve ruhsal reçetelerle
tedavi eden doktora benzer. Son zamanlardaki meşhur "Zihin-tedavisi"nin tüm saçmalıklarına sahiptir. Zihin gerçekten de bedenden daha üstündür, ancak
bedensel rahatsızlıklar bu şekilde tedavi edilmelidir, aksi takdirde hasta ölür;
Etik'in zorunlulukları kesinlikle
Ekonominin karlılıklarından
üstündür, ancak
ikinciler kendi alanlarında kendileriyle
ilgili olabilirler; Din, Ahlak'tan daha yücedir, ancak günlük yaşam rutininde ahlakın
çok zayıf bir ikamesi haline gelir.
_Similia similibus curantur._ Ekonomik kötülükler ancak
daha iyi uygulanmış daha iyi bir Ekonomi ile ortadan kaldırılabilir. Grevler, düşük Ücretler için dışarıdan ve
ilgisiz bir çözümdür.

Kötü bir ilke elbette pratikte kötü işler; grevlerin altında yatan ilke,
değişimin temel doğasına o kadar aykırıdır ki,
kötü işleyeceğini önceden bilebiliriz; ve aslında, hem işverenler hem de çalışanlar üzerinde yeterince kötü işler, çünkü grevler, her zaman samimi ve özgür olması gereken iki sınıf arasındaki
ilişkileri kesinlikle
kötüleştirecektir ve özellikle de grevler, bir sonraki endüstriyel döngü için Ücret Payını azaltmak için
kapitalistlerin zihinlerinde işlemelidir. Neyse ki, Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu tarafından Grevler hakkında toplanan ve Aralık 1888 Raporunda ayrıntılı olarak yayınlanan gerçek istatistiklere sahibiz. Verilen bilgiler beş ana eyaletle ilgili olarak kesindir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısımlarıyla ilgili olarak yaklaşıktır. Önce, hem İşverenlerin hem de Çalışanların Grevleri nedeniyle altı yılda meydana gelen Kayıpları ve ikincisinin aldığı dış yardımı gösteren tabloyu kopyalayacağız:--

1881-1886 YILLARI ARASINDA GREVLER VE LOKANTLAR NEDENİYLE BEŞ ANA EYALETTE ÇALIŞANLARIN KAYBI VE YARDIMI İLE İŞVERENLERİN KAYBI.

+------------------------+-------------+------------+-------------+
| EYALETLER. | Çalışanların | Çalışanların | İşverenlerin |
| | Kayıp. | Yardım. | Kayıp. |
+------------------------+-------------+-------------+-------------+
| _Grevler._ | | | |
| Illinois, | 6.636.208 $ | 238.452 $ | 5.251.829 $ |
| Massachusetts, | 4.200.489 | 266.708 | 1.970.881 |
| New York, | 8.581.784 | 726.696 | 5.966.421 |
| Ohio, | 6.378.757 | 415.568 | 2.793.427 |
| Pensilvanya, | 12.890.346 | 781.338 | 3.897.757 |
| Diğer parçalar | | | |
| Amerika Birleşik Devletleri, | 13.127.139 | 895.795 | 10.821.238 |
| +-------------+------------+-------------+
| AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, | 51.814.723 $ | 3.324.557 $ | 30.701.553 $ |
+-----------------------+-------------+------------+------------+

Bu tabloda temsil edilen, grevlerin işçi örgütleri tarafından emredildiği kuruluşların büyük yüzdesi özellikle dikkat çekicidir. New York'ta kuruluşların %94,26'sı emredilen grevlere sahipti, Illinois'de %83,96, Massachusetts'te %81,91 ve Amerika Birleşik Devletleri'nde %82,24. Sözde "yürüyen delege" tüm bu grevlerde baş kişi oldu; emirleri özel örgütlerinin "merkezi sendikasından" adamlara getirdi ve çoğu durumda ikisi arasındaki tek iletişim aracı oldu. "_Sen
grevsin_," diye haykırdı Londra Belediye Başkanı geçen gün, şu anda grevde olan liman işçilerinin yürüyen delegesi Bay Burns'e. On binlerce adamın günlük ekmeğinin ve ev konforunun, bir veya iki yürüyen delege aracılığıyla sözlü ve genellikle belirsiz
yazılı emirler gönderen küçük bir ajitatör grubunun gizli ve sorumsuz kararına bağlı olması, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla görülen Grevlerin canavarlıklarından biridir. İşçiler bazen grevin nedenlerini bile bilmezler. Illinois Eyaleti'ndeki grevdeki kömür madencileri arasında son üç aydır büyük bir yoksulluk ve acı vardır; ve 24 Ağustos 1889 tarihli "Springfield Republican" gazetesindeki kısa bir başyazı, durumu o kadar haklı bir şekilde anlatıyor ki, alıntılıyoruz:--

"Ill. Spring Valley'de kömür madenleri sahibi olan eski Kongre Üyesi William L. Scott, bir süredir kamu yardımlarıyla geçinen grevcilere madencilik için ton başına 75 sent ödemeyi teklif etti. Bu, madencilerin talep ettiğinden ton başına 2,5 sent daha fazla, ancak her bir işçinin bireysel olarak iş araması ve dışarıdaki bir sendika komitesi aracılığıyla olmaması koşuluyla birlikte. İşçiler sefil bir yoksulluk durumuna düşmüş olsalar da, dayatılan koşulların bir anlaşmayı engelleyeceği söyleniyor. Bu durumda, birkaç iyi beslenmiş yürüyüş delegesinin işçiler için hareket ettiği ve işçilerin kendileri için hareket etmediği sonucuna varabiliriz. Böyle bir konu üzerinde tartışmak için garip bir zaman. En kötü ve en baskıcı emeğin düşmanı,
onun sıkıntıları üzerinde yaşayan asalaktır."

Grev bir savaş halidir ve savaş gibi, iki tarafı vardır ve
diğer tarafın karşılık vermemesi beklenemez. "_Lokavt_", kapitalistin
emekçinin "_grevine_" karşı darbesidir. Ancak lokavtlar
karşılaştırıldığında nadirdir. Kapitalistler, kural olarak, muhafazakar ve
hoşgörülüdür. Massachusetts, lokavt istatistiklerini grev istatistikleri kadar dikkatli bir şekilde ele aldı ve tablo şu şekilde:--

+------------------------+-------------+-------------+-------------+
| STATES. | Çalışanların | Çalışanların | İşverenlerin |
| | Kayıp. | Yardım. | Kayıp. |
+------------------------+------------+------------+
| _Lokavtlar._ | | | |
| Illinois, | 533.497 $ | 5.374 $ | 347.065 $ |
| Massachusetts, | 952.310 | 136.626 | 550.675 |
| New York, | 3.150.123 | 392.316 | 845.262 |
| Ohio, | 848.829 | 231.870 | 493.100 |
| Pensilvanya, | 712.956 | 77.038 | 237.735 |
| Diğer kısımları | | | |
| Amerika Birleşik Devletleri, | 1.960.002 | 262.814 | 988.424 |
| +------------+-------------+------------+
| AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, | 8.157.717 $ | 1.106.038 $ | 3.462.261 $ |
+-----------------------+-------------+------------+------------+

Savaş gibi grevler ve lokavtlar da her iki taraf için de israf ve moral bozucudur. Endüstriyel bir anlaşmazlığı çözmek için neden herhangi bir özel anlaşmazlığı çözmekten daha fazla güce başvurulsun?
Uygar ülkelerde kamuoyu böyle bir başvuruya uzun süre tahammül edecek mi? Massachusetts Yasama Meclisi 1886'da işverenler ve çalışanlar arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bir Eyalet Tahkim Kurulu oluşturdu. Tüzük bazı açılardan kaba idi ve
temeli şeylerin doğasına çok sıkı bir şekilde sabitlenmemişti, ancak Çalışma Bürosu, kısa süreli işleyişinde pratik uygulamasında elde edilen sonuçlarla haklı çıkarıldığını bildiriyor.
Genel gerçek şu ki, Emtiaların değeri ve Kredilerin değeri artık Hristiyan alemindeki her ülkede serbest rekabet altında Talep ve Arzın güvenli eylemine bırakılmış durumda:
Hizmetlerin değeri neden aynı güvenli ve amansız eyleme bırakılmasın?
Hükümetler, malların fiyatlarını ve her türlü ticari iddianın fiyatlarını doğrudan veya dolaylı olarak düzenleme fikrinden çoktan vazgeçtiler: Kısa süre sonra Ücret oranlarını doğrudan veya dolaylı olarak düzenleme fikrinden de vazgeçmeyecekler mi? Vazgeçecekler.
Üç tür satın alınan ve satılan şey, Hükümet açısından, şeylerin doğasına göre tam olarak aynı seviyededir. Ücretler, mallar, hisse senetleri ve tahviller gibi, olağan şekilde kendi kendilerine bakabilirler; ve aydınlanmış bir Kamuoyu, bir adamın kişisel hizmetinin satışında atının veya faizli senetinin gözetimine ihtiyaç duymadığı kadar Devletin gözetimine ihtiyaç duymadığını hızla görmektedir. Grevler, lokavtlar ve bir emek veren ile bir emek alan arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için kurulan tüm olağanüstü mahkemeler veya kurullar, sıradan bir alım satım vakası olduğundan, iyi zamanda sona ermeye mahkûmdur.

Bu iyi sonuca doğru, grevlerin ve lokavtların yaygın _boşluğu_ güçlü bir şekilde işlemektedir. Massachusetts'teki Çalışma Bürosu'nun şefi ve şu anda Ulusal Çalışma Bürosu'nun başkanı olan Carroll D. Wright, 1880'deki Eyalet Raporu'nda, 1830'daki başlangıcından itibaren eyaletteki tüm grevlerin kısa bir hesabını verdi. Toplamda 159 grev vardı ve bunların 109'u başarısızdı, 18'i görünüşte başarılıydı, 16'sı uzlaşıya varıldı, 6'sı kısmen başarılıydı ve 10'unun "sonucu bilinmiyordu." Büyük Britanya'da 1878 yılı boyunca 277 grev meydana geldi ve bunların 256'sı başarısızlıkla sonuçlandı, 17'si uzlaşıya varıldı ve sadece 4'ü başarılı oldu. Aşağıdaki tablo 1888 Massachusetts Raporu'ndan alınmıştır ve altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Grevlerin sonuçlarını genel olarak verir:--

1881-1886 YILLARI ARASINDA BEŞ ÖNEMLİ EYALETTEKİ GREVLERİN GENEL ÖZETİ.

_Yüzdeler._

+-------------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| SINIFLANDIRMA- | Illi- |Massa- | Yeni |Ohio. |Pennsyl-|Diğer |THE |
| CATIONS. | nois. |chusetts.| York. | |vania. |Parçalar |UNITED |
| | | | | | | | of the |EYALETLER.|
| | | | | | |Birleşik | |
| | | | | | Eyaletler.| |
+--------------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------|
| _Grevler._ | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | izations, | 83,96 | 81,91 | 94,26 | 71,21 | 61.59 | 73.06 | 82.24 |
|Kurulmak- | | | | | | | |
| kapatılan | 70.70 | 79.10 | 51.01 | 81.21 | 70.11 | 57.57 | 60.13 |
| ... 0,05 | 1,61 |
|Artış için | | | | | | | |
| ücretlerin, | 41,54 | 35,28 | 39,09 | 52,42 | 46,97 | 45,01 | 42,32 |
|Artış için | | | | | | | |
| ücretlerin ve | | | | | | | | |
| saatlerin azaltılması, | 17,85 | 0,50 | 9,37 | 1,85 | 1,06 | 4,96 | 7,59 |
|Azalış için | | | | | | | |
| saatlerin, | 18,35 | 42,71 | 24,31 | 5,32 | 5,32 | 17,23 | 19,48 |
|Azalış için | | | | | | | |
| saatler ve | | | | | | | |
| karşı olmak | | | | | | |
| mecbur kalmak | | | | | | | | | | | | | | işverenle birlikte | | | | | | | |
| - | - | 7.32 | - | - | 2.19 | 3.59 |
| Diğer nedenler, | 16.91 | 15.28 | 13.55 | 19.68 | 24.00 | 21.95 | 17.64 |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | Sonuçlar: | | | | | | | | | | | | | | Başarılı oldu, | 54.16 | 35.28 | *51.05 | 49.44 | 32.60 | 42.69 | *46.52 |
| Başarılı oldu | | | | | | | | | | | | | | kısmen, | 10.33 | 45.93 | *8.14| 8.87| 17.57 | 17.27 | *13.47|
|Başarısız, | 35.51 | 18.79 | *40.65|41.69| 49.83 | 40.04 | *39.95|
+--------------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+

* 15 kuruluşta sonuçlar belirlenemedi.

3. Düşük Ücretler için üçüncü popüler çözüm, diğer ikisinin aksine, en azından ekonomik kaygılar doğrultusunda olma
değerine sahip olan "İşbirliği"dir. Bu önerilen çareye olan ilgi, hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde eskiden olduğundan çok daha az, çünkü bu planı uygulamaya koyma girişimlerinde çoğunlukla başarısızlıklar yaşandı, ancak özellikle İngiltere'de bazı dikkate değer başarılar da elde edildi. İşbirliği fikri şudur: belirli sınıflardaki belirli işçiler kendi istekleriyle bir araya gelirler, (1) _ya ihtiyaçlarını ortaklaşa ve toptan olarak satın alırlar, dolayısıyla aracıların tüm kârlarından kaçındıkları için daha ucuz fiyatlara satın alırlar_; veya (2), _daha özel olarak aşina oldukları malların ortak üretimine katılırlar, işçiler sermayeyi de küçük hazinelerinden sağlarlar veya bireysel veya ilişkili kredilerinin gücüyle ödünç alırlar, işi kendileri yönetirler, hepsi ortak olur ve elbette hepsi şirketin tüm kârını orantılı olarak paylaşırlar_.

Bütün bunlar iyidir; ve işçilerin geleneksel engeller altında olduğu ülkelerde, bazı durumlarda öz saygılarını, faaliyetlerini, tutumluluklarını ve genel refahlarını çok teşvik edici olabilir; ancak herkes planda yeni bir ekonomik ilkenin yer almadığını görebilir. Diğer tüm üretimlerde olduğu gibi, burada da (1) bir kaynaktan sermaye, (2) istikrarlı ve becerikli emek ve (3) işletmenin denetimi veya yönetimi olmalıdır. İşbirliği planlarının çoğunlukla bozulduğu nokta üçüncü noktadır. İyi yönetim yeteneği nadirdir; herhangi bir işbirliği planını yürütmek için gerekli olan örgütlenme ve yürütme yeteneği talep üzerine ortaya çıkmayacaktır; eğer işbirliği yapanlardan herhangi biri buna sahip olursa, plan başarılı olabilir, ancak buna sahip olduğunun bilincinde olan kişi onu kendi çıkarı için kendi yolunda kullanmayı tercih edecektir, herhangi bir kişinin kazanç veya kaybın büyük ölçüde başkasına ait olması durumunda olduğu gibi tamamen kendisine ait olması durumunda da aynı ruhla çalışmasının pratik imkansızlığından bahsetmeye bile gerek yok; ayrıca, "ticari bir dehayı veya becerikli bir tüccarın içgüdülerini işe almak imkansızdır" denmiştir; böylece, işçilerin kapitalist ve emekçi karakterini kendi kişiliklerinde birleştirmeleri konusunda hiçbir sorun olmasa da ve karları paylaşırken ve ücret alırken daha çok ve daha becerikli çalışacaklarına şüphe yokken, gerçek bir "endüstri kaptanı" ve dolayısıyla tüm işletmenin mükemmel bir şekilde örgütlenmesi ve yönetilmesinin zorluğu, ücretleri artırmanın veya işçilerin genel refahını teşvik etmenin bir yolu olarak işbirliği planını söz konusu olmaktan çıkarır. Hiçbir işçinin kapitalist olmasını engelleyecek hiçbir şeyin olmadığı, tasarruf bankalarının en küçük kazançlara bile açık olduğu, iki veya daha fazla işçinin bir iş kolunda faaliyet göstermek üzere bir firma kurmasından daha yaygın bir şeyin olmadığı, mevcut kapitalistlerin çoğunun eskiden gerçek işçiler olduğu ve anonim şirketlerin çoğunun hisselerinin onları satın alabilecek maddi güce sahip olan herkese açık olduğu bu ülkede, işçilerin kapitalistlere karşı özel bir kıskançlık duymasını haklı çıkaracak tek bir husus var gibi görünüyor; ve bu da, zaman zaman, bazen küçük ölçekte, bazen de devasa ölçekte, şimdi şirket tüzükleri ve sonra da daha dolaylı ve etkili diğer yollarla çıkarılan Mevzuatın kapitalistlere belirli olağanüstü ayrıcalıklar _verdiği_ gerçeğidir. Kapitalistler ve işçiler doğal haklarına ve konumlarına güvendikleri sürece, hiçbiri diğerinden haksız bir avantaj elde edemez; ve her biri ekonomik çıkarlarının özdeşliğini ve buna bağlı yükümlülük ve çabanın karşılıklılığını kabul ettiği ölçüde, her birinin refahı diğerinin inşasına yardımcı olacaktır; ancak, diğer taraftan, kapitalistlere Devlet veya Ulus tarafından özel yasalarla herhangi bir avantaj verildiği sürece, bunlar işçiler için zorunlu olarak adaletsiz ve nihayetinde kapitalistler için de zararlı hale gelir; ve bu durumda, işçiler, kendilerine neyin zarar verdiğini gördüklerinde, _bir araya gelmeli ve grev yapmalıdırlar, sermaye değil (en iyi arkadaşları), ama çarpıtılmış bir yasa parçası (en kötü düşmanları)_.

DİPNOTLAR:

[5] O'Reilly'nin Şiiri, Plymouth'da, 1889.

[6] Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi, s. 144.

BÖLÜM IV.

TİCARİ KREDİLER. Siyasi Ekonomi Satış Bilimidir; ve satış bilimi olduğu için, tanımları ve ilkeleri eşit olarak
gerçekleşen veya gerçekleşmesi mümkün olan tüm satış durumlarını kapsamalıdır. Tekrar tekrar gördük ki, yalnızca üç tür şey satın alınır ve satılır veya satılacaktır ve bunlar Emtialar, Hizmetler ve Taleplerdir. İlk iki tür daha önceki iki bölümde tamamen açıklanmıştır ve bu bölümün amacı üçüncü tür satılabilir şeylerin özelliklerini açıkça açıklamak ve göstermektir. Bizimki, tüm satışların sebepleri, gerçekleri ve ekonomik sonuçlarıyla ilgili olan tek bilimdir.

Mevcut bölümün tartışmaları aşağıdaki konular üzerinden düzenli bir şekilde ilerleyecektir:--

_Kredinin Doğası._
_Kredinin Biçimleri._
_Kredinin Avantajları._
_Kredinin Dezavantajları._

1. Herhangi bir şeyin her satışında bazı şeyler esastır ve elbette her şeyin tüm satışlarında ortaktır, örneğin iki kişi ve iki arzu ve iki tahmin ve iki sunum; satılabilir şeylerin üç özel sınıfına ait şeylerin satışında ise bazı _tuhaflıklar_ vardır; örneğin, bir
mal satışında geçmişte satışa hazırlanmış somut bir nesnenin sunumu ve bir hizmet satışında tamamen şimdiki zamanda somut olmayan bir şeyin sunumu vardır; bir
kredi satışında da benzer şekilde iki tuhaflık vardır, bunlardan biri gelecek zamanla ilgilidir ve diğeri başka bir kişi tarafından bir kişiye duyulan özel bir güvene ilişkindir. Şimdi bu iki özelliği dikkatle incelemeliyiz; ve bunlara hakim olarak, Kredinin Doğası'nın
ustası olacağız.

a. Bazı satışlar hemen tamamlanır, takas edilen şeyler ve bunların mülkiyeti o anda ve orada karşılıklı olarak devredilir, karşılıklı tatminler hemen başlar ve hemen ekonomik bir son olur.

Örneğin, bir komşu diğerine bir ölçek yeşil bezelye satar ve bir ölçek taze patates alır, her iki sebze de aynı gün ilgili ailelerde akşam yemeği olarak
pişirilebilir ve ticari işlem
tamamlanır. Ancak, bu açıdan bunlardan farklı olan başka borsalar, bunların muazzam bir sınıfı vardır, öyle ki, yaratılan ve ölçülen değerin basit bir örneği olarak kabul edilen işlem o anda ve orada sona ermiş olsa da, onu tamamlamak için başka bir gelecekteki borsayı ima eden ve gerektiren o ön borsanın doğası açısından ele alındığında, o anda ve orada nihai olarak kapanmaz, ancak o zaman borsada olan taraflardan biri (veya her ikisi) daha önceki borsada açıkça veya zımnen yapılmış bir rehni gelecekte yerine getirmek için başka birinin iyi niyetine güvenir. Genellikle rehinle ilgili bazı dış kanıtlar o anda oluşturulur ve geçirilir, ancak bu rehnin geçerliliği için elzem değildir. Örneğin, A, B'den 50 buşel buğday satın alır ve B, bunun karşılığında A'nın altı aylık 75$'lık senedini alır. Senet rehin değildir, ancak bunun yasal ve uygun bir kanıtıdır. Değer durumunda, buğday rehin karşılığında satılır ve rehin buğdayın eşdeğeridir. Her iki taraf da diğerine o anda ve orada tatmin edici eşdeğerler sunmuştur. Tüm
tanımlarımız burada mükemmel bir şekilde geçerlidir.

Bu değişimi yaparken her iki taraf da daha ileri ve gelecekteki bir değişim düşünmüştür ve bunun sessiz bir parçası olarak. A, şu anda kendi buğdayı olan şeyi alır ve B, buğdayının eşdeğeri olarak, altı ay içinde A'dan, B'nin buğdayı verdiği mevcut eşdeğerin (rehin) eşdeğerini talep etme hakkını alır. Senet bu rehinin kanıtıdır ve kesinlikle B'ye aittir. Onun malıdır. Bunu vadesine kadar saklayabilir ve sonra A'ya karşılığı olarak satabilir veya hemen bir bankaya karşılığı olarak, altı aylık iskontodan düşüldükten sonra satabilir. İskonto, bir senetin karşılığı ile mevcut fiyatı arasındaki farktır. Kredinin ilk özelliği, her zaman
gelecek zaman unsurunu içermesidir. Ancak bunu ikincil olarak içerir,
öncelikle değil. Başka bir deyişle, her ticari işlemde her iki tarafça her zaman bir şimdiki eşdeğer sağlanır; ancak bir kredi işlemi durumunda şimdiki eşdeğer, gelecekte bir zamanda birinden bir şey talep etme hakkıdır. Bu ayrım
çok önemlidir, çünkü
Bankacılık konusuna geldiğimizde açıkça göreceğiz, ancak şu anda genel olarak iyi anlaşılmamıştır.
Kıymetli eşyalar,
eğer değiş tokuş edilirlerse, bir kez ve herkes için değişirler. Ancak bir tür değerli eşya vardır, yani talepler, değiş tokuşa tabi olduklarında,
başka ve gelecekteki bir değiş tokuşu ima eder ve gerektirir, mutlaka
ilk değiş tokuşun tarafları arasında değil,
bazı_ iki
taraf arasında; ve kesin olarak konuşursak, ilk değiş tokuşu _tamamlamak_ için değil, çünkü bu kendi tatmin edici eşdeğerlerini alıp verdi; Ancak, hem zamanı hem de güveni içerdiğinden, kredi satışını şeylerin doğası gereği üç türden birinin başka bir satışı izlemelidir.

Buna göre, Kredide Ekonomi bilimimizin kendi belirli amaçları için gelecekteki zamanın kısmi mülkiyetini aldığını görüyoruz.
Değişim tahtını kurar ve hüküm sürer; ancak
asası geçmiş zamana da uzanır, tüm sermaye söz konusu olduğunda ve tüm maddi mallar (geçmiş çalışmaların sonucu) şu anda satışa sunulduğu sürece; ve yönetimin sağ eli ayrıca geleceği kavramak için uzanır, hem kapsanan zaman dilimi hem de ilgili kişilerin karakteri açısından sınırlamalar altında, ancak yine de adil bir alan ve geniş bir alan vardır ve genel olarak daha geniş ve daha geniş bir devreyi kazanan bir krallık vardır. Politik Ekonominin bir bilim olarak gururlu övünçlerinden biri olduğu gibi, insan doğasının yüce özelliklerinden biri de, satın alma ve satma yönündeki yüce dürtünün, Geçmişin tüm birikmiş değerleriyle sunduğu şeylerle veya Şimdinin toplanmış insanların sınırsız arzu ve çabalarıyla ortaya çıkardığı şeylerle sınırlı kalmaması, aynı zamanda Geleceğe de uzanması ve bunun Kazançlarının engin hazinesine giderek daha fazla haraç ödemesini sağlamasıdır. Ve bu da meşrudur. İnsan aynı anda ve her zaman aktör, tarihçi ve peygamberdir. Gelecek tamamen bilinmez değildir. Dünya ve İnsanların şimdiye kadar olduğu gibi devam ettiği varsayımı göz önüne alındığında, Borsa, gelecek insanlardan kime ve ne kadar süreyle güvenileceğini yeterince iyi ve daha iyi bilir. Ortalamalar ve olasılıklar doktrini, yatırımcıyı yönlendirmek ve cesaretlendirmek için gelir. Bugünün tamamen yerleşik herhangi bir hükümeti, anaparayı elli yıl sonra geri ödemek için kamusal taahhüdüyle istediği tüm parayı ödünç alabilir. İngiltere milyonlarca sterlin borç aldı ve geri ödemesi için gelecekte kesin bir gün vermedi. Bu fonlara "Konsolide Annuiteler" denir: bunların faizi tahvilde belirtilen bir günde ödenir: anapara, borçlunun seçtiği zaman veya asla ödenmez.

b. Kredinin diğer ve son özelliği, her zaman bir kişinin _olduğu gibi_ bir kişiye ticari bir güven duymasıdır. Kredi terimi, Latince CREDO, _İnanıyorum_ kelimesinden ve karşılık gelen Borç terimi DEBEO, _Borcum_ kelimesinden türetilmiştir.
Bu nedenle kişisel unsur ve gelecek unsuru, kelimelerin kökeninde saklıdır. Borç olmadan kredi, kredi olmadan da borç yoktur. Bu kelimelerin kendisi, iki taraftan birinin diğerinin yaptığı ticari bir vaade _inancı_ ve ayrıca bu tarafın birinciye ait olduğunu kabul ettiği bir _yükümlülük_ anlamına gelir. İnsan doğasında kredi için bir temel vardır. Birbirlerine olan inanç, bir dereceye kadar insanlar için doğaldır. İnsanların entelektüel öngörüsünü ve özellikle ahlaki karakterini genişleten her şey, Krediler için daha geniş ve daha güvenli bir alan açar. Medeniyet, sözde, ve Hıristiyanlık, kesinlikle, insanın insana olan doğal güvenini derinleştirir ve genişletir. Tüm kırık inanç örneklerine rağmen ve bunlar çok fazladır;
herkese çok güvenen
her an gelen şoklara ve uyarılara rağmen; deneyimin kendisi giderek artan bir ticari güveni haklı çıkarır ve ödüllendirir. Uluslararası ticaretteki asil şeylerden biri, göreceğimiz gibi, insanların okyanuslar ötesinde birbirlerine güvenmeleri ve tek bir firmanın inancına milyonlarca değer biçmeleridir. Hristiyan dininin özü bir
_Kişiye_ duyulan güven olduğu gibi, kredilerin özü de _kişilere_ duyulan doğal ve genel olarak sağlam temellere dayanan bir inançtır.

O halde, bir Kredi _birinden bir şey talep etme Hakkı_; ve bir Borç _birine bir şey ödeme Yükümlülüğü_ olarak tanımlanabilir. Buna göre, alacaklılar ve borçlular arasında her zaman bulunan şey, Yükümlülüklerle birleşmiş Haklardır; ve bunlar
_Mülkiyet_'tir, tıpkı her şey kadar ve aynı sebepten dolayı, çünkü
her zaman ve genellikle, orijinal taraflar gibi diğer taraflarca da alınıp satılabilirler. Bu Haklar veya Taleplerde, bu nedenle, yurtiçi ve yurtdışı, kapsam ve miktar olarak muazzam bir ticaret ortaya çıkar ve Haklar kendileri, somut Emtialar ve kişisel Hizmetlerle
eşitlik içinde tartışmasız yerlerini alırlar.

Böylece Kredinin nihai ve tatmin edici bir tanımına ulaştıktan sonra,
şu anki amacımızı biraz daha ileriye götürmeliyiz, yani, bu büyük Değerli Eşya sınıfının _doğası_ hakkında net bir anlayış elde etmek için, Kredi Hakları ile onlarla karıştırılmaya çok müsait diğer bazı haklar arasında iki veya üç ayrım yapmak.

(1) Kredi hakları ile diğer haklar arasındaki ayrım, Latince dilinde ve Roma hukukunda köklü bir şekilde yer almaktadır, buna karşılık gelen İngilizce terimler oldukça belirsizdir ve büyük bir dikkatle
kullanılması gerekir. Latincede gerçek bir borca ​​_Mutuum_ denir,
çünkü iki kişi, bir alacaklı ve bir borçlu arasında kalır ve
borçlunun kendisine verilen şeye sahip olup olmadığı, hatta ödeyecek bir şeyi olup olmadığı gerçeğinden bağımsız bir kredi hakkıdır; öte yandan, sadece ödünç verilen bir şey, ödünç verilen şeyin sahibine geri verilmesi gerektiğinde, bu arada mülkünü diğerine vermemiş olana
Latincede _Commodatum_ denir. İngilizcede, iki çok farklı işlem için yalnızca bir kelime vardır:
_Loan_, örneğin, kullanıldıktan sonra geri verilmesi gereken ve sahibi tarafından herhangi bir yerde bulma şansı varsa yasal olarak geri alınabilen bir kitabın ödünç verilmesi, yani Latince _commodatum_; ve para veya diğer benzeri ölçülebilir bir şeyin ödünç verilmesi için, ki bu sadece _ayni_ olarak iade edilecek ve _borçlunun_ bir eylemi dışında yasal olarak geri alınamayacak, çünkü verilen şeyin mülkiyeti tamamen ona geçmiştir, yani Latince _mutuum_. Aynı belirsizlik elbette ki _Borrow_ kelimesine de dahildir. 
İngilizce dili, güzel yasal ayrımları ifade eden kelimeler açısından nispeten zayıftır.

Şimdi, gerçek bir borç _kişi_ üzerinde bir talep olduğundan ve asla bir _şey_ üzerinde olmadığından,
Roma Hukuku, _mutuum_'un doğurduğu hakkı _jus in personam_, yani kişiye karşı bir hak olarak adlandırdığında, şeylerin doğasına ve bilimimizin hayati ayrımlarına sadıktır; _commodatum_'dan doğan yasal yükümlülüğü _jus in re_, yani o şeye ilişkin bir hak olarak adlandırırken. Bu doktrin, yani gerçek bir borcun teminatının kişilere karşı olduğu ve şeylere karşı olmadığı, Roma Hukuku'nda o kadar güçlüdür ki, borçlar veya alacaklar o yasada "_nomina_", _isimler_ olarak bile adlandırılır, tıpkı Ulpian'ın "_Nomina eorum qui sub
conditione vel in diem debent et emere et vendere solemus_" demesi gibi: Belirli bir günde ve belirli bir olayda ödenmesi gereken BORÇLARI alıp satmaya alışkınız. Mevcut ABD ulusal bankalarının temel yasası, bankaların yalnızca _kişisel_ teminat karşılığında borç vermelerini gerektirerek bu eski ve iyi ayrımı açıkça kabul eder, yani hiçbir somut şey, hatta gayrimenkul bile, herhangi bir kredi için _orijinal_ teminat olarak alınamaz.

(2) Kredinin doğasına yeni bir ışık tutan Henry Dunning Macleod, konunun eşiğinde yatan başka bir ayrım daha çizer, yani örneğin bir konşimento gibi _belirli şeylere_ ait mülkiyet hakkı taşıyan kağıt belgelerle, örneğin bir banknot gibi _kredi haklarını_ taşıyan belgeler arasında ayrım yapar. Konşimentolar malları tanımlar, mallarla birlikte çıkar, mallara ait bir mülkiyet hakkıdır ve mallardan ayrı bir değere sahip değildir; banknotların herhangi bir yerdeki belirli bir mülkle hiçbir ilgisi yoktur, hiçbir şekilde herhangi bir şeye ait bir hak değildir, ancak bir yerdeki bir kişi üzerinde geçerliliğini ve gerçekleşmesini bekleyen bir şey için genel bir _talep_tir. Örneğin, Chicago'daki bir tahıl tüccarı New York'taki bir tarafa 1.000 bushel No. 2 buğday satar ve tahılı trenle o noktaya gönderir: bu işlemle bağlantılı olarak iki tür kağıt belge ortaya çıkar, bunlar doğaları ve işleyişleri açısından oldukça farklıdır: biri _konşimento_'dur, buğdayla birlikte gider ve senette adı geçen kişiye belirli bir türde 1.000 bushel buğday için tam bir hak verir ve senedin sahibi buğdayı alır ve kimseden bir iyilik istemez; ve diğeri, Chicago'daki tahıl tüccarı tarafından New York'taki buğdayın alıcısı üzerine çekilen bir _poliçe_'dir, bu poliçe, Chicago'daki alacaklı tarafından hemen oradaki bir bankacıya satılır,
bankerin poliçedeki iki isme ticari güveni ve onu satın almak için bir indirim şeklinde yeterli bir nedeni olması koşuluyla:
bu nedenle konşimentoda ne Kredi, ne Zaman ne de Güven öğesi bulunurken, poliçede bu iki öğenin ikisi de bulunur.

(3) Aynı genel nitelikteki üçüncü bir ayrıma dikkat edilmelidir, yani kendi içlerinde çok farklı ve
ancak birbirleriyle karıştırılmaya son derece müsait ilişkiler arasındaki ayrım. Yaygın bir örneğe bakalım: Bir bankanın müşterisi, bankacısına tahviller ve ödenecek senetler, mücevherler ve
plakalar gibi herhangi bir türden değerli eşya içeren bir paket götürür ve
bunları şimdilik kasasında muhafaza etmesini ister,
elbette ki kendisine veya emrindeki herhangi birine herhangi bir zamanda iade edilmek üzere: bu değerli eşyalardaki hiçbir mülkiyet bankacıya geçmez,
bu sıradan bankacılık anlamında bir mevduat değildir, borçlu ve alacaklı ilişkisi bankacı ve mevduat sahibi arasında ortaya çıkmaz,
bankacı paketin Emanetçisi veya Emanetçisi olur ve paketin bakımında ortak bir dikkat göstermekle yükümlüdür, ancak paket olağanüstü bir şekilde
yakılırsa veya çalınırsa
zarar müşterinin olur, bankacının değil. Fakat şimdi, diğer taraftan, bir müşteri bankacısına ödenebilir
para veya senet yatırdığında, para ve senetlerdeki mülkiyet anında bankacıya geçer, borçlu ve alacaklı ilişkisi
ortaya çıkar, mevduat sahibi bankacının defterlerinde verilen para ve senetlere karşılık bir kredi alır, değişim sadece bir değer durumu olarak her iki tarafın da çıkarına tamamlanır, fakat mevduat sahibine geri dönüş hizmeti _bankacıdan gelecekte bir zamanda eşdeğer talep etme hakkıdır_. Başka bir deyişle, bu bir Kredi durumudur.

(4) Bu genel ayrım hayati önem taşıdığından, bunun dördüncü bir örneğini bile yapsak sonunda hiçbir şey kaybetmeyiz. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, kendi basımı olan gümüş dolarları, bunları oraya koymayı seçen herhangi bir kişiden alır ve aynı miktarda "Gümüş sertifikaları" olarak adlandırılanları jeton olarak verir, bu da hamiline dolarları istediği zaman tekrar çıkarma hakkı verir ve böylece sertifikalar dolarlardan daha kullanışlı ve aynı derecede değerli olduğundan ülkenin parasının bir parçası haline gelir. Hazine, bu gümüş sikkeleri saklamada gereken özeni göstermek ve talep üzerine sertifika sahiplerine iade etmekle yükümlüdür, tıpkı asansör ve demir yolu şirketlerinin eski örneğimizdeki buğdayı saklama ve taşıma konusunda yasal yükümlülükleri olduğu gibi; ancak Amerika Birleşik Devletleri, bu sertifikaların sahiplerine, asansör şirketinin buğday nakliyecisine borçlu olmadığı gibi borçlu değildir ve dolayısıyla bu sertifikalarda Kredi unsuru yoktur. Daha sonraki altın sertifikaları için de aynı şey geçerlidir. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihraç edilen sözde yeşil paralar da ülkenin parasının bir parçasıdır, ancak bunlar _kredi_ parasıdır, çünkü bunlar hamiline gelecekte belirli bir zamanda şu kadar dolar ödeme _vaadi_dir. Hazine, yeşil paraları geri almak için hiçbir zaman özel bir altın ve gümüş fonu tutmamıştır. Değerleri için ülkenin iyi niyetine dayanırlar. Amerika Birleşik Devletleri hamiline _borçlu_, hamiline de _alacaklıdır_ ve yeşil paraların yasal ödeme
niteliği, saf kredi
biçimi olarak karakterini değiştirmez. Hem iyi niyet hem de gelecek zaman unsurları yeşil paralarda bulunur, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinde olduğu gibi,
sertifikalarda ise bu unsurların hiçbiri görünmez.

Ancak, kolayca düşünülebilen ve 1609'da kurulan ünlü Amsterdam Bankası'nda gerçekten gerçekleştirilen koşullar, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu terimlerin ticari anlamında borçlu ve gümüş sertifikalarının sahiplerini alacaklı yapabilir. Amsterdam Bankası'nın
Yöneticileri, hayırsever varlığının ikinci yüzyılının sonuna doğru, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne ve Amsterdam Şehri'ne, bankaya sınırsız güven duyan halk tarafından bilinmeyen, sertifikalarının ("banka parası") dayandığı külçelerin büyük kısımlarını ödünç verdiler ve sonuç olarak, 1795'te Fransızlar Hollanda'yı işgal ettiğinde ve gerçekler ortaya çıktığında, daha önce %5 prim taşıyan banka parası, sertifikaları geri almak için kalan külçeler ve Banka'ya olan borçlar tamamen eşit olmasına rağmen, hemen %16 iskontoya düştü ve bu amaçla kullanıldı. Yani, eğer Birleşik Devletler, gizlice veya başka bir şekilde, gümüş dolarları talep üzerine sertifikaları geri almaktan başka amaçlar için kullanırsa, ikincisi şüphesiz hem hukuken hem de gerçekte, sadece sembolik paradan (şimdi olduğu gibi) Birleşik Devletler'e karşı borçlu olarak geçerli olan kredi parasına, tıpkı şu anda yeşil dolarlar gibi dönüşecektir.

Şimdi ilk amacımızı anladık mı? Yukarıdaki açıklamalardan ve ayrımlardan, Kredinin _Doğasını_ tam olarak anladık mı?
Eğer öyleyse, _Biçimlerine_ dar bir şekilde bakmaya hazırız.

2. Kredi hakları genellikle, ancak her zaman değil, kağıda kaydedilir;
ancak, kağıt belgenin hakkın kendisi değil, sadece kanıtı olduğunu ve kağıdın arkasında gölgelenecek bir madde olarak yatan ve kağıt kaybolsa veya yok edilse bile bozulmadan kaldığını gözlemlemek önemlidir. Bu kağıt Kredi araçları genellikle iki tür olarak düşünülür, Ödeme Vaatleri ve Ödeme Emirleri, ancak bunlar arasında temelde herhangi bir radikal fark yoktur, iki kişi arasındaki Hak, bu yüzeysel farktan etkilenmez, göreceğimiz gibi ve kredi formlarının mevcut sayımı bundan bağımsız olarak ilerleyecektir.

_a._ Defter Hesapları. Bir tüccarın defterlerindeki bir ücret, ücretlendirilen kişinin belirli bir hizmeti aldığının ve ücretlendirilen tutarı bir iade hizmeti olarak vermeyi fiilen vaat ettiğinin hem cari hem de yasal bir kanıtıdır. Defter hesapları, kredi formlarının en yaygın olanıdır; ve ücretlendirilen kişi, böylece başlatılan değişimi kendi isteğiyle tamamlayamazsa, yasa, ücreti şüpheli hale getirecek herhangi bir kanıtın yokluğunda, mümkünse ücreti tahsil eder ve değişimi zorla tamamlar. Bu kredi biçiminin rahatlığı o kadar büyüktür ki, asla kullanılmaması olası değildir; ve birbirleriyle çok fazla alışveriş yapan kişiler arasında, ilgili defter hesaplarının hesaplaşmada birbirine karşı ayarlanması ve yalnızca bakiyelerin para olarak iptal edilmesi gerektiği için çok faydalıdır. Ancak, aynı taraflar hem alacaklı hem de borçlu olduğunda bile, bu tür kredilerin kısa süreli ve sık hesaplaşmalar olması hem alacaklıların hem de borçluların yararınadır, çünkü defter hesaplarında ücretler ne kadar uzun sürerse sürsün faiz uygulanmaz ve alacaklı ancak bu şekilde alışverişin tüm kazancını elde edebilir ve borçlu da ticari adını adil bir şekilde koruyabilir. "Kullandıkça öde" şeklindeki mükemmel finansal düsturu kesinlikle takip etmek zor veya imkansızsa, buna en yakın şey "Git ve öde"dir. Bir
değişimin kazançları azalır veya şartları daha ağır hale gelir, tıpkı tamamlanmasında yaşanan veya beklenen gecikmeyle orantılı olarak. Defter
hesapları ayrıca diğer kredi biçimleriyle karşılaştırıldığında bu dezavantaja tabidir, yani sayıları ve herhangi bir kişiye karşı tutarları
kamuoyunca bilinme olasılığı daha düşüktür ve bu nedenle bu kişinin ödeme gücü ve güvenliği noktasının ötesinde başkaları tarafından bu biçimde güvenilmesi daha olasıdır.

_b._ Senetler. Bunlar Defter hesaplarından farklıdır çünkü her zaman açıkça veya fiilen faizlidir ve dolayısıyla
pazarlanabilirdir. Bireyler, şirketler ve
Milletler tarafından ihraç edilirler. Anapara güvenli kabul edilirse, yani senedin hamilinin senedi düzenleyene karşı tam bir güveni varsa, anaparanın ödeme zamanı karşılaştırmalı olarak önemsiz hale gelir, çünkü faiz gecikmenin telafisidir ve genellikle senedin kanıtı olan hizmeti sunmanın hamilinin motivasyonudur. Gerçekten de, diğer şeyler eşit olduğunda, uzun vadeli bir yükümlülük genellikle kısa bir yükümlülüğe tercih edilir ve daha yüksek bir fiyat taşır. Bir senet orijinal hamil tarafından satıldığında (müzakere edildiğinde) alıcıya veya her bir sonraki alıcıya ödenebilir hale gelir ve böylece dolambaçlı bir yol izleyebilir, birçok ticari işlemde rol oynayabilir, geçici hamil tarafından kendisine borçlu olunan bir borca ​​karşı mahsup edilebilir ve böylece onu iptal edebilir ve kendisi nihai mahsuplaşma veya başka bir ödeme şekliyle iptal edildiğinde, son hamil ilk hamilin başlangıçta sunduğu hizmetin karşılığını alır. Bireylerin senetleri, bankalar tarafından sık sık, şu anda açıklanabilecek bir şekilde iskonto edilir. Bunlar
her zaman kısa sürelidir ve bankalar tarafından senetlerin üzerindeki isimlerin kişisel
güvencesi üzerine satın alınan borçlardır. Senetler, her zaman kişisel bir ilişki olan borçlu ve alacaklı ilişkisine dayanır ve bu nedenle, genellikle gayrimenkul olan belirli bir mülke ilişkin nitelikli bir
_hak_ olan bir _ipotek_ten doğaları bakımından farklıdır. Bir
ipotekle teminat altına alınan bir senet, bir bakıma, ipotek tarafından emilir ve
ortak bir senetten veya _ticari
senden_ farklı bir şey haline gelir. Bu nedenle bir ipotek, bir _kişinin_ iyi niyetine olan ticari bir güvenden başka bir temele dayanır.

Şirketler ayrıca senet ihraç ederler ve bu şekilde ihraç edenler, bir anlamda bireysel şirketlerin karakteri ve amaçları ile şirketin finansal araçları ve yöntemlerine göre güvene hak kazanan _ahlaki kişiler_ haline gelirler. Eski bir söz vardır, 'şirketlerin ruhu yoktur'; ekonomistlerin bu önerme hakkında bir şey söylemelerine gerek yoktur; onlar için şirketlerin kısa senetlerinin bankacılar tarafından genellikle bireylerin senetlerinin iskonto edildiği gibi iskonto edilmesi yeterlidir; ve uzun vadeli yükümlülükleri, yaygın olarak _Tahviller_ olarak adlandırılır, her zaman emtialar gibi piyasada alınıp satılır. Dünya piyasalarında büyük miktarda bulunan Demiryolu tahvillerinin çoğu, tahvil sahiplerinin teminatı için tutulacak şekilde Mütevelli Heyetine devredilen şirketlerin gayrimenkullerinin _İpoteklerine_ de dayanmaktadır. Şirket ortaklarının kişisel yükümlülüğü, tıpkı ortak bir ipotek senedinin veya tahvilin, ipotek altına alınmasını sağlayan senedi güçlendirmesi gibi güçlendirilir. Bir demiryolu şirketinin _tüm_ gayrimenkulleri bir ipotek altına alındığında, daha önceki kısmi ipotekler veya teminatlar olduğunda, bunlar, uygun şekilde _birleştirilmiş ipotek_ olarak adlandırılan şeyle güvence altına alınan sonraki rehin veya tahvillerden uygun sırayla önceliğe sahiptir. Böyle bir ipotek, yakın zamanda Northern Pacific Demiryolu Şirketi tarafından 160.000.000 $'a gerçekleştirilmiştir. Uygun ve yasal şartlarda bu şekilde güçlendirilen Demiryolu Tahvilleri, sahipleri için mümkün olan en yüksek kredi güvenliğine sahiptir. Mülke böyle bir konsolide veya "genel" ipotek konulmadığında, bazen birinci, ikinci ve üçüncü ipotekler birincil, ikincil ve üçüncül geçerliliğe sahip tahvilleri destekler; ve bazen de şirketlerin net gelirlerinin özel olarak rehin edildiği tahvillerin faizinin ödenmesi için, arkasında ipotek olsun veya olmasın sözde _Gelir tahvilleri_ çıkarılır. Sık sık sadece şirket güvenliğine dayanan basit uzun vadeli tahviller de
zorluk olmadan müzakere edilir.

Demiryolu ve diğer tüm benzer şirketlerdeki Hisse Senetleri sertifikalarının kredi belgeleri olmadığı, ancak şirket mülkündeki orantılı _mülkiyetin_ sadece kanıtları olduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Mülk müreffehse faiz veya daha doğrusu temettü çekebilmelerine rağmen, hiç faiz getiren belgeler değildirler. Bunlar, hiçbir kredi unsuru içermeyen arazi tapularına benzer.

Milletler de şirketler gibi aynı gevşek ama bağlayıcı anlamda ahlaki kişilerdir ve bu nedenle sıklıkla faizli senet çıkarırlar, bu ülkede bunlara Tahvil, Büyük Britanya'da Fon ve bazı ülkelerde Hisse Senedi denir. Bunlar her zaman saf kredidir. Milletler ipotek vermez. Yine de, İngiliz konsoloslarının sadece %3 faiz getirmesi ve yine de mevcut piyasada prim ödemesi gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, genellikle en çözücü bireylerin veya şirketlerin alabileceğinden daha düşük bir faiz oranıyla borç alırlar. "Konsol" terimi, 1757'de Parlamento'dan geçen, o zamanlar karışık olan çeşitli faiz oranlarına sahip kamu borçlarından %3 faizle borçlanmayı amaçlayan Yasa olan "birleştirilmiş yıllık gelirler"in popüler bir kısaltmasıdır. İngiliz borcunun maksimum tutarı 1815'te 4.500.000.000 dolardı ve şimdi 3.467.787.960 dolara düşmüştür. Birleşik Devletler ayrıca 1882'de tahvillerini küçük bir prim karşılığında %3'ten sattı. 1862-65'te kendi vatandaşlarından, her ikisi de dahil olmak üzere, tahvilleri için yaklaşık 2.500.000.000 dolar borç almıştı, farklı faiz oranlarında ve farklı geri ödeme zamanlarında: bunlardan bazılarının yıllık %6 altın faizi vardı, Hükümet anaparayı beş yılda ödeme hakkını saklı tutuyordu ve tarihten itibaren yirmi yıl sonra ödemeyi taahhüt ediyordu ve bu nedenle bu tahvillere "Beş-yirmiler" deniyordu; diğerleri %5 altın faizi taşıyordu, on yılda ödenebilir ve kırk yılda talep edilebilir hale geliyordu ve bu nedenle "On-kırklar" olarak adlandırılıyordu; ve yine diğerleri yeşil dolar faizi taşıyordu, anapara üç yılda yeşil dolar olarak ödeniyordu veya sahiplerinin tercihine bağlı olarak altın altılı olarak finanse edilebilirdi ve bunlara "Yedi-otuzlar" adı veriliyordu. Bu son tür tahvillerden 90.000.000 dolardan fazlası 1865 baharında tek bir hafta içinde Amerikan halkı tarafından satın alındı. 1865'ten önce ihraç edilen tüm ulusal borcumuz belirli bir günde ödenebilir hale getirildi; 1865, 1867 ve 1868'in sözde "konsolları" tarihten itibaren _en fazla_ kırk yıl sonra ödenebilirdi; 1870'ten 1882'ye kadar yetkilendirilen tüm tahviller ise, özel bir özelliği olan, asla vadesi gelmeyip Hükümete karşı anapara talebi haline gelmemeleri, ancak belirli bir günden sonra veya belirli bir koşulla "Birleşik Devletler'in isteği üzerine" ödenebilir olmaları olan, uygun Konsollardı.[7]

Birliğimizin ayrı eyaletleri, kendi alanlarında egemen olarak, ulusal Hükümetin kendi alanında egemen olduğu kadar, düzenli olarak oluşturulmuş otoriteleri aracılığıyla eyalet amaçları için borçlanma konusunda sınırsız yetkiye sahiptir; ve sonuç olarak bu tür borçları tasfiye etmek için senet veya tahvil ihraç edebilirler. New York, 1817'de bu şekilde, büyük Göller'i New York şehrine bir iç su yoluyla bağlamak için Erie Kanalı'nın muhteşem girişimine başladı ve bunun 1825'te tamamlanması, Eyaleti "İmparatorluk Eyaleti" ve şehri Birliğin tartışmasız ticari metropolü yaptı. Benzer şekilde, Massachusetts, 1862'de Eyaletin uzunluğuna bir demiryolu için Hoosac Tüneli'nin tamamlanmasını üstlendi; ve süreç aşırı derecede pahalı hale gelmesine ve bununla bağlantılı olarak büyük suistimaller ortaya çıkmasına rağmen, artık hiç kimse, borcun sözleşmeye bağlanması ve hem faizin hem de ana paranın tasfiyesi için vergi sağlanmasıyla, Eyaletin parasal ve manevi kaynaklarının genel olarak artırıldığından şüphe etmiyor. Massachusetts'in kredisi, yani düşük faiz oranlarıyla borç alma yeteneği, zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha fazla olmuştur; esas olarak, Devlet 1862'den itibaren, o zamanki Devlet borcunun faizini ödemek için yasal ödeme aracı olan değer kaybetmiş ulusal kağıt paradan (yeşil para) yararlanmayı reddetti, ancak (sadece Eyaletler boyunca) vadesi geldiğinde bu faizi altın parayla ödemeye devam etti. Öte yandan, Birlik Eyaletlerinin birkaçı, farklı zamanlarda ve az çok kışkırtma ve haklı gerekçelerle, kamu borçlarının belirli kısımlarını kısmen veya tamamen reddetti, bu da bireysel kredilerine ve hatta tüm Birleşik Devletler halkının yurtdışındaki iyi ününe haklı olarak zarar verdi. İlçeler, şehirler ve kasabalar, kamu iyileştirmeleri için faiz getiren tahviller de çıkarabilir, bunlar _yarı_ hükümet karakterine sahiptir, ancak yalnızca Eyalet yasasıyla belirlenen koşullar altında ve azami miktarda. _c._ Banka Bonoları. Bunlar faizsiz senet biçimleridir ve bu nedenle sıradan şirketlerin senetlerinden ve ulusların, eyaletlerin ve belediyelerin tahvillerinden farklıdır; ancak ihraç eden Banka, faizsiz senetleri dolaşıma sokma ayrıcalığına bir tür tazminat olarak, bunları madeni paraya dönüştürmeyi, yani herhangi bir sahibinin talebi üzerine anında ödemeyi teklif eder. Bir bankanın senetlerinin para olarak dolaşıma girmesini sağlayan, bu teklif edilen ve anında madeni paraya dönüştürülebilirliktir; diğer şirketlerin ve eşit derecede sağlam ve ödeme gücü olan bireylerin senetleri ise para olarak dolaşıma girmez. Ancak, bunları yasal ve nihai madeni paraya dönüştürme teklifinin Banka Senetlerinin doğasını esasen değiştirmediği akılda tutulmalıdır; bunlar bir ticari kredi biçimidir; ve
bunlar genellikle bu tür kredinin başka bir biçimine, yani iskonto için bankaya başvuran bireylerin ve şirketlerin faiz getiren senetlerine karşı ihraç edilse de, bu sadece
değişimi karmaşıklaştırır, ancak doğasını değiştirmez. Bu, bir kredi formunun, ilkinden daha büyük bir geçerliliğe veya geçerliliğe sahip olan başka bir formla değiştirilmesinin yaygın bir örneğidir ve banka kredisinin bu üstünlüğü için bireysel kredi bir faiz öder, başka bir deyişle iskonto edilir; ve bir kağıt kredi formunun bir diğeriyle, primli veya primsiz bu şekilde değiştirilmesi sonsuza kadar devam edebilir; özellikle banka bonoları biçimindeki _kredi parası_ olarak, bu kağıtlar birçok değişimde bir aracı görevi görebilir; ancak nihayetinde, ve tüm işlem serisi kapanmadan önce, bu banka bonoları madeni para olarak geri ödenir veya bankacı tarafından kendisine borçlu olunan bir borcun ödenmesi için alınır, bu iki durumda da Kredi aracı olarak sona ererler. İngiltere Bankası ortalama olarak 25.000.000 sterlin değerinde banka bonosunu dolaşımda tutar. İngiltere Bankası bonosunun ihraç edilmesi ile itfa edilmesi arasındaki ortalama ömrünün yaklaşık üç gün olduğu hesaplanmıştır; ve bir kez itfa edilen veya Bankanın gişelerinden geri alınan hiçbir bono bir daha asla ihraç edilmez. Daha sonra yalnızca kayıt için dosyalanır. İngiltere ve Galler'deki anonim ve özel bankalar ortalama olarak kendi banka bonolarından 4.000.000 L'den fazla dolaşımdadır; ve İngiltere ve Galler'de L5'ten daha düşük değerde hiçbir banka bonosunun yasal olduğu söylenemez. On İskoç bankası ve şubeleri yaklaşık 5.000.000 L'lik banknotlar bulundurur; dokuz İrlanda bankasından altısı ve şubeleri ortalama olarak 10.000.000 L'den çok uzak olmayan bir
şekilde ihraç eder; ancak hem İskoç hem de İrlanda bankalarının L1 banknotlar ihraç etmesine izin verilir. Faizsiz bir kağıt kredi biçimi olan banka senetleri, ancak sahibinin talebi üzerine madeni parayla ödenebilir olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla tarafça ve daha büyük bir ölçüde ve geri ödeme konusunda daha fazla pervasızlıkla ihraç edilmiştir. Sömürge sorunlarına dair tüm referansları atlayarak ve bakış açısını Anayasa uyarınca birinci yüzyılla sınırlayarak, mevcut ulusal hükümetin 1789'da faaliyete geçtiğinde, Philadelphia'daki "Kuzey Amerika Bankası" ve New York'taki "New York Bankası" ve Boston'daki "Massachusetts Bankası"nın faaliyete geçtiğini ve üçünün de madeni paraya dönüştürülebilir senetler ihraç eden Eyalet bankaları olduğunu, ancak her birinin işini çoğunlukla bulunduğu şehirle sınırladığını belirtelim. İki yıl sonra, dönemin Hazine Bakanı Alexander Hamilton'un himayesinde, ilk "Amerika Birleşik Devletleri Bankası", 10.000.000$'lık bir sermayeyle yirmi yıl boyunca faaliyet gösterecek olan Kongre'den alınan bir tüzük uyarınca Philadelphia'da faaliyete geçti. Başlangıçta bu banka tarafından 10$'dan daha düşük değerde hiçbir senet ihraç edilmedi; para popülerdi ve talep üzerine çevriliyordu; Banka refah içindeydi ve hissedarlara %8'in altına düşmeyen
ve sıklıkla yıllık %10'a kadar yükselen temettüler ödüyordu; tüzüğün sona erme zamanı yaklaşırken, hissedarlar ayrıcalıklarının yenilenmesini istiyordu; ancak Kongre'de onlara karşı muhalefet artık güçlüydü, bunun başlıca nedeni Eyalet bankalarının sayısının 3'ten 88'e çıkmasıydı; ve buna göre yeniden tüzük Meclis'te bir oyla, Senato'da da Başkan Yardımcısı'nın oyuyla reddedildi ve Banka 1811'de işlerini sonlandırmak zorunda kaldı.

Ardından, artık Ulusal Banka olmadığı için, ulusal fonların
Muhafazasını ve geçici kullanımını elde edebilecekleri ve özellikle ülkeye Devlet bankası senetleri şeklinde kağıt para sağlayabilecekleri umuduyla yeni Devlet bankaları yaratma çılgınlığı başladı. 1816'da banka sayısı 246'ya çıktı. O kadar çok banka senedi çıkarıldı ve o kadar güvenilmez hale geldi ki, o kadar çok banka senedi geri ödenmek üzere sunuldu ki, bankalar madeni parayla karşılık veremedi ve 1814 sonbaharında, Yeni İngiltere'dekiler hariç, Ülke'nin tüm bankalarında madeni para ödemeleri genel olarak durduruldu. Bankalar tarafından specie ödemelerinin genel olarak yeniden başlatılması 1819'a kadar gerçekleşmedi. New York banka senetleri %90'a, Philadelphia'dakiler %82'ye, Baltimore'dakiler %80'e ve Pittsburg'dakiler %75'e düştü.

Bu koşullar altında, Birleşik Devletler'in İkinci Bankası, yine yirmi yıllığına bir tüzükle, 35.000.000 dolarlık bir sermaye stoğuyla Ocak 1817'de faaliyete geçti ve bunun beşte biri ulusal hükümet tarafından ödendi. Yeni Banka, eyalet bankalarının specie ödemelerini yeniden başlatmasına yardımcı oldu, bu da amacın bir parçasıydı, ancak kendi senetlerini o kadar hevesle dolaşıma soktu ki, ilk yıl bitmeden 100.000.000 dolarının halkın elinde olduğu düşünülüyor. Bu şekilde Banka zorluklara düştü. Senetlerine güvenilmiyordu. Madeni paralar, bunların üzerinde %10'luk bir prim almaya başladı. Başkan Jackson, tüzüğünün sona ermesinden yedi yıl önce Banka ile ünlü mücadelesine başladı ve 1837'de görevden ayrılmasıyla aynı yıl sona ermesini sağladı.

Ertesi yıl, Eyalet bankalarının sayısı 675'e çıktı ve
1862'ye kadar artmaya devam etti, bu tarihte 1500'den fazla banka vardı ve
ulusal Hükümet tarafından "Greenbacks"in çıkarılması,
1837'den sonra sadece onların kağıt para ihraç etmelerine müdahale etti. 1857'de, o yılki ticari panikten önce,
bankalarının toplamı 214.000.000 dolardı ve bu şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek miktardı. Bu banknotlar, sahiplerinin isteğine göre nominal olarak madeni paraya dönüştürülebilirdi,
ama aslında uzun süre boyunca
dönüştürülemezlerdi. Hacimlerinin, onu geri almak için ayrılan madeni paraya oranı her zaman çok yüksek bir orandı. Örneğin, Ocak 1863'te tüm ülke için ortalama 4:1; Rhode Island'da 12:1; ve Vermont'ta 28:1 idi. Böyle bir kağıt paraya ancak nezaket gereği 
dönüştürülebilir denebilir.

Halk, bu gevşek kağıt para biçimini terk etmeye akıllıca karar verdi ve 1863'te mevcut ulusal
bankacılık sistemi yürürlüğe girdi. Bu sistemde başlangıçta toplamda 300.000.000 $ tutarında banka senedi ihraç edilmesi yetkilendirildi, ancak bu sınır 1870'te 354.000.000 $'a çıkarıldı ve 1875 Yasası toplam tutar üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırdı. Oysa sistemdeki herhangi bir _bir_ banka tarafından ihraç edilebilecek tutar üzerinde her zaman kısıtlamalar olmuştur. 1882 yasasına göre, ulusal bankalar, bunları almak için Hazine'ye yasal para yatırarak senetlerini geri çekebilir ve ardından senetlerin teminatı için tutulan tahvillerin orantılı miktarını geri alabilirler. 26 Aralık 1883'te bu ulusal banka senetlerinden 341.320.256 dolar tutarında ödenmemiş miktar vardı, ancak 1882 yasası uyarınca hacimleri 4 Ekim 1888'de 151.702.809 dolara düştü. Bu senetler ilk olarak 1879 Yeni Yılı'na kadar yeşil paralarla geri ödenebilirdi, ancak kendileri altın ve gümüşle geri ödenemezdi, o zamandan bu yana her iki türdeki Birleşik Devletler'in tüm kağıt paraları sahibinin isteğine göre madeni paraya çevrilebilir. _d._ Banka Mevduatları. Ticari Kredilerin biçimlerini sırayla inceliyoruz ve şimdi Bankacılığın operasyonlarında merkezi olana geldik ve buna göre burası bir Bankanın ne olduğunu, bir Bankacının kim olduğunu ve Bankacıyı ve Müşterilerini aynı anda harekete geçiren nedenlerin ne olduğunu açıkça anlamamız için doğru yer. BİR BANKA KREDİLERİN OLUŞTURULMASI, YÖNETİMİ VE SONA ERMESİ İÇİN BİR KURUMDUR. Herhangi bir türdeki para, saf Krediler alanında yaşayan, hareket eden ve var olan bankaların genel operasyonlarında çok ikincil bir rol oynar. _Bankacılar kredilerin alıcıları ve satıcılarıdır._
Tüccarlar emtia ticareti yaptıkları gibi, bankacılar da kredi ticareti yaparlar ve (1) diğer kredilerle bazı krediler, (2) parayla bazı krediler ve (3) yine kredilerle para satın alırlar. Bankacıların bu üç operasyonunu amaç ve kazançları açısından incelemeden önce, bankaların kökenine bir bakış, onların doğasını ve faydalarını kavramamızda bize yardımcı olacaktır. "Banka" kelimesi başlangıçta, hala dediğimiz gibi, bir _kum bankası_ ve bir nehrin _bankaları_ gibi, bir toprak kütlesi veya yığını veya sırtı anlamına geliyordu. İlk olarak ticari işlemlere uygulandığında, kelime şu anda sahip olduğundan farklı bir anlama sahipti, ancak _kredi_ fikri ilkinden beri ona dahil edildi: 1171'de, savaşta olan Venedik Cumhuriyeti, vatandaşlarına zorunlu bir borç emri verdi ve bunun için %5 faiz ödeyeceğine söz verdi; ve ödenen meblağlar için sertifikalar verildi ve faizin ödenmesini ve sertifikaların transferlerini yönetmek için kamu komiserleri atandı ve bunlar müzakere edilebilir hale getirildi. Böyle bir kamu kredisine uygulanan İtalyanca kelime _monte_'dir, ancak Almanlar o zamanlar İtalya'da güçlü olduklarından, Almanca eşdeğer kelime _bank_, bunun yanında ve yerine kullanılmaya başlandı. Bu, vatandaşların devletin ihtiyaçlarına olan ortak katkısı anlamına geliyordu ve sertifikaların kütlesiyle temsil ediliyordu ve komisyoncuların faizi ödediği ve hisseleri transfer ettiği _yer_ için de uygulanmaya başlandı. Daha sonra orada iki başka kredi daha yapıldı ve Macleod'un 1646'da alıntıladığı bir İngiliz yazar, _"Venedik'in üç bankası"ndan bahsediyor, bu üç kamu borcunu kastediyor, 
bunların kanıtları ve yönetildikleri yer dahil. 
İngiltere Bankası da 1694'te, "İngiltere Bankası Yöneticisi ve Şirketi" olarak, stres zamanlarında kamu kredisine abone olmaya istekli kişilerin birleşmesiyle kurulmuştu. 1.200.000 TL tutarındaki bir krediye abone olanlar, Hükümetin borç verenlere yıllık %8 oranında faiz ödemesi ve ayrıca bankanın yönetimi için yılda 4.000 TL daha ödemesi koşuluyla bir dernek veya banka haline geldiler, yani bu 1.200.000 TL tutarındaki borç, yeni Şirketin tek sermayesiydi ve bu şirket, para olarak dolaşımda bulunmak üzere eşdeğer miktarda banka bonosu ihraç etme yetkisine sahipti. Sermaye stoku, bu senetleri geri ödemeye gelince işe yaramıyordu, hissedarlar bu amaç için Devlete ödünç verdiklerinin dışında başka para sağlamak zorundaydı, ancak kamu borcunun bu kadar büyük bir kısmının mülkiyeti hissedarlar arasında paylaşılmıştı, Bankayı saygın hale getirdi ve ilk başta talep üzerine derhal madeni para olarak ödenen senetlerine kamu kredisi verme eğilimindeydi ve böylece Banka, para hacmini artırarak ve Devletin istikrarına güvenerek William ve Mary'nin devrimci konumunu güçlendirdi,
ve sonuç olarak Whig'ler Bankanın dostu, Jakobenler ise düşmanı oldu. Bank of England tarafından başlatılan ve hala devam ettirilen, para olarak dolaşıma girmek üzere tasarlanmış senet veya bono ihraç etme işlevi, modern bankacılıkta Mevduat alma ve İskonto yapma gibi diğer iki işlevden çok daha az önemlidir,
ancak bu, eskiden yeniye doğru Bankacılık biçimlerine geçişin başladığı işlevdi. Bankaların bu üçüncül veya para basma işlevi hakkında söylenmesi gereken her şey
son başlık altında daha önce vurgulanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iki bankası, İngiltere Bankası'ndan az çok örnek alınarak ardı ardına, hükümet tahvillerinin banka senetlerinin geri ödenmesi için en iyi güvenliği sağladığı inancıyla kağıt para basma işlevine aynı önemi vermiştir; bu, mevcut Ulusal Bankalar sistemimizin de temelini oluşturan bir fikirdir; ve,
dahası, bu iki büyük banka, Amerika Birleşik Devletleri halkına _Mevduat bankacılığının_ gizemleri hakkında bir şeyler öğretmeye başladı; bu, şu anda ele aldığımız konudur.
İlk Bankanın sermaye stokunun beşte biri, 10.000.000$'ın 2.000.000$'ı, ulusal Hükümet tarafından taahhüt edilmiştir; ve ayrıca, ulusal vergilerin gelirleri ödendiği gibi Bankaya _Mevduat_ olarak aktarıldı, yani Banka bu parayı Hükümetten satın aldı, bunun için _Kredi ile ödeme yaptı; ve sonra parayı kendi parası olarak uygun şekilde kullandı, masrafları ödemek ve kağıt iskonto etmek için. Banka mevduatları mevduat sahiplerine değil, bankaya aittir; bu sayede krediyle para satın almıştır; ve Andrew Jackson, Birleşik Devletler'in ikinci Bankası'ndan aniden orada yatırılan ulusal paraları çekip, bunları kendi deyimiyle "muhafazasına" koyduğunda, bunlar o sırada 10.000.000 dolara ulaşıyordu ve bu mevduatlara kısmen dayanan iskonto hattı o sırada 60.000.000 doların üzerindeydi, bunları _bu tür mevduatların_ doğasına ilişkin güçlü bir yanlış anlamayla_ çıkardı; ve bunların _kaldırılması_ krediyi etkiledi ve işleri önemli ölçüde bozdu ve tüm Birlik'te yoğun bir heyecan yarattı. Bu ulusal paraları Banka'ya yatırmak, o an için Hükümet ve Banka arasında bir _ticaret_ idi. Hükümet, paralar karşılığında, gelecekte Banka'dan çek veya başka bir şekilde, yatırılan toplam tutara göre istediği miktarda talep etme Hakkını aldı; paralar, olağan işlerinde kendi takdirine bağlı olarak kullanılmak üzere Banka'nın malı oldu; Hükümet, paralar için bir Kredi şeklinde iade hizmetini aldı, yani, gelecekte istediği zaman karşılık gelen tutarları çekme hakkı; bu durumda, Mevduat'ta yer alan alım satımın temelinde, mevduat sahipleri ile bankaları arasında her zaman olduğu gibi, Hükümet ile Banka arasında ticari bir anlayış vardı; bankalar, her zaman, geldiğinde her mevduat sahibinin para talebine cevap verebilecek şekilde işlerini düzenlemek zorundadır; ancak bankalar genel olarak, Mevduatlarının üçte birinin nakit rezervinin, mevduat sahiplerinin cari taleplerini karşılamaya yetecek kadar yeterli olduğunu ve kalan üçte ikisinin, kısa vadeli ticari senetleri kendi
karlarına iskonto etmekte güvenle kullanılabileceğini pratik olarak görmektedir; Mevduatlar, buna göre, onları alan bankaların "korumasına" konulmaz; aslında müşterilerinin bankaları tarafından satın alınırlar ve bu müşteriler karşılığında kendi paralarının "korunmasına" tercih ettikleri bazı ayrıcalıklar ve krediler alırlar; ve her iki taraftaki bu genel nedenler altında, tüm ticari ülkelerde sözde Banka Mevduatları adı verilen muazzam bir hat oluşmuştur ve belki de şu anda bankaların temel işlevinin bu mevduatları Kredileriyle satın almak ve daha sonra bunları müşterilerinin rahatlığı ve kendi kazançları için daha ileri işlemlerde kullanmak olduğunu söyleyebiliriz. Mevcut ulusal bankacılık sistemimizde Hükümet hala "depozito" olarak adlandırılan bazı bankalarda kamu paralarının mevduat sahibidir. Mali yıl 1888'in sonunda, 290 tane bu tür mevduat ulusal bankası vardı ve Maliye Bakanı, bu bankalara yatırılan kamu paralarını güvence altına almak için 56.128.000 dolar nominal değerde ve 68.668.182 dolar piyasa değerinde Birleşik Devletler tahvillerini emanet olarak tutuyordu. Bankalardaki bu ulusal mevduat sistemi 1864'te başladı. Bankaların 30 Haziran 1888'de elinde bulundurduğu toplam miktar 58.712.511 dolardı ve bu yıl 35.395.633 dolarlık bir artış oldu. Ancak bizim endişemiz özellikle bireylerin Banka Mevduatları, bunları yapma nedenleri ve bankacıların bunları işleme nedenleri ve yöntemleridir. Bir bankanın bulunduğu bölgedeki insanların güvenini kazanabilmesi için, sadece varlıklı ve müreffeh olması değil, aynı zamanda öyle görünmesi de gerekir. Çoğu bankacı, kamu hisselerinin bilinen sahipleri olmayı kendi hesaplarına bulur; ve birçok durumda, bu ülkenin mevcut ulusal bankalarında olduğu gibi, bu tür hisselere sahip olmak
yasa gereği zorunludur ve bu onlara sıradan mülkün sahipliğiyle
ulaşılması zor bir tür kredi ve kamu statüsü kazandırır. Böylece İngiltere Bankası başlangıçta 1.200.000 L'ye sahipti ve şimdi 15.000.000 L'ye sahip, çoğunlukla İngiltere'nin kamu borcu. Tüccarlar, ticaret yapmayı amaçladıkları türden malları stoklayarak ve bunları satışa sunarak işe başladıkları gibi, bankacılar da, diğer insanların para ve kredilerini alıp satma yoluyla kendilerine çekmek için, kendi paralarını ve kredilerini bir araya getirerek işe başlarlar. Kredilerde başarılı bir şekilde işlem yapmak için, bankacının _kredisi_ olması gerekir, yani, kendi malına sahip olma ve kendi işlerinin ve kendisine emanet edilen diğerlerinin işlerinin dürüst ve dikkatli bir yöneticisi olma itibarına sahip olması gerekir. Mevcut ulusal bankalarımızın her biri, şu anda (1890) 3150
sayısı, yasa gereği en az 100.000$ ödenmiş sermayeye sahip olmalı ve 50.000 kişilik şehirlerde sermayeleri en az 200.000$ olmalı, ancak 6000'den az nüfusu olan yerlerde en az 50.000$ sermayeli bankalar Hazine Bakanı'nın takdirine bağlı olarak _kurulabilir_. Tüm bunların temel amacı, yerleştirildiği toplulukların güvenini
çekecek şekilde donatılmış güçlü finansal kuruluşlar sağlamak ve bu şekilde ve ayrıca sürekli ulusal denetim yoluyla
halkın mevduatlarını bankalara çekmektir.

Şimdi, biraz önce söylendiği gibi, belki de bankacılıktaki merkezi işlev, bankacının müşterisinin parasını ve ayrıca vadesi gelen kredilerini alması ve karşılığında ona _bir kredi_, yani gelecekte kendisinden eşit bir meblağı talep etme hakkı vermesidir. Bu hakkın kanıtı, bankacının defterlerine ve genellikle müşterinin hesap cüzdanına girilir ve böylece MEVDUAT adı verilen şeye dönüşür. Paranın ve yatırılan kredilerin mülkiyeti tamamen müşteriden bankacıya geçer. Bu, tarafların karşılıklı
kârına yönelik tam bir alım satım durumudur. Bankacı, mevduatlarıyla dilediğini yapma hakkına sahiptir ve müşteri de dilediği zaman kredisi üzerinden çek çekme hakkına sahiptir; sadece bankacının işlemle ilgili kayıtları, müşterisine o tutarı ödemeye dair sanal ve yasal bir _vaat_tir ve bu nedenle müşterisinin kendi parasını değil, bankacısının parasından bu kadarını talep ettiğinde, müşterisinin çağrısına yanıt vermeye hazır olmalıdır. _Buna göre, bir mevduat, yatırılan şeyin kendisi değil, bir kredidir._ Bankacının vaadi ve mevduat sahibinin malıdır. Bir bankacının bir krediyle hazır para satın alması bu şekildedir.

O halde, mevduat sahibini parasını bankacıya emanet etmeye yönelten sebep, o belirli paranın kendisi için güvenli bir şekilde saklanması değil, çünkü parayı tezgahtan geçtiğinde tamamen kaybetmiştir, _satmış_ ve ücretini başka bir şeyle almıştır, daha ziyade bankacıyı bu miktarlar için (toplam mevduatı aşmayacak şekilde) ve kendi rahatına uygun zamanlarda arama hakkına sahip olmaktır. Bankacının dürüstlüğüne ve ödeme gücüne o kadar güveniyor ki, onunla iş yapmayı o kadar pratik olarak uygun buluyor ve bankada mevduat sahibi olmayanlara göre diğer ilişkilerde bazı küçük ayrıcalıklara sahip oluyor ki, bankacıya bir kredi vermeyi paranın kendisine sahip olmaktan çok daha fazla tercih ediyor.

Bankacının müşterisinin fonlarını bu şartlarda almasının buna karşılık gelen nedeni, deneyimle (kendi ve başkalarının) bu paraların büyük bir kısmını diğer işlemlere yatırarak kredi olarak kendisi için karlı bir şekilde kullanabileceğini ve aynı zamanda müşterilerinin para taleplerinin hepsini karşılayabileceğinden pratik olarak emin olabileceğini keşfetmesidir. Her iyi bankacı, müşterilerinin çoğunun elinde her zaman bir bakiye bırakmak istediğini; bazılarının sürekli olarak kendisine nakit çekleri çekerken, diğerlerinin de aynı şekilde sürekli olarak kendisine nakit para yatırdığını fark eder; ve dolayısıyla satın aldığı paranın büyük bir kısmını krediyle başka krediler satın almak için uygun ve güvenli bir şekilde kullanabilir. Mevduat bankacılığı,
bu nedenle, sadece mevduat sahibi için uygun ve karlı değil,
aynı zamanda bankacı için de mükemmel ve karlıdır.

Bu iki tarafın da faydalanmasının yanı sıra, mevduat bankacılığında toplumun geneli için de bir kazanç vardır; çünkü bu sayede yeni bir sermaye
yaratılmıştır, aksi takdirde hiç
var olmayacak bir dizi yeni değer. O bölgede bir mevduat bankası
olmasaydı, şu anda bu bankanın müşterisi olan her adam, elbette olası durumlar için kendi rezervlerini saklardı: şimdi, tüm bu küçük rezervler
bankada toplanır, her müşterinin
olası durumları için bunların rahatlığı, kendi rezervlerini kendi kasasında veya cüzdanında saklıyormuş gibi büyüktür, ancak bankacı, diyelim ki,
bütünün üçte ikisini kullanabileceğini ve yine de her müşterinin çağrısına cevap verebileceğini görür.
İşte yeni bir sermaye. Burada, kar amacıyla ödünç verilmek üzere bir araya getirilen, ancak şu an için çorak ve işe yaramaz olan dağınık değerli eşyalar var. Sanayi geniş bir alanda hızlanıyor, ürünler yaratılıyor ve pazara sunuluyor, ücretler ödeniyor ve karlar elde ediliyor, bu da birçok kişinin tek başlarına pratik olarak işe yaramayan küçük birikimlerini güvenli bir şekilde ödünç vermek için uygun
korumalar altında bir araya getirmenin doğrudan sonucu.

Bu noktada, herhangi bir bankacının tüm mevduat yükümlülüklerini bir kerede para olarak ödemesi istenebileceği ve bunun gerçekleşmesi durumunda
elbette onu iflas ettirebileceği tamamen olasıdır; bu nedenle, bir Hayat Sigortası Şirketinde sigortalanan tüm hayatların bir günde sona ermesi soyut olarak mümkündür, bu durumda dünyadaki hiçbir Şirket yükümlülüklerini yerine getiremez; ve böylece
bir Yangın Sigorta Şirketinde sigortalı tüm evlerin tek bir gecede yanması soyut olarak mümkündür, ki bu gerçekleşirse en sağlam şirketin bile çökmesine neden olur; ancak tüm bu olasılık durumlarında olasılığın bir gerçek olmayacağına dair _kesinlik_ vardır. _Ex nihilo nihil fit._ Gerçek olması neredeyse imkansız olan bir varsayım hiçbir mantıksal çıkarım üretemez. Yunan dilinin gerçekte gerçekleşmesi imkansız bir hipotez için özel bir dilbilgisi biçimi vardır: Keşke İngilizcede de böyle bir konuşma biçimi olsaydı! Bizi bir sürü kötü muhakeme yapmaktan kurtarırdı. Ancak, herhangi bir bankacı bulunduğu bölge için herhangi bir zamanda tutulan rezervlerin alınan mevduatlara oranını yanlış hesaplamışsa ve bunun sonucunda kalabalıklaşmışsa, fazlalık ile satın aldığı menkul kıymetlerin bir kısmını satmalı veya bunlar üzerinden borç almalıdır.

Dünyanın önde gelen ticari uluslarının hepsindeki banka mevduatlarının miktarı şaşırtıcı derecede büyüktür. İngiltere Bankası'nın cari faiz ödemediği ortalama kamu ve özel mevduatları her zaman yaklaşık 40.000.000 £'dur. Londra'daki on anonim banka yaklaşık 80.000.000 £'luk özel mevduat taşımaktadır ve bunlardan bir süre kalanlar faiz _çekmektedir_, ancak cari hesaplara yatırılanlar ve çağrı üzerine yatırılanlar hiç _çekmemektedir_. İskoçya, mevduat bankacılığını dünyadaki diğer ülkelerden daha ileriye ve daha büyük bir avantaja taşımıştır. İskoçya'da artık özel banka yoktur, ancak ülkedeki her köye dağılmış çok sayıda şubesi olan on anonim banka sürekli olarak yaklaşık 70.000.000 £'luk bireysel mevduat bulundurmaktadır ve bu nedenle bir bankacıda hesap tutma alışkanlığı halk arasında evrensel hale gelmiştir. Hiç kimse evinde veya şahsında herhangi bir miktarda para bulundurmayı düşünmüyor ve dolayısıyla
ev soygunu ve yol soygunu neredeyse sona erdi. Bankacılar
ülkedeki tüm büyük fuarlara mevduat almak ve çekleri ödemek için
katılıyorlar. Bu formdaki ve yakında tanımlanacak başka bir formdaki kredi, İskoçya'da en uç noktasına ulaşmış durumda. Birleşik Devletler'de mevduatları bankacılarda tutma ve onlara karşı çek yazma geleneği İskoçya'daki kadar ileri gitmemiş olsa da ve yakın gelecekte gideceği kadar da ileri gitmemiş olsa da, sadece ulusal bankalardaki bireysel mevduatların toplamı, 4 Ekim 1888'de 1.350.320.861 dolardı ve bu sadece yedi yılda %26'lık bir artışa denk geliyor. _e._ Banka İndirimleri. Bankacılar tarafından iskonto edilen krediler, halihazırda tanımlanmış olan bireylerin ve şirketlerin senetleri veya yakında tanımlanacak olan Poliçeler olabilir, ancak indirimin tüm işlevi o kadar özeldir ki, buna tabi olan kağıtlar Kredi araçlarının sınıflandırılmasında sayılmalıdır. Ticari senetlerin iskonto edilmesi, bankacılığın ikinci temel işlevidir, tıpkı mevduatların satın alınması ve işlenmesinin birincisi olması gibi; ve gerçek
_bankacılık_ ile daha uyumludur, iskonto edilmiş kağıdın fiyatını satıcının kredisine depozito şeklinde geçirmek, yani bir krediyi başka bir kredi yaratarak satın almak, parayı hemen tezgahtan ödemek ve böylece kredileri parayla satın almaktan daha uygundur. İkincisini yapanlara
_bankacılardan ziyade fatura indirimcileri_ denir, ancak bankacılarımızın çoğu ikisini de yapar, ancak bu ülkede de ikisinin ayrılmasına yönelik bir eğilim vardır.

Üreticiler ve toptancı tüccarlar genellikle mallarını _zamanında_, yani üç veya altı ayda satarlar. Borçlar böylece
yaratılır veya aynı şeyi başka bir deyişle, Krediler böylece
verilir. Üretici veya toptancı alacaklıdır ve toptancı veya perakendeci borçludur. Ancak borç bir mülktür; ve bu durumda alacaklı mülkünden hemen daha fazla üretim için yararlanmak ister; bu yüzden borçlusundan bir Senet alır veya
üzerine bir Poliçe çeker ve bu mülk satışa hazır hale gelir. Hiçbiri _faiz_'den açıkça bahsetmez, ancak nominal tutar bunu iskontoyu öngören bir şekilde neredeyse karşılar. Bankalar, kendi karları için ve
işin kolaylığı için bu tür mülkleri satın almak amacıyla organize edilmiştir; buna göre, bir bankacı bu belirli parçayı satın alır, yani bu alacaklı
üç ayın sonunda bu borçludan ödeme talep etme ticari hakkını bu bankacıya devreder ve karşılığında bankacıdan ya doğrudan para ya da bankacının kredisinin bir kısmını, yani bankacının defterlerinde alacaklı lehine bir depozito alır. Bu alacaklıya ticari senedinin yerine hazır para veya daha kullanılabilir bir kredi sağlamak için bankacı elbette _bir yüzde_ talep eder. Bu _İndirim_'dir. _İndirim, senedin 
yüzdesi ile fiyatı arasındaki farktır._ Bu yüzdeye 
indirim denir ve sıradan bankacılıkta kârın başlıca kaynağıdır. Bu, 
bankerin borçludan tam 
yüzünü tahsil ettiği vadeye kadar avans olarak ödenen tutarın neredeyse bileşik faizidir.

Aşağıdaki, bankaya yatırılabilir bir senedin yaygın biçimidir:--

1.000 $ WILLIAMSTOWN, Mass., 10 Kasım 1889.

Tarihten üç ay sonra, 
JOSHUA SWAN'ın emrine, Williamstown Ulusal Bankası'nda ödenmek üzere, alınan değer üzerinden bin dolar ödemeyi taahhüt ediyorum.

10/13 Şubat'ta vadesi dolacak. LEANDER ALLEN.

Swan bu senedin arkasına adını yazdığında, yani banka
ifadesiyle, onu _ciro ettiğinde_, böylece onu hem sattığını hem de bankaya
garanti ettiğinin işareti olarak, daha sonra bu, iki _isimin_, Allen ve Swan'ın gücüne göre iskonto edilir. Allen teknik olarak bankadan kendi çıkarı için avans aldığından, vadesi geldiğinde senedi alması beklenir ve bunu yapmazsa, banka Swan'a geri döner ve Swan da uygun zamanda ödenmesini sağlamakla Allen ile eşit derecede yükümlüdür. Bir bankada iskonto için kabul edilebilir bir senet için neredeyse her zaman, her zaman değil, iki isim gereklidir; ve daha fazla isim sadece senedi güçlendirir, çünkü üzerindeki tüm isimlerin birleşik geçerliliği üzerinden iskonto edilir.

İskontonun bariz avantajlarından biri, tüm
sermayeyi aktif ve dolayısıyla üretken hale getirme eğiliminde olmasıdır. Bankaların kredilerini satmalarını ve kazanç elde etmelerini, para mevduatlarının bir kısmını ticari kağıt satın almak için kullanmalarını ve böylece bunlar üzerinde banka faizi elde etmelerini sağlar; emtia
ticareti yapanların iskontodan düşüldükten sonra nakit olarak _zamanında_ sattıkları miktarı elde etmelerini sağlar; ve _uyum_ senetleri veya bonoları aracılığıyla, ki bunlar diğerlerinden yalnızca taraflar arasında _gerçek_ bir borç olmaması bakımından farklıdır, iş adamları işlerinin hacmini geçici olarak şişirebilir ve iş adamı olmayanlar kolaylık veya acil durumlar için küçük miktarlarda borç alabilirler. Bankacılar, mevduat sahiplerinden her iki şekilde de kendilerine teklif edilen tüm iyi senetleri satın almak için her zaman yeterli krediye veya paraya sahip olmazlar; bu durumda, yasa yasaklamadığı sürece iskonto oranını yükseltirler veya yasa yasakladığında bile kolayca kaçarlar; veya düzenli müşterileri ve büyük mevduat sahiplerini önce tutarlar veya "iyi" olanların tümünün yalnızca belirli bir oranını satın alırlar.

4 Ekim 1888'de rapor veren 3140 ulusal bankanın iskonto sınırı 1.674.886.285,29 dolardı.

Bu nedenle, bankalar kısmi tefeci karakterlerini para karşılığında iskonto edilebilir senetleri satın alarak elde ederler. Ayrıca, bu tür senetlerin vadesi dolmadan önce geçen süre nedeniyle, devredilebilir senetlere yatırım yapmak istemedikleri için bu tür rezerv tutarları, bankalar genellikle bu tür kredilerin geri ödenmesi için rehin olarak iyi teminat menkul kıymetleri olan müşterilere _çağrı üzerine_ kredi verirler. Böyle bir sözleşmenin şartları, bankaya teminatı satma konusunda tam yetki verir
"_Broker Kurulu'nda veya halka açık veya özel satışta veya aksi takdirde
söz konusu bankanın tercihine göre, bu vaadin yerine getirilmemesi durumunda ve
bildirimsiz_." Bankalar artık doğrudan tefeci haline gelirler. Ayrıca, tek isimli (veya daha fazla) senetlerin, bankalar tarafından genellikle kısmen senetlerin üzerindeki isimleri güçlendirmek için yatırılan teminat menkul kıymetlerinin gücüyle iskonto edildiği de eklenmelidir.

_f._ Poliçeler. Poliçe, para transferi olmadan uzak bir borcun ödenmesini güvence altına almak için tasarlanmış, aslında bir borcun diğerine karşı mahsup edilmesi veya değiştirilmesi olan
yazılı bir araçtır. Biçim ve birkaç teknik açıdan bir senetten farklıdır, çünkü bir ödeme vaadi yerine bir ödeme emridir ve bir senedin düzenleyicisi her zaman borçludur ve bir poliçenin düzenleyicisi her zaman alacaklıdır; ancak tüm bunlar, kredi araçları olarak ikisi arasında pratik olarak çok az fark yaratır, çünkü neredeyse tüm poliçeler bankalara normal iş amacıyla, iskonto veya tahsilat için gelir ve bankalar _isimler_ dışında hiçbir şeyi umursamadıklarından, satın alınabilir senedin _biçimi_ onlar için önemsizdir. Aşağıda bir iç poliçenin temel biçimi verilmiştir:--

3.000 $ PITTSFIELD, Mass., 16 Ekim 1889.

Tarihten dört ay sonra JOHN KENT'in emrine üç bin dolar ödeyin, alınan değer ve aynı tutarı şu hesaba borçlandırın

ELI TRIPP, Boston, Mass. DAN STORRS.

Binlerce örnek teşkil edebilecek bu poliçede,
Storrs, Tripp'e göre alacaklı olan _çekici_ ve
Tripp _çekilen_, ancak Storrs, _alıcı_ olan Kent'e göre borçludur. Poliçe, bir borcun, iki borcun birbirine mahsup edildiği ve her iki işlemin de hiç para gönderilmeden kapatıldığı şekilde satışıdır. Tripp, Storrs'a borçludur ve Storrs da Kent'e borçludur ve bu nedenle Storrs, Kent'e Tripp'e verdiği bir emirle ödeme yapar. Bu dört aylık bir senet olduğundan, Kent şüphesiz bunu Tripp'e _kabul_ etmesi için gönderecektir, yani Storrs'a o tutarı borçlu olduğunu ve vadesi geldiğinde senedin sahibine bu tutarı ödeyeceğini kabul etmesi için. Bir 
kabul, bir senedin _yüzüne_ ve bir ciro, senedin _arkasına_ yazılır: baş harfler, bir kabul edenin adı için yeterlidir, ancak bir ciro eden için tam işletme adı olağandır. 
Bu nedenle bir poliçe, işlemin tarafları farklı ve uzak yerlerde yaşadığında, başka bir borcu tasfiye etmek için bir borcun resmi satışıdır. Storrs, Pittsfield'da, Tripp ise Boston'da iş yapıyor ve Kent'in nerede yaşadığı, tahsilat sırasında bir sorun olmadığı sürece, karşılaştırmalı olarak önemsiz bir konu, çünkü belki de bu senedi tekrar müzakere edecek, yani,
kendi borcunu ödemek için kullanacak. Aynı kişinin, Tripp gibi, uzak bir kasabada, Storrs gibi başka birine, Storrs'un bir yerde, Kent gibi başka birine borçlu olduğu miktarda borçlu olması sık rastlanan bir durum değil; ancak her alacaklının kendi borçlusu için çektiği ve sonra her birinin banka bakiyeleri gibi basit ve güzel bir yöntemle diğerine mahsup ettiği iki poliçeyle, esasen her zaman böyle oluyormuş gibi aynı avantajlara ulaşılıyor. Birçok poliçe, _görüldüğünde_ olarak adlandırılır, bu durumda lehtar onu muhataba ödeme için sunar, kabul ve iskonto yoktur ve bu tür bir poliçe bir çekle aynı hale gelir.

Ancak, vadeli poliçeler genellikle iskonto edilir: lehtar, iddiasını üçüncü bir tarafa ismen veya _boş olarak_ adlandırılan bir ciroyla, yani sadece kendi adını poliçenin arkasına yazarak hamiline ödenebilir hale getirir: bankalar bu poliçeleri iskontoyla satın aldığında, bu kabul edenin, çekenin ve lehtarın ortak kredisine ve bu geçerlilik ve öncelik sırasına göre olur: bir senet, düzenleyene bildirimde bulunulmadan bir banka tarafından protesto edilebilir, ancak bir poliçe, çekene bildirimde bulunulmadan olamaz: bir senedin iki tarafı vardır, bir borçlu ve bir alacaklı; bir poliçenin üç tarafı vardır, iki alacaklı ve bir borçlu.

Yurt içi poliçeler, hem vadeli hem de vadesiz poliçeler, uzak yerler arasındaki borçları, paranın ileri geri, masraflı ve az çok tehlikeli bir şekilde iletilmesi olmadan çözmek için çok uygundur; bunun dışında, vadeli poliçeler, bir kişiden kaynaklanan bir borcun, alacaklının üçüncü bir taraftan iskontolu kredi elde etmesinin bir yolu olarak kullanılmasını sağlama gibi çok faydalı bir işleve sahiptir; ve bu iki fayda noktasına ek olarak, poliçelerin her türlü biçimiyle yaygın kullanımının, ticarette başka türlü ihtiyaç duyulacak büyük miktarda parayı kullanımdan kaldırdığı açıktır. Belirli bir noktadan sonra herhangi bir ülkede ne kadar az para kullanılırsa o kadar iyidir, çünkü madeni paraysa, basımı ve bakımı çok maliyetlidir ve kağıtsa, tam değerinde basımı ve bakımı zordur. Bankacılar bazen aynı ülkedeki uzak yerler arasındaki borçları kapatmak için "döviz" dedikleri şeyi değiştirirler; bazı durumlarda bunun için sağlam bir neden olabilir, diğer durumlarda ise yoktur, ancak her durumda bankaların poliçeleri işlemekten elde ettikleri kâra biraz katkıda bulunur; "döviz" alma ilkesi şudur: Chicago gibi bir yer New York gibi başka bir yere New York'un o sırada çektiği senetleri iptal etmeye yetecek kadar daha fazla senet çektiğinde, daha büyük borcun yattığı nokta bankaların doğal olarak bir yüzde tahsil ettiği çek gönderme noktasıdır; belki de dövizde gerçekten gerçekleşen, böyle bir bakiyeyi tasfiye etmek için para gönderilmesi gerekebileceği fikri, bu gibi durumlarda "döviz" alma geleneğini getirmiş olabilir; ve böyle varsayılan bir bakiyenin dışında, banka için bir şekilde tahsilatın ek bir maliyeti olabilecek, bir "değişim" ücretini haklı çıkarabilecek durumlar da vardır; ancak, iki uzak yer arasındaki bir borç "bakiyesi" olduğu iddia edilen doktrinini tersine çeviren ve genellikle tamamen etkisizleştiren başka bir ilke daha vardır, yani, bir ülkenin, örneğin New York'un, ana yerleşim yeri ve ticari merkezi, tüm devreden öyle bir güçle kendine doğru çekilir ki, herkes orada bir bakiye ister ve oraya para gönderme ihtiyacı duyar, böyle bir yerdeki çekler, o zamanki karşılaştırmalı borçluluğuna hiçbir atıfta bulunmadan, prim taşıma eğilimindedir.

Doğası, seyri ve kullanışlılığı bakımından bu iç borç senetlerine çok benzeyen, özellikle Dış Ticaret ile ilişkilerinde çok önemli bir konu olan Dış Ticaret Senetleri, şimdi ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde incelememiz gereken bir konudur. İki ülke arasındaki ticari ilişkiler, örneğin Fransa ve İngiltere, her zaman tüccarlarının karşılıklı borçlanmasına yol açar; eğer bu karşılıklı borçların hepsi paranın gerçekten gönderilmesiyle ödenecek olsaydı, her ülke açısından değerli metallerin sürekli, pahalı ve az çok tehlikeli bir şekilde dışarı ve içeri akışı olması gerekirdi; tüm bu zorunluluk karşılıklı poliçelerin kullanımıyla ortadan kaldırılır ve para yalnızca o anda fazla borç olan tarafta bakiyeleri kapatmak için iletilir. Fransız tüccarlar her zaman İngiltere'ye mal gönderir ve İngiliz tüccarlar Fransa'ya mal gönderir; ve İngiltere'ye gönderdikleri için Fransız tüccarlar malların gönderildiği taraflara poliçe çeker ve İngiliz tüccarlar da Fransa'daki borçlularına benzer poliçeler çeker; sonra bu senetler her iki ülkedeki bankacılar veya brokerlar tarafından satın alınır ve diğer ülkede ödenmesi gereken borcu olan taraflara karşı
yeni senetler çekilerek tekrar satışa sunulur. Böylece Londra'daki senetler, yani İngiliz borçlular, her zaman Fransa'da satışa sunulur; ve Fransa'daki senetler, yani Fransız borçlular, her zaman Londra'da satışa sunulur; bu nedenle iki ülkenin karşılıklı borçluları, borçlarını iptal etmek için
para göndermek yerine, bu senetleri satın alır ve iletirler.

Bir örnek alalım. Paris'teki Pierre & Co., Londra'daki John Barclay'a İngiliz parası cinsinden 1000 £ değerinde bir şarap kargosu gönderir. Barclay böylece Paris firmasına o miktarda borçlanır ve Pierre & Co. kargo gönderilir gönderilmez hemen 1000 £'ya eşdeğer frank cinsinden bir senet çeker. Eğer kendilerinin Londra'da ödenecek bir borcu yoksa, bu senedi derhal bir Paris bankacısına veya komisyoncusuna (eğer borsa o zaman eşitse) tam yüz fiyatından, vadesi dolana kadar, diyelim ki iki ay, faizi çıkarılarak satarlar; bu komisyoncu şimdi bu senedi tekrar satmaya hazırdır veya aynı şey, kendi senedinin gücünden yararlanarak çektiği senedi, Londra'da ödenmesi gereken bir borcu olan Paris'teki herhangi birine satmaya hazırdır; ve Londra'daki taraf, kendisine olan bir Fransız borcunun tasfiyesi olarak bunu alır ve vadesi dolduğunda ödeme için John Barclay'e sunar. Böylece bir poliçe iki alacaklı ve bir borçlunun amaçlarına hizmet eder: Pierre & Co. şarap için ücretlerini alır, Londra tarafı mallar için ücretlerini alır ve Barclay borcunu öder, bu sayede. Paris'e gönderilen bir donanım kargosu için Londra'da düzenlenen bir poliçe benzer şekilde bir Londra komisyoncusu veya bankacısıyla müzakere edilir ve benzer şekilde Fransa'ya oradaki bazı İngiliz borçlarının ödenmesi için yolunu bulur ve başlangıçta düzenlendiği Fransız firmasına ulaştığında sona erer. Artık ticari (madeni para değil) ithalatında _döviz paritesinin_ ne anlama geldiğini açıkça anlayabilecek konumdayız. Londra'dan kendilerine borçlu olan Paris'teki tüccarlar, bu borçların tutarı için poliçeler düzenler ve aracılar aracılığıyla bu poliçeleri Londra'da ödenmesi gereken borçları olan diğer Parisli tüccarlara satmak için pazara giderler. Eğer ilk sınıfın satacak miktarı, ikincisinin satın alma fırsatından daha fazlaysa, yani Londra'dan Paris'e olan borç miktarı, Paris'ten Londra'ya olan borç miktarından daha fazlaysa, o zaman Londra'daki senetler için Paris'teki satıcıların doğal rekabeti, her zamanki gibi, arz ve talebin orada eşitlenebilmesi için, bu senetlerin fiyatını o pazarda (Paris) bir miktar düşürecektir. Bu durumda döviz kuru bozulur, frank cinsinden 100 lehinde Londra'daki bir senet 99 lehinde satılamaz ve döviz kurunun Londra'ya karşı %1 veya aynı şey olan Paris lehine %1 olduğu söylenir. Buna göre, iki ülke arasındaki döviz kuru, ticari borçlarının önemli ölçüde eşit olmasına bağlıdır. Yukarıdaki örnekte, Londra'ya karşı Paris lehine olan değişim uzun süre devam ederse ve özellikle Londra'da Paris'te çekilen senetler üzerindeki %1'lik prim, specie'nin Londra'dan Paris'e iletim masraflarını karşılamaya yeterliyse, Londra'dan Paris'e altın akışı başlayacaktır, çünkü oradaki borçlular, senetler üzerindeki yüksek primi ödemektense altın satın alıp göndermeyi kendileri için daha ucuz bulabilirler; ve böylece ödemeler dengesi ve ticari parite yeniden sağlanabilir. Ayrıca, bu parite, specie göndermeden, şu diğer tamamen doğal ve etkili şekilde kendini yeniden sağlama eğilimindedir: Eğer Paris'teki senetler Londra'da primliyse, aynı sebepten dolayı Londra'daki senetler Paris'te iskontolu olacaktır; bu nedenle, İngiltere'den Fransa'ya mal ihracatı için prim oranında doğrudan bir teşvik olacaktır, çünkü bu şekilde gönderilen her kargo için senetler Londra'da prim karşılığında çekilebilir ve satılabilir; Londra'da bu şekilde sunulan
Paris senetleri ne kadar çok olursa, prim o kadar çok kaybolur
elbette ve par, Paris'teki senetler Paris'te sunulan Londra senetlerine
esas itibarıyla eşit olduğunda yeniden tesis edilecektir; ve
aynı zamanda, Londra senetlerindeki iskonto Paris'te devam ettiği sürece,
Fransa'dan İngiltere'ye daha fazla ihracat yapılmasına yönelik doğrudan bir _caydırıcılık_ vardır, çünkü bu tür kargolar nedeniyle çıkarılan senetler ancak par altında satılabilir ve bu da terimin ticari anlamında parı _yeniden_ tesis etme eğilimindedir.

İşte, Doğanın Borsa alanında hüküm sürme hakkını savunduğu
muhteşem kapsamlı bir yasanın başka bir örneği.
Bu doğal ve hayırsever otomatik tazminat yasası sayesinde, bir yandan ihracatı teşvik ederken diğer yandan gevşeterek, iki ülke arasındaki ticari parın
rastlantısal bozulmalarının çoğu kolayca ve mükemmel bir şekilde
düzeltilir.

Bu büyük yasa zihnimizde tam olarak yer etmişken, bir ülkenin diğerinden mal ithalatına getirdiği yapay kısıtlamaların, yaygın olarak "Korumacılık" olarak adlandırılan, bu iki ülke arasındaki ticari pariteyi nasıl etkilediğini kısaca belirtelim. Her iki ülke için de kârlı olan bir dizi ihracat ve ithalatı tamamen durdurmanın yanı sıra, kısıtlamalara rağmen aralarında gerçekleşen her türlü dış ticareti kısıtlamaları uygulayan ülke için daha az kârlı hale getirir. Diyelim ki İngiltere, gerçekte olduğu gibi, limanlarını Fransa'nın emtialarına serbestçe açarken, Fransa İngiltere'den yapılan ithalatlara ağır vergiler şeklinde kısıtlamalar koyar; bu koşullar altında daha fazla Fransız malının İngiliz limanlarına gitmesi, İngiliz mallarının Fransız limanlarına gitmesinden daha olasıdır, çünkü daha hoş karşılanırlar; sonuç olarak, Londra'da çekilen daha fazla poliçe, doğal olarak, Londra'daki Paris'teki poliçelerden daha fazla Paris'te sunulacak ve bundan böyle iskontolu satılacaktır, oysa Paris'te çekilen Londra poliçeleri primle satılacaktır; başka bir deyişle, "korunan" bir ülkeden çıkan nispeten az sayıdaki mal, sahipleri için doğal değerlerinden daha az değer kazanır, çünkü bunlar üzerine çekilen poliçeler son derece düşük fiyata satılmaya meyillidir! Bu gidişatla tüm bilinen gerçekler hemfikirdir. Amerika Birleşik Devletleri çeyrek asır önce belirgin bir şekilde "korunan" bir ülke haline geldiğinden beri, Londra'da çekilen senetlerin paritede olduğu nadir aralıklarla ve kısa süreler olmuştur. Genellikle paritenin çok altında olmuşlardır. ABD parasında L1 sterlininin eşdeğeri 4,8665 dolardır; Londra'daki senetler pound başına 4,86 ​​dolardan daha düşük fiyata satıldığında, New York veya Boston'da iskontodadır; ve buradaki ihracatçılar iskonto oranında doğrudan kaybedenlerdir. Ancak, bu büyük ticaret yasasının güzel eylemine rağmen, iki ülke arasındaki ticari paritedeki bozulma inatçı bir şekilde devam ederse, bu, diğerinde çekilen senetleri önemli bir iskontoda kalan ülke için birkaç şeyden birinin doğru olduğunu gösterir; (1) diğer tarafa karşı oldukça istikrarlı bir borçlu ülke haline gelmiştir, oraya kendi ulusal veya devlet veya şirket tahvillerini göndererek, bunların faizi ve nihai olarak anaparası da er ya da geç mevcut mal ithalatını ödemek için gereken ihracata _ekstra_ olarak gönderilmelidir; (2) doğal olarak veya kötü bir kamu politikasında ısrar ederek kendi nakliyesi çok az veya hiç yoktur, böylece her iki yöndeki navlunlar, geçici ticarette ithal edilenleri ödemek için ihraç edilen mallara _ekstra_ olarak yabancılara ödenmek zorundadır, bu da elbette şanssız ülkede şanslı ülke veya ülkelere çekilen senetlerin sayısını ve yüzünü artırır; (3) bu amaçla konulan vergilerin yasal engelleri aracılığıyla yabancıların mallarını hariç tutma gibi büyük ve ölümcül bir hata yaptı, bu yabancıların gelmelerinin tek amacı, aldatılmış ülkenin kendi mallarını her ikisinin de yararına almak ve böylece bu son bahsedilen mallar, doğal pazarları ulusal yasa tarafından yok edildiğinden, (eğer varsa) düşük oranlarda bir yabancı pazar aramak zorunda kaldı; ve (4) çeklerin ödenmeye meyilli olduğu ulusal parayı, ya sadece bolluk nedeniyle geçici olarak ya da kötüleşen kalite nedeniyle kalıcı olarak düşük bir para haline getirmiş olabilir, bu durum bir önceki bölümde alıntılanan Amsterdam örneğinde iyi bir şekilde gösterilmiştir ve bu durum ancak paranın standardının en iyinin seviyesine yükseltilmesiyle düzeltilebilir. Altının ticari ülkelere ve bu ülkelerden geçici hareketleriyle, altın üreten ve üretmeyen ülkeler ve borç ödeyen ve ödemeyen merkezler olarak mevcut karmaşık ilişkilerinde, bir ülkenin refahı veya hatta bu teknik anlamda "değişimlerinin" gerçek durumu hakkında çok az şey çıkarılabilir. Altın, uluslararası bir Emtia ticaretinde dengeleri sağlamaktan ziyade, birkaç başka dürtüye itaat ederek ileri geri hareket eder. Altın üreten ülkeler elbette, tıpkı diğer yerel ürünler gibi altın ihraç ederler. Herhangi bir nedenle altın bir ülkede, etrafındaki diğer ticari ülkelerden nispeten daha bol olursa, genel fiyatlar o ülkede artacaktır; bu da altının o ülkenin insanlarının ticari borçlarını ödemek için ihraç edebileceği en ucuz madde olduğu anlamına gelir. Ayrıca, bir ülkenin altınla veya nominal değerin üzerinde satın alınan poliçelerle ödediği ithalatlar genellikle yüksek bir karla satın alınır. Alacaklı ülkeler, dünyanın ticari borçları için kendilerine yerleşim yeri oluşturmayı başaran ülkeler ve dünyanın her yerinden (ve İngiltere bu üçü için bir örnek teşkil edebilir) ithalatı büyük ölçüde altınla veya prim taşıyan poliçelerle ödeyeceklerdir. Çok yazık ki, kökeni ve tam anlamı hatırlanmadığı sürece oldukça yanıltıcı olan teknik terimler, ticari dile o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, günümüzde iki ülke arasındaki "değişimlerin" durumunu ifade etmek için kullanılan ortak terimler olarak yerinden oynatılamazlar. Bu terimler "_karşı_" ve "_lehine_"dir. Bunun dışında geride başka tatsız yavrular bırakan eski Merkantil sistem, bir ülkede altın ve gümüşü tutmak ve yığmak için ihracatı her şekilde teşvik etmiş ve ithalatı caydırmıştır, böylece "_ticaret dengesi_", yani ihracat ve ithalat arasındaki hacim farkı, ülkeye altın ve gümüş olarak geri dönebilsin; ve bu aptalca ve artık tamamen çürümüş kavram, söz konusu terimlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur; Daha sonra, kayıtlar ithalatın ihracattan daha fazla olduğunu gösteriyormuş gibi göründüğünde, dövizlerin bir ülkeye "karşı" olduğu söylendi, sanki bu ithalatın altın ve gümüşte bir "denge" için çok büyük olduğu anlamına geliyormuş gibi; ve ihracat hattı ithalat hattından daha büyük olduğunda, gelecekte bir specie ithalatıyla karşılanacak uygun bir dengeyi ima ettiği için, bir ülkenin "lehine" olduğu söylendi. Sahte "Sistem" sonsuza dek gitti, ancak "şartlar" hala ticari dilde kalıyor ve bu terimleri bir düşünce aracı haline getirmeye çalışan herkesin zihnini az çok (daha az değil) karıştırıyor. Şimdi, aslında varsayılan koşullar altında gerçekleşmeyen altın ve gümüş hareketlerini ima eden bu teknik ayrıntılara başvurmadan uluslararası poliçelerin nedenlerini ve gidişatını açıkladık; örneğin, 1874-77'de dövizler Birleşik Devletler'in "lehine" idi, 1877'de 164.000.000$'lık ve 1876'da daha da büyük ve önceki iki yılda daha büyük bir ticaret dengesi vardı, ancak tüm bu yıllarda specie ithalatı küçüktü, yılda ortalama 25.000.000$ idi ve ihracat fazlasının geri kalanı yabancılara ödenmesi gereken faizi, her iki yöndeki kargoların navlunlarını vb. ödemek için kullanıldı. Bu bağlamda "karşı" ve "lehine" terimlerini kötüye kullanmadan kullanmak zordur ve okuyucunun bunları kullanmaması konusunda uyarılır; ancak uluslararası poliçelerdeki "iskonto" ve "prim" dikkate alınması ve gerekçelerinin bilinmesi son derece önemlidir. Karşıt çalışma prensibi olmasaydı, ithalatları ihracatlarını fazlasıyla aşan ve kamu politikaları ithalatın serbestçe alınmasının önüne hiçbir engel koymayacak kadar akıllı olan Büyük Britanya gibi kapitalist ve alacaklı ülkelere _çekilen_ poliçeler, ihracat yapan ülkelerde _indirimli_ olurdu.

Bu karşıt çalışma prensibi, New York örneğinde iç ticaretle ilgili olarak daha önce gösterilmiş olup, uluslararası alanda en iyi şekilde, dünya ticaretinin yerleşim yeri olan Londra ile bağlantılı olarak görülebilir. Romalılar Thames'i temizleyip Londra Köprüsü'nün hemen altına "havuz" yaptıklarında, o kasabayı ticari bir merkez haline getirmek için ilk adımları attılar; ürünler için bir pazar, pazardaki ürünler olduğundan, oradaki yoğun emtia alışverişi her çağda sermaye birikimini ve nüfus artışını hızlandırdı; 1889'daki Liman İşçileri Grevi'nden önce, her gün yaklaşık 100 gemi Londra limanına giriyordu ve bu liman Birleşik Krallık'ın toplam gümrük gelirinin yaklaşık yarısını alıyordu ve ihracatının yaklaşık dörtte birini gönderiyordu; ücra ve yarı medeni ülkelerin ticareti bir şekilde (ve nedenini söylemek zor olmazdı) Londra'da, ayrıca her yerdeki aslen İngiliz kolonilerinin ve diğer tüm ticari ülkelerin ticareti de Londra'da merkezlenmişti; buna göre, orada borçlular ve alacaklılar bol miktarda bulunur, poliçeler orada yoğunlaşır ve her yerden ödenmesi gereken borçlar _orada_ ödenir; ve bu nedenle, Londra'daki senetler tüm dünyada geçerli olduğundan,
onlara olan Talep, _oradaki_ ihracatlar için çekilen senetlerin doğal ucuzluğuna, _oradaki_ ihracatlar için çekilen senetlerin doğal pahalılığına karşı koyar.

Herhangi bir ülkenin mal hesaplarını karşılaştırırken akılda tutulması gereken bir şey daha vardır, yani, "döviz" altının iletiminin maliyetini ve riskini karşılamaya yeterli olduğunda,
altının kendisinin, ihraçlar için çekilen senetlerin primli olduğu veya bir kez olsun eski tehlikeli ifadeyi kullanmak gerekirse, dövizlerin döndüğü "_karşı_" ülkeden serbestçe gitmesi muhtemeldir ve senetler, sıradan mallar için çekilir gibi o altın üzerine çekilecek ve
elbette prim uğruna satılacaktır; veya, komşu bir ülkede belirgin şekilde daha yüksek bir iskonto oranı geçerliyse, altın doğal olarak daha düşük oranlı ülkelerden oraya gidecektir, çünkü ikincisindeki borç verenler paranın cari faizinin daha yüksek oranını gerçekleştirmek isteyecektir ve bu altın üzerinden de senetler çekilecektir, bu da oradaki senetler üzerindeki primi düşürme eğiliminde olacaktır; o zaman, prim _ve_ yurtdışındaki faiz farkı
spekülasyonu haklı çıkarmadığı sürece, altın kıpırdamayacaktır; ancak, yurtdışındaki faiz farkı çok önemliyse ve bir süre daha devam edeceğine söz verilmişse, altın üzerindeki senetler iskontoyla satılabilir ve yine de gönderenlere kar bırakabilir;
ancak, yerel bankacılar kendi iskonto oranlarını artırarak bu tür bir altın akışını her zaman durdurabilirler.

Bankacılardan bu şekilde gelişigüzel söz edilmesi, önemli bir noktaya, yani tüm döviz işinin giderek daha fazla bankacıların eline geçtiğine işaret ediyor, çünkü tanınmış bankacılar tarafından ve onlar üzerinden çekilen senetler, isimleri daha az bilinen ve daha az olumlu olan sıradan ticari senetler yerine doğal olarak daha iyi bir krediye sahip. Buna göre, New York'tan Liverpool'a pamuk veya başka değerli eşya kargoları gönderen kişiler, New York'taki bankacılarıyla anlaşarak kargo gelirlerinin Londra'daki bankacıların kredisine yatırılmasını sağlıyorlar ve ardından bu bankacılar Londra bankacılarına senetler çekiyorlar, bu da New York'ta sıradan bir ticari senetten daha yüksek bir fiyat getiriyor, çünkü birçok para gönderen ve çoğu gezgin, daha pahalı olmalarına rağmen daha iyi ödeme yapan ve yurtdışında daha iyi satın alınan bankacı senetlerini tercih ediyor. Ticari senetler hala her ticari kasabada alınıp satılıyor, ancak bankacı senetleri giderek daha fazla bunların yerini alıyor; ve
teklifler genellikle her birinin cari fiyatını verir.

Londra, kısmen İngiltere'nin ticari üstünlüğü, kısmen oradaki mükemmel bankacılık gelenekleri ve esas olarak orada muazzam miktarda ucuz borç verilebilir sermayenin bulunması nedeniyle, Londra bankacıları tarafından ve onlar tarafından çekilen senetler aracılığıyla dünyanın işlemlerinin yerleşim yeri olarak çok belirgindir, ki bu da yabancıların bile Londra oranlarında borç alabilecekleri, ancak orada kredi alabilmeleri, yani bir Londra bankacısından çekme izni almaları ve tabii ki havalelerin senetleri kabul ettiği kadar hızlı yapılması gerektiği anlamına gelir. Ayrıca, İngiltere Bankası, Büyük Britanya'daki başlıca banka ve Hükümetle yakın bir şekilde bağlantılı olarak, o ülkenin kamu ve özel Kredisi'ne destek bankası olarak hareket eder. Mevduat ve iskonto bankası olarak düzenli bir iş yapar, ancak iskonto oranını Londra'daki diğer bankacıların talep ettiği orandan biraz daha yüksek tutmayı, böylece normal işlerinde onlarla fazla rekabete girmemeyi ve baskı zamanlarında onlara ve diğerlerine destek bankası olarak hareket edebilmeyi amaçlar. Tüm bankaların satacak yaklaşık bu kadar kredisi vardır, _ve daha fazlası değil_; çoğu banka normal zamanlarda sahip oldukları kredinin hemen hemen tamamını satar, çünkü karları buna bağlıdır; ancak İngiltere Bankası bunu yapsaydı, panik dönemlerinde işe yaramaz hale gelirdi. Aslında, o Banka rezerv kredisini satmaya yeni başlar,
alttaki bankacıların kredisi tükendiğinde. İplerinin sonuna geldiklerinde, yukarıdaki büyük Kurumda genellikle bol miktarda gevşek ip vardır.

Şimdi, altın İngiltere Bankası'ndan mevduat sahiplerinin çekleri ve kendi banknotlarının geri ödeme için sunulmasıyla çekilebildiğinden, İndirim Oranı Bankanın yönetiminde birincil öneme sahip bir konu haline gelir. Mevduatların tamamı, mevduat sahipleri talep ederse altın ödeme yükümlülüğüdür; ve mevduatlar büyük ölçüde indirimlerle geldiğinden, Bankanın rezervlerini zayıflatmak için altın çekme yönünde güçlü bir eğilim olduğunda, yöneticilerin indirim oranını artırarak etkili bir çözümü vardır. Banka kredisi için ne kadar yüksek _fiyat_ alırsa, o kadar az müşterisi olacak ve mevduat hattı o kadar küçük olacak ve kasalarından sürekli bir altın çekilmesi olasılığı o kadar az olacaktır. İngiltere Bankası, bu sihirli İndirim vidasının ileri geri çevrilmesi gibi basit bir şekilde yönetilir.

Şimdi incelediğimiz geniş ticari anlamda "Döviz Paritesi" teriminin kullanılmasının yanı sıra, iki ülke arasındaki uluslararası borçların cari poliçe fiyatlarına göre önemli ölçüde eşit olduğunu belirtmek için, ifadenin kullanıldığı başka ve ikincil bir anlam daha vardır, yani bir ülkenin madeni paralarının diğerinin madeni paralarındaki _göreceli_ değerini belirtmek için. Dolayısıyla, mevcut altın dolarımız 23,22 tane saf altın içerir; İngiliz sterlini 113,001 tane içerir;
sonuç olarak, İngiliz sterlininde 4,8665 dolar vardır; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki "döviz paritesi"dir (ikincil anlamda). Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında "par" 1 dolara 5,18 franktır, çünkü frank bizim sentlerimizin 19,29'udur. Bir İngiliz şilini bizim sentlerimizin 24,33'üne eşittir, yeni Alman "markası" 23,82 senttir ve yeni İskandinav "tacı" 26,78 sente eşittir.

_g._ Banka Çekleri. Aslında özünde ve hatta biçiminde, Çekler Poliçelerdir, ancak ikisinin de o kadar farklı yasal olayları vardır ve o kadar farklı bir şekilde sönmeye doğru giderler ki, bu incelemedeki amaçlarımız için ayrı bir tartışmaya tabi tutulmalıdırlar. Poliçeler açıkça "görüldüğünde" veya muhatap tarafından ödenebilir hale geldikleri belirli bir gün için düzenlenir: çekler "görüldüğünde" veya herhangi bir gelecek tarih hakkında hiçbir şey söylemez, ancak gerçekte görüldüklerinde düzenlenir ve talep üzerine hamiline ödenir: bu nedenle, bankacı bu arada başarısız olursa hamilin yasal olarak
çekiciye karşı dava açabilmesi için (her şey düşünüldüğünde) en kısa makul
zamanda ödeme için sunulmalıdır: bir çek, ibraz edildiğinde reddedilene kadar bir borcun ödemesi olarak tutulur:
banka,
çekicinin adının sahteciliği riskini taşır, ancak
çekicinin çekmedeki dikkatsizliği nedeniyle hatası daha da kolaylaşır:
çek,
çekicinin ölümünden sonra ödenmez. Çeklerin tarafları, bir bankacıda mevduat sahibi olan Çek Düzenleyen'dir; bu bankacı böylece Çeki Alan olur; ve çekte adı geçen kişi, kendi hakkını başka bir kişiye ismen veya hamiline yazılı olarak devredebilen Alıcı'dır. Bir çek bu şekilde bir _bankacı_ tarafından başkası üzerine çekildiğinde, bu ülkede genellikle _Çekil_ olarak adlandırılır.

Önceleri İngiltere'de ve diğer ülkelerde de, her önemli satıcı kendi kasasını tutardı ve ödeme yapma fırsatı olduğunda, sağlam parayı kendi tezgahına yatırırdı. Daha sonra, Londra'daki kuyumcular, tüccarların yedek nakitlerini kasalarında tutma onurunu talep ettiler ve bunlar ödemelerinde birbirlerine sipariş veya çekler vermeye başladılar ve kuyumcuların dükkanlarında ana ödemeler madeni para olarak yapıldı. Daha sonra bankaların tanıtılması, ticari ülkelerde insanların tüm sınıfları arasında giderek yaygınlaşan, bir kişinin parasını bir bankacıda tutma ve ödemeleri ona yazılı emir veya çekle yapma geleneğini beraberinde getirdi. Ödemeyi yapan kişi ve parayı alan kişi paralarını aynı bankacıda tuttuğunda, binada hiç para dolaşmasına gerek kalmaz, meblağ yalnızca bankacının defterlerinde ödeyenin hesabından alıcının hesabına aktarılır. Bankacı genellikle bu işi bedavaya yapmaya oldukça isteklidir ve hatta bazen mevduat sahiplerine elinde kalan tüm bakiyeler için düşük bir faiz oranı verir, bu da bu meblağların toplamının güvenli gördüğü bir oranını diğer taraflara daha yüksek bir faiz oranıyla ödünç verme ayrıcalığı karşılığında söz konusudur. Daha büyük şehirlerde, "Takas Evi" adı verilen bir düzenlemeyle, şehrin tüm mevduat sahipleri nakitlerini aynı bankada tutuyormuş gibi, esasen aynı faydalar sağlanır; çünkü her farklı bankada düzenlenen ve iş günü içerisinde diğer bankalara geçen tüm çekler akşamdan önce tüm bankalarda sınıflandırılır ve ertesi sabah takas odası aracılığıyla ayarlanır ve her bankanın alacakları ve borçları mümkün olduğunca birbirine karşı mahsup edilir, yalnızca küçük bakiyeler parayla kapatılır.

Londra Bankacı Takas Odası 1775'te kuruldu; 1864'te İngiltere Bankası buna kabul edildi; ve o zamandan beri Takas Odası ve onu kullanan tüm bankacılar ve firmalar İngiltere Bankası'nda hesap tutuyor ve daha önce parayla kapatılan bakiyeler artık o büyük Bankanın defterlerindeki basit hesap transferleriyle ayarlanıyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın kısa bir süre önce New York Takas Merkezi'ne katılmasına rağmen, Takas Merkezi'nin bu Ülkede bugüne kadar gerçekleştirildiğinden daha ileri bir noktaya taşınmasını sağlarken, Takas Merkezi'nin pratik detayları New York'ta Londra'dakinden daha basit ve daha iyidir. Londra'daki ortalama takaslar (ve Birleşik Krallık'ta ayrıca birçok başka takas merkezi vardır) 1875-80 yılları arasında yılda 5.218.000.000 £ idi ve takas edilen miktarlar sıklıkla günde 20.000.000 £'ya çıktı; bu, altın parayla ödenirse yaklaşık 157 ton ağırlığında olur ve taşımak için yaklaşık 80 at gerekir; gümüş parayla ödenirse 2.500 tondan fazla ağırlığında olur ve 1.275 at gerekir. Bu, merhum Profesör Jevons'un mükemmel yetkisine dayanarak belirtilmiştir. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 23 takas odasının toplam işi 50.000.000.000 doların üzerindeydi; New York Takas Odası o yılki işin %65'ini yaptı; ve 1879 mali yılında oradaki ortalama günlük takaslar 76.167.983 dolardı.

Şimdi, 1853'te kurulan ve prensiplerin aynı olduğunu, ancak ayrıntıların farklı olabileceğini varsayarak, New York Takas Odasını kişisel gözlemlerimizden yola çıkarak anlatacağız. New York'taki iş adamları, diğer yerlerde olduğu gibi, genellikle bir iş günü içerisinde alınan tüm çekleri ve cari kredileri bankacılarına mevduat olarak verirler. Herkesin ödeme yapmak için kendi çekini bankacısına çekmesi ve başkalarından aldığı çekleri bankacısına vermesi gelenektir. Diyelim ki New York şehrinde altmış tane takas bankası var. Bu bankaların her biri, mesai saatleri dışında her gün, o gün diğer bankalardan çekilen tüm çekleri, ertesi sabah takas edilmek üzere ayrı parsellere ayırır. Her bankanın, teslim etmek üzere elli dokuz parsel vardır; bunlar o bankanın mülkünü temsil eder ve diğer bankalar üzerinde bir _alacak_ hakkıdır; ve ayrıca diğer bankaların mülkünü temsil eden ve kendisi üzerinde bir alacak hakkı olan elli dokuz parsel _almak_ zorundadır.

Sabah saat ondan önce, her biri teslim edilecek elli dokuz pakete sahip olan altmış haberci takas odasında belirir, her biri hemen müdüre getirdiği "döviz" miktarını bildirir, ki bu elbette bankasına _kredi_ olarak girilir;
ve sonra hepsi evin zeminini kaplayan altmış
masanın önünde sıraya girer, arkasında altmış
katip oturur, her biri bankalardan birini temsil eder. Her haberci kendi bankasının
masasının karşısında durur, elli dokuz paketi önündeki banka masalarının tam sırasına göre düzenlenmiştir. Elbette hiçbir habercinin kendi bankasının memuruna teslim edecek bir şeyi yoktur. Her
memurun masasının içinde, masalarla aynı sıraya göre düzenlenmiş diğer tüm
bankaların adlarını içeren bir kağıt parçası vardır,
ve habercisinin her birine getirdiği miktarlar. Bunların hepsi kredi sütununa girilir. Her haberci ayrıca her bir paketle birlikte her bir katibe teslim edilmeye hazır bir kağıt parçası taşır, bu kağıt parçasına artık her bankaya getirdiği çeklerin tutarı girilir. Elbette her bankaya teslim edilen miktar o banka için borçtur, tıpkı her biri tarafından getirilen miktarın o banka için alacak olması gibi.

Odanın bir ucundaki yükseltilmiş bir platformda duran ve önünde iki veya daha fazla katibi bulunan müdürden gelen bir işaret ve her haberci önündeki bir sonraki masaya geçer, paketini teslim eder
ve ayrıca onunla birlikte gelen fişi de teslim eder, ki daha sonra katip bunu baş harfleriyle imzalar ve teslimat için
kupon olarak haberciye geri verir; ve sonra her haberci bir sonraki masaya ilerler,--tüm _ipucu_ sırayla hareket eder,--burada tam olarak daha önce olduğu gibi aynı şeyler gerçekleşir ve böylece odanın turu yapılır ve
her biri kendi bankasının masasının karşısına tekrar gelir,
her birine "dövizini" verir ve her teslimat için bir makbuz alır. Bu
işlem yaklaşık on dakika sürer;
başlangıçta bankasına borçlu olduğu _kredi_ ile başlayan her memur artık bankasının _borcunu_ hesaplamak için _veriye_
(elli dokuz kalem) sahip olur.
Bankasının _aldığı_ ve _getirdiği_ çeklerin toplamı arasındaki fark, o bankaya göre takas odasına _borç_ veya takas odasından_ _borç_ bakiyesidir.

Tüm memurlar, her biri tarafından _alınan_ miktarları müdüre bildirir ve
prova kağıtları zaten _getirilen_ miktarları tuttuğundan, iki sütun birbirine eşitse, hiçbir hata yapılmamış demektir ve genel
temizleme sona erer. Memurlara işlerini girmeleri,
raporlamaları ve ispatlamaları için otuz beş dakika verilir. Bu süreden sonra keşfedilen hatalar için
para cezası uygulanır. Takas merkezi, tüm bankalara borç veya alacak fişleri verir ve borç olanlar saat bir buçuktan önce yasal parayla ödeme yapmak zorundadır ve alacaklılar ise hemen sonra müdürden haklarını alırlar. New York'ta bir günde tahsil edilen en büyük meblağ 17 Kasım 1868'de 206.034.920,51 dolardı ve en küçüğü ise 30 Ekim 1857'de 8.357.394,82 dolardı.

_h._ Çapraz Çekler. Yaklaşık yirmi yıl önce Londra'da, kredi sisteminin faydalarını çek biçiminde tüm halk sınıflarına daha kolay ulaştırmak için tasarlanmış Çek Bankası adı verilen bir kurum kuruldu. Bu kurum tarafından çıkarılan çekler, karakter ve gidişat olarak sıradan banka çeklerinden o kadar farklıdır ve bazı açılardan prensip olarak o kadar yenidir ki, onlara ayrı bir başlık ve tam bir açıklama vermeliyiz.

Çek Bankası, bu tarzda Londra'da bulunan bir anonim şirkettir ve Birleşik Krallık'ın hemen hemen tüm bankaları ve bankacıları ile birçok Sömürge ve yabancı bankayla ilişki kurmuştur. Bu bankalar aracılığıyla Çek Bankası, Çek Defterlerini satışa sunar. Bu bankalar ayrıca çekleri bozdurmayı kabul eder. Her çek, çek defterlerinin üzerine basılı ve silinmez delikli notlarla çekin çekilebileceği en yüksek tutarın ne olduğunu belirtir. Bu delikli meblağların toplamı, her bir kitabın satıldığı fiyattan, içindeki her çek için 1-1/5 peni düşüldükten sonra kalan miktardır; bunun penisi gerekli Hükümet damgası ve beşte biri Çek Bankasının kârıdır; ve farklı büyüklük ve tutarlardaki tüm bu çekler, Çek Bankasında _formda_ düzenlenir ve _Çizilir_, yani _sadece bir bankacı aracılığıyla_ ödenir. Sahteciliğe karşı bir güvence, her çekin yüzünde kullanılabilecek en yüksek meblağı taşımasıdır ve bir diğeri de yalnızca bir bankacı tarafından alınıp nihayetinde takas odası aracılığıyla ödenebilmesidir. 1876'da Parlamento'nun _Çizilmiş Çekler Yasası, bir çekin çizilmesinin veya esaslı bir şekilde değiştirilmesinin _yasal suç_ sayılmasını sağlar. 
Çek çizilmesi iki türdür, _özel_ ve _genel_; Herhangi bir
bankerin adı iki enine çizgi arasına yazıldığında, ki bu şekilde tek başına çaprazlanmış çekler sıradan olanlardan farklıdır, bu çeki yalnızca onun tarafından ödenebilir hale getirir; bu çizgiler arasına "_ve Şirketi_" veya "_ve Şirketi_" kelimeleri yazıldığında, çeki yalnızca _bir_ bankacı aracılığıyla ödenebilir hale getirir, yani çek
_genel olarak_ çaprazlanır; ve çekin ön yüzüne, "devredilemez" kelimeleri ile veya olmadan iki paralel enine çizgi çekildiğinde, bu çek yasal olarak _çarpılanmış_ ve _genel olarak_ çaprazlanmış sayılır. Bir çek çizilmemişse, yasal hamili onu genel veya özel olarak
çizebilir; genel olarak
çizildiğinde, kendi isteğine göre özel olarak
çizebilir; ve ister genel ister özel olarak
çizilmiş olsun, "devredilemez" kelimelerini ekleyebilir. Tüm bunlar, çeklerin takas yoluyla mahsup edilerek _tahsil edilmesini_ büyük ölçüde kolaylaştırır; ve Çek Bankasının kaderi üzerinde doğrudan bir etkisi vardır.

Çek Bankası, tüm çek defterlerindeki tüm çeklerin, her çekin çekilebileceği maksimum tutara kadar ödenmesini açıkça garanti eder; ve bunu da yapabilir, çünkü hiçbir çek defteri para karşılığında satılmaz ve para, ibraz edildiğinde her çeki ödemek için bir bankacının elinde hazırdır; herhangi bir bankacı veya başka bir kişi bunlar için nakit verir veya mal veya diğer hizmetler karşılığında alır veya borçtan daha büyük bir tutar için çekilirlerse, hamiline ücreti geri verir; ve çekler aslında üzerlerine delinmiş maksimum tutardan daha düşük bir tutar için çekilirse, Banka bakiye için ek çekler verir. Bu durumda, bu çeklerin nihai ödemesi, gelecekte olabilecek her şey kadar kesindir; Bir çek defterinin alıcısı, paranın kendilerine ödeme yapmak için zaten depozitoda olduğunu ve üzerlerindeki devlet pullarının zaten ödendiğini bilirken, sıradan bir çekin alıcısı,
çek çekenin kendisine karşı depozitoda parası olduğunu önceden bilemez. Dahası, sıradan bir çekin hamili, çeki mümkün olan en kısa sürede ödeme için ibraz etmede gereken özeni göstermeli veya kendi riski altında geciktirmelidir; bu çekin hamili ise acele etmek için hiçbir nedene sahip değildir, zaman onları
bozmaz. Çek defterleri için alınan tüm para, bunları satan bankacıların elinde kalır veya başka yerlerde sunulan çekleri karşılamak için diğer bankacılara aktarılır ve buna göre bankacılar tarafından Çek Bankasına, böylece tutulan mevduat bakiyesi üzerinden bir faiz ödenir ve bu faiz, her çek için beşte bir peni ile birlikte Çek Bankası için tek kar kaynağıdır. Elbette, bu çekler sunulmadan önce ne kadar uzun süre dışarıda kalırsa, Çek Bankası için o kadar karlı olur; ve bunların ortalama ömrü bugüne kadar on günden fazla olmamıştır. Bu çekler _genel olarak_ (özellikle değil) "ve Şirketi" sözcükleriyle çizildiğinden, yani nihayetinde yalnızca bir bankacı tarafından alınabildiğinden, sıradan banka çeklerinden daha _genelleştirilmiş_ bir karaktere sahiptirler, bu kadar çok paranın taşınabileceğinden daha güvenlidirler, bu çeklerle alışveriş yapmakta veya maaş ödemekte zorluk yoktur, banka senetleriyle aynı niteliktedirler ve bazı durumlarda banka senetlerinin para olması gibi kolayca _para_ olabilirler. İlişkili bankaların her biri elbette Çek Bankası'nda bir hesap tutar, ancak çek defteri satın alanlarla ayrı bir hesap tutmak zorunda değildir, bu da bankalar için büyük bir rahatlamadır. Bu şekilde
Çek Bankası, para yerine çek kullanımını çok sayıda küçük işlem için genişletir ve diğer bankaları aksi takdirde çok fazla sorunlu muhasebe ve tahsilattan kurtarır. Bu nispeten yeni Kredi biçiminin yaratıcılığı ve faydası bir an bile sorgulanamaz; Bankanın kurucuları, çeklerinin halk tarafından nakit ve Posta havalesi yerine alınmasını amaçladılar ve sonuç da böyle oldu, birçok demiryolu ve diğer şirket uzun zaman önce çekleri nakit olarak almayı kabul etti ve halk genellikle çekleri posta havalelerinden daha ucuz ve daha kullanışlı ve hatta birçok amaç için nakitten daha uygun olarak görüyor.

_i._ Nakit Krediler. Az önce açıklandığı gibi Çek Bankası, Kredi tarihinde şimdiye kadar İngiltere'ye özgü olduğu için, şimdi sadece o ülkeyle sınırlı bir Kredi biçiminin örneği için İskoçya'ya bakmalıyız. İskoçların ulusal bir özelliği "canny" olmalarıdır, yani _yapabilirler_, eski Cermen _koennen, yani muktedir olmak_ kelimesinden türemiştir; ve bunun sonucu olarak İskoç Bankacılığı uzun zamandır dünya çapında ünlüdür; ve şu anda ilgilendiğimiz tek özelliği kesinlikle 1729'a kadar uzanır, bunu o tarihte İskoçya Bankası Yöneticilerinin bir tutanağından biliyoruz. Bu banka, İngiltere Parlamentosu'nun İngiltere Bankası'nı kurmasından bir yıl sonra 1695'te eski İskoç Parlamentosu tarafından ve esasen aynı unvanla, yani "İskoç Bankası Valisi ve Şirketi" altında imtiyazlandırılmıştır. 1696'da ülkenin farklı kasabalarında şubeler kurmaya başladı ve 1704'te İngiltere Bankası'na verilmeyen bir ayrıcalık olan L1 için banknotlar çıkarmaya başladı; ve ayrıca İskoç bankacılığının iki temel özelliğini sergilemeye çok erken bir dönemde başladı, yani (1) mevduatları _faizle_ almak ve (2) _nakit hesaplara_ kredi vermek veya daha az uygun bir şekilde adlandırılmaya başlandığı gibi
Nakit Krediler.

İskoçya için son derece yararlı olduğu kanıtlanmış olan bu ikinci özellik, özünde, bankada henüz hiç mevduat yapmamış, ancak para çekip zaman zaman tıpkı sıradan bir mevduat sahibi gibi yatıran ve _kredisine_ günlük bakiye üzerinden faiz almak yerine (eski İskoç usulü), _borcuna_ günlük bakiye üzerinden faiz ödeyen hak eden bir müşteri lehine bir çekme hesabı oluşturmaktır. Bu hesaplara Nakit Krediler denir. Bunlar ölü krediler değil, hızlı hesaplar olarak tasarlanmıştır; ve bunlar yalnızca iş yapan kişilere veya sık sık para çekip ödeyenlere verilir. Böyle bir kredi alan kişi, istediği zaman tüm tutarı veya bir kısmını çekebilir, istediği zaman veya uygun gördüğü şekilde yerine koyabilir, faiz yalnızca çektiği kısım için tahsil edilir.

David Hume, 1752'de yayınlanan Ticaret Dengesi Üzerine Deneme adlı eserinde, Nakit Krediler lehine şu güzel noktaya değinir: "Bir kişi özel bir elden 5000 pound borç alırsa, ayrıca her zaman ihtiyaç duyulduğunda bulunmaz, kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın bunun için faiz öder.
Öte yandan, Nakit Kredisi kendisine hiçbir maliyete yol açmaz, yalnızca kendisine hizmet ettiği an hariç; ve bu durum, çok daha düşük bir faiz oranıyla borç almış gibi eşit derecede avantajlıdır." Nakit Kredi her zaman sınırlı bir miktardır, nadiren 100 TL'nin altındadır, müşterinin kendi teminatı ve buna ek olarak bankanın onayladığı iki veya üç kişinin ödemesi için kefil olmasıyla verilir. Elbette, yalnızca normal şekilde satabileceklerinden daha fazla kredi fazlası olan bankalar bu tür kredileri sağlayabilir ve bu krediler yalnızca insanların birbirlerini iyi tanıdığı küçük topluluklarda güvenli ve faydalıdır. Bu şekilde barındırılan tarafların bazı arkadaşları her zaman bankayı kayba karşı garanti eder; ancak kayıpların önemsiz, kazançların ise olağanüstü olduğu kanıtlanmıştır; ve mevduat şeklinde daha önce hiçbir işlem yapılmadan verilen bu kredi biçimi, Kredinin Sermaye olduğu radikal ilkesini diğerlerinden daha iyi gösterir. Lordlar Kamarası'nın 1826'da İskoç ve İrlanda bankacılığı üzerine hazırladığı bir Komite Raporu, Nakit Krediler sistemini çok açık ve eksiksiz bir şekilde anlatıyor: "Sistemlerinin bir kısmı da, tüm tanıkların belirttiği gibi, İskoçya halkı ve özellikle toplumun orta ve daha fakir sınıfları üzerinde tutumluluk ve çalışkanlık alışkanlıkları üretme ve teşvik etme konusunda en iyi etkiyi yaratmıştır. Söz konusu uygulama Nakit Krediler uygulamasıdır. Nakit Kredi için bir bankaya başvuran herhangi bir kişiden, birlikte bağlı olan iki veya daha fazla yetkin kefil getirmesi istenir; ve başvuranın karakteri, işinin niteliği ve teminatlarının yeterliliği hakkında tam bir soruşturma yapıldıktan sonra, bir kredi açmasına ve bankadan tüm tutarı veya günlük işlemlerinin gerektirebileceği bir kısmını çekmesine izin verilir. Hesabın kredisine, kullanma fırsatı olmayabilecek tutarları öder ve faiz Günlük bakiyeye göre tahsil edilir veya yatırılır, duruma göre. Bu Nakit Kredilerin ülkenin tüm küçük işlemlerine sağladığı kolaylıktan ve az veya hiç sermayesi olmayan ancak sektörlerinin en küçük ürünlerini karlı bir şekilde kullanma karakterine sahip kişilere sağladığı fırsatlardan, en önemli avantajların tüm topluma sağlandığından şüphe edilemez. Bu Nakit Kredileri veren bankaların avantajı, kağıtlarının ihracı için sürekli olarak ürettikleri çağrıdan ve mevduatlarının bir kısmını karlı bir şekilde kullanma fırsatından kaynaklanır. Bankalar gerçekten de bu iş bölümünü avantajlı ve güvenli hale getirmek için Nakit Kredilerinin işletilmesi gerektiğini ve bu zımni koşul yerine getirilmediği sürece bunları sürdürmeyi reddettiklerini çok iyi biliyorlar. Bir tanık, Nakit Kredilerinin toplam miktarının 5.000.000 £ olduğunu ve bankaların avans olarak verdiği ortalama miktarın 
üçte biri olabileceğini" belirtti.

İskoçya'da faaliyet gösteren sadece on banka var ve bunların en eskisi olan Bank of Scotland'ın 1875'te 86 şubesi vardı ve diğer dokuzunun ortalama şube sayısı da buna çok yakın.

_j. _ Dairesel Krediler. Bunlar, bankacıların, bir ülkenin seyahat eden ve tüccarlarının, toplamda çekilen kredilerde belirtilen limiti aşmamak kaydıyla, kendi rahatlıklarına uygun miktarlarda, yabancı ülkelerde kredi ve nakit elde etmelerini sağlamak için kullandıkları bir araçtır. Bu krediler farklı biçimler alır ve farklı isimlerle anılır, ancak bunların hepsi temelde yabancı Poliçelerdir. Ödeme Emirleridir. Bunlar, yurtiçindeki Bankacılar tarafından yurtdışındaki Bankacılara çekilir. Seyahat edenler ve başkaları tarafından satın alınır, çünkü bu kadar paranın taşınmasından daha güvenlidir ve çok daha uygundur. Bu biçimlerin hemen hemen hepsinde, krediler, adı formda bulunan ve bankacıların adları da bulunan alıcıdan başkası için mevcut değildir ve bu nedenle krediler çalınma riski taşımaz, ancak geçici olarak (nihayetinde değil) kaybolabilirler. Bu tür kredilerin alıcıları, dünyanın tüm başlıca şehirlerinde, ihtiyaç duydukları miktarda para alabilirler. Sonuçta, gerçekte kullandıklarından daha fazla kredi için ödeme yapmak zorunda değillerdir, çünkü çeken kişi, çekilen tüm krediyi satın alıp ödemişse, nakit farkını alıcıya geri ödeyecektir; diğer yandan, paranın yurtdışında gerçekte talep edildiğinden daha hızlı bir şekilde yurtiçindeki bankacıya yatırılmasına gerek kalmayacak şekilde her zaman önceden düzenlemeler yapılabilir; ve ayrıca krediyi çeken bankanın iyi bir müşterisi olarak, normalde iyi bir mevduat hattı tutan biri, seyahatinden döndüğünde kullandığı kredinin bedelini ödeyebilir.

Bu yabancı kredilerin ayrı bir şekilde anılmayı hak eden bir türü vardır, çünkü son yıllarda oldukça genel bir kullanıma girmiştir, yani "Dairesel Notlar" olarak adlandırılırlar. Bunlar, her biri nispeten küçük bir miktar, diyelim ki L10, karşılığında çekilen ve alıcının gereksinimlerine göre sayısı çoğaltılan ve bir yerel banka, diyelim ki New York'lu Kountze Brothers, bir yabancı banka, diyelim ki Londra'lı Union Bank, çeki
çek ve muhatabın isimleri yalnızca "senetlerin" üzerinde olan, ödemeyi yapan Muhabirin huzurunda her senedi onaylayan veya alıcının beklenen
görüntü poliçeleridir. Bu nedenle senetler, zaman zaman gelire ihtiyaç duyduğunda, alıcının kendisinin imzası dışında devredilemez. Bu, onları taşımak için çok fazla paradan daha güvenli hale getirir: çalınırsa, hırsıza hiçbir faydası olmaz. Aynı zamanda, senetlerin
çekicisi, tıpkı sıradan bir
Akreditifte olduğu gibi, dünyanın dört bir yanındaki
banka muhabirlerine hitaben bir sirküler mektubu, alıcıya sunar; bu sirküler mektupta alıcının adı ve ayrıca kişisel imzası bulunur; ancak sıradan Mektuptan farklı olarak, verilen kredi miktarlarına
hiçbir şekilde değinilmez ve bu sirküler mektupta muhabirler tarafından hiçbir türde
onay yoktur; alıcı, sirküler mektubun arkasında basılı olarak, kapsadığı Sirküler
Notlardan ayrı tutması konusunda uyarılır. Bu mektuplardan biri şu şekildedir, alıcının adı el yazısı ve ayrıca imza ile girilmiştir:--

"MUHABİRLERİMİZE,

BEYLER,

BU MEKTUP, DİKKATİNİZE TAVSİYE EDİLEN GRACE PERRY TARAFINDAN SİZE SUNULMAKTADIR VE DEĞERİNİ LÜTFEN LONDRA'DAKİ GÖRÜŞTE BELGELER İÇİN GEÇERLİ OLAN
KURA GÖRE, BİZE HİÇBİR MASRAF YAPMADAN
VERİNİZ. BU MEKTUBU İNCELEDİKTEN SONRA, LÜTFEN
HAMİLE GERİ VERİNİZ, ... Bu Genelgeler, bazı açılardan Londra Çek Bankası çeklerine benzerdir: her ikisi de başlangıçta satın alınır ve anında tamamen ödenir; ve her ikisi de nihai Keşideci ve Ödeyici olan tek bir Bankaya çekilir. Ancak, iki temel açıdan, senetler çeklerden farklıdır: çekler, herhangi biri tarafından onaylanmadan hamiline ödenir ve bu nedenle, senetler alıcı tarafından onaylanması gereken (senetlerde değil, onlara eşlik eden mektupta adı geçen) senetlerden çok daha _genelleştirilmiş_ bir satın alma gücüne sahiptir, çünkü bunlar, çekildiği tek banka tarafından nihai ödemelerinden önce bir şekilde müzakere edilir; ayrıca senetler, diğer tüm yabancı poliçeler gibi, değerleri bakımından Uluslararası Döviz dalgalanmalarına tabidir, çekler ise değerleri bakımından herhangi bir ülke "lehine" veya "aleyhine" ticari alışverişlerden bağımsızdır ve hamiline, İngiliz madeni parasına göre, herhangi bir olası indirim veya prim olmaksızın, belirli sayıda sterlin değerinde hak kazandırır. Bu Londra Çekleri, buna göre, şüphesiz dönüştürülebilir Banka senetleri hariç, şimdiye kadar tasarlanmış herhangi bir Kredi biçiminden çok daha fazla Paranın karakterine yaklaşmaktadır; ve halihazırda uluslararası ticarette _medya_ olarak yerlerini almışlardır ve New York'ta Çek Bankası'nın yetkili acenteleri tarafından satılmaktadır, tıpkı uzun zamandır tüm İngiliz ve Sömürge şehirlerinde ve birçok yabancı şehirde olduğu gibi.

Bu _On_, dünyadaki Kredi Değişimlerindeki temel araçlardır; ve şimdi, önerildiği gibi, konumuzun bir sonraki bölümüne, yani Kredinin Avantajlarına geçiyoruz.

3. Bu avantajları tanıtırken ve ayrıca bunları açıklarken, öncelikle birçok Kredi biçiminin antik çağına dikkat çekiyoruz,
bu nokta, antik Asur ve Babil'deki son keşifler ve çivi yazısı yazısını çözme yeteneğiyle
çok daha fazla taze ışıklandırılmıştır. Credit'in itibarına, uygar insanların en erken dönemlerinin onun doğasını algılamış, güçlerini ele geçirmiş ve kendi avantajlarından bazılarını fark etmiş gibi görünmeleri dahildir. Credit doğal ve meşrudur. Modernler onun yeni biçimlerini icat ettiler ve kapasitelerini en üst
seviyeye kadar test ettiler, ancak eskiler onu birçok aracında iyi biliyorlar ve Borsaların girintilerine dair kendi içgörülerini artık herkesin bildiği ve okuduğu tabletler ve belgelerle doğruluyorlar.

Birkaç yıl önce Babil'den birkaç mil uzaklıktaki Hillah civarında bulunan bir toprak kapta, bankacılıkla ilgili kayıtların ve dahası, tek bir aile veya firma tarafından nesiller boyunca sürdürülen bankacılıkla ilgili kayıtların yazılı olduğu birçok kil tablet keşfedildi.

Çivi yazısı arkeologları bunları "Egibi & Co." olarak tercüme etti.
Bu tabletler artık British Museum'da saklanıyor. Bunları okuyabilenler, bu banka evinin kurucusu Egibi'nin muhtemelen MÖ 700 civarında Sennacherib döneminde yaşadığını söylüyor. Bu aile, bir buçuk asır boyunca ve Darius'un
saltanatına kadar beş nesil boyunca bankacılık işlemlerinde izlendi. Onlar Fırat bölgesindeki Rothschild'lerdi: bir nevi Babil'in
ulusal bankası olarak hareket ettiler.

Dicle her zaman Fırat ile ilişkilendirilmiştir ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Birinci nehir üzerindeki Ninova, ikincisindeki Babil gibi, tablet kayıtlarından Asur'un daha kuzeydeki başkentindeki
kredi kullanımına ilişkin bilgi vermiştir. "M.Ö. 668'den itibaren Ninova'da hüküm süren Yunanlıların Sardanapalus'u Asshur-bani-pal'in sarayında Layard, Kraliyet Kütüphanesi olarak bilinen şeyi keşfetti. İki oda vardı ve bunların zeminleri daha önce anlatılan Keldani tabletleri gibi kitaplarla
dolmuştu. Koleksiyondaki kitap sayısının on bin olduğu tahmin ediliyor. Bazı tabletlerin üzerindeki yazılar o kadar küçük ki büyüteç olmadan okunamıyor. Yazıtlardan, koleksiyonun bir kütüphaneci tarafından yönetildiğini öğreniyoruz. Kil tabletler üzerine yazılmış kitap katalogları bulundu. Kütüphane halka açıktı çünkü Asshur-bani-pal'in bir yazıtında şöyle yazıyordu: "_Tabletlere yazdım_; _Onları halkımın eğitimi için sarayıma yerleştiriyorum. _"Asur tabletleri çok çeşitli konuları kapsar;
ancak daha büyük kısmı dilbilgisi üzerine sözlükler ve incelemeler ve
bilim insanları için ders kitabı olarak tasarlanmış çeşitli diğer eserlerdir. Belki de
bulunan tabletlerin
en merak uyandırıcı olanı,
Hükümet tarafından çıkarılan ve Kralın hazinesine
gösterildiğinde altın ve gümüşle
ödenebilen
notlardır. Bu karakterdeki tabletler
M.Ö. 625 kadar erken bir tarihe sahiptir. Bundan, Asurluların
kağıt (tablet) paranın vaat karakteri hakkında çok doğru fikirlere sahip oldukları anlaşılıyor" (Myers).

New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde, Nebukadnezar döneminde gerçekleşen kredi işlemlerinin ayrı kayıtlarını taşıyan Babil tabletleri vardır. En eski tablet M.Ö. 601 yılına aittir. Üzerinde Kurdurru tarafından yapılan gümüş borçlarının muhtıraları şu şekildedir: "Suta'ya 1 mina gümüş, Balludh'a 1 mina, Buluepus'a 1/2 mina, Nabu-basa-napsate'ye 5 şekel ve Nergal-dann'a 5 şekel; toplam 3 mina, 5 şekel gümüş." Bu koleksiyonda 50'den fazla benzer tablet var; en sonuncusu "Babil, Darius'un 14. yılının 18. günü", yani M.Ö. 505 tarihlidir. Bunları okuyabilen M. Lenormant, bu kredi belgelerini beş ana türe ayırır. 1. Basit yükümlülükler; 2. Yerine getirilmemesi durumunda cezai şart içeren yükümlülükler; 3. Üçüncü bir tarafa garanti içeren yükümlülükler; 4. Üçüncü bir tarafa ödenebilir yükümlülükler; ve 5. Bir yerde düzenlenen, başka bir yerde ödenebilir poliçeler. Sonuncusu Akreditiflerdir. Bunlar
birkaç tanığın adını içerir. Açıkça devredilebilirdir,
ama şeylerin doğası gereği ciro edilemezdi, çünkü
kil bir kez pişirildiğinde yeni bir şey eklenemezdi ve
bu koşullar altında
alıcının adı sıklıkla atlanırdı. Bu tuhaflıktan,
alıcının çeken tarafından düzenli olarak
bilgilendirilmiş olması gerektiği sonucu çıkar. Bu en ilginç koleksiyondaki kredilerden birinin 79 günü vardı.

Medeniyetlerinin ana unsurları Yunanlılara ve
özellikle Küçük Asya'daki Yunan şehirlerine açıkça Doğu'dan geldi; Yunan Batısı, Doğu'nun düşüncelerini ve yöntemlerini hızla yakaladığını kanıtladı; Buna göre, İsokrates bankacı Pasion'a karşı açtığı davada, Stratocles'in Atina'da satın aldığı, Pontus'ta ödenecek ve anapara ve faizi Pasion tarafından garanti altına alınan resmi bir poliçeyi anlatır; pratik Romalılar, Yunanlıların tüm bu konularda öğrencileriydi ve zamanla Cicero'nun Atticus'a yazdığı bir mektupta şöyle yazdığı ortaya çıktı: "Bana, oğlumun Atina'da ihtiyaç duyduğu paranın ona _değişim yoluyla_ gönderilip gönderilemeyeceğini veya kendisine götürülmesinin gerekip gerekmediğini bildir, - _permutarine possit an ipsi
ferendum sit_"; ve bundan sonra Yahudiler ve Lombardlar Kredi Mektubunu tüm dünyaya taşıdılar.

Dünyanın en medeni ve gelişmiş insanlarının Kredi kullanımını ilk benimseyen ve o zamandan beri en hızlı şekilde genişleten kişiler olduğu düşünüldüğünde, bu tür bir kullanım ve genişlemenin oldukça belirgin ve çok sağlam avantajları olması gerektiği açıktır; ve şimdi bu avantajlardan birkaçını not edip tartmalıyız.

(1) Dünyadaki her gelişmiş toplumda dürüstlük, çalışkanlık ve beceriye sahip, ancak çok az veya hiç _Sermayesi_ olmayan genç adamlar vardır; ve
bu tür adamlar, İskoç "nakit hesaplar" sistemi veya başka bir şekilde, kendi işlerini kurmak veya halihazırda başarılı bir şekilde faaliyette olan bir işi büyütmek için borç para alabildiklerinde, Üretimin genel çıkarları ve kendi kişisel çıkarları bu tür kredilerle büyük ölçüde desteklenir; çünkü büyük olasılıkla çok fazla sermaye böylece _daha az_ olan ellerden, onu _üretken_ bir şekilde kullanabilen _daha_ ellere geçer. Sermayeyi artırarak _anlatabilen_ en iyi kişiler genellikle onu elde etmek için en çok
isteyenlerdir ve sıklıkla onun yerine geçecek en iyi güvenceyi
sunabilenlerdir. Dolayısıyla, sermayenin aylakların ve yaşlıların, üretken bir şekilde kullanmaya yatkın olmayan veya beceriksiz olanların elinden güvenli koşullar altında alınıp, aynı anda hem becerikli hem de dürüst diğer ellere verilmesine karşı hiçbir şey söylenemez, ancak lehinde her şey söylenebilir. Bu tür krediler, ilgili tüm taraflar ve genel olarak Toplum için bir faydadır ve yalnızca bir faydadır. Aktif operatörler, sermayeyi cari faizle değiştirdikten sonra bir miktar kar elde ederler; borç verenler, sermayeleri boşta kalmış veya kendileri kullanmış olsalardı elde edeceklerinden daha fazlasını alırlar; ve Toplum, Hizmetlerin daha eksiksiz bir şekilde gelişmesinden ve daha hızlı dolaşımından faydalanır. Tüm kırık inanç örneklerine rağmen, insanların iyi karakterleriyle, basit bir söz veya notla sermayeye güvendikleri ve güvenilmeleri gerektiği konusunda arkadaşlarının güvenini kazanmaları insan doğası için hala bir onurdur; ve
özgür siyasi kurumların ihtişamı, onların etkisi altında, başka yerlerde olduğundan daha fazla, genç adamların kalabalıklar halinde, bu kadar
küçük bir basamak taşının yardımıyla
zenginliğin yüksek yerlerine
yükselmeleridir.

Önemli bakış açısına göre, bir toplumun tüm mevcut sermayesi böylece üretken faaliyete çıkarılırken, yoksulların fazla kazançlarını alan ve bunları yalnızca güvenli bir şekilde saklamakla kalmayıp, her mevduat için adil bir faiz ödeyen ve toplamı daha yüksek bir oranda seçilmiş menkul kıymetlere borç veren, böylece geniş bir mevduat sahibi çevresinde tutumluluğu teşvik eden ve aynı zamanda en iyi borçlu sınıfına uygun kredilerle Üretimi destekleyen Tasarruf Bankaları hakkında pek fazla şey söylenemez. 1881 yılında, New York Eyaletinde tasarruf bankalarına 443.000.000 dolar ve küçük Massachusetts Eyaletinde 230.000.000 dolar yatırılmıştı.

Kredinin avantajlarının bu ilk kategorisinde, yalnızca kısa süreler için yapılan, borçluyu en katı ödeme kurallarına tabi tutan, yalnızca müşterilerin işlerindeki geçici zorluklarda onlara yardımcı olmayı amaçlayan ve işin esas olarak yürütüldüğü fonları sağlamayan sıradan banka indirimleri de yer alır. Bankalardan faizle alınan krediler asla sabit sermaye biçimine sokulmamalı ve yalnızca hızlı veya dolaşımdaki sermayenin bir parçası olmalıdır, çünkü yalnızca bağımsız bir temele ve kendi hareketine sahip bir işletmenin geçici ihtiyaçları banka indirimleriyle güvenli bir şekilde karşılanabilir. İskoçya'nın nakit kredileri, hem oldukları hem de ülkemizin bankalarının kısa ve keskin indirimlerinden ne anlama geldikleri açısından oldukça farklıdır. Bankaların sermaye stoku, genellikle olduğu gibi, çok sayıda nispeten küçük abonelikten oluştuğu sürece, az önce bahsedilen, aksi takdirde atıl olan çok sayıda meblağı üretimde faaliyete çağırmanın büyük avantajı vardır; ve bankalara yasayla diğer şirketlere ve bireylere haksızlık teşkil eden
haksız ayrıcalıklar tanınmadığı sürece, bankacılıktan daha meşru ve
yararlı bir sanayi dalı yoktur. Bir bankanın işlevlerinin temel bir parçası, kağıt para üretmesi ve ihraç etmesi değildir; bu özellik
her zaman bir güç kaynağı olmaktan çok bir zayıflık kaynağıdır; bankanın
dolaştırdığı para her zaman ulusal para olmalıdır; ve eğer
bu da ne yazık ki, kredi-para olursa, _paradaki_ kredi unsuru, kamuoyunda bankanın
müşterilerine ödünç verdiği
diğer ve oldukça farklı kredi unsurundan keskin bir şekilde ayırt edilmelidir.

(2) Kredide, Sermayenin daha az üretken olanlardan daha üretken olanlara aktarılmasına değil, kredinin Borsanın genel operasyonlarını ekonomikleştirmede sağladığı olanaklara bağlı olan başka bir avantaj sınıfı daha vardır. Burada avantajlar, borsaların _karakterinden_ ziyade, borsalardan kaynaklanan _hesap kapatma_ kolaylığından kaynaklanır. Örneğin, bir an için yabancı Bonolara bakın. Bunlar, iki veya altı kıtanın Ticaretinden doğan hesapları kapatmaya yarar, herhangi birinden çok az para transferi ve çok az zaman kaybıyla. New York'ta Londra'da düzenlenen ticari senetler genellikle altmış günlük görüşte ödenebilir; bir gemi gönderen New York tüccarı, senedinin geçerlilik süresi için faizi düşüldükten sonra yükünün değerini hemen gerçekleştirebilir; banka senetleri büyük ölçüde "ticari" senetlerin yerini aldığından, süre çok kısalmıştır ve bu, banka senetlerinin piyasada daha yüksek bir fiyat taşımasının bir nedenidir; tüccar veya gönderici, senedinin nihayetinde keşideci tarafından ödenmesini sağlamaktan kısmen sorumludur; ancak tüm ülkelerdeki önde gelen evlerin ve önde gelen bankaların ticari dürüstlüğüne o kadar kesin bir şekilde inanılır ve buna göre hareket edilir ki, genel olarak bu kaynaktan çok az endişe duyulur. Uluslararası ticaretteki asil şeylerden biri, insanların okyanuslar ötesinde birbirlerine güvenmeleri ve tek bir firmanın güvenine milyonlarca değer yüklemeleridir.

İç hat poliçeleri, ülkenin kendi içindeki yerleşimleri eşit şekilde kolaylaştırır; ve iç hat poliçeleriyle aynı temel nitelikte olan çekler, aynı amaca daha basit ve daha kesin bir şekilde katkıda bulunur,
taraflar bilindiği her yerde ödemelerde kolayca geçer ve
kredi ve mahsuplaşma yoluyla paranın işini, paranın yapabileceğinden daha rahat ve ekonomik bir şekilde ve belirli sınırlar içinde, paranın yapabileceği kadar güvenli bir şekilde yapar. Aynı bankadaki başka bir mevduat sahibi lehine
depozitosu tutarında çekilmiş bir çekin yüzü, bankacının defterlerinde
çek çekenin kredisinden
alıcının kredisine bir kalem darbesiyle aktarılır, hiç para geçmez, bankacı bir borçtan eşit miktarda başka bir borç yaratarak kurtulur,
çek çeken bir borçtan
alıcıya devredilecek başka bir borçla kurtulur ve
alıcı,
çek çekenin kendisi için daha kabul edilebilir başka bir borç almasıyla ödenir.

(3) Tüm bankaların iki temel işlevi olan mevduat alma ve senetleri iskonto etme işlevlerinin yanı sıra, çoğu
Kredi'de çeşitli diğer meşru işlemler gerçekleştirir ki bunlar
Kredi'nin avantajları arasında sınıflandırılmalıdır. Her türlü borcu alıp satarlar. Müşterileri için borç tahsilatı yaparlar.
Kendi çeklerini uzak yerlerde satarlar. 1863'ten beri, ulusal bankalarımız Birleşik Devletler'in borcunu idare etmede muazzam bir iş yaptı: ulusal tahvilleri halkın tüm sınıfları arasında dağıtmada etkili oldular: vadesi geldiğinde müşterileri için kuponları topladılar: hükümetin, isteyenler için bir tahvil türünü bir başkasıyla değiştirmesinde etken oldular ve olmaya devam ediyorlar; ve Birleşik Devletler'in tüm borcu, çoğunlukla bankaların aracılığıyla, yüksek faiz oranlarına ve kısa vadelere sahip tahvillerden daha düşük faiz oranlarına ve daha uzun vadelere sahip tahvillere birkaç kez değiştirildi.

(4) Kredinin dördüncü ve muhtemelen en önemli avantajı, onun aracılığıyla yeni bir satın alma gücünün, yeni bir
Değerlinin, Değerler dünyasında daha önce var olan her şeye ek bir şeyin yaratılmasıdır. Krediyle, maddi
Emtialar ve kişisel Hizmetlerle olduğu gibi başka şeyler de satın alınabilir. Kredi, bu nedenle, daha önce açıklanan iki özel sınırlama altında Satılabilir hale gelir, yani Gelecek Zaman ve Kişisel Güven, tıpkı Emtiaların _kendilerine_ ait özel sınırlamalar altında Satılabilir hale gelmesi gibi; ve dahası, şimdiki amaç için, tıpkı bazı Emtiaların (hepsi satılabilir) sahiplerinin perhiz eylemi altında Sermaye haline gelmesi gibi, bazı Krediler (hepsi satılabilir) sahiplerinin Perhiz eylemi altında Sermaye haline gelir. Bazı emtialar ve bazı
krediler, sahiplerinin anında tatmini için harcanır, yani satılır, gelecekte bir artış olacağı düşünülmeden; ancak bazı emtialar ve krediler, sahipleri tarafından daha fazla üretimde, yani gelecekte alım satım için kullanılır; ve bu gibi tüm durumlardaki sebep, her yerde tüm
Sermayeyi yaratan aynıdır, yani bu tür bir yoksunluğun sonucu olarak tahakkuk edecek artış; ve sonuç olarak, varsayımı tüm güvenle ortaya koyuyoruz ve bunu Kredinin başlıca avantajlarından biri olarak sayıyoruz, bazı Krediler SERMAYE'dir, bu güçlü etkenin üretimdeki tüm güçleri zaten örneklenmiştir.

Okuyucuyu burada bilgilendirmek adil olacaktır, hemen hemen tüm
Ekonomistler Kredi yoluyla herhangi bir yeni sermayenin yaratıldığını reddeder. Bunlar, borçlu ve alacaklı arasındaki ilişkinin, iki taraf arasındaki belirli
_maddi mallara ait mülkiyet haklarının_ değişiminden daha fazlasını içerdiğini _in toto_ olarak reddederler. Okuyucu şimdi dinlesin ve sonra kendisi karar versin. Oxford Üniversitesi'nden, meslekten bir ekonomist ve tanınmış yeteneklere sahip bir öğretmen olan Bonamy Price şöyle yazıyor:[8]
"_Bir anonim şirketin bir bankaya koyduğu sermayeyi saymazsak,
banker, ticari ve parasal literatür ne kadar bankalara sermaye atfederse atfetsin, mülkleri ve
içlerinde olabilecek herhangi bir madeni para dışında hiçbir sermayeye sahip değildir. Defterlerdeki satırlar ve isimler, Takas merkezindeki çekler, mevduat sahiplerine borçlar, borçluların faturalar nedeniyle borçları ne servettir ne de sermayedir. Bunlar kelimelerdir ve daha fazlası değildir. Bu tür yazılı kelimelerin
özetlendiği maddi olmayan mülk, servet değildir; yalnızca bir tapu senedi koleksiyonudur, ancak gerçeklikten yoksundur. Gövde bu tapu senetlerinde değildir, ancak mülkiyet elde edilmeden önce bile bu mülkü edinme hakkı kendi başına bir mülktür. Bir tapu senedi veya bir ipotek, Siyasi Ekonomi, o zaman
ne kadar çabuk çöp sepetine atılırsa o kadar iyi._"

Bu pasaj, "servet" kelimesinin, onu tamamen bir kenara atarak, açık düşünürler ve yararlı yorumcular olabilecek insanları nasıl içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştırdığını gösteriyor. Ayrıca, Profesör Price'ın
Değerli Varlıkları asla üç türüne ayırmadığını, Ekonominin altında yatan Fikri asla tam olarak kavramadığını, Paranın ne olduğunu asla tam olarak anlamadığını ve kesinlikle Kredinin radikal doğasını asla keşfetmediğini gösteriyor. Yine de, az önce alıntılanan pasaj, mevcut anlaşmazlıktaki tüm meseleyi gerçekten kabul ediyor,--"mülkiyeti, mülkiyet elde edilmeden önce bile edinme hakkı, başlı başına bir mülkiyettir"--iddia ettiğimiz tek şey budur, yani hakların mülkiyet olduğu ve yeni hakların (mülkiyet olan) Kredi tarafından
yaratıldığı ve bu şekilde yaratılan bu yeni mülkiyet haklarından bazılarının yeni bir Sermaye
olabileceği ve olduğu. Ancak bu yeni haklar, bu yeni ve kabul edilmiş "mülkiyet", Price'ın varsaydığı gibi herhangi bir belirli kıymetli şeye "_başlık_" değildir; "_bir tapu senedi veya bir ipotek_", bir Kredi'den tamamen farklı bir şeydir, çünkü her zaman _belirli ve elle tutulur bir şeyi_ tanımlar ve ona nitelikli bir başlık verir, oysa bir kredi hakkı her zaman _bir kişiye_ karşı bir taleptir; Roma hukuku bu ayrımı mükemmel bir şekilde yapmıştır, bir kredi hakkı _jus
in personam_ iken, bir unvan hakkı _jus in re_ idi; konuşulan ve yazılan ortak Latin dili, farkı ayrı kelimelerle belirtmiştir, bir kredi hakkı veya gerçek borç bir _Mutuum_ iken, bir unvan hakkı veya ödünç verilen şey bir _Commodatum_ idi; ve mevcut ulusal bankalarımızın Yasası, bankaların yalnızca kişisel teminat karşılığında borç vermelerini, yani hiçbir somut şeyin, hatta gayrimenkulün bile herhangi bir kredi için _asıl_ teminat olarak alınmasına izin verilmemesini şart koşarak, bu evrensel ve temel ayrımı açıkça kabul eder. Bankalar yalnızca gerçek borçlarla, --_mutua_,--ilgilenir ve somut kıymetli eşyaların --_commodata_-- müşterilerine ait muhafazasını tuttuklarında, bu
mütevelli veya emanetçi olarak yapılır ve borçlu olarak yapılmaz.

Oxford'lu merhum arkadaşımız, örneğin bir çekin herhangi bir yerdeki herhangi bir _belirli_ mülkün "sahipliğini edinme hakkı" olduğunu iddia etmek için genel olarak çok iyi bilgilendirilmişti; çek keşidecisi gerçekten de çekin çekildiği bankacıya para yatırmıştır, ancak bu
para yatırıldığı anda bankacının parası haline gelir ve artık onun değildir; buna göre çek, bankacıya karşı genel bir taleptir ve bankacının elindeki herhangi bir özel fon üzerinde kesinlikle bir talep değildir; bundan dolayı, bankacının ortalama mevduatlarının, bunları güvence altına almak için kullandığı ortalama rezervlerden fazla olması, yeni bir Kredi yaratımı, yeni bir Üretim kaynağı, bankacının daha önce ve pratikte hiç kimseye sunulmayan yeni bir Satın Alma gücü, kullanmayı önerdiği ve kar elde etmek için kullandığı yeni bir Değerli Varlık, dolayısıyla yeni bir Sermayedir. Şimdi Worcester, Mass.'li pratik bir bankacı olan J. H. Walker'ın 1882'de yayınlanan Bankacılık üzerine küçük kitabında bu görüşe yönelik itirazlarını dinleyelim: "_Bir adam her zaman içsel değeri olan bir şey ödünç alır. Ödünç aldığı şey bir kağıt parçası veya üzerinde ne varsa değil, bir çiftlik, bir ev, bir fabrika veya bunların bir parçası; bir mağaza,
bir maden veya maldır. Hiç kimse başka bir şey ödünç alamaz veya ödünç veremez. Borç alan, borç verenden aradığı şeylere sahip olmasını sağlayan şeyi alır ve bu bunlardan biri olmalıdır. Dolayısıyla tüm paranın (madeni para hariç). Kendi başına hiçbir değeri yoktur. Dünyanın sermayesine hiçbir şey katmaz. Sadece bir mülkiyet hakkı, mülkiyetin mülkiyetini aktarmak için kullanışlı bir araç olduğunu iddia eder ve öyledir._"

Bu yazar, işe yaramazdan daha kötü olan tarafından yanlış yönlendirilmiştir sıfat
"içsel", Ekonomi dünyasında yalnızca bir tür değer olduğunu, yani satın alma gücünü henüz hiç öğrenmemiş; insanları, John Law'un geçen yüzyılda kağıt paranın üzerine bıraktığı sisin içinde yürüyen ağaçlar olarak görüyor, sanki kağıt para somut ve belirli bir şeye "_dayanmalı_"ymış gibi; satın alınan veya ödünç alınan tek nesnelerin maddi "şeyler" olduğu yönünde dar ve yanlış bir varsayımda bulunuyor, bir bankacı olarak tek başına işlem yaptığı borçların herhangi bir "şey" olabileceği kadar _gerçeklik_ olduğunu reddediyor; ve tüm bunlar onun durumunda, yüzlerce başkasında olduğu gibi, Değerlerin üç ayrı ve neredeyse bağımsız türüne, yani Emtialar, Hizmetler ve Vaatlere tamamen yetersiz bir şekilde analiz edilmesinden kaynaklanıyor. Bay Walker, bunu yapmak için bilerek bir kitap yazsa da, kendi
bankasının Mevduat ve İskontolarını kendi bakış açısına göre hiç açıklayamaz ve İskoçya'nın "Nakit Kredileri" ile karşı karşıya kaldığında bir istiridye kadar aptal olurdu.

(5) Kredi kullanımının beşinci avantajı ve bu bağlamda bahsedilecek sonuncusu, büyük miktarda pahalı Paranın kullanımı ve aşınmasını ortadan kaldırmasıdır.
Kredinin Paranın birçok amacına cevap verdiği kesindir. Diyelim ki A, B'den 100 dolar değerinde mal satın aldı ve B, A'dan 125 dolar değerinde mal satın aldı.
Bu işlemleri kapatmak için üç yol vardır. A, B'ye ve B, A'ya _para olarak_ ödeme yapabilir. Bu 225 dolara mal olur. A, B'ye para olarak ödeme yapabilir ve B bunu 25 dolar daha fazla ile geri gönderebilir. Bu 125 dolara mal olur. Ya da A ve B, kredi defterlerini karşılıklı olarak dengeleyebilir ve B, farkı hesapta öder. Bu sadece 25 dolar tutar. O zaman, bu genel yöntemlerden biri veya birkaçı uygulamada geçerli oldukça, bir ülkenin işini yapmak için gereken pahalı para miktarının çok farklı olduğu açıktır. Uluslararası ticarette de durum aynıdır. Yabancı poliçeler, aksi takdirde taşınması gereken
metal para miktarını muazzam şekilde azaltır. Bazı düşünür ve yazarların, Kredinin bu tartışmasız faydalarını, Paranın kendine özgü alanında bile görerek, Herbert Spencer ve daha birçokları gibi, Kredinin paranın _tüm_ amaçlarına cevap verebileceğini düşünmeye ve öğretmeye gelmeleri garip değildir. Kredi, kısmen paranın yerini alır. Tamamen paranın yerini alabilir mi? Görelim. Krediyi _birinden bir şey talep etme hakkı_ ve Borcu _birine bir şey verme yükümlülüğü_ olarak tanımladık; Paranın mezhepleri, bu hakkı veya yükümlülüğü _ölçmek_ için kesinlikle gereklidir; ve paranın mezhepleri, _bir_ paranın kendisinin dolaşım aracı olarak kullanılmasından ayrı olarak nasıl kurulabilir veya sürdürülebilir? Dahası, Kredinin şüphesiz gücü ne kadar büyük olursa olsun, mevcut kullanımından elde edilen bu beş
avantaj ne kadar geniş olursa olsun, yine de, Kredinin her bir parçası veya biçimi, kendisinin ötesinde bir şey bekler; kendi
_sönmesini_ gelecekte bekler; bu ancak üç
yoldan biriyle gerçekleşebilir, (a) bakiyeli veya bakiyesiz başka bir borca ​​karşı _mahsup_ ederek,
(b) yeni bir borç yaratan ve eskisini söndüren _yenileme_ yoluyla,
(c) parayla _ödeme_ yoluyla; ve şimdi bu sönmeler, en azından takas odasında bakiyeleri kapatmak için
bir miktar paranın mevcut kullanımı olmadan nasıl gerçekleşebilir?

Dahası, tüm ticari
ülkelerde, şimdiye kadar her zaman, "kriz" veya "panik" olarak adlandırılan, halkın Kredi'nin olağan araçlarını
karşılığında kabul etmekte isteksiz olduğu daha uzun veya daha kısa dönemler olmuştur. O zamanlar paranın ve çoğunun
vazgeçilmez olduğu görülmüştür. Gerçekten de, Kredinin kendisinin avantajları, ki bunlar şimdi uzun uzadıya açıklanmıştır, buna bağlıdır, onu desteklemek ve sınırlamak için yanında, _metalik formda geçerli ve yasal bir Hizmet ölçüsü_ olması, bu mezheplerde Değerler hesaplanabilir, Kredinin bakiyeleri bu madeni paralarda basılabilir, ve her yerde yalnızca doğal yasalarla güvence altına alınan varlığı, _yerine getirmenin_ _vaat_ ile el ele gitmesini sağlayabilir. Eğer Kredi, _Paranın tüm alanını gasp etmeye çalışırsa, tahammül edilebilir bir Değer standardı veya Hizmet ölçüsü artık mümkün olmaz, Kredinin kendisi dayanağını kaybeder ve bir süre mavilikte süzülen, projektörlerin neşesi ve saf seyircilerin şaşkınlığı olan Vaat balonu aniden yere iner ve _çöker ve harap olur. 
4. Kredide bazı dezavantajlar da vardır. Bu kabul edilen gerçek, onun kullanımına ve genişletilmesine karşı geçerli bir argüman oluşturmaz; çünkü tüm insan araçlarıyla ilgili dezavantajlar vardır
-her ne olursa olsun--dünyasal amaçlara ulaşmak için tasarlanmış tüm araçlarla--ve hatta bir çocuk bile bunlardan birçoğunu keşfedebilir; bazı itirazlar her şeye ve herkese karşıdır ve pratik soru her zaman şudur: İyi mi kötü mü ağır basar? Kredi açısından
hiç şüphe yok ki, iyi kötüden kat kat ağır basar;
yine de, bu kitapta hem yazarın hem de okuyucuların Ekonomideki her önemli noktanın her iki tarafına bakma amacına uygun olarak, şimdi Kredinin doğasında bulunan başlıca dezavantajlara dikkat çekeceğiz.

(1) İlk olarak, kredi bayiler tarafından sıradan perakende alıcılara çok verildiğinde, banka kredileri altında olduğu gibi ancak
az önce tanımlananların tersi sonuçlar ortaya çıkar, yani,
sermaye üretken operatörlerin elinden daha az yetenekli ve daha az üretimde kullanmaya istekli ellere geçer. Gerçekten de, bu gibi vakaların çoğunda sermaye olmaktan çıkar ve anında tatmin için harcanır. Toplumun mevcut gelenekleri içinde iyi karakterli ortalama bir insan için "güvenilir olmak" "gidişini görene kadar" ödemekten çok daha kolaydır. Böyle bir insana "rahat" denir. Neredeyse her zaman gelecek için kaynaklarını abartır ve şu anki yükümlülüklerini küçümser. Bu tür adamların kolayca ve büyük ölçüde "güvenilir" hale gelmesi, her iki taraf için de uzun vadede her zaman bir dezavantajdır. Bir örnek vaka ele alalım: çalışkan bir zanaatkar veya verimli bir tüccar, geciken müşterilere altı ay veya bir yıl boyunca kredi verdiğinde, aktif sermayesinden bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar çekilir; ve bunun sonucunda oluşan kar kaybını ortalama ve beklenen orana göre telafi etmek için, diğer taraflara sattığı malların fiyatlarına bir ekleme yapılması gerekir; ve ayrıca, bazı kötü borçlar böyle bir sisteme aittir ve bunu telafi etmek için bir yerlerde ek fiyatlar olmalıdır; ve böylece derhal ödeme yapan müşteriler, en azından tamamen kaçmayan, çünkü nihayetinde (eğer ödeme yaparlarsa) kendi gecikmeleriyle artan bir fiyat ödeyen temerrütlülerin yükünün bir kısmını üstlenirler. Dolayısıyla, sermayesindeki cari ve beklenen kâr %12 ise ve zanaatkar veya tüccar yılda ortalama dört kez satış yapıp getiri elde ediyorsa, her bir ürüne ortalama %3'ten daha az kâr tahakkuk ettirilebilir; ancak yalnızca yıl sonunda getiri elde ediyorsa, en iyi ihtimalle her şeye ortalama %12 ve gerçekte önemli ölçüde daha fazla tahakkuk ettirilmelidir, çünkü bu iş yapma biçimine bir çapak gibi yapışan kötü borçlar nedeniyle. Bu nedenle mükemmel bir özdeyiş vardır, "Hızlı satışlar ve küçük kârlar."

(2) Kredilerle bağlantılı değerlerde, emtialarla bağlantılı olanlardan veya kişisel hizmetlerle bağlantılı olanlardan daha büyük bir içsel _belirsizlik_ vardır. Daha önce defalarca gördük ki
Değerin Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte faaliyet alanı vardır. Değerle ilgili olarak _yapılan_ şeylerle ilgili bir miktar belirsizlik vardır, çünkü piyasanın yanlış hesaplanmış olduğu ve emtiaların uygunsuz hale gelmiş olduğu ortaya çıkabilir; değerle ilgili olarak _şu anda yapılan_ şeylerle ilgili belki daha fazla belirsizlik vardır, çünkü pazarlık edilen ve ödenen hizmetler
varsayılandan daha az istikrarlı ve becerikli olabilir; ancak
durumun doğası gereği, değeriyle ilgili olarak _yapılacak_ şeylerle ilgili daha da fazla belirsizlik vardır, çünkü
ilk iki durumda en azından bazı koşullar zaten sabitlenmiştir,
sonuncusunda ise hepsi en azından riske açıktır. Zamanın üç büyük bölümünün hepsinde, her birinin kendine özgü sınırlamaları ve koşulları altında değerle ilgili işlemleri haklı çıkarmak ve muhtemelen ödüllendirmek için yeterli kesinlik vardır, ancak
krediler doğal olarak değerlerinin yasasında emtialardan veya hizmetlerden daha hassastır.

(3) Büyük ölçüde son başlık altında ifade edilenlerin bir sonucu olarak, kredi değişimlerinin mal değişimlerinden veya hizmet değişimlerinden daha fazla aşırı çoğalma ve sonuç olarak nihai gerçekleşmede başarısız olma olasılığı daha yüksektir. İnsanların çoğunluğu geleceğe ilişkin olarak iyimserdir. Sınırlamalarıyla gerçek anlamda temas halinde olmadıkları sürece, bu tür sınırlamaların katılığını ve kaçınılmazlığını küçümsemeye eğilimlidirler. Bunun sonucu olarak, vaatler yerine getirme güçlerini aşma eğilimindedir. Herhangi bir yıllık üründen daha fazla pamuk balyası alıcılara teslim edilemez, daha fazla yetiştirilemez ve pazarlanamaz; daha fazla kapasitede insanın hizmeti için sözleşme yapılamaz ve sunulamaz, daha fazla çalışmaya istekli ve yetenekli insan yoktur; aşılmaz sınırlar vardır; ancak geleceğin alanı olasılıklarla doludur; ve dolayısıyla krediler, alanı gelecek olan, uygun koşullar altında meşru ve etkili olsa da, sınırları görünmez bir alanda yatar ve _Umut_ her zaman aşırıya kaçmanın bir cazibesidir.

Spekülasyon uygun mudur? Kesinlikle; eğer "spekülasyon" kelimesiyle, farklı koşullar altında daha yüksek bir fiyata tekrar satabilme olasılığına dayalı bir beklentiyle bir şeyin satın alınması kastediliyorsa. Bu anlamda spekülasyon hem doğrudan tarafları hem de genel halk için uygundur ve faydalıdır, çünkü bu şekilde alınıp satılan şeylerin değerleri, aksi takdirde olacağı kadar düşmez veya yükselmez, bu da kamusal bir kazançtır. Spekülatörler kural olarak, düşme eğiliminde olan bir piyasada satın alırlar ve yükselme eğiliminde olan bir piyasada satarlar. İlgili herkes için, yaşamın temel ihtiyaçları ve kolaylıklarının, yaz kış, yıl boyunca mümkün olduğunca istikrarlı bir pazara sahip olması daha iyidir; ve her ülkenin limanları, doğal ve serbest bir Arzın mevcut Taleple temas halinde olduğu seviyenin üzerine fiyatlarını çıkarmaya çalışan kombinasyonlar ve "köşeler" olduğunda, yurtdışından gelen ilgili temel ihtiyaçlara ve kolaylıklara vergi yoluyla mümkün olan en ufak bir engelle açık olmalıdır. Krediler Olasılıklar alanını işgal eder; yani,
keskin görüşlü ve
kültürlü tahmin yeteneğine sahip kişilere böyle görünen olasılıklar. Bu tür insanlar _bu tür gerekçelerle_
pamuk veya mısırda "vadeli işlemler" alıp sattıklarında; hisse senetlerini ya "kısa" ya da "uzun" alıp sattıklarında; kendilerine "boğalardan" "ayılara" veya _tam tersine_ doğru sendelemek için sağlam bir neden algıladıklarını düşündüklerinde; ve gerçekten de alışkın oldukları şeyin fiyatının dibe vurduğunu düşündüklerinde ve şimdi bir yükselişi göz önünde bulundurarak satın aldıklarında,
Ekonominin bu işlemlerin herhangi biri veya tamamı için söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, çünkü bunlar öz ve amaç olarak diğer tüm alım satımlarla aynıdır; ancak yine de şunu söylemek zorundadır ki, kredi vadeli işlemlerindeki tüm bu işlemler, içinde _sadece_ suçlaması olan işlemler için başka bir alana bitişik ve tehlikeli bir yakınlıkta yer almaktadır. Kumar Şans alanını işgal eder.
Şanslar ve olasılıklar arasında büyük bir fark vardır.
Siyasi Ekonomi, aralarında hızlı ve sert bir çizgi çizmekte hiç zorluk çekmez.

Ancak pratikte kredi vadeli işlemlerdeki operatörler bu rasyonel olasılıklar çizgisi içinde kalmakta muazzam bir
zorluk yaşarlar.
En soğukkanlı kafalar bile, Borsa'nın ve çevresindeki ofislerin kapalı havasında, kızışmaya ve
ayrımları gözden kaçırmaya eğilimlidir.
Bazı operatörler, önemli ölçüde "straddle" olarak adlandırılan
satın alarak, akıl endeksinin hangi yöne işaret ettiği hakkında hiçbir şey bilmediklerini açıkça itiraf ederler. Yıllardır New York'taki bu heyecanlara alışmış bir arkadaş ve eski bir öğrenci yakın zamanda yazara şöyle dedi: "Borsa büyük bir kumar cehennemidir ve hepsi bu kadar!" Her türlü alım satımda her iki taraf da kazanır: Her türlü kumarda bir tarafın kazandığını diğer taraf kaybeder: Bu nedenle, sağlam bir para, sağlıklı bir kamuoyu ve iyi bir yasa altında kumar asla korkutucu olamaz. Her piyango planında, ne kadar dürüstçe yönetilirse yönetilsin, biletlerin _fiyatlarının_ toplamı, teklif edilen _ödüllerin_ toplamından daha fazladır, aksi takdirde yöneticilerin karı için hiçbir şey kalmazdı; bu nedenle, tüm ödülleri çekeceğinden emin olarak belirli bir piyangonun tüm biletlerini satın alan kişi çok aptal bir adam olurdu; ve _o_ daha da aptal bir adamdır, iki veya on bilet satın alarak tüm ödülleri çekme şansını değerlendirir.

(4) Kredinin bir diğer ve başlıca Dezavantajı, artan Talep yoluyla _fiyatlar_ üzerindeki olağan etkisinde ve bunun sonucunda Ticari Krizler
ortaya çıkarma eğiliminde görülür. Herhangi bir kişinin tüm satın alma gücü üç maddeden oluşur: birincisi, sahip olduğu mülk; ikincisi, kendisine borçlu olunan değerler; ve üçüncüsü, kredisi. Bu üç değerli eşyayla üç tür hizmet satın alabilir; ve satın alma gücünün toplamı, tam olarak kontrolü altındaki bu üç değerli eşyanın toplamı ile ölçülür. Ancak ilk ikisi, yani mülkü ve vadesi gelen borçları sınırlı ve belirlenebilirken, üçüncüsü (kredisi) belirsiz ve önceden belirlenemezdir. _Güven_ üzerine kurulu olduğundan, ki bu da hassas ve değişkendir, bir adamın kredisi bir anda diğer iki satın alma aracıyla karşılaştırıldığında çok daha fazla olabilir; ve eğer güvenli ve düzenli bir iş yapma itibarına sahipse ve koşullar tarafından destekleniyorsa, bazen diğer sermayesine göre beklenenden daha fazla oranda krediyle satın alma yapabilir. Bu nedenle, kredi emtialar için teklif edildiğinde ve alındığında, bunların fiyatları üzerinde para teklif edildiğinde ve alındığında olduğu gibi aynı etkiye sahiptir. Sonuç olarak, satın alma amacıyla kredi uzatıldığında fiyatlarda genel bir artış olması muhtemeldir; aslında, para sadece satın almak için kullanıldığında, fiyatlarda _genel_ bir artış olamaz, çünkü bazı şeylere daha fazla para harcanabilir ve fiyatları artarken, diğer şeyler için daha az para olur ve _bunların_ fiyatları düşmeyi tercih eder; ancak kredi ek olarak serbestçe kullanıldığında ve artan satın alımlar tüm bölümlerde aynı anda devam ettiğinde, tüm emtialarda
fiyatlarda bir artış ve evrensel bir spekülasyon ruhu olma eğilimi vardır.

Böyle zamanlarda ve fiyatlar hala yükselirken, insanlar _görünür_
büyük kazançlar elde ediyor; herkes tüm parası ve tüm kredisiyle
işlerini genişletmek ister; ve borçlanma biçimleri
her tarafta çoğalır. Zamanla, bazı çevrelerde konunun
aşırıya kaçtığı algılanmaya başlar; spekülatif
alımlar sona erer; bankalar iskonto ettikleri kağıtların özel hale gelir;
insanlar borçlarını karşılamak için vadesi gelen borçlarını satmayı zor bulurlar; emtialarını satmaya geri dönerler, ancak
sahipleri satmak için endişeli olduklarında, fiyatlar her zaman düşer; şimdi bir panik başlar, mümkünse önceki aşırı güvenden daha mantıksız;
şişirilmiş kredileri ve emtiaları sahiplerinin elinde çöker; büyük fedakarlıklarla yapılan satışlar, güvenin yüksek olduğu zamanlarda yapılan vadesi gelen borçların büyük kısmını karşılamaya yetmez; insanlar başarısız olur ve başarısız olmak zorundadır; bankalar onlara yardım edemez veya edemeyeceklerini düşünürler; ve böylece yaygın ticari felaket gelir.

Bu tür ticari krizler 1837, 1857 ve 1873'te Amerika Birleşik Devletleri'ni kasıp kavurdu; ve şüphesiz gelecekte de tekrarlanacaktır. Bunlar her zaman düzensiz kredilerden kaynaklanır ve kredi parasıyla bağlantılı olmasa da, bununla bağlantılı olma olasılıkları çok daha yüksektir.
Bankalar olağan durumlarını ne kadar güçlü ve muhafazakar korurlarsa, bir paniği önlemek veya azaltmak için o kadar güçlü bir şekilde çalışabilirler. Her zaman kıyıda olmalı ve asla akıntıda olmamalıdırlar.
Bankaların doğası ve onları yaratan ve işleten güdüler gereği, normal zamanlarda güvenle satabilecekleri tüm krediyi kârla satmaya meyillidirler; Eğer, ileride bir
sıkılaştırma öngörüp kredilerini kısmazlarsa ve aksi takdirde
rezerv ve mevduatlardaki konumlarını güçlü tutmazlarsa, panik başladığında en hak eden müşterilerine bile yardım etmekte güçsüz kalacaklardır; o zaman bile, aynı şehirdeki diğer bankalarla bir kriz sırasında karşılıklı destek için özel bir ilişki kurularak, tıpkı birkaç yıl önce New York'ta mutlu bir şekilde
sağlandığı gibi, ortak seçmen kitleleri ve iyi müşterileri için, onlara indirimler sağlanarak
sıkıntıdan kurtulmaları için bir şeyler yapılabilir; özellikle de paniği yatıştırmak için paraya değil, hatta krediye bile ihtiyaç duyulmaz, çünkü bol miktarda kredinin Londra'daki İngiltere Bankası gibi önde gelen bir banka tarafından veya New York şehrindeki bankaların geçici olarak
girdiği anlaşma gibi özel bir amaç için bir bankalar birliği tarafından
verilebileceği ve verileceği genel bir bilgidir. Herhangi bir yerde panik kaçınılmaz hale geldiğinde, oradaki bazı
Bankalar veya bankalar, indirimlerini serbestçe, hatta yüksek bir faiz oranıyla, uzatabilmeli, böylece
indirimlere acilen ihtiyacı olan ve indirimleri hak eden müşteriler,
barınma ihtiyacı o kadar da büyük olmayan başka bir sınıf ve
Panik ilerlerse kesinlikle başarısız olacak üçüncü bir sınıf arasında ayrım yapabilmelidir.

Hükümetin İngiltere Bankası'na bu koşullar altında 1844 Banka Yasası'yla belirlenen İndirim sınırlarını aşma izni vermesi, üç kez ticari bir fırtınanın şiddetini yatıştırmak için bir sihir gibi etki etmiştir. Bu olayların her birinde, 1847, 1857 ve 1866'da, Banka'nın Privy
Council tarafından %10'dan daha düşük oranda indirim yapması yasaklanmıştır.

Yükselen fiyatların eğimli düzlemi bir Krizden önce yavaşça yükseldiği gibi, genel fiyatların daha sonra düşüşü de en düşük noktasına ulaşılana kadar oldukça kademeli görünüyor ve buradan başka bir yükselişin başlaması muhtemel. Kasım 1881'in ilk haftasında _New York Public_'den alınan aşağıdaki tablo bu iki nokta hakkında öğreticidir. 1860'ta ülkenin ticaretinin yaklaşık 3/4'ünü oluşturan 43 temel ihtiyaç maddesinin fiyatlarını normal standart veya 100 olarak alarak, tablo aynı maddenin 1873'ten önceki dört yıl ve sonraki yedi yıl için karşılaştırmalı altın fiyatlarını şu şekilde verir:--

1869 116
1870 118
1871 120
1872 122
1873 113
1874 115
1875 107
1876 100
1878 81
1879 98
1880 103
1881 111

(5) Kredinin sondan bir önceki Dezavantajı, büyük ulusal Borçlar için sunduğu kolaylıkta belirtilebilir. Bir Ulusun ahlaki bir kişi olarak kabul edilebileceği ve bu kişi olarak kamu inancını şimdiki ve gelecek için taahhüt edebileceği, kendi halkına veya yabancılara borçlu olabileceği ve böylece kamu borcunun ulusal mülk ve gelir üzerinde bir tür ipotek haline getirilebileceği belirli yönler vardır. Şimdi, böyle bir ulusal borçla bağlantılı olarak tesadüfi avantajların ortaya çıkabileceği adil bir şekilde reddedilemez: örneğin, bunun kanıtı olan tahviller, halka şu anda aktif olmayan sermaye ve her türden güven fonu için uygun bir yatırım biçimi açabilir; bu ulusal yükümlülükleri elinde bulunduran belirli kişi sınıflarının bu sayede daha güçlü bir vatanseverliğe kavuştukları ve hükümette istikrarın daha iyi dostları haline geldikleri konusunda çok az şüphe olabilir, ancak bu değerlendirme esas olarak yeni hükümetler ve geçici olarak tehlike altında olanlar için geçerlidir; Hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri artık kamu borçlarının bir kısmını ulusal bir Bankacılık sisteminin temeli haline getiriyor, ancak bunun Borçların tesadüfi faydaları arasında haklı olarak yer alıp alamayacağı belki de tartışmalıdır; ve yine "ılımlı bir borç bir Ulusun itibarına ve acil bir durumda para toplama yeteneğine katkıda bulunur, çünkü bankacılar ve kapitalistler alışkın oldukları menkul kıymetleri almaya daha hazırdır" (Sidney Homer).

Öte yandan, Ulusal Borcun yükleri çok açıktır:
örneğin, iç savaşımızın sonunda Birliğe ödenen yıllık _faiz_ bedeli 150.000.000 dolardı ve bu, faiz oranının düşürülmesi ve ana paranın ödenmesiyle 30 Haziran 1881'de sona eren mali yıl için 61.368.912 dolara kadar yavaş yavaş azaldı; Mart 1869 ile Ağustos 1873 arasında, Birleşik Devletler kamu borcunun anaparası için 378.015.065 dolar ödedi; İç Gelir'in 1867 mali yılı için ulusal hükümet maliyetinin tahsilatı için 7.712.089 dolar; ve 1870 ve 1881 yıllarında, Borcun anaparasını azaltmak için her iki yılda da 101.500.000 doların biraz üzerinde ödeme yapıldı. Tüm bu büyük meblağlar, bireylerin sanayisinden ve gelirlerinden çıktı;
ve tüm bunların ima ettiği ölçüde vergilendirme, sanayiye büyük bir rahatsızlık verir ve topladıkları her şeyin önemli bir yüzdesini yiyen bir memur ordusunun ortaya çıkmasına neden olur. Dahası, işleyişlerinde her zaman pratik olarak eşit olmayan çeşitli vergilendirme araçları, tahrişe ve siyasi ajitasyona,
ve hatta bazen özellikle borcun yapıldığı zaman geçtiğinde ve başka bir nesil, yaratma yetkisi olmadığı bir borcu ödemek zorunda kaldığında, reddetme tehditlerine yol açma eğilimindedir.

Burada can sıkıcı soru ortaya çıkıyor, bir neslin Ulusal Borcun yükünü sonraki nesillere yükleme hakkı ne kadardır? Bu sorunun gerçek cevabı, _aslında çok sınırlı bir hakkı vardır_. Karşıt doktrin, açıkça olmasa bile, örtük olarak, sonraki nesillerin kendi olağanüstü harcamalarına
olasılık duymayacaklarını ve bu nedenle haklı olarak bu neslin olağanüstü harcamalarına katkıda bulunmaya zorlanabileceklerini ima eder. Ancak, sonraki nesillerin, savunma veya iyileştirme yolunda, şu anki neslin sahip olduğu kadar olağanüstü bir çabaya
olasılık duymayacaklarını varsaymak saf bir varsayımdır. Şu anda yapılması gerekeni, yapılması gerekenden çok daha önemli olarak değerlendirmek yaygın ancak zararlı bir yanılsamadır. Bu nedenle, mevcut yükü, aynı derecede büyük ve aynı derecede zorunlu olarak talep edilen kendi özel çabalarını yapmak zorunda kalacak olan başka bir nesil insanın omuzlarına atmak, geçmiş deneyimlerle desteklenmeyen bir prosedürdür. Uygulamada uzun süredir yaygın olan, örneğin büyük bir Savaş borcunun kolayca ve haklı olarak gelecek nesillere yüklenebileceği görüşü, tekrar tekrar gereksiz ve pahalı savaşlara yol açmıştır; harcamanın tamamen yararsız olduğunu fark eden _bu_ kişiler, bu borcu ödemeye çağrılmıştır; ve böylece yüke acı eklenmiştir.

Ayrıca, savaşları yapacak adamlar ve onları beslemek, giydirmek ve savaş mühimmatını sağlamak için gereken sermaye _o nesilden_ gelmelidir; ve bu sermayeyi elde etmek için görünüşte katlanılan büyük bir borcun manipülasyonlarında her zaman büyük bir adaletsizlik vardır ve borcun kendisi genellikle masraflarının gerçekte karşılandığı araçlardan ziyade büyük ölçüde savaşın bir anısı niteliğindedir.

Henüz tamamen sahneden ayrılmamış olan Amerikan vatandaşlarının nesli, Tanrı'nın takdiriyle, muazzam boyutlarda bir İç Savaşı bastırmak ve tamamen kötü olan bir toplumsal kurumu ortadan kaldırmak için çağrıldı; bunun maliyeti, sahadaki ürkek danışmanlar, Kongre'deki sınıf yasaları ve Kabine'deki sefil finansmanla kat kat artırıldı; ancak, büyük olduğu ve büyük bir kısmı gereksiz yere üstlenildiği halde, Borç zaten büyük ölçüde ödendi ve onu üstlenen nesil tarafından tamamen ödenmelidir. Bu büyük görevin bu şekilde tamamlanabilmesi için (1) ulusal Hükümetin ekonomik bir şekilde yönetilmesi; (2) Komşularımızın işlerine müdahaleden ve Yabancılarla ittifak kurmaktan kaçınılması; (3) vergilerin yalnızca en üretken gelire göre ayarlandığı serbest bir Ticaret Sistemi; ve (4) sürekli ve külfetli bir
ev Vergilendirmesi. (6) Kredinin nihai Dezavantajı şudur ki, temelde kendisinden tamamen farklı olan başka bir şeye benzerliğinden dolayı, insanların zihinlerini kendi doğası konusunda karıştırmaya meyillidir. Birleşik Devletler halkı bu karışıklıktan çok çekti ve bundan daha da fazla çekmeleri muhtemel, hem yurtiçindeki mülkleri ve ilerlemeleri hem de yurtdışındaki iyi ünleri açısından; ve tüm iyi vatandaşların ve özellikle de Ülke Yasası hakkında hüküm vermeye çağrılanların, _Kredi_ ile _İbra_ arasındaki köklü farkı iyice bilmeleri ve böylece bu ülkenin popüler ve hatta yargısal zihnine
girmiş ve onu harekete geçirmiş olan bulaşıcı karışıklıktan
kaçmaları gerekir. Mevcut bölüm boyunca, belki de okuyucunun yorgunluğuna rağmen, Kredinin her zaman özünde bir kişinin diğerine verdiği _Vaat_ olduğu ve bu şekilde _Vaat edilen_ her şeyin, Vaat'in kendisinden zorunlu ve temelde
farklı olduğu vurgulanmış ve gösterilmiştir. Bu iki şeyi sanki aynı şeymiş veya aynı şeymiş gibi karıştırmak, düşüncede mantıksız ve pratikte iğrençtir.

Ve yine de, Kredinin doğasında bu karışıklığı makul kılan bir şey olduğu kabul edilmelidir, aksi takdirde asla
kabul edilmezdi; ve ayrıca Paranın doğasında bunu makul kılan daha da fazla bir şey vardır, bu son nokta ancak bu başlık altındaki bir sonraki bölümde açıklığa kavuşturulabilir.

Buffalo'lu Bay E. G. Spaulding, Yasa'nın kabul edildiği sırada Yollar ve Araçlar alt komitesinin başkanı olarak, "hepsini gördüğü ve bir parçası olduğu" kapsamlı ve mükemmel Yasal Ödeme Aracı Yasası Tarihi'nde, ilgili herkesin Şubat 1862'de 150.000.000 $ tutarındaki ilk Hazine Bonoları partisine zorunlu bir dolaşım, yani zorunlu yasal ödeme aracı niteliği verme konusundaki aşırı isteksizliğini göstermektedir. Bu bölümün başka bir yerinde, her biri ilkiyle aynı tutarda olan iki ardışık Bono partisinin bir yıldan kısa bir süre içinde ihraç edildiğini belirtmiştik. O zamanlar ve o zamandan beri Greenbacks olarak adlandırılan bu banknotlar, o zamanlar dört temel özelliğe sahipti: birincisi, hem terimler hem de gerçeklik açısından hamiline o zamanki ve şimdiki ağırlık ve saflık standardında altın dolarlar ödemeye dair _ulusal Vaatler_ idi, çünkü "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAMİLE BEŞ DOLAR ÖDEYECEK" ifadesinin başka bir olası anlamı yoktur; ikincisi, halktan yetkilendirilen banknot miktarında zorunlu bir borç olmalarının yanı sıra, "_ve ayrıca yasal para ve Amerika Birleşik Devletleri içindeki tüm kamu ve özel borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı olacaklardır, ithalat vergileri ve ulusal tahvillerin faizleri hariç_" maddesi aracılığıyla para olarak _zorunlu dolaşım_ sağlanmış, bu madde hala altın doları tek evrensel ve standart para olarak kabul etmektedir; Üçüncüsü, senetler elli dolar veya "elli doların bir katı" olarak, ABD'nin altı yüzde altın içeren tahvillerinde _fonlanabilir_ hale getirildi, o zamanlar 5-20'ler olarak adlandırılıyordu, yine bu maddede yasal ödeme aracı kağıt vaatleri ile bunlarda vaat edilen altın dolarlar arasındaki radikal farkı kabul ediyordu, bu altın parada tahvil borcunun faizi ve anaparası hala ödenmek zorundaydı; ve dördüncüsü, bu senetler kamuoyu tarafından biliniyordu ve ihraç eden ve alıcılar tarafından şu anda _ödenemez_ olarak kabul edildi, çünkü Hükümetin bunları geri almak için kullanabileceği bir madeni parası yoktu ve varmış gibi de davranmıyordu ve herkes yasal ödeme aracı haline getirildiklerini biliyordu çünkü geri alınamazlardı.

Bir Söz ile Söz Verilen arasındaki aşılmaz uçurumun bu ani kabulleri, daha sonra olan her şeyle doğrulandı. Banknotlar, yasal ödeme aracı olmalarına ve ABD'nin tüm tahvillerinin başlangıçta onlarla eşit değerde satın alınabilmesine rağmen, neredeyse
hemen altına kıyasla düşmeye başladı. Günlük fiyatlar
iki yıl boyunca oldukça istikrarlı bir düşüş gösterdi. Ocak ayında 15, '64, altın
dolar cinsinden 100:155; 15 Nisan 100:178; 15 Haziran 100:197; 29 Haziran 100:250, yani dolar başına 40 sent; ve 11 Temmuz 100:285, yani dolar başına 35
sent, en düşük noktaları. Bu derinlikten
14 yıl boyunca birçok nedenden ileri geri birçok dalgalanmayla yavaş yavaş yükseldiler. 1 Ocak 1879'da altınla geri alınabilir hale geldiler ve
şimdiye kadar da böyle devam ettiler.

İç Savaş sona erdiğinde ve kağıt paranın bu şaşırtıcı iniş çıkışları ölçülebilir şekilde unutuldu; ancak hiçbir önemli adam,
Yasal Ödeme Araçları Yasaları'nın anayasal olduğunu düşünmedi;
kağıt para popüler olmaya başladı; Bir vaat ile yerine getirilmesi arasındaki ayrım insanların zihninden silinmeye başladı; ülkede her zaman para olarak dolaşan banka senetleri olmuştu; bunlara madeni parayla eşit şekilde "dolar" denmişti; ve Aralık 1869'da, Hepburn _karşı_ Griswold davası, Yüksek Mahkeme tarafından, Kongre'nin ilk yasal ödeme
yapma
yasası
geçmeden_ önce yapılan sözleşmelerin yerine getirilmesi için altın ve gümüş dışında herhangi bir şeyi yasal para haline getirme yetkisine sahip olup olmadığı sorusu üzerine karara bağlandı. Kongre, bu tür senetleri
Yasa'nın kabulünden _sonra_ yapılan sözleşmeler için yasal ödeme
yapma
yapabilir mi? sorusu bu davada yer almıyordu; ancak Baş Yargıç Chase tarafından verilen mahkeme görüşünden, yargıçların çoğunluğunun Yasa'nın, Yasa'nın kabulünden _hem_hem de _önce_ yapılan sözleşmelere uygulanmasının anayasaya aykırı olduğunu
düşündüğü çok açıktı. Mahkeme önündeki özel soru üzerine yargıçlar
fikirlerinde bölündüler; Baş Yargıç da dahil olmak üzere beş kişi,
Yasanın, yürürlüğe girmesinden önce imzalanan sözleşmelerde
_notları yasal bir ödeme aracı haline getirdiği ölçüde geçersiz olduğu konusunda hemfikirdi; ve diğer üç yargıç
yasanın geçerli olduğu görüşündeydi. Elbette, Mahkemenin Kararı,
Yasanın anayasaya aykırı olduğu yönünde iki kişilik bir çoğunlukla verildi. Chase, Nelson, Grier, Clifford ve Field
çoğunluğu oluşturdu; Miller, Swayne ve Davis ise azınlıktaydı.

Salmon P. Chase, İç Savaş'ın büyük döneminin en büyük adamlarından biriydi. Yeşil dolarlar çıkarıldığında Hazine Bakanıydı ve
onun isteği ve tavsiyesi üzerine çıkarıldılar, ancak
notları yasal bir ödeme aracı haline getiren maddeye karşıydı. O, Yasal Ödeme Araçları Yasalarının anayasaya uygun olduğu görüşünü asla dile getirmedi, ayrıca ihraç edilmesini yetkilendirdiği senetlerin kalıcı bir ulusal para olacağını da beklemiyordu. Bu, senetlerin onun isteği üzerine _fonlanabilir_ hale getirilmesinden, tahvillerde mevcut bir pazar sağlayarak senetlerin değerini korumaktan çok, tahvillerin satışına yardımcı olacakları ve tahvillerin fiyatı dolar cinsinden eşit değerin üzerine çıkar çıkmaz onlar tarafından emilecekleri görüşünden anlaşılıyor. Daha sonra Bay Chase, senetlerin tahvillere dönüştürülmesinin _fonlanabilirliğinin_ senetleri o kadar çok meşgul edeceğini düşündü ki, Hükümete daha fazla gerekli kredi verilmesinin müzakerelerinin önünde engel teşkil etti ve onun isteği üzerine yasanın bu hükmü yürürlükten kaldırıldı. Sonuç olarak, Sekreter olarak pozisyonuyla daha sonraki Baş Yargıç olarak pozisyonu arasında tutarsızlık yoktu. Bu pozisyonların ikisinde de şüphesiz haklıydı. Yeşil dolarları yasal ödeme aracı haline getirmek muhtemelen satın alma güçlerine bir parçacık bile
eklemedi, tam tersine, çünkü bu özellik Kongre'nin kendisinin bu tür ulusal ödeme vaatlerinin geçerliliği ve geçerliliği konusunda bir şüphesi olduğunu ima ediyordu. Yargısal görüşünde ve kararında da haklı olduğu, daha sonra kendi Mahkemesi'nde
nasıl reddedilirse reddedilsin, güvenle sağduyuya ve anayasal yorumlamanın ortak ilkelerine
kaçınılmaz olarak gelecekte başvurulmasına bırakılabilir. Hepburn _karşı_ Griswold davasında verilen bu karar, Baş Yargıç Marshall'ın büyük kararları doğrultusunda ve Anayasa'nın X. Değişikliği'ne tam olarak uygun olduğu için ülke genelinde olumlu karşılandı, yani "ANAYASA TARAFINDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE DEVREDİLMEYEN VEYA EYLALETLERE YASAKLANMAYAN YETKİLER, SIRASIYLA EYLALETLERE VEYA HALKA SAKLIDIR." Özellikle Massachusetts Eyaleti, her zaman güçlü bir Eyalet Hakları doktrinini korumuş ve hala korumaktadır, Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin Hakları'na karşı olsa da onlarla uyumlu olarak, bu kararı hukuk ve siyasette sağlam ve genel olarak adil olarak alkışladı. Ancak, hukuk ve siyasette deneyimsiz olan ve ülkenin büyük şirketleriyle karmaşık ittifaklar kuran General Grant'in o zamanki yönetimi, Kararı belirgin bir memnuniyetsizlikle karşıladı; ve özellikle tahvilleri 25 Şubat 1862'den önce icra edilen büyük demir yolu şirketleri için rahatsız ediciydi, çünkü bu tahvillerin anapara ve faizini, değer kaybeden yeşil dolarlarla ödemeyi umdukları madeni parayla ödenebilir hale getiriyordu, bu da tüm borçlar için yasal ödeme aracı haline gelmişti. Yönetim, bu istenmeyen kararın adil veya haksız yollarla geri çevrilmesini sağlamak için hiç vakit kaybetmedi. O zamanlar Grant'in Kabinesinde başsavcı olan Massachusetts'li E. R. Hoar, bu amaca ulaşmak için Massachusetts'teki popülaritesini ve daha fazla siyasi yükselme şansını yitirecek kadar itibarsız bir yolla başlıca aracıydı. Seçilen ve yürürlüğe konulan araç, Başkan tarafından iki yeni yargıcın atanmasıydı, Strong ve Bradley, birincisi Grier'in istifasının ardından, ikincisi ise yargıç sayısını dokuza çıkaran bir yasa uyarınca atandı, bu yargıçların konuyla ilgili görüşleri önceden biliniyordu ve bu nedenle görev yapmak üzere seçildiler. "_Bu yargıçların 1869 kararının geri çevrilebilmesi için atandığı bir sır değildi, hatta kamuoyunun malumuydu. Legal-Tender Yasaları'nın anayasallığıyla ilgili görüşleri açıkça ve kamuoyuna açıklanmıştı. Bu nedenle, soru tekrar sorulduğunda kararın ne olacağı oldukça iyi biliniyordu._" (Hugh McCulloch.)

Buna göre, Aralık 1870'te karara bağlanan ikinci Legal-Tender davası, Knox _karşı_ Lee davası, bir yıl önceki kararı geri çevirdi, _yeni yargıçlar veya yeni davadaki avukatlar tarafından
yeni bir nokta
ortaya çıkarılmadı_, Baş Yargıç ve üç eski ortağı hala ilk görüşlerine bağlıydı. O zaman beş yargıca karşı dört yargıç vardı, özel soru şuydu: Vaatler verilmeden önce imzalanan sözleşmelerde ödeme vaatlerini yasal bir ödeme
vaadi yapmak anayasaya uygun mudur? Bu durumda yargısal cevap, Evet'ti; ancak Kongre böyle bir eylemi, Savaş zamanında veya herhangi bir olağanüstü
acil durumda Hükümeti korumak için gerekli bir araç olarak görüyordu. Yani, _iyi niyetli_ alacaklılar, hiçbir senedin var olmadığı
dönemde girilen sözleşmelerin yerine getirilmesinde yasal ödeme aracı olarak amortismana tabi senetleri almaya anayasal olarak bağlıydı; özellikle "_dolar_" talep eden sözleşmelerde, Hükümetin yalnızca "_dolar_" ödemeyi vaat eden, ancak "_dolar_"ın elde edilemediği amortismana tabi senetlerini almaya mecburdu! Bu, _bir vaadin_ yasal olarak _yerine getirilmesi_ ile aynı şey olması gibi korkunç bir tutarsızlık değil midir? Bu, Kredinin _doğası_ konusunda yargısal körlük değil midir? Bu, _isimler_ ve _şeyler_ arasındaki eski karışıklıktan başka nedir? Son olarak, bu, belki halkın zihninde affedilebilir ama radikal ayrımlara yarı açık ama medeni bir ülkede yasa koyma iddiasında bulunan bilgili insanlarda affedilemez olan sersem ve bulanık görüşten başka nedir?

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu işlemle iyi vatandaşların yargısında acı çektiğini; ülkenin en iyi yasal ve mali görüşünün _bu şekilde güvence altına alınan_ bir karara pek saygı göstermediğini; ve zeki insanların anayasal hukukun hem sağduyuya hem de genel ahlaka aykırı olan şeyleri onaylayabileceğine inanmadığını eklemeye gerek yok.

Yargıç Field (ve ülke onun anısını isteyerek ölmesine izin vermeyecektir), ilk kararda çoğunluktan biri ve ikinci kararda muhalif azınlığın görüşünü yazarken şu güçlü ama adil dili kullandı: "_O halde, mantıksal olarak, Mahkemenin çoğunluğunun, Kongre'nin yasal ödeme aracı konusundaki yetkisine ilişkin olarak ileri sürdüğü doktrinden, Kongre'nin yükümlülüklerinin vadesinde altını geri ödeme taahhüdüyle altın para ödünç alabileceği ve yine de taahhüdünü doğrudan hiçe sayarak, inancı açıkça ihlal ederek, borç vereni, öngörülen altın yerine kendi vaatlerini almaya zorlayabileceği; ve bu nitelikteki bir yasanın Anayasa'yı ihlal etmeyeceği, ancak onun harfine ve ruhuna uygun olacağı sonucu çıkar. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ciddi yükümlülüklerini reddetmesinin Anayasa'ya uygun olacağını ilan etmekten başka ne?_"

DİPNOTLAR:

[7] John Jay Knox'un Amerika Birleşik Devletleri Notları.

[8] Pratik Politik Ekonomi, 1877, s. 452.

BÖLÜM V.

PARA.

Para konusu, Değer konusunu iyice kavramış olan biri için çok az zorluk veya daha doğrusu hiç derinlik sunmaz. Diğer herkes içinse zorluklar aşılmazdır. Bu ülkede Para üzerine, doğru yerden başlayıp doğru yönde devam etselerdi iyi ekonomistler ve iyi paracılar olabilecek kişiler tarafından makale üstüne makale ve cilt cilt kitap yazılmıştır. Önceki bölümde gördüğümüz gibi, önce Değer konusunu kavramadan Kredi konusunu anlamak imkansızdır, bu nedenle bu bölümde Doğa düzeninde Değerin Paradan önce geldiğini ve ikincisinin ancak birincisinin ışığında öğrenilebileceğini göreceğiz. Bunun mantıksal nedeni, genel olarak, Paranın kendisinin her zaman Değerli olması ve para olarak işlevini ancak diğer Değerlilerle
karşılaştırılmasıyla elde etmesidir.

Ekonomik soruşturmalar için uygun otoyolda konuya ulaşan Para öğrencisinin karşılaştığı ince zorluklar, görünüşe göre iki kaynaktan kaynaklanmaktadır; ve şimdiki tartışmamıza önce bunlara sırayla bakarak başlayacağız.

İlk olarak, Para, Değerlilerin bilimsel olarak atılabileceği üç olası kategoriden ikisine ait olabilecek tek Değerlidir.
Tüm Değerliler ya Emtia, ya da
Hizmet veya Kredidir. Bu kategoriler asla yer değiştirmez. Bir
Emtia bir kez değerin yüklemi olabildiği sürece her zaman bir emtiadır;
bir kişisel Hizmet hiçbir zaman başka bir değerli biçim alamaz; ve bir
Kredi, Yerine Getirme tarafından yok edilene kadar her zaman bir kredidir ve başka bir şey değildir. Şimdi Para, bu iki formdan birinde görünen tek Değerli'dir. Aynı Dolar hem bir Emtia hem de bir Kredi olamaz; ancak bazı Dolarlar altın ve gümüşten kesilmiş bir Emtiadır ve bazı diğer Dolarlar (sözde) Hükümet veya hükümete karşı sorumlu taraflarca ihraç edilen bir Kredidir; genel bir terim olarak Para ise her iki tür Doları da kapsar, Emtia-Dolar ve Kredi-Dolar. Başka bir deyişle, Para iki türdür ve yalnızca iki türdür, ya Sezar'ın resmi ve yazısıyla ağırlık ve saflık açısından damgalanmış değerli bir metal Parçası, bir Emtia; ya da bu parçalardan bazılarını birine ödeme vaadi, bir Kredi. Paranın bu benzersiz özelliği, her zaman Değerli olması, Değerlilerin üç olası ikileminden ikisinde ortaya çıkabilir ve çıkar, tartışmasının başlangıcında biraz zorluk yaratır ve bilimsel önerilerini formüle etmede sürekli dikkat gerektirir. İkinci olarak, daha önemli ve yine de hafif bir zorluk, insanların seçimlerinin ve yasalarının Paranın önermelerini şekillendirmede diğer ekonomik önermelerden daha fazla rol oynaması gerçeğinde bulunur. Doğanın ve insanların her türlü Değer durumunun belirlenmesinde işbirliği yaptığı doğrudur; ancak, söz konusu doğal yasaların sabitliği ve evrenselliği açısından, söz konusu tamamen insani dürtülerin aksine, durumlar arasında bir fark vardır, ancak belki de bir ayrım değildir. Ekonomideki İlahi unsurlar, hem toplumsal hem de fiziksel, elbette nispeten sabit ve değişmezdir, aksi takdirde Bilim bunlarla başa çıkamaz ve bunları sınıflandıramazdı; ve aynı şekilde, İnsan Doğasının mübadelelerle ilgili ilkeleri de, karakterlerinde _evrensel_ oldukları söylenebilir, örneğin, daha az getirili bir hizmet almaktansa daha büyük getirili bir hizmet alma ve daha büyük bir çaba göstermektense daha küçük bir çaba gösterme tercihi gibi; ve aynı zamanda insan doğasının, değişimle ilgili, karakter olarak bunlardan çok daha _değişken_ olan başka ilkeleri de vardır, örneğin, ulusun kullanacağı Para türü veya uygulayacağı Vergi türü seçimi gibi. Bundan kesinlikle, bazı Ekonomik yasaların, insan dürtülerinde daha az çeşitlilik olması nedeniyle, diğerlerinden daha _genel_ olması gerektiği sonucu çıkar: örneğin, toprak kiraları yasası veya hammaddelerin fiyatının bitmiş ürünlerin fiyatına yaklaşma yasası, Para ve Vergilendirme önermelerinin çoğundan daha genel genelleştirme açısından daha evrenseldir.

Ekonominin, değişken seçimin insan unsurlarının, doğanın ve zihnin nispeten sabit yasalarına baskın gelebileceği bölümlerinin, insanların açıkça kavraması ve sıkıca tutması
en zor olan bölümler olması bir paradoks gibi görünüyor; çünkü, doğal olarak, zorluk ve gizemin, Sonsuz Bir Zihnin sonsuz bir plan üzerinde çalıştığı bölümlerde
bulunduğunu ve insanların eserlerinde böyle bir derinlik olmadığını düşünürüz; ancak sonuçta, Yerçekimi gibi, insanların
yaratıcılarının
ilgilendiği, insan eylemleri tarafından değiştirilebilen ve bir anlamda
kontrol edilebilen yasalar gibi açık ve evrensel olan doğal yasalar bile, tam da bu durumdan dolayı
bir miktar zorluğa ve belki de bir miktar gizeme maruz kalır. Şimdi,
Para'nın tüm gerçekleri ve son bölümde göreceğimiz gibi
Vergilendirme'nin tüm gerçekleri de, bu daha az genel genellemeler sınıfına aittir;
yine de, Para'nın o kadar
kaçınılmaz ve ideal bir etken olduğunu ve kimsenin onu anlayamayacağını söylemek aptallıktan başka bir şey değildir. Bu, tembelliğin ve
anlayış eksikliğinin dilidir. Para tamamen bir insan tasarımıdır, ancak kendisinden daha büyük ve daha sabit bir şeyle sürekli temas halindedir; tıpkı diğer herhangi bir araç gibi, belirli bir ekonomik amaca ulaşmak için icat edilmiştir; ve insanların zahmet çekerek insanların kendilerinin tamamen tasarladığı şeyi mükemmel bir şekilde kavrayamamaları gerçekten garip olurdu. Buna göre, aşağıdaki paragraflarda tüm zeki okuyucular için Paranın tüm doktrinini tamamen açıklığa kavuşturmayı umuyoruz. Tüm yüzeysel zorlukları (ve başka hiçbir şey yok) çözmenin anahtarı şudur: Para, para olmadan önce her zaman Değerlidir ve para olduğu gerçeğinden bağımsız olarak değerli olmaya devam eder; ve her zaman iki türden biridir, ya kendisi bir Metadır
ya da bir meta ödeme vaadidir. Bu bölümde, tanımlarla başlayıp sonradan onları haklı çıkarmayacağız, ancak onlara adım adım geleceğiz ve sanki önceden haklı çıkaracağız.

1. Ekonomik Değişimler başlayabilir, her iki taraf için de karlı olabilir ve
hiçbir para kullanılmadan belli bir ölçüde ilerleyebilir.
Aslında ve muhtemelen uzun bir süre boyunca,
Medeniyetler daha fazla ilerleme için başlangıç ​​güçlerini toplarken,
insanlar herhangi bir aracının müdahalesi olmadan bir Hizmeti doğrudan başka biriyle değiştirdiler. Bu ticaret biçimine Takas denir.
Tür Kralı Hiram, Kudüs'teki yeni Tapınağın inşası için Yahudiye Kralı Süleyman'a Lübnan Dağı'ndan belli miktarda sedir sağladı ve Süleyman da karşılığında Tyrianlara belli miktarda buğday ve yağ sağladı, Judea ormansız, verimli bir tarım ülkesiydi ve
Tür çiftliksiz, ormanlık bir ülkeydi. Bu, Takas'ın bir örneği olarak bize hizmet edebilir, ancak Para, bin yıl önce o bölgelerde güncel olarak kullanılıyordu, İbrahim'in Machpelah mağarasını ve tarlasını satın almasıyla birlikte, "_tüccarların cari parası olan_ dört yüz şekel gümüş" tartmasıyla görülebilir.

Ancak, Takas'ın hiç değişim olmamasından çok daha iyi olduğu açıktır, ancak bu ticaret biçiminde içsel ve muazzam zorluklar vardır.

(a) Takas'ta ticaret, _personel_ açısından son derece sınırlıdır. Sadece, her biri diğerine doğrudan ve acil ihtiyaç duyduğu Hizmeti verebilecek konumda olan ve her biri de ikinci kişinin vermek zorunda olduğu türde ve miktarda başka bir Hizmet isteyen taraflar buna katılabilir. Bu koşullar altında, bir adamın satacak bir Hizmeti olması yeterli değildir, aynı zamanda yalnızca o belirli hizmeti istemekle kalmayıp karşılığında da ilk adamın istediği gibi bir hizmet verecek başka bir adam bulmalıdır. Eğer A'nın bir ceket karşılığında takas etmek istediği buğdayı varsa, önce buğday isteyen ve ayrıca satacak bir ceketi olan ve dahası ceket için ödeyecek kadar buğday isteyen bir taraf bulmalıdır, ne daha fazla ne de daha az; eğer daha fazla istiyorsa, A'nın kabul etmeye istekli olduğu fazlalık için verecek hiçbir şeyi olmayabilir; eğer daha az istiyorsa, ceketi ödemeye yardımcı olmak için buğdaydan başka hiçbir şeyi olmayabilir. Toplumun daha basit durumlarında bile, her belirli hizmet için bu şekilde belirli bir pazar aramanın sakıncaları çok büyüktür ve medeniyetin daha ileri durumlarında, Toplumun bu koşullar altında ilerlemesi mümkün olsaydı (ki mümkün değildir) dayanılmaz hale gelirdi. (b) Takas, ticarete _yer_ açısından aşılmaz engeller sunar. İnsanlar hala ayni olarak, denildiği gibi, takas yaparken ve başka bir
mod bilmezken, herhangi bir Hizmetin satın alma gücü zorunlu olarak o yerellikle sınırlıydı ve aynı yerde fiilen mevcut bir
iade hizmeti dışında ondan ayrılamazdı. Yerel bir
temas olmadan ticari bir temas olamazdı. Her
değişimin nihai
tarafları yüz yüze bir araya gelmelidir.
Aracı veya
dağıtıcı olamazdı. Pazar, köyle sınırlıydı. (c) Takas şeması altında alım satım yapmak da zaman açısından acınacak derecede sınırlıdır. Örneğin meyve satıcısı ürününü hemen elden çıkarmak zorundadır, aksi takdirde elinde yok olur. Diğer birçok mal için de aynı şey geçerlidir. Eğer satılacaklarsa, hemen satılmalıdırlar. Nihai alıcı zamanında hazır bulunmalıdır. Takasın bu üç yan etkisi sonucunda, şu anda kâr için alınıp satılan on bin şey asla bir pazara gelmedi veya bir pazar düşünülmedi, değişimler zaman, mekan ve çeşitlilik açısından o kadar sınırlıydı ki, insan ilişkileri o kadar engellendi ve tüm özel yeteneklerin gelişimi o kadar sekteye uğradı ki, tüm Medeniyetin ilerlemesindeki ilk adımlardan biri bu içsel zorlukları azaltmak ve böylece Değişimleri kolaylaştırmak için bir çare bulmak oldu. 2. Paranın İcadı, dünyada belirli insanların belirli bir bölgede, o anda ve orada değerli olan, yani o anda ve orada bazı şeyleri satın alabilecek olan bir Emtiayı deneme amaçlı seçmesinden başka bir şey değildi ve genel onayla o emtiaya o anda ve orada satılabilir olan tüm şeyleri satın alma kapasitesini kademeli olarak kazandırdı. Böylece yavaş yavaş para haline gelen emtia, her ne ise, başlangıçta _sınırlı_ bir satın alma gücüne sahipti ve sahip olmalıydı, çünkü bunun aksini gösteren hiçbir örnek gösterilmemiştir ve daha da fazlası, _iki_ şey arasındaki o tuhaf karşılaştırma, her bir Değer durumunda, para ile paranın satın aldığı _birçok_ şey arasında geçerli olanla tam olarak aynı tür karşılaştırmadır; _ortak kullanımda olan_ bir _değerli_ başlangıç ​​noktası olarak verildiğinde, _genelleştirilmiş_ bir değerliye, yani tanınan bir paraya geçiş kolay ve doğaldır;
Meta ile _bazı_ diğer şeyler arasındaki karşılıklı satın alma ilişkisi başlangıçta yaygın bir gerçekti, 
onu paraya dönüştürmek yalnızca bundan sonra devre içinde genel bir satın alma gücüne sahip olması gerektiği konusunda ortak bir mutabakattı; böylece
basit bir sonuç olarak, herhangi birinin takas edecek bir şeyi olduğunda, önce onu daha önce değerli olan ancak şimdi genel olarak değerli olan bu seçilmiş ürünle takas edebilirdi ve sonra bu para-ürün elindeyken devre içinde istediği zaman veya yerde istediğini satın alabilirdi.

Değerin doğası gereği, her Değişimden önce gelen iki ayrı Hizmetin karşılaştırılması nedeniyle, hem Para altında hem de Takas altında, para haline gelmesinden önce ve bağımsız olan değerli bir şey dışında herhangi bir şeyin
para olabilmesi imkansızdır. Para, Değer yasalarında hiçbir değişiklik yapmaz,
sadece bir rol oynadığı her işlemde kolaylık sağlamak için, belirli bir satın alma gücünün genel bir ikamesi olur; Örneğin bir
kitabın, onu isteyen ve karşılığında bir miktar para vermeye istekli biri olduğundan, belirli bir satın alma gücü vardır;
ve kitabın sahibi, kitabın satışıyla, yalnızca birkaç kişiden bir şey satın alma gücüne sahip olan bir ürünü elden çıkarır ve karşılığında tüm kişilerden bir şey satın alma gücüne sahip olan bir ürün alır; paranın kitaptan daha değerli olduğunu söylemek doğru değildir, çünkü satışla gösterildiği gibi, birbirlerine eşittirler; ancak kitabın satıcısının, sahibi olduğu sınırlı bir satın alma gücünün yerine, artık sahibi olduğu genel bir satın alma gücü koyduğunu söylemek doğrudur; yani, kitabın sahip olduğundan daha büyük bir değere sahip olmayan paranın hakimiyeti, genel olarak satın alınabilir maddeler üzerinde üstün bir hakimiyet taşır. Tek kelimeyle,
Para biçimindeki değer, genel alım satım için
herhangi bir başka biçimdeki değerden daha ulaşılabilir bir durumdadır. Bu, yaygın belirsiz açıklamada bulunan tüm gerçeğin kesin ve nihai ifadesidir, yani Paranın diğer tüm Değerli Eşyalardan farklı bir şey olduğu; onlardan sadece bir açıdan _farklıdır_, yani, 
bazı kişilerden bazı şeyleri satın alma gücüne sahipken, 
Toplumun _mutabakatından_ kaynaklanan, her türlü kişiden her türlü şeyi satın alma gücüne sahiptir. 
Kendi başına çok küçük, kolay ve doğal görünen bu basit değişiklik veya ikame, giderek genişleyen sonuçlarıyla dünyanın yüzünü değiştirmiştir! Şimdi para olarak seçilen değerli şeyin, insanların zihnine, daha önce olduğundan çok farklı bir şeymiş gibi görünmesini sağlar, ancak değişiklik kendi içinde gerçekten çok küçüktür. Takasın
bir el hareketiyle yarattığı rahatsızlıkların çoğunu ortadan kaldırır. Bir halk tarafından para olarak seçilen bir meta, altın gibi diğer tüm halklar tarafından kabul edilebilir hale gelir gelmez, kullanımının avantajları herkes için büyük ölçüde artar. Deneyim, birçok kez göstermiştir ve düşünmek herkese şunu açıklayacaktır:
Para gibi emeği ekonomik hale getiren başka hiçbir makine yoktur;
Üretim'de bu kadar derin ve geniş bir rol oynayan başka hiçbir araç yoktur;
Harflerin icadı hariç, hiçbir icat yoktur ki insanlığın medeniyetine bundan daha fazla katkıda bulunmuştur. Para, geniş mesafeleri nispeten kayıtsız hale getirir; çünkü dünyanın herhangi bir yerinde pratik olarak ihtiyaç duyulan herhangi bir değerli şey için bir pazar oluşturmaya yeterlidir, aracı satıcıya parayla ödeme yapar
onu oraya taşır ve yatırımını nihai alıcıdan bir karla geri alır. Bu nedenle, para ayrıca herhangi bir satın alma gücünü zaman açısından genelleştirir. Tüccar, bozulabilir ürünlerini parayla takas ederek, satın alma gücünü, listelediği sürece, satış ve satın alma arasında kendi zevkine göre bir aralık koyarak, bu genelleştirilmiş güçle, istediği zaman, istediği yerde satın alabilir. Para da, herhangi bir satın alma gücünü taşınabilir, bölünebilir ve ödünç verilebilir hale getirir. Bir adam çiftliğinin değerini kesesinde taşıyabilir ve bunu bin farklı satın alma için bölebilir ve özellikle de gelecekte faiziyle geri almak için bu şekilde ödünç verebilir. 3. Bir sonraki noktada, para olarak seçilen emtiayı başlangıçta arzu edilir ve değerli kılan her neyse, artık başka ve daha geniş nedenlerle arzu edilir ve değerli hale geldiğini fark etmek önemlidir. Örneğin, Virginia'nın tütünü, o Koloninin ilk günlerinde, hem orada hem de İngiltere'de bir narkotik olarak talep nedeniyle ilk başta değerli hale geldi; Ancak Koloni'de daha önce açıklanan genel mutabakatla yasal para haline gelir gelmez, değeri kısmen başka bir dizi nedene bağlıydı. Elbette Talep ve Arz, değerini daha önce olduğu gibi kontrol ediyordu, yalnızca daha önce onu sadece bir _meta_ olarak istemeyen bazı taraflar daha sonra onu cari bir _para_ olarak istedi. Para olarak rahatlığı ve gerekliliği, onu almaya istekli ve karşılığında bir getiri sağlamaktan memnun olan tarafların çemberini genişletti. Şu doğru ki, birçok kişi artık onu yalnızca başka bir şey satın almak için tekrar ödeyebilecekleri için aldı; ancak Değer söz konusu olduğunda bunun bir farkı olmadı; belirli bir sınırlı talep altında daha önce değerliydi ve ek ve daha geniş bir talep altında değerli olmaya devam etti; bu yeni ve daha geniş talep altında _daha_ değerli hale geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz, çünkü o zamanki birleşik talebin Arzı nasıl etkilediğini bilmiyoruz. Muhtemelen, çift talep altında değerin, önceki tek talebe göre _daha büyük olmasa bile_ _daha istikrarlı_ hale geldiğini söyleyebiliriz; ve işaret edilmesi ve hatırlanması gereken hayati nokta, daha önce yalnızca bir meta olarak değerli olan _paranın değerinin_, diğer tüm değerler gibi Talep ve Arz yasası altında hala korunduğudur; tek tuhaflık, genelleştirilmiş değerli ve dolayısıyla güçlü bir sosyal etken olarak paranın, satacak başka bir şeyi olan herkes tarafından talep edilmesidir.

Bundan zorunlu bir sırayla, Paranın, bir meta olarak başlangıçtaki değerinin temeli ne olursa olsun, _her zaman elden çıkarılmak için para olarak alındığı_ sonucu çıkar.
Diğer birçok şey gibi, kendi başına kullanılmak ve zevk alınmak için satın alınmaz, ancak yalnızca tekrar satılmak için satın alınır. İnsanlar, onu satın almak için her şeyi satarlar, tek niyetleri onu tekrar satmak ve başka bir şey satın almaktır; ve bununla ilgili tuhaf olan şey, herkesin onu tekrar satmak için satın almasıdır, spekülatörün tahılı tekrar satmak için satın alması gibi değil, bushel veya centner üzerinden daha yüksek bir fiyata satın alması gibi değil, ancak, para zihinlerinde sabit kalır, daha az önemsedikleri bir şeyi onunla satarak daha çok önemsedikleri bir şeyi satın alırlar. Bu nedenle para, insanların alışverişlerinde bir _araç_ haline gelir. Bu önermedeki "araç" kelimesi etimolojik ve kesin anlamıyla, iki uç arasında gelen ve bunları birbirine bağlamaya yarayan bir şey olarak alınmalıdır. Bu, göreceğimiz gibi Paranın nihai özelliği değildir ve burada nihai bir tanım
bulunamaz, ancak paranın bir amaç olarak değil, bir araç olarak başka şeylerle değiştirildiğini, diğer tüm değerli şeyleri değiştirmede büyük bir yardımcı olduğunu ancak nihai bir işlemde asla kendisi için değiştirilmediğini görmek nihai amaçlara doğru iyi bir adımdır. Küçük çocuklar, gerçekten de, bazen sent takas ederler; ancak cimriler hariç, acınası bir duyu yanılgısı altında olan erkekler, parayı esas olarak Toplumun gerçek alışverişlerini kolaylaştıran _araç_ olarak kullanır ve değerlendirirler. Gerçekte ve nihayetinde takas edilen şey buğday, kumaş, kereste, mobilya, her türden ticari hizmettir ve Para, bu alışverişleri kolaylaştıran araçtır, ki bu alışverişler belki kısmen onsuz da devam edebilir, ancak zorlukla ve kayıpla. Kısacası, para bir bakıma bir tren bileti gibidir. Bir tren bileti için ödeme yapıldığında, belirli bir yere ulaşım gerçekten satın alınan şeydir. Satın alma işleminin kanıtı, sergilenen bir kağıt parçasıdır. Bu, yolcu ile demir yolu şirketi arasında bir _araç_ olarak gelir; ve gerçek alışverişi kolaylaştırırken, aynı zamanda kısmen onu gizler. Bu karşılaştırma ana özellikte geçerli, ancak iki açıdan benzerlik başarısız: Para, mukavva gibi tek bir amaç için belirli bir bilet değil, genel bir bilettir (şimdiye kadar olduğu kadarıyla), tüm satın alma amaçları için; ve ikinci olarak, Para gerçekten de kendi başına bir değer olarak durur (herhangi bir tek şeyin durabildiği kadarıyla) aynı zamanda bir _araç_ olarak hizmet ederken, tren bileti öyle değildir. Yine de hepimiz para kazanmayı arzuluyoruz, paranın kendisi için değil, paranın satın alacağı şeyler için. Paradan, daha çok önemsediğimiz şeyler için özgürce ve sürekli olarak ayrılırız. Tam olarak önemsediğimiz şey, paramızın satın alacağı şeydir, paranın bize sağladığı tüm hizmetler ve mallar üzerindeki bilinçli emirdir. Eğer kendi mal veya hizmetimizi veya
talebimizi, ne olursa olsun, verip karşılığında doğrudan istediğimiz talebi veya
mal veya hizmeti, ne olursa olsun, alabilseydik,
paraya hiç ihtiyaç kalmazdı; fakat bu her zaman elverişsizdir ve
genellikle imkansızdır; ve bu nedenle, bir orta terim getiriyoruz ve
paranın iki uç noktayı değiştirmeye yardımcı olmak için iyi bir araç olduğu görülüyor.

4. Şimdi adil bir anlayışa ve gerçek bir Para tanımına doğru ilerliyoruz, ancak bu sonuca hazırlık olarak iki veya üç nokta daha
belirtilmelidir. Paranın insanların alışverişlerinde bir _araç_ olarak hizmet ettiği gerçeğinin
zaten ulaşılmış olması sonucunda,
elbette paranın böyle bir araç olarak gücünün _dolaşım hızı_ olarak adlandırılan şeyle çarpıldığı, yani
dolaşımda olan hacmin daha canlı bir şekilde kullanılmasının, hacminin artmasıyla aynı sonuca ulaşacağı sonucu çıkar. Mekanikte olduğu gibi, parada da
tüm güç kütle ve hızın ürünüdür. Para da
diğer araçlar gibidir, kullanımı ne kadar sürekli olursa, faaliyeti o kadar karlı olur. Buna göre, küçük bir kütlenin hızlı hareketi, hem tasarruf ettiği masraf hem de genel değişim koşullarının önkoşulu açısından büyük bir kütlenin uyuşuk hareketinden daha iyidir. Herhangi bir ülkenin para hacminin değeri, paranın doğrudan takas edilmesine yardımcı olduğu ürünlerin toplam değerinin küçük bir kesridir; ve Kredi aracılığıyla dolaylı olarak takas edilmesine yardımcı olduğu tüm ürünlerin toplam değerinin gerçekten çok küçük bir kesridir. Biraz daha ileride, Paranın yalnızca doğrudan bir araç olarak, diğer Hizmetlere karşı takas edilen bir araç olarak değil, aynı zamanda pazarlıkta her zaman kullanılan _dolar_ gibi Değer mezheplerini sağlamak olarak da çalıştığını daha iyi göreceğiz; ve ayrıca, uzlaşmanın parayla değil, bir borcun diğerine karşı mahsup edilmesiyle yapıldığı tüm Kredi durumlarında kullanılır ve bu mezhepler yalnızca paranın doğrudan bir araç olarak kullanılmasından kaynaklanabilir. Bu nedenle, değişim tekerleğinin göbeği, telleri ve jantının kişisel hizmetler ve ticari krediler ile para hariç tüm maddi mallardan oluştuğunu söyleyebiliriz. Hume'un ünlü benzetmesini ödünç alırsak, "Para sadece tekerleğin dönmesini kolaylaştıran yağdır." Bazı eskilerin yaptığı gibi, yağın gerçekten tekerlek olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Para, değişim tekerleğinin dönüşünü kolaylaştırırken, bir araç olarak doğasından da, tekerleğin bir bütün olarak boyutlarının Para olmasa olacağından çok daha büyük olduğu sonucu çıkar. Para, ilk icadında zaten var olan ve var olmaya başlayan ürünlerin değişimine gerçekten yardımcı oldu, ancak o zamandan beri ürünlerin en büyük kısmı büyük ölçüde Para aracılığıyla var oldu. Bu güçlü etkenin işlevlerine dair, onu yalnızca ürünlerin dolaşımında bir yardımcı olarak düşünürsek, var olsun veya olmasın; Bazı
ürünler var olsun veya olmasın kesinlikle var olurdu ve para
bunları nihai tüketicilere ulaştırmada kesinlikle büyük bir fayda ve kolaylık sağlardı; ancak bu, Paranın bir değişim aracı olarak işlevine ilişkin kısmi ve tamamen yetersiz bir görüştür. Böyle bir
araçın evrensel dolaşımda olması ve mevcut sahiplerinin
arzularını tatmin etmeye uyarlanmış her türlü Hizmet karşılığında onu takas etmeye hazır olması, bir tür yaratıcı güç kullanır ve
aksi takdirde asla
var olmayacak
binlerce ürünü pazara getirir. Para her şeyi satın alabileceğinden, insanlar
para satın alabilecek bir şey ortaya koymak için tetiktedir; ve
Para küçük parçalara bölünebildiğinden, inanılmaz sayıda ve çeşitlilikte küçük hizmet bu parçalar karşılığında takas edilmek üzere ortaya çıkarılır, örneğin, her türden tren vagonu ve ücrete, ki bu hizmetlerin paranın güçlü çekiciliği olmasaydı
hiçbir zaman ortaya çıkacağını varsaymamız için hiçbir neden yoktur.

5. Bu son bakış açısından, bununla yakından bağlantılı başka bir şey daha elde edebiliriz, yani Paranın dünyanın _Sermayesinin_ çok önemli bir parçası olması gerektiği. Daha önce iyice öğrendik ki
Sermaye, kullanımından parasal bir artış doğan, insanın kendisi dışındaki herhangi bir üründür. Şimdi herhangi biri, herhangi bir ülkenin parasal aracının, daha fazla üretime yardımcı olmak için ayrılmış tüm araçların en aktif, en temel ve en karlısı olduğunu görebilir. Balta, saban, iğ, dokuma tezgahı, tekerlek, motor, hepsi araçtır, hepsi Sermayedir ve her biri Üretim süreçlerinin sırasıyla bir veya birden fazla bölümüne yardımcı olur; ancak Para, istisnasız tüm Üretim süreçlerini teşvik eden ve kolaylaştıran bir Sermaye biçimidir. Tıpkı Paranın genelleştirilmiş bir Değer biçimi olduğunu gördüğümüz gibi, aynı zamanda genelleştirilmiş bir Sermaye biçimidir, yani her bölümdeki tüm Üretim süreçlerine yardımcı olabilen bir araçtır, diğer tüm sermayeleştirilmiş araçlar ise yalnızca birkaç bölümdeki sürece yardımcı olabilir. Örneğin, Para olmadan, kapsamlı bir İşbölümü olamazdı, çünkü karmaşık bir süreçteki her birinin payını tahmin etmenin veya ödüllendirmenin yeterli bir yolu olmazdı. Para aracılığıyla, ortak bir ürüne katkıda bulunan küçük veya büyük tüm hizmetler düzgün bir şekilde ölçülür ve bu sayede tüm ürünün sahibi olan biri tarafından ödenebilir; veya, katkıda bulunanlar seçerse, ürünün kendisi satılana kadar bekleyebilirler ve daha sonra alınan para, verilen hizmete göre her bir katkıda bulunana kayıpsız olarak bölünebilir. Böylece, Sermaye olarak Paranın etkisi, Değişimin tüm alanını merkezden çevreye kadar kaplar, her transferi kolaylaştırır ve yeni transferleri teşvik eder.

Şimdi, eğer Para, olduğu gibi, tüm Değişimlerde bir Ortam olduğundan, özel bir Sermaye türüyse, şu soru önemli hale gelir: Ne kadarı isteniyor? Açıkça, yalnızca böyle bir ortamın hizmet etmeye uygun olduğu _amaçlara_
hizmet edecek kadarı; o anda ve orada gerçekten takas edilmeye hazır olan Hizmetler arasında aracılık etmek için yeterli
adil bir şekilde ve ayrıca o anda Toplumun koşullarında uygun ve karlı olan diğer Hizmetleri çağırmak için yeterli adil bir şekilde ve o anda ve orada karlı bir takasın önündeki tek engel _kolaylaştırıcı bir ortamın_ eksikliği_ olmalıdır. Paranın doğasının sınır olarak belirlediği bu noktanın ötesinde paranın hacminin her artışı, her parçasının Değerinin azalmasına, mevcut tüm parasal sözleşmelerin sonuç olarak bozulmasına, aldatıcı ve kazançsız olan fiyatların genel bir artışına, tüm meşru işlerde istikrarsızlığa ve düzensizliğe ve denenmemiş ve pervasız deneylerle fazla parayı çekmeye çalışan huzursuz bir girişim ve spekülasyon ruhuna yol açar. Değişimin tek gerçek konuları karşılıklı çabalar, karşılıklı hizmetlerdir, bunlar Emtialar, Hizmetler ve Krediler olarak ifade edilir ve para yalnızca gerçek değişimlerin arasına girip onları kolaylaştıran araçtır; ve bu nedenle, herhangi bir ülkede veya tüm dünyada ihtiyaç duyulan para miktarının, değişimi kolaylaştırmak için hazır olan hizmetlerin sayısıyla sınırlı olduğunu belirtmek
son derece kesin görünmektedir; bu hizmetlerin sayısı, Paranın iyi amacı ve tek amacıdır.

Ticari hizmetlere yol açabilen tek şey olan insanın fiziksel ve zihinsel güçleri, bu bağlamda belirli bir zamanda ve yerde belirli sayıda insana ait olarak düşünüldüğünde, elbette kesinlikle sınırlıdır; ve o anda ve orada paranın varlığı, tüm bu insanlara her türlü hizmeti pazara getirmek için hem bir teşvik hem de bir yardım olsa da, hem güçlerinde hem de koşullarında bariz kısıtlamalar vardır; ve
onlar arasında ihtiyaç duyulan para miktarı,
birbirlerine sağlayabilecekleri ve sağlamaya istekli oldukları hizmetlerin değişiminde bir araç olarak oldukça iyi iş görecek miktardır. Bu noktadan sonra para miktarındaki her artışın tek etkisi, hizmetlerin kendilerini sayıca daha fazla veya kalite olarak daha iyi hale getirmeden, nominal Hizmet Fiyatlarını artırması olurdu ve olabilir.

Para için de tıpkı diğer Sermaye biçimleri için olduğu gibi, Paranın bir tür genelleştirilmiş
sermaye olduğu gerçeğini hesaba katmak gerekir. Örnek vermek gerekirse, ticari bir ulusun kaç gemiye ihtiyacı vardır? İhracatını adil bir şekilde yapıp ithalatını getirecek kadar. Gemiler belirli bir amaç için istenir; ve bu amaca cevap verecek kadar gemi
sağlandığında, tüm eklemeler genel olarak gemilerin Değerini, yani satın alma gücünü azaltacaktır. Dolayısıyla, her türlü
araç için. Yeterlilik bir ziyafet kadar iyidir. Yeterlilik, fazladan daha iyidir. Her Sermaye biçimi ve dolayısıyla
Para açısından, yeterlilik noktası yapılacak işin miktarıyla belirlenir. Ve Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri halkı için ulaşımı sağlayacak en iyi gemi sayısını belirlemek için bir yasaya ihtiyacı olmadığı gibi, aynı insanlar veya herhangi bir insan için en iyi olan Para miktarını belirlemek için de bir yasaya gerek yoktur. İnsanlar, yılda kaç tane buhar makinesinin işlerini yapmasını istediklerini kendileri buldukları gibi, yasama organlarından herhangi bir yardım almadan, yılda ne kadar para kazanmak istediklerini de öğrenirler. Tüm bu noktalarda ne kadar az Yasa ve ne kadar çok Özgürlük olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur.

Okuyucunun, az önce gösterilenlerden bir sonuç olarak, banka çekleri gibi Kredi biçimleri ödeme yapmak ve bakiyeleri kapatmak için giderek daha fazla kullanılmaya başladığında, aksi takdirde kullanılması gereken altın ve gümüş gibi emtia paralarının yerini büyük ölçüde aldığını fark etmesine izin verin. Amerika Birleşik Devletleri'nde para için gereken altın ve gümüş miktarları hakkındaki spekülasyonlar ve hatta bilimsel tartışmalar, genellikle bu temel yer değiştirme düşüncesini göz ardı etmiştir; ve bunun bir sonucu şüphesiz ki kıymetli metallerin çok fazla basılması, istikrarlı değerlerinin ve özellikle altın standardının kalıcı olarak sürdürülmesinin tehlikesi olmuştur. İnsanlar Paraya olan heveslerinde, bunun sadece bir Araç olduğunu ve araçların, bunlarla yapılacak iş miktarının ötesinde çoğalmasının, araçları her zaman bir uyuşturucu haline getirdiğini unuturlar; ayrıca, daha ucuz ve daha kullanışlı metal paraların, yani Kredi biçimlerinin, her zaman ve giderek daha fazla, eski paraların yerini aldığını ve yine de, dolaşım için daha az miktarda gerekli olsalar bile, yine de temelde tutulması gerektiğini unutmaya eğilimlidirler. 6. Şimdi, Paranın en alt karakteristiğine ulaşmak ve böylece onun nihai tanımını formüle etmek için analizimizi dikkatlice bir derece daha derine indirmeliyiz.

Tüm değerli şeylerin ortak özelliği hepsinin _satılabilir_ olmasıdır; ve eğer bu çeşitli ve çok sayıdaki değerli şey
birbirleriyle herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir hale getirilecekse, bu, sayılarından birinin geri kalanıyla _karşılaştırma_ standardı olarak kabul edilmesiyle olmalıdır. Karşılaştırmalar yalnızca _benzerlik_ noktalarına göre yapılabilir. Tüm değerli şeylerin birbirine benzediği tek husus, daha fazla veya daha az olsun, ortak satın alma gücüne sahip olmalarıdır. Bu nedenle, kendisi uzunluğa sahip bir ölçüt olarak _ve uzunluğa sahip olduğu için_, uzunluğu olan diğer nesnelerle
bir karşılaştırma standardı olarak kabul edilirse, bu tür tüm nesneleri ölçmek için kullanılabilir ve herhangi bir şeyin ve her şeyin basit uzunluğunu birimler veya kesirler halinde doğru bir şekilde ifade edebilir; böylece, herhangi bir değerli şey, diğer tüm değerli şeyleri karşılaştırmak için bir _standart_ olarak seçilebilir ve bu terimler aracılığıyla
tüm değerli şeyler arasındaki karşılıklı ilişkileri sayısal olarak ifade etmek için kullanılabilir. Bu, herhangi bir değerli
şeyin Para olarak seçildiği her zaman yapılan şeydir; ve bu tür bir seçimin kesin ve tek amacı budur.

Peki, Para olarak seçilen değerli şeyde para olduğunda kesin değişiklik nedir? Şu: Daha önce değerliydi, aksi takdirde
şu anki amaca hizmet edemezdi, ancak şimdi
değerlerinin tek noktasında diğer değerli şeylerin karşılaştırılabileceği
bir
_standart_ değerli haline geldi. Değerli şeyler artık ölçülebilir.
Hepsi bu. Ama bu çok fazla. Daha önce çiviye kadar öğrendiğimiz gibi, Değerli Şeyler Hizmetlerdir; ve şimdi geri kalanlar arasından, doğası gereği tüm geri kalanları _ölçme_
ve böylece insanlık için son derece _yararlı_ olma
kapasitesine sahip bir Hizmet seçilmiştir.

Buna göre, Paranın temel özelliği nedir? Ve onun değişmez bir tanımı için terimleri nerede bulacağız? _Paranın özü, herhangi bir Değerliyi oluşturan olağan ve evrensel niteliklere ek olarak alınan bir Hizmet Ölçüsü olma niteliğidir._ Bu ek nitelik, insanların seçimleri ve eylemleri altında ortaya çıkar, tıpkı herhangi bir Değerliyi oluşturan olağan niteliklerin insanların seçimleri ve eylemleri altında ortaya çıkması gibi. Ancak bu, açıkça bahşedilen ve son derece önemli olan
_ek_ bir niteliktir.
Para olarak seçilen değerli, başlangıçta bir Hizmetti, sürekli olarak orada ve o zaman böyle sunuldu ve dolayısıyla daha fazla ve _benzersiz_ bir nitelik, yani diğer tüm değerli Hizmetleri kendiyle kıyaslama ve ifade etme kapasitesini üstlenmek için zaten sahip olunan niteliklerle donatıldı.

Her Değerli, iki kişi tarafından iki şey arasında kurulmuş bir _karşılaştırmanın_ sonucu olduğundan, birinci Bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Değerliler ile ilgili olarak bir bütün sınıf olarak, Paranın şimdi gösterildiği gibi, daha ileri bir _karşılaştırmalı_ ölçünün ortaya çıkması hiç de garip değil, doğal ve kaçınılmazdır; çünkü, genel olarak Hizmetlerin, kendisi de aynı türden bir Hizmet olan, böyle ortak bir ölçüsü olmadan, herhangi bir yerde önemli bir ticaret yapmak elverişsiz, hatta imkansız olurdu. Örneğin: bir fırıncının sadece somun ekmeği vardır ve bir şapka, bir at, bir ev satın almak ister. Her biri için kaç somun ekmek verecektir? Bu farklı Değerlilerin ifade edilebileceği ve birbirleriyle ticari ilişkilere sokulabileceği ortak bir Hizmet olmadığı sürece, _üç_ değişimi bile gerçekleştirmek zor bir iş olurdu; ve her seferinde
fırıncı başka bir ürün satın almak istediğinde, değişimin koşullarına karar vermek için
bağımsız verilerden kaba ve yavaş bir hesaplama yapılması gerekir. Şimdi, bu değerlerin her birinin kendisini bağımsız olarak ifade edebileceği terimlerle bazı Ortak Hizmetler tanıtılsın ve
zorluk bir anda ortadan kalkar. "Ekmeklerim her biri on sent değerindedir," der fırıncı. "Şapkam on dolar değerindedir," der şapkacı. Onların böyle söylemesi aslında bunu _gerçekleştirmez_; bu konu bir ön
dur; ancak her biri, kendi ve başka bir ortak Hizmet olmak üzere iki Hizmetin nispeten kolay bir şekilde karşılaştırılmasıyla bu yaklaşık sonuca ulaşmıştır; ve eğer ekmekler on sent ve şapka on dolar getirirse, kendi değişimlerinin koşulları bire yüzdür ve
müzakere etmeye gerek yoktur. Gerisi de böyledir; satın alınan ve satılan her şey de böyledir. Para, ortak mutabakatla bunların bir Ölçüsü haline gelir; çünkü onları ölçer, onların alışverişini çok kolay bir mesele haline getirir; onları ölçtüğü için, kolayca aralarında bir
araç haline gelir; ve buna bağlı olarak, verilen paranın kendisi bir
Hizmet olduğu için, diğer tüm
Hizmetlerin doğal ve evrensel bir ölçüsüdür.

PARA, HİZMETLERİN GÜNCEL VE ​​YASAL BİR ÖLÇÜSÜDÜR. Yazar, "Para"nın bu son tanımıyla, tüm
riskleri almaya fazlasıyla isteklidir. Yıllar önce, daha önceki kitabının bir
baskısında ortaya atıldığında yeniydi. Biçim ve içerik açısından daha sonraki tüm testler, başlangıçtaki güveni doğrulamıştır. Bu tanımdaki "yasal" kelimesi her zaman en uç noktasına kadar zorlanmamalı, ancak yasa veya kullanım tarafından onaylanan herhangi bir şeyi ifade eder. Diğer kelimeler tam ve teknik anlamlarıyla alınmalıdır. Bu tanımın kısa ve basit olmasına rağmen, yalnızca tüm alanı kapsadığına ve daha fazlasını kapsamadığına inanılmaktadır. Belirli bir değerin Para olarak "yasal" olması yeterli değildir; gerçek bir para olabilmesi için "güncel" olması da gerekir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1862 ile 1879 yılları arasında, altın paralar, her zaman kamusal ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı olmasına rağmen, bu terimin tam anlamıyla "güncel" değildi ve bu nedenle ülkenin Parası _değildi_. Son belirtilen tarihe kadar, 25-4/5
grains standart inceliğindeki altın dolar, gümrük vergilerini ve
kamu borcunun faizini ödemek için yasa gereği zorunluydu ve özel sektörün birkaç kolunda küçük ölçüde kullanılıyordu ve başka türlü halkın elinde değildi. Buna göre, bu dolarlar kesinlikle para değildi,
ama ülkenin "cari" parasına göre bir prim taşıyordu. O halde,
Para
olmak için, Değerli bir Varlık, yasa veya gelenek tarafından yasa kadar güçlü bir şekilde para olarak tanınmalı ve ayrıca insanların tüm sınıfları arasında
değişimlerinde bir araç olarak dolaşmalıdır.

Ancak, Paranın insanların değişimlerinde bir _araç_ haline geldiğini gözlemlemek zorundayız, çünkü ilk olarak Hizmetlerinde bir _ölçü_ haline geldi. Bazı
ekonomistler bu iki işlevin ayrı olduğunu ve eşit rütbede olduğunu düşünüyorlar; ancak birinin yalnızca orijinal olduğunu ve diğerinin ondan türetildiğini görmek kolaydır. Aristoteles bile Paranın bir Ölçü olduğunu algılamıştı, zira mülkiyeti "_parayla ölçülebilen her şey_" olarak tanımlamıştı. Para ve Değişim Mekanizması adlı kitabının 13. sayfasında Paranın _dört_ özelliği olduğunu düşünen Profesör Jevons'un aksine, Paranın kendisinin diğer Değer biçimlerinden yalnızca _bir_ temel özellik farklılığına sahip olduğundan oldukça emin olabiliriz, yani bu _ölçü_ niteliği, bu _standart_ niteliği, bu _kamu tarafından kabul edilen ve diğer tüm değerli şeylerin sürekli olarak atıfta bulunulduğu bir _ortak ölçü_ işlevi. Yasa veya gelenekle değer verilen bir paraya eklenen bu ek özellik, onu değerli kılan şey değildir, çünkü basılmamış bir ons altın standart inceliği, bir ons altın sikkenin çok küçük bir kesri kadar değerlidir, ancak parayı satın almak için çok daha kullanışlı bir araç haline getirir, çünkü para artık diğer tüm değerli şeyleri kendisiyle kolayca
oranlanabilir hale getirme özelliğine sahip olduğundan, hemen herkesin almaya hazır olduğu bir şey haline gelir, çünkü herkes genel olarak diğer tüm şeyleri satın alma gücünün ne olduğunu
bilir. Başka bir deyişle, Para, genel olarak Hizmetlerin bir _ölçüsü_
olduğu için alışverişlerde bir _araç_ haline gelir; ve sonuç olarak Paranın iki temel işlevi yoktur, dörtten daha az, sadece bir tane vardır. Bu görüş, Para konusunu çok basitleştiriyor gibi görünüyor; ve emin olabiliriz ki bilimsel olarak doğru olduğu görülecektir ve ilerledikçe doğruluğunu test etmenin birçok yolunu bulacağız.

Bizim yaptığımız gibi, "Para Hizmetlerin bir ölçüsüdür" demek, birçok ekonomistle bağlantılı olarak, "Para Değerin bir Ölçüsüdür" demekten çok daha iyidir. Bu ifade itiraz edilebilir çünkü Değer her zaman birbiriyle takas edilen iki Hizmete görelidir; ve paranın o _ilişkinin_ bir ölçüsü olduğunu söylemek, o ilişkiye giren her bir Hizmetin bir ölçüsü olduğunu söylemek kadar basit veya nihai değildir. Hizmetler, birleştikleri Değerden ayrı olarak düşünülebilir ve konuşulabilir, ancak yalnızca o sonuç Değer uğruna var olurlar ve Paranın kendisi bir Hizmettir ve
Değerlerin kurucu unsurları olarak kabul edilen
tüm diğer Hizmetlerin bir ölçüsüdür. Buna göre, yetenekli ekonomistlerin Bilimimizin isimlendirmesinde köklü bir
iyileşme olduğunu kabul edeceklerine dair güçlü umutlarımız yok değil.

İfademiz ve tanımımız yerine ve kullanımına bağlı olarak yukarıdaki açıklama yerine, Başkan Walker Para adlı eserinde,
sayfa 280 _ve devamı_, matematiksel ve mükemmel bir ifadeyi tercih ediyor,
"_değişimdeki ortak payda_"; Profesör Bonamy Price,
Pratik Politik Ekonomi adlı eserinde, sayfa 363,
formüle düşkünlüğünü gösteriyor (ve bu iyi bir formüldür), "_değişim aracı_"; ve Henry
Dunning Macleod, Elements of Banking adlı eserinin 17. sayfasında, çok daha az mantıkla, "Para Borcun temsilcisidir" demektedir. Şöyle demektedir: "Herhangi bir ülkedeki para miktarı, para olmasaydı olacak olan Borç miktarını temsil eder; ve sonuç olarak borç olmadığında para da olamaz." Bazı ülkelerin, gerçekten de bir borç biçimi olan kağıt parayı talihsiz bir şekilde kullanması, Paranın Borcun temsilcisi olduğu fikrine bir miktar makullük kazandırmaktadır; ve belki de Paranın sıklıkla daha önce yapılmış borçları ödemek için kullanılması ve borçların neredeyse her zaman Para cinsinden yapılması, bu görüşe biraz daha makullük kazandırabilir; Ancak Macleod'un kendisi "hiçbir madde
para için bir metal kadar çok avantaja sahip değildir" ve "bu nedenle tüm medeni uluslar bir metali para olarak benimsemeyi kabul etmiştir ve metallerden altın, gümüş ve bakır başlıca kullanılmıştır" derken, onun mantıksal olarak bir altın doların veya dünyadaki herhangi bir Değerli
nin değeri kadar önemli ve bağımsız olan bir altın hükümdarın
para basımı ve dolaşım yoluyla "Borç temsilcisi" haline geldiğini nasıl savunabildiğini göremiyoruz. Onun söylediği gibi, "borç yoksa para da olamaz" demek yerine, diğer taraftan, tüm işlemlerin aynı anda sağlam parayla halledildiği yerde borç da olamaz. 7. Böylece Paranın doğasına baktıktan ve onun tek temel özelliğinin ve bunun sonucu olarak tek belirgin ve evrensel işlevini gördükten sonra, daha sonraki tartışmamızda farklı zamanlarda ve yerlerde Para olarak hizmet etmiş olan maddi mallardan bazılarını incelememiz bize yardımcı olacaktır. _Sığır_, hakkında herhangi bir kayıt bulunan en eski para gibi görünüyor. Homeros, İlyada'nın altıncı kitabının ortalarına doğru, aşağıdaki satırlarda öküzlerin Kahramanlık Çağı'nda yeni bir para olduğunu belirtir:--

"Sonra Satürn'ün oğlu, Glaucus'un yargılayıcı zihnini aldı, Altın kollarını Tydides Diomed'in giydiği pirinç kollarla değiştirdiğinde, değeri dokuza eşit olan seksen öküzün değerini."

Yaratılış'ta "İbrahim
Mısır'dan _sığır_, gümüş ve altın bakımından çok zengin bir şekilde ayrıldı" dendiğinde, bunların herhangi birinin değerli mallardan başka bir şey olmadığı sonucuna kesinlikle varamayız;
ama diğer yandan, _pecus_ kökünden türetilen ve "_sığır_" anlamına gelen Para'nın Latince adı _Pecunia_'dan, Sığırların erken Romalıların Parası olduğu kesindir; ve Plinius
Kral Servius Tullius'un Roma'nın ilk bronz parasını _sığır resmi_ ile damgaladığını açıkça yazar, bu da şüphesiz ikisinin güncel değerlerinde bir eşdeğerlik olduğunu gösterir. Her halükarda
sığırlar, pastoral halklar arasında yer ve zaman açısından çok yaygın bir şekilde Para olarak kullanılmıştır ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde hala bu şekilde kullanılmaktadır. Fırat ve Dicle bölgesinde kıymetli metaller çok uzak antik çağlarda
paraya dönüştü; çünkü para basma sanatı ve diğer tüm
sanatlar oradan batıya, Küçük Asya'nın Yunan şehirlerine ve Yunanistan'ın kendisine geldi ve Argos Kralı Pheidon'un MÖ 869'da Doğu'dan türetilen bir ölçekte gümüş
para bastığını öğreniyoruz; ve daha iyi bir kanıt ise Layard tarafından keşfedilen Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde yanmış kil tabletlerin bulunmasıdır; bunlar aslında Hükümet tarafından çıkarılan ve kralın hazinesine sunulduğunda altın ve gümüş parayla geri ödenebilen banknotlardır. Bu karakterdeki tabletler MÖ 625 gibi erken bir tarihe sahiptir. Ancak
altın ve gümüş para, bu tabletler gibi bir kredi parası, böyle bir vaat parası, onlarla bağlantılı olarak ortaya çıkmadan önce, kendi başlarına değerli eşya olarak uzun bir süre dolaşımda kalmış olmalı. Kendisi de MÖ 2000 civarında "Keldanilerin Ur'undan" göç eden İbrahim, Akdeniz'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, "Heth oğullarının huzurunda adını verdiği dört yüz şekel gümüşü, tüccarın cari parası olan Ephron'a tarttı." Bunun açıkça "para" ve "cari para" olduğu söylenir. Belki de basılmış paraydı. Her neyse, kesilmiş ve parçalanmış paraydı. Gerçekten tartıldı, sayılmadı.
Bu, tartma olanakları mevcut olduğunda daha doğru ve hızlı bir yoldur. Günümüzde İngiltere Bankası, alınan ve ödenen paraları saymıyor, tartıyor. Romalılar ilk olarak M.Ö. 269'da gümüş para, M.Ö. 207'de altın para bastılar ve altın
madeni paralar Yunanistan'da Büyük İskender zamanında, diyelim ki M.Ö. 333'te basıldı.

Değerli olarak adlandırılanların dışında diğer metaller de erken dönemde para olarak kullanılıyordu.
Pheidon'un Yunanistan'daki gümüş sikke basımından çok önce, _bakır şişler_ o ülkede para olarak kullanılıyordu ve bunlardan altısı bir _drahmi_ oluşturuyordu. Bu daha sonra hem bir madeni para hem de bir ağırlık birimi oldu. Madeni paranın değeri yaklaşık 17 sentti ve ağırlığı yaklaşık 66 grendi.
Drahmi kelimesi ~dragma~, _bir avuç_ kelimesinden türemiştir;
ve bunun altıncı kısmı, Yunanca _tükürük_ anlamına gelen _obol_ olarak adlandırılır ve hem bir madeni para hem de bir ağırlık haline gelmiştir; tüm bunlar, bunların et
kızartma ile bağlantılı olarak kullanıldığını ve bir şişin veya obolün başlangıçta hem değer hem de ağırlık birimi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Adam Smith'in zamanında, İskoçya'nın belirli bölgelerinde, _çiviler_ hala küçük para olarak kullanılıyordu; bu, bu eski Yunan şişlerinin güçlü bir hatırlatıcısıdır. Sparta'da demir para oldu; kurşun para
eskiler tarafından biliniyordu ve Burman imparatorluğunda hala geçerlidir; En eski Roma paraları, damgalanmak yerine dökülen bakırdandı, çünkü bu kadar büyük ve ağır parçalar için hiçbir kalıp yeterli olmazdı ve _denarius_ on _eşeye_ bölünen birimdi, _denarius_ ister bakırdan ister gümüşten yapılmış olsun, Yunan _drahmisine_ neredeyse eşdeğerdi, çünkü Romalılar ilkinden itibaren bakırın gümüşe oranını 250:1 olarak hesapladılar; bronz, bakır ve kalay karışımıdır ve pirinç, bakır ve çinko karışımıdır ve bu iki karışımı içeren bakır paralar - bakırı sertleştirme amacıyla kullanılır, iki karışımın her ikisinden de daha sert olduğu genel bir metal yasasıdır - eski ve modern zamanlarda çok yaygındı; yalnızca Sicilya, Roma ve eski İngiliz kalay paralarının basıldığı bilinmektedir; ve Herodot, Küçük Asya'daki Lidyalıların, bazılarının iddia ettiği gibi altın ve gümüş karışımı olan ve antik örnekleri hala mevcut olan _elektrumdan_ ilk sikkeleri basan kişiler olduğunu söyler.

Doğu Hint Adaları'nda ve Afrika'da hala küçük madeni paraların yerine _deniz kabukları_ kullanılır ve bazen Hindistan'dan İngiltere'ye ithal edilerek Afrika kıyılarına ticaret amacıyla ihraç edilir, Bengal'de yaklaşık 3200'e bir gümüş rupi olarak hesaplanır, bu da yaklaşık 46 sentimizdir. Yeni İngiltere Kızılderilileri ayrıca, 
beyaz renkli deniz salyangozu ve 
siyah renkli istiridye boncukları veya kabukları kullanmışlardır; bunlardan 360 tanesi, _wampum_ adını verdikleri bir kemer oluşturuyordu; siyah olan, beyaz olanın iki katı değerinde sayılırdı; ve İngiliz sömürgeciler, beyaz bir ipi beş şiline ve siyah bir ipi on şiline eşit sayarak, Kızılderililerle yaptıkları alışverişlerde wampum'u kabul ettiler ve daha sonra kendi aralarında küçük meblağlar karşılığında yasal ödeme aracı haline getirdiler ve hatta taklit ettiler. _Çay_ kekleri Hindistan'da ve başka yerlerde para olarak geçti; ve Rusya'da Novgorod'daki büyük yıllık panayırda, diğer şeylerin fiyatları belirlenmeden önce çayın fiyatının belirlenmesi gerektiği söylenir, çünkü bu, o büyük pazarda bir tür Değer standardıdır. _Tuz_, Habeşistan'da geçerli para olmuştur; İrlanda ve Newfoundland'da _morina balığı_; ve Yeni Hollanda, Yeni İngiltere ve Amerika'nın batı kesimlerinde _kunduz derileri_.

Burada toplumun erken dönemlerinde para olarak kullanıldığı bilinen şeylerin tam bir listesini vermeye çalışmıyoruz; ve
değişimlerin önemli bir boyuta ve canlılığa ulaşabilmesi için genelleştirilmiş böyle bir değer biçimine ne kadar ihtiyaç duyulduğunu hatırladığımızda, ne kadar büyük ve çeşitli olursa olsun, herhangi bir listede şaşırmak için hiçbir neden olmaz. Şimdi sadece iki noktaya dikkat edilmesi gerekiyor, (1) her yerde er ya da geç eğilimin metallere en iyi para biçimi olarak gelmesi ve metaller arasında altın ve gümüşe ulaşarak Para için nihai olarak tatmin edici tek malzemeler olması; ve (2) tüm dünyadaki araştırmaların tamamında, daha önce Değerli olmayan hiçbir şeyin Para haline geldiğine dair hiçbir örnek bulunamamıştır. İlkel zamanların ve medeniyetlerin paraları arasında hiçbir arama yapmadan, önceden bundan tamamen emin olabiliriz, çünkü _durumun doğası gereği_
hiçbir şey, karşılaştırma yapmak için zaten değerli olan şey dışında Paranın amacına hizmet edemezdi, hiçbir şey bir hizmet dışında bir hizmet ölçüsü olarak hizmet edemezdi. Bu yasanın gerçek istisnalarının tarihsel olarak keşfedildiği birkaç kez iddia edildi, ancak iddia edilen istisnalar yakından incelendiğinde yalnızca belirgin oldukları görüldü. En makul örneklerden iki veya üçünü ele alalım: Kartacalıların, başlangıçta değerli metal parçalarını içeren ve bunlar sayesinde dolaşımda olan bir tür deri paraları vardı, ancak daha sonra yalnızca deri parçaları, sayaçlar ve rehinler olarak dolaşıma girdiler, bu daha sonra açıklanacaktır. Venedikli gezgin Polo'ya göre, Çin'in on üçüncü yüzyılda dut ağacının kabuğundan yapılmış, yuvarlak parçalara kesilmiş ve hükümdarın adının damgalandığı bir parası vardı ve bu parayı taklit etmek veya imparatorluğun herhangi bir yerinde kabul etmeyi reddetmek ölüm demekti. Bu paranın tüm tarihine sahip olsaydık, kesinlikle şu anda ele alınan diğer emtia paralarıyla veya bundan sonra ele alınması yasal ödeme aracı haline getirilen modern kredi paralarıyla ittifak kurardı. Bu damgalı kabuk dairelerinin kendi başlarına para olarak başlamadığı her şey kadar kesindir. Fransız yazar Montesquieu, geçen yüzyılda Afrika kıyılarındaki insanlar arasında "ideal para", "parasız değer işareti" olarak adlandırdığı bir şeyin kullanıldığını, biriminin _macoute_ olduğunu ve bunun _pieces_ adı verilen ideal ondalıklara bölündüğünü ileri sürmüştür. Bu ifade
şaşırtıcıydı, çünkü adlandırılan şey olmadan bir mezhep ima ediyordu,
değerli bir şeye dayanmayan bir değer standardını ima ediyordu. Ancak daha sonra, bu hesap parasının kökeninin, tıpkı gerçek bir _macoute_'de, bir parça kumaşta, önce bir meta parası olarak, sonra da _ismini_ bir hesap parası olarak kullandıkları varsayıldığı gibi
olduğu keşfedildi. Değerli bir şey para olabilir ve sonra adı bir değer _değeri_ olabilir ve daha sonra bir deri parçası veya bir kağıt parçası aynı adla anılabilir ve belli bir anlamda aynı şeyin yerini alabilir. Tüm bunlar çok yakında
gün gibi netleşecektir.

8. Ekonomistler tarafından sıklıkla doğrulananın aksine, Hizmetlerin gerçek ölçüsü hizmetin kendisidir, _şey_-dolardır ve _değer_-dolar değildir. Değerler pazarlıklarda ve hesaplamalarda paranın kendisinin temsilcisi olarak kullanılır ve bu nedenle
aslında ikincil bir anlamda _ölçü_ görevi görür; ancak
şey ile adı, para ile değerleri arasındaki ince bağlantı ve ikisi arasındaki farklar açıkça ortaya çıkarılmalıdır, çünkü parayla ilgili mevcut yanılgıların çoğu tam bu noktada
ortaya çıkar. Burada bir örnek bize en iyi şekilde hizmet edecektir. Fransa, İngiltere ve İskoçya'da Hizmetlerin orijinal ölçüsü
gümüşün pound ağırlığıydı. Bu ağırlıkta hiçbir madeni para basılmadı;
ama gümüş poundu peni adı verilen 240 madeni paraya bölündü. Bu penilerden on ikisine _solidus_ veya şilin adı verildi. Dolayısıyla, gümüşe uygulandığında, lb ve L sembolleri eşdeğer ağırlıkları ifade ediyordu, ilki basılmamış metal, ikincisi basılmış metaldi. Ancak zamanla, 240'tan daha fazla "pence" ve sonunda Elizabeth'in saltanatında bir pound gümüşten 744 "pence basıldı." Yine de bu 240 peniye L adı verildi. L ve lb, ikisi de Latince _libra_ kelimesinin kısaltmasıydı ve artık eşdeğer değildi. Ağırlık poundu sabit kalmaya devam etti; para L'si üçte birin altına düşmüştü. Yine de
_isim_ poundu 240 peniye bağlanmaya devam etti, peni giderek daha az miktarda gümüşü temsil etmesine rağmen. Gerçekte her peni
daha az gümüş içeriyordu ve eskisi gibi hala peni olarak adlandırılsa da,
_değer_, eskisi gibi yazılsa ve söylense de,
daha az gümüşü ve dolayısıyla eskisinden daha az _değeri_ temsil ediyordu. O halde
değerler, isimleri oldukları madeni paraların talihini her zaman takip eder, bu da düşüncesizlerin sık sık kaybetmesine ve utanmasına yol açar, çünkü onlar aynı _ismin_ aynı _şeyi_ temsil ettiğini varsayarlar. Ne yazık ki
öyle değil.

Başka bir örnek alalım. 1834'te Amerika Birleşik Devletleri'nin altın kartalı 270'ten 258 gren troy'a düşürüldü ve alaşım 12'de 1 parçadan 10'da 1 parçaya çıkarıldı. Bu değişiklikler ülkenin tüm altın
paralarındaki her 100 parçadan 6 parçadan fazla altını çıkardı. Yine de tüm bu paralar eskisi gibi aynı isimleri taşıyordu. İsimlendirilen şeyler değişti, ancak isimler değişmedi. Diğer şeyler eşit kaldığında, paralar satın alma güçlerinin _yüzde altısını_ kaybetti veya başka bir deyişle, genel fiyatlar o oranda arttı; _ölçü_ çok daha küçük hale geldi; ve _kartal_, _dolar_ isimleri, görünüşte değişmeden, paralardaki değişiklikle aynı anda ve eşit şekilde değişti.

Ayrıca, madeni paralar, kıymetli metallerin genel satın alma gücündeki kaçınılmaz değişikliklerden dolayı genel Hizmetlerin bir ölçüsü olarak işlevlerinde değişikliğe uğramaya meyillidir. Herhangi bir nedenle bir ons altın, eskiden olduğundan daha az genel Hizmet satın alacaksa,
elbette o altından kesilen madeni paralar eskiden olduğundan daha az satın alacaktır; ve
ölçüdeki bu değişikliği anında ve kaçınılmaz olarak _değerin_ anlamında, ancak yazımında değil, karşılık gelen bir değişiklik izler. Diğer tüm değer tabloları için durum böyle değildir.
Bunların, ölçmeye yardımcı oldukları şeylerden bağımsız bir _temeli_ vardır. Örneğin, Fransız _metresi_ ölçtüğü şeylerin uzunluklarına, genişliklerine veya yüksekliklerine göre değişmez, ancak dünya çapında değişmez bir uzunluk birimidir; Troughton'un
inçlerinden biri de öyledir; ancak bu özellik Para değerlerinde hiç geçerli değildir; çünkü _egemen paralar_, _dolarlar_, _marklar_, _franklar_, _Değer_ mezhepleridir ve bu da kendi başına değişken bir ilişkidir. Bu tür mezhepler, sonuç olarak, uzunlukların metre ve inç olarak adlandırıldığı gibi, değerlerin kendilerinin atıfta bulunulabileceği bağımsız bir standart değildir, ancak madeni paraların kendilerinin değişen satın alma gücüne göre değişir. Bir mezhep olarak "_dolar_," bir madeni para olarak "DOLAR"ın satın aldığı, yani daha fazla veya daha az ölçtüğü gibi, daha fazla veya daha az anlamına gelir.

Yine de, Paranın konusunun adil bir şekilde anlaşılması için şimdi vurgulanan nokta kadar önemli olan, Değişimin tüm çıkarları için, kabul edilen Hizmet ölçüsünün mümkün olduğunca dalgalanmalara maruz kalmaması, özellikle de değişimin tamamen tamamlanmasından önce zamanın geçmesinin söz konusu olduğu tüm durumlarda, son derece önemlidir. Ölçümün doğası gereği esnek olmayan bir standart olamaz, ancak tüm ölçümlerin doğası gereği, para standardı mümkün olduğunca esnek olmamalı ve öyle tutulmalıdır. Aynı sebepten dolayı, sadece bin kat kuvvetle çarpılarak, bushel ölçüsünün ekim zamanında ve hasat zamanında aynı kapasitede olması, her zaman bir bushel, ne daha fazla ne daha az; ve arşın, her zaman 36 Troughton inçlik, ne daha fazla ne daha az; ve metre çubuğu, esnek olmayan bir uzunluk ölçüsü, her zaman 36 Troughton inç, ne daha fazla ne daha az; bu yüzden, Değerlerin doğasında mümkün olduğu ölçüde, Hizmetlerin mevcut ölçüsü ve dolayısıyla mezhepleri, yıl be yıl, tekdüze bir satın alma gücü derecesini temsil etmelidir.

9. Bu bizi mantıksal olarak şu tarihsel gerçeğe getiriyor: Herhangi bir halkın ilkel zamanlarında benimsediği hizmet ölçüsü ne olursa olsun, bunları altın ve gümüş lehine değiştirmeye yönelik sürekli bir güç her zaman iş başında olmuştur. Bu, tüm gelişmiş halklar arasında dünya çapında evrensel bir sonuç haline gelmiştir. Vali
Bradford, Plymouth Kolonisi Tarihi'nde Hacılar arasında paranın kökeni ve topraklardaki
mülkiyet hakkıyla ilgili ilginç bir açıklama yapar: "_Hacılar artık mısırı gümüşten daha değerli olarak görmeye başladılar ve biraz fazlası olanlar birbirleriyle küçük şeyler için, birer litrelik şişe ve birer ölçekle ticaret yapmaya başladılar; çünkü paraları yoktu ve eğer varsa, mısır ondan
önce tercih ediliyordu. Bu nedenle, ekimlerini daha iyi bir avantaja
getirebilmek için, valinin kendilerine bir miktar toprak verilmesini ve yıllık kurayla değil, çünkü bu sayede daha çalışkan olanların iyi bir kültüre kavuşturduğu şey bir yıl sonra terk ediliyordu ve çoğu zaman bir başkası bundan yararlanabiliyordu; böylece topraklarının işlenmesi daha fazla
elden kaçırılıyor ve daha az kâr elde ediliyordu; bu da iyi düşünüldüğünde, istekleri kabul edildi._"

Komşu Massachusetts Kolonisi, yaklaşık on yıl sonra yerleşti, küçük paralar için Mermiler kullandı, bunları birer çeyrek peni olarak hesapladı ve bunları bir şilinden daha az borçlar için yasal ödeme aracı yaptı; daha büyük değişimler için Wampum ve Kunduz derileri uzun süre kullanıldı; ancak az önce bahsedilen istikrarlı güç, Massachusetts'i 1652'de bunları kendi gümüş parasıyla değiştirmeye ikna etti, buna Çam ağacı şilinleri, altı peniler, üç peniler ve iki peniler adı verildi. Bu darphane 30 yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü (bazen atıl kaldı), ancak basılan tüm paralar 1652 veya 1662 tarihlerini taşıyordu. 1691'de iki Koloni, William ve Mary tarafından verilen yeni bir tüzük aracılığıyla tek bir hükümete zorlandı; ve şimdi anlatılmasına gerek olmayan düşük kaliteli paraların uzun denemelerinden sonra, Massachusetts 1749'da Koloni'de gümüşten başka paranın dolaşımda olmamasına karar verdi ve bundan sonra Devrim'e kadar sözde "Gümüş Koloni" oldu ve değişimin sonucu olarak ve Yeni İngiltere'nin geri kalanıyla karşılaştırıldığında işler hızla ve istikrarlı bir şekilde canlandı ve genişledi. Altın ve gümüş, böylece geçici ve geçici standartların yerini almak için her zaman içeri girmeye zorlar ve daha ucuz ve değiştirilebilir paralarla bir süre yerlerinden edilirlerse tekrar geri dönüp kalırlar, hiçbir zaman ağırlıkça eşit değerde olmamıştır. Bir ons altın, bir ons gümüşten her zaman daha değerli olmuştur. Muhtemelen madeni para basımının başladığı Fırat ülkesinde ve kesinlikle ağırlık ve ölçülerini oradan alan Küçük Asya'da, altın kesinlikle standarttı ve gümüş de buna bağlıydı; Yunanistan'da, Philip'in zaferleri orada çifte standart oluşturduğunda, altın gümüşe göre 1:12-1/2 olarak hesaplanıyordu; MÖ 217'den sonra gümüşün standart olduğu Roma dünyasında, Augustus Sezar altını 1:12 oranında eş standart olarak yasallaştırdı; 1717'de Büyük Britanya'da çifte standart oluşturuldu, altın madeni parada 1:15-1/5 gümüş olarak derecelendirildi, ancak 1816'da hala yürürlükte olan bir yasayla altın, Birleşik Krallık için tek standart haline getirildi, gümüşün yasal kullanımı herhangi bir ödemede 40 şiline sınırlandırıldı; Fransa'da altının gümüşe yasal ilişkisi 1803'te 1:15-1/2 olarak belirlendi ve bu şekilde 1876'ya kadar devam etti; Amerika Birleşik Devletleri'nde Hazine Bakanı Alexander Hamilton'un tavsiyesi doğrultusunda ilk belirlenen oran 1:15'ti, ancak 1834'te bu oran 1:15,98 oranına değiştirildi ve bu şekilde günümüze kadar geldi; 1871'de, yeni Alman İmparatorluğu
tek altın standardını benimsedi ve gümüşü herhangi bir zorunlu ödemede 20
_mark_ miktarıyla sınırladı, eski gümüşün
_thaler_'inin üç mark/taler oranında dolaşmasına hala izin verdi; ve
1875'ten beri, İskandinav Birliği özel kişiler için yalnızca altın basılmasına izin veriyor ve gümüşün borç ödeme gücünü 20
_kron_ ile sınırlıyor. Bir kron standart sentimizin 26,78'i ve bir mark 23,82'sidir.

Dahası, altının gümüşteki göreceli değeri, yasa bunu belirlemeye ve sabitlemeye çalıştıktan sonra bile, uzun bir süre aynı kalmaz. Gerçekten de, ikisi arasındaki oranı sabitleyen herhangi bir yasanın, oranı korumaya yönelik çok az etkisi vardır, varsa bile. Talep
ve Arz, her birindeki değerli metallerin değerini, Hint pirincinin gümüşteki değerini belirledikleri kadar kesin bir şekilde belirler. Fransa yasal oranını 73 yıl boyunca 1:15-1/2'de tutmayı başardı, çünkü tüm koşullar genel olarak elverişliydi; ancak Almanlar tek altın standardına ulaşma umuduyla gümüşlerinin bir kısmını dünya pazarına attığında ve Nevada madenleri aynı pazara milyonlarca gümüş döktüğünde, oran artık ayakta kalamadı, özel kişilerin kendileri adına gümüş bastırma hakkı hükümet adına ellerinden alındı ​​ve yalnızca beş franklık gümüş paralar tüm miktarlar için yasal ödeme aracı olmaya devam etti, diğer gümüş paralar o zamanlar (1876) yalnızca elli frank tutarındaki borçları ödemek için yasal hale geldi. Bir frank standart sentimizin 19,29'udur.

Ve bu bizi _yardımcı paralar_ olarak adlandırılan şeylere dikkat çekmeye getiriyor. Fransa, İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri daha küçük gümüş sikkelerinin ağırlığını düşürdüler, böylece bu sikkelerin _nominal_ değeri külçe_ değerinin %7 ila %15 üzerinde. Örneğin, 1875'ten bu yana gümüşümüzün iki yarısı, dört çeyreği, on on senti 385,8
grain ağırlığındadır, bu aynı zamanda Fransız beş franklık madeni paranın tam ağırlığıdır,
oysa standart gümüş dolarımız 412-1/2 grain ağırlığındadır, ikisi de 9/10 saflıktadır, böylece "yardımcı" gümüşümüzün ağırlığı %6,48 düşmüştür.
Daha küçük gümüşü bu şekilde işlemenin üç avantajı vardır: (1)
Hükümet bunları bastığında çok fazla net kar elde eder, böylece
vergilendirme azalır; (2) halklar için komşu ülkelere ihraç ederek uygun küçük bozukluklarını kaybetmeyecekleri güvencesi;
ve (3) bu şema, yan kuruluşları dolaşımdan çıkarma eğilimi göstermeden gümüşün piyasa değerinde önemli bir artışa izin verir. Bunlar, iç ticarette çok küçük miktarlar haricinde yasal ödeme aracı olmadığından, sınırlı miktarlarda kullanılmalarına dair ciddi bir itiraz yoktur. İngilizler borçlarını L2 miktarında gümüşle ödeyebilirler ve biz de 5$'a kadar kendi gümüşümüzle ödeyebiliriz. Bakır ve diğer düşük kaliteli metallerden yapılmış madeni paralar da prensipte ve amaçta _yardımcı_dır. Bizim 5 sentlik ve 3 sentlik nikel paralarımız 75 kısım bakır ve 25 kısım nikeldir ve 1 sentlik para 95 kısım bakır ve 5 kısım kalay-çinkodur; ve 4 sentlik borçlar 1 sentlik paralarla, 60 sentlik borçlar 3 sentlik paralarla ve 100 sentlik borçlar 5 sentlik paralarla ödenebilir.

10. Uygar insanların iki buçuk bin yıllık istikrarlı deneyimi, altın ve gümüşün en iyi
Parayı oluşturduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve şimdi nedenleri, _neden_
en iyi para olduklarını tek tek araştırmalıyız. Nedenler üç gibi görünüyor. Bunlardan
ilki çok daha önemli.

(1) Altın ve gümüşün en iyi parayı yapmasının ilk ve ana nedeni
_karşılaştırmalı olarak istikrarlı genel Değerlerinde_ bulunabilir.
Para diğer tüm değerli şeylerin bir Ölçüsü olduğundan, bir ölçü olarak başarısı
kendi değerinin _istikrarına_ bağlı olmalıdır ve altın ve gümüş bu testi
her şeyden daha iyi karşılar. Para değerlidir ve hiçbir şekilde değerin _temsilcisi_ değildir; yan kuruluşlar hariç,
bir madeni para değerini üzerine basılan _damgaya_ veya onu yetkilendiren _yasaya_ borçlu değildir, çünkü içindeki metal, madeni paranın içinde olduğu kadar
paranın dışında da değerlidir; madeni para değerleri diğer tüm değerlerle aynı
koşullar altında ortaya çıkar ve tek başına herhangi bir şeyin değerini değiştirebilen dört unsurdan herhangi birindeki herhangi bir değişiklikle değişkendir;
ve bu Para konusunun üzerinde uzun süredir asılı duran karanlık bulutun son izlerini kaldırmak için, her şeyden önce, daha önce yaptığımız gibi, genel olarak Değer doktrinini tanımaktan ve sonra her yerde örneklenen, Paranın değerinin diğer tüm değerler gibi olduğu gerçeğini sıkı sıkıya benimsemekten başka bir şeye ihtiyaç yok gibi görünüyor. O halde, önce, altın ve gümüşün değerinin neden bu kadar sabit olduğunu inceleyelim.

(a) Bu metallere olan nispeten sabit Talep nedeniyle.
Altın ve gümüş iki genel amaç için istenir: birincisi, para olarak kullanılması ve ikincisi, sanatlarda kullanılması; ve genel tahmin, dünyadaki toplam miktarın yaklaşık 2/5'inin para biçiminde, diğer 3/5'inin ise tabak, mutfak eşyası ve süs eşyası biçiminde olduğudur. Şimdi, Arzu unsuru Değeri kontrol ettiği sürece, herhangi bir maddenin istenme amacı önemsizdir. Tüm amaçlar için ona yönelik toplam arzu, onu satın almak için bir şey teklifiyle birlikte Talebi oluşturur; ve
arzu ne kadar evrensel olursa olsun, talep o kadar istikrarlıdır ve bundan sonra Değer o kadar istikrarlıdır.
Hala çok az fark edilen bir nokta, tüm kullanımlar için değerli metallere yönelik birleşik talebin,
sadece para olarak onlara olan talep değil, genel değerlerini belirlemeye yardımcı olmasıdır; tıpkı arpanın değerinin kısmen gıda talebiyle, kısmen de maltlama amaçlı taleple düzenlenmesi gibi. Dolayısıyla, zanaatkarın eritme potasına yönelik standart incelikte bir ons külçe, bir ons madeni para kadar değersizdir.

Örneğin, İngiltere Bankası yasasına göre bir ons standart altın (11/12 ince) L3 17s olarak basılmaktadır. 10-1/2d. ve Banka, kendisine ons başına 3 L17s. 9d.'den teklif edilen standart incelikteki tüm külçe ve yabancı paraları satın almakla yükümlüdür; bu sadece üç yarım penilik bir farktır. Şimdi, altın ve gümüş para biçiminde o kadar vazgeçilmez, süs eşyası biçiminde o kadar güzel, lüks ve ayrıcalık sevgisi amaçlarına hizmet etmeye o kadar uygun ve sanatlarda o kadar gerçekten yararlıdır ki, onlara olan talep sürekli ve neredeyse evrenseldir; ve medeniyetin ilerlemesinde kişisel süs ve lüks amaçları için bunlara olan talep azalırsa ve çek ve diğer kredi formlarının kullanımının artması nedeniyle madeni paralar için daha az miktar gerekirse, her iki durumda da olası göründüğü gibi, şüphesiz eski ve yeni tüm diğer kullanımlar için daha fazla miktar gerekecektir ve bu nedenle, geçmişteki Talep sabit ve muhtemelen istikrarlı bir şekilde arttığı için, önümüzdeki zamanlar için de aynı gidişatı beklemek için her türlü neden vardır. Ayrıca, altın ve gümüş sikkenin değerindeki istikrara, her zaman, bir plaka biçiminde, sikkedeki şans uçurumunun doldurulabileceği veya buna yönelik ek bir talebin karşılanabileceği bir rezervuarın
el altında bulunması katkıda bulunur.

(b) Üretim Maliyetlerinin oldukça tekdüze olması nedeniyle. Değeri yalnızca
İstekler değil, Çabalar da belirler. Arz, Talebin
karşılığıdır; ve sabit bir talebe oldukça tekdüze zorluk koşulları altında gerçekleşen sabit bir arz yanıt verdiğinde, doğal olarak oldukça sabit bir Değer olacaktır. Doğanın kendisi, yani Tanrı'nın kendisi, bu değerli metallerin ulusların
Parası olması gerektiği niyetini yanlış anlaşılmayacak bir şekilde belirtmiştir. Bunlar dünyanın her yerine dağılmış durumdadır ve öyle dağılmışlardır ki, üretim maliyetleri medeniyet ve ticaret ciddi olarak başladığından beri genel olarak oldukça sabit olmuştur.
Tanrı, tüm eserlerinde bir düzen Tanrısıdır. İnsanların doğasına ve ihtiyaçlarına karşılık gelen, dış dünyanın tüm yapısıdır. Bilim yalnızca bu önceden belirlenmiş Düzen çizgileri üzerine inşa edilir. Tümevarım yalnızca orijinal Benzerliklerin fenomenlerin büyük bölümlerinden geçtiği yerde mümkündür. İnsanların öznel ihtiyaçlarını karşılamak için önemli ölçüde alım satım yapabilmeleri için karşılıklı Hizmetlerin nesnel bir ölçüsüne sahip olmaları gerekir ve bu ölçü satın alma gücünde değerli bir sabit olmalıdır: çok iyi; böyle olası bir ölçü, dünyanın temelleri atıldığında önceden sağlanmıştır. Değerli metaller her zaman iki yoldan biriyle elde edilmiştir: yüzey kazıları ve yıkamaları ve kaya madenciliği. Her ikisi de Uygarlığın başlangıcında kullanılmıştır. Eyüp kitabında (xxviii. bölüm) eski madenlerin nasıl
işlendiği ve cevherlerin değerinin bir açıklaması vardır:

"Gerçekten gümüş için bir damar,
İnsanların arıttığı altın için bir yer vardır.
Demir topraktan elde edilir,
Ve taş bakıra eritilir.
İnsan karanlığa son verir;
En derinlere kadar arar
Karanlığın taşı ve ölümün gölgesi için,
Yaşadıkları yerden bir kuyu açarlar.
Ayaklar tarafından unutulmuş
Aşağıya sarkıyorlar, insanlardan uzaklaşıyorlar.
Ekmeğin çıktığı toprak,
Ateşle yırtılmış gibi.
Taşları safirlerin yeridir,
Ve insan için altın yığınları vardır.
Hiçbir kuş oraya giden yolu bilmez,
Ve akbabanın gözü onu görmemiştir;
Vahşi vahşi hayvan oraya ayak basmamıştır;
Aslan üzerinden geçmemiştir o.
İnsan elini kayanın üzerine koyar;
Dağları köklerinden söker;
Kayaların arasından akarsular açar,
Ve gözü her değerli şeyi görür;
Akarsuları bağlar ki, akmasınlar,
Ve gizli şeyleri aydınlığa çıkarır. "

Bu kaya madenciliğindeki bu yöntemler ve zorluklar, böylece şiirsel ve
güzel bir şekilde tasvir edilmiştir, o erken günden bugüne kadar esasen aynı olmuştur; ve sonuç olarak, son 500 yılda ticari dünyada altın ve gümüşün genel değerinde sadece iki veya üç çarpıcı değişiklik olmuştur, en azından daha kolay ve daha büyük Arz nedeniyle değişiklikler. 1545'te Potosi madenlerinin keşfi ve bu madenlerden ve diğer Amerikan kaynaklarından Avrupa'ya büyük miktarda gümüş akışı, bununla birlikte Avrupa madenlerinin işletilmesine verilen mantıksız teşvik, henüz tamamen dağılmamış olan yanlış izlenimle birlikte, Değerin madencilikte elle tutulabileceği, gümüş stokunu öyle artırdı ki, tahıl veya diğer emtialarla ölçülen değeri, 1570'ten sonra 70 yılda Avrupa'da önceki satın alma gücünün yaklaşık %25'ine düştü. Adam Smith, Wealth of Milletler, gümüşün 1570'ten önce fark edilir bir şekilde düşmediğini ve 1640'tan sonra daha fazla düşmeye devam etmediğini söyledi. 1848'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısında altın yataklarının keşfi ve 1851'de Avustralya'da benzer bir keşif, dünya için yıllık altın arzını 1848'de 40.000.000 dolardan (_Chevalier_) 1859'da sona eren beş yıl için ortalama 136.000.000 dolara çıkardı (_Jevons_); ve son yazar, genel emtialardaki altın düşüşünü 1845'ten 1862'ye yaklaşık %15 olarak tahmin etti. Ancak
bu gibi istisnalar ve benzerlerinin tekrarlanma olasılığı
yokken, kıymetli metaller her zaman diğer kıymetli eşyaları satın alma güçleriyle tahmin edilen Değerin önemli bir tekdüzeliğini korumuşlardır ve gelecekte de korumaya devam edecekleri muhtemeldir, Üretim Maliyeti değerlerini belirlemeye devam ettiği sürece. Hatta metallerin maliyetinde az önce belirtilen büyük değişiklikler bile ancak birçok kişinin öngörebildiği ve böylece karşılayabildiği
bir Fiyat artışıyla kademeli olarak ortaya çıkmıştır, ancak daha fazlası yakalanmış ve sıkıntıya ve hatta yoksulluğa sürüklenmiştir. Paranın Değerindeki bir düşüşten en çok etkilenen iki sınıf ücret alanlar ve uzun vadeli
anuitelerin ve diğer benzer yükümlülüklerin sahipleridir.

(c) Miktarları nedeniyle. Ticari dünyada dolaşımda olan altın ve gümüş miktarı, plaka rezervuarından dolaşıma kolayca getirilen miktardan bahsetmeye bile gerek yok, o kadar büyüktür ki, madenlerden gelen yıllık katkıları, okyanusun nehirlerin sularını alması gibi, hacminde hissedilir bir artış olmadan alır ve denizin sularını buharlaşmaya bırakması gibi, aşınma ve gemi kazası nedeniyle yıllık kaybı da, hacimde hissedilir bir azalma olmadan paylaşır. Yıllık arz ve yıllık atık, çağların birikimleriyle karşılaştırıldığında küçüktür; ve bu nedenle, tüm kütlenin dünyanın kullanımlarına oranı ve belirli bir kısmın satın alma gücü, nispeten sabit kalır. Madenlerdeki üretimin, ticari dünyada altının değerini çok mantıklı bir şekilde artırmadan, önemli bir süre boyunca tamamen durması olasıdır, çünkü deneyimlerden, çok büyük ölçüde artan bir üretimin ancak çok kademeli olarak arttığı ve önemli bir zaman aralığından sonra değerinin azaldığı kesindir. Değerli metallerin kütlesi, mekanikteki ağır denge çarkıyla uygun bir şekilde karşılaştırılmıştır; bu, herhangi bir ani güç artışında ve hatta güç bir anlığına geri çekildiğinde bile makinenin eşit ve çalışır bir koşulunu korur. Tam bu noktada bir uyarı gereklidir. Değerli metallerin büyük miktarının, bunların kesin değerinin bir temeli olduğu doğrulandığı için, genel doktrinimizin ötesine geçip, dört unsurun yanı sıra, herhangi bir Hizmetin değerini tek başına değiştirebilecek olan Miktar adlı başka bir unsuru eklediğimiz varsayılmamalıdır. Miktar, kendi başına, herhangi bir şeyin değerini değiştirebilecek bir unsur değildir, ancak dayanıklılıkla bağlantılı olarak ele alındığında, belki de uygun bir şekilde Değerin _Atalet_'i olarak adlandırılabilecek bir unsurdur ve altın ve gümüşün satın alma gücünü olduğu yerde tutma eğilimindedir. _Değer ve Değerin Sabitliği
iki ayrı fikirdir._ Bir ons altının bugünkü değeri yalnızca dört şeyle belirlenir, iki Arzu ve iki Çaba; ancak bunların dışındaki diğer unsurlar, o ons altının on yıl sonra yaklaşık olarak şimdikiyle aynı bir satın alma gücüne sahip olacağını belirlemeye yardımcı olabilir. Elbette son analizde o zamanki Talebin o zamanki Arza oranına bağlı olacaktır; ancak mevcut değerli metallerin muazzam miktarı, dayanıklılıklarıyla birleştiğinde, sabit bir değere çok zarar veren Arzdaki dalgalanmaları önler. Onlarda, değerleri mevsimlere göre sürekli değişen ve o kadar çabuk bozulan ki, hemen satılması veya hiç satılmaması gereken meyveler ve tahıllar gibi değildir. Altın ve gümüş neredeyse yok edilemezdir ve mevcut kütle, aşınma ve kaza dışında azalmaya meyilli değildir ve madenlerden elde edilen yıllık üretim yıllık atığı aştığı sürece, dünyanın para ve sanat ihtiyaçlarını karşılamak için Talebin doğal artışı için doğal bir düzenleme yapılır ve bu da Talep ve Arz arasındaki ilişkiyi çok fazla bozmaz; ve böylece Dayanıklılıkla bağlantılı Miktar, bunların nesilden nesile makul ölçüde sabit bir değer korumasına yardımcı olur.

(d) Akıcılıklarından dolayı. Altın ve gümüş dünyanın her yerinde talep görmektedir. Nispeten küçük hacimli olarak büyük değere sahip olduklarından, Kıtadan Kıtaya kolayca taşınırlar; ve herhangi bir
nedenle herhangi bir ülkede nispeten fazla hale geldiklerinde ve böylece önceki satın alma güçlerinin bir kısmını kaybettiklerinde, bunları değişim güçlerinin daha fazla olduğu diğer ülkelere ihraç etmek için karlarda acil bir sebep vardır ve böylece denge
kendini yeniden sağlama eğilimindedir. Önerme şudur: Altın ve gümüşün değeri, ticari dünyada nispeten fazla oldukları
noktalardan nispeten eksik oldukları
noktalara taşınma kolaylığı sayesinde oldukça sabit tutulur. Değerli metallerin geçici olarak fazla olduğu herhangi bir ülke veya yerde, bunlarda ölçülen genel emtiaların fiyatları, ölçü birimi eskisinden daha küçük olduğu için zorunluluktan artacaktır; ve aynı genel sebepten dolayı, bunlardan geçici olarak yoksun olan ülke, sonuç olarak genel fiyatlarda bir düşüş yaşayacaktır. Bu nedenle, bu metalleri satın alma güçlerinin en fazla olduğu ülkelere taşımakta özel bir kazanç vardır, çünkü bunların eksikliğinden dolayı, bunlar karşılığında yurtiçinde olduğundan daha fazla emtia elde edilebilir; ve buradaki özel amaçlar, genellikle olduğu gibi, kamu refahıyla örtüşür, çünkü tüccarların yalnızca kendi çıkarlarını gözeterek altın ve gümüşü yurtdışına taşımaları, bu emtiaların yurtiçinde ve yurtdışında sabit değerinin korunmasına yardımcı olur. Değerli metallerin Ticaret yoluyla dağıtımı yasası ve bundan kaynaklanan genel değerlerinin dengesi, okyanus seviyesini koruyan veya gezegen sisteminin gövdelerini dengeleyen yasa kadar doğal ve güzeldir. Bu, sonunda uluslar tarafından kabul edildi ve altın ve gümüşün ihracatını ağır cezalarla yasaklayan yasalar tamamen ortadan kaldırıldı ve bu metaller artık en fazla karşılığı elde edebilecekleri yere gitmekte ve gerçekten de gitmekte özgürler. Sahiplerinin, yurt dışında yurt içinde olduğundan daha değerli olmadıkça onları bir ülkeden çıkaracaklarını varsaymak saçmadır; ve bu nedenle, bu ülkede hala var olan önyargı (kendisinin kalıntıları) anlamsız bir önyargıdır. Altın bedavaya verilmez, _satılır_ ve
içeride satın alabileceğinden daha fazlasına satılır; aksi takdirde dünyadaki hiçbir şey
dış seyahatlerine başlayamazdı. Bunda, diğer tüm emtia alışverişlerinde olduğu gibi aynı türden kazanç vardır, buna ek olarak, genel değerinin bu şekilde ticari dünyada oldukça tekdüze tutulması gibi büyük bir tesadüfi avantaj vardır.

Daha karanlık ve orta çağlar için talihsiz bir şekilde, ipuçlarını ve düşüncelerini Romalılardan aldıkları ölçüde, ikincisi, Aristoteles'in sağlam görüşüne rağmen, Parayı diğer satılabilir şeylerden oldukça farklı bir şey olarak gördü, kısacası onu kendi başına bir _amaç_ olarak, kazanılacak ve kolayca elden çıkarılmayacak bir şey olarak gördü.
Eğer bu Paranın doğru görüşü olsaydı, ki değildir, o zaman bundan kaynaklanacak politika şu olabilirdi:--Mümkün olan tüm parayı ülkeye sok ve mümkün olduğunca azını dışarı çıkar! Tam da bu, Romalıların politikası haline geldi. Cicero, Söylevlerinden birinde şöyle der: "_Senato, daha önce birçok kez ve ben konsül olduğumda tekrar tekrar altın ve gümüşün ihraç edilmemesi gerektiğini ciddi bir şekilde kararlaştırdı._" Diğer ve doğru görüş, paranın diğer değerli şeyler gibi alınıp satıldığı ve tek özel işlevinin satışları ilerletmek için bir araç olduğu görüşü, Roma'da gerçekten de savunuldu ve tartışıldı, bunu tesadüfen Justinianus'un Enstitüleri'ndeki bir pasajdan öğreniyoruz; ancak, paranın _nihai_ olduğu ve _aracı_ olmadığı şeklindeki yanlış ama makul görüş, aynı pasajda "_kazandığı_" söylenir; ve buna göre, paranın bu yüzeysel görüşü ve "_ihraç edilmemesi_ gerektiği", Külçe Teorisi olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur ve şimdiye kadar ilan edilen ilk genel Satış teorisidir. Romalılar
onu ortaya çıkardı ve diğer uluslar onlardan aldı. Akıl ışığında asla duramazdı ve pratik Ticaretin zorunlulukları arasında daha da az.

İnsan düşüncesinin hem yanlış hem de doğru yönlerde sürekliliğinin bir örneğidir, uzun zamandır Merkantil Teorisi olarak adlandırılan ikinci ana Satış teorisinin, birincisinin bir uzantısı ve genişlemesi olmasıdır. _Bu_ ticarette diğer mallara göre altın ve gümüşe gereksiz bir ağırlık verdi ve bunların ihracatını yasakladı: _bu_ da aynı şeyi yaptı, ancak ayrıca diğer malların ihracatını cari ithalatın değerinin ötesine çıkarmaya çalıştı, _böylece altın ve gümüşte bir denge
sağladı: ikisi de kıymetli metallerin uluslararası akıcılığına müdahale etti, kısıtlamalara taraf olan herkesin sürekli zararına. Her iki Teorinin ortak ilkeleri şu şekilde ifade edilebilir: _Alınacak şeyler altın ve gümüştür; Bunlar satın alabileceklerinden daha değerlidir; bu nedenle bunların hepsini içeri
alalım ve olabildiğince azını dışarı çıkaralım; ve tüm ticaretimizi öyle yapalım ki, diğerleri bize altın ve gümüş olarak bir bakiye
geri vermek zorunda kalsın._ Bu yanlış varsayımlar ve çıkarımlar ticaret dünyasında yüzyıllarca sıkıntıya yol açtı, çünkü önde gelen tüm uluslar aynı anda her birinin geri kalanını kurnazca yağmaladığı bu plana bağlı hale geldi. Bu Ticaret Teorisinin tohumları ilk olarak Fransa'da, Philippe le Bel'in 1303 ve 1304 kararnameleriyle ticaretin hareketini düzeltmek, altın ve gümüş ihracatını yasaklamak, buğdayın fiyatını belirlemek ve ihracatını yasaklamak ve ithalatı yasaklayarak azaltmak için elini kral olarak koyduğunda ortaya çıktı. "_Düşmanlarımızın erzaklarımızdan kar elde edebileceğini ve onlara mallarını bırakmanın önemli olduğunu düşünerek,
birincisinin ihraç edilmemesini, ikincisinin de ithal edilmemesini emrettik._" Birçok iyi mali kural koyan ünlü Colbert, yine de, Fransa'nın dış ticaretini öyle yönetebileceğini
düşündü ki, komşularından daha iyi durumda olacaktı ve planını 1664 tarifesinde somutlaştırdı. Planını kendi sözleriyle ifade etmesine izin vereceğiz:
"_Krallığın erzak ve imalatları üzerindeki ihracat vergilerini azaltmak; imalatlarda kullanılan her şey üzerindeki ithalat vergilerini azaltmak; ve yabancı imalatların ürünlerini vergileri artırarak geri püskürtmek._" Ticaret Teorisi ilkesi, 1740'ta bir İspanyol olan Ustariz tarafından bundan daha iyi veya daha kısa bir şekilde ifade edilmemiştir: "_Bizi yabancılara kendi üretimlerimizden daha fazlasını satmaya yönlendirebilecek tüm araçları titizlikle kullanmak gerekir, çünkü ticaretin tüm sırrı ve tek avantajı budur._"
Çok sayıda ulus aynı anda "tüm sırrı" biliyordu ve buna bağlı olarak herhangi birinin "tek avantajı" aşırı derecede küçüldü.
İngiltere, bu sahte sistemin bataklıkları, savaşları ve kayıpları içindeydi, geri kalanlar kadar.

Bir aksiyom olarak şu ortaya konabilir ki, hiçbir ülke kendi ülkesindeki refahı için daha gerekli olan şeyleri satın almak uğruna asla ihraç etmeyecektir. İnsan doğası olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, her zaman olacağı gibi devam ettiği sürece, hiçbir ulustaki hiçbir kişi, o anda kendileri ve dolayısıyla ülkeleri için daha önemli olan diğer değerli şeyleri satın almak dışında asla altın ve gümüş ihraç etmeyecektir. Özgürlük altında kendi ticari avantajlarını geliştiren herhangi bir ulusun bir gün bile yeterli miktarda değerli metalden yoksun kalacağı konusunda en ufak bir korkuya gerek yoktur; çünkü özgürlük altında bu metaller her zaman gidecek ve diğer ülkelerin istediği arzu edilen Hizmetleri üreten ve sunan ülkelere ve bu ülkelerden tam doğru oranlarda gidecektir. Girişimcilik ve beceri ne kadar büyükse, tüm özel ve halihazırda mevcut kaynakların gelişimi o kadar keskin olur, ticari sistem o kadar onurlu ve özgür olur, altın taşıyan bir ülke olsun veya olmasın, herhangi bir ulus ihtiyaç duyduğu tüm altın ve gümüşü güvence altına almaktan o kadar emin olur. Bunun nedeni, satın almak için iyi bir pazar olacağı, bol miktarda iyi ve ucuz mal olacağı ve altını olanlar satın almak için oraya başvuracaklarıdır. Ancak böyle özgür ve girişimci bir ulus, altın ve gümüşün yanı sıra başka şeyler de satın almak isteyecektir ve bunların kendisinin yapabileceği veya büyütebileceği şeylerden daha fazlasını satın almak isteyecektir ve değerli metallerin yeterli miktarı para ve sanat için güvence altına alındığında, kalan kısım, belki de başlangıçta geldiği ülkelere, _bu_ ülkelerin üretmede avantaja sahip olduğu bazı ürünlerin ödemesi olarak ihraç edilecektir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri altın ve gümüş üreten bir ülkedir ve 1850-60 yılları arasında, her ikisi de dahil olmak üzere, 1863 tarihli Maliye Raporu'na göre 502.789.759 dolar değerinde madeni para ve külçe ihraç etmiştir; ve aynı dönemde diğer ülkelerden 81.270.571 dolar değerinde madeni para ve külçe ithal etmiştir. O durumda meşhur ve yanıltıcı "ticaret dengesi" neredeydi? Öte yandan, Birleşik Krallık hiç de altın ve gümüş üreten bir ülke değildir, ancak yine de dünyanın değerli metaller için merkezi pazarıdır, ithalatı ve ihracatı her yönden muazzamdır, çünkü tarım, imalat ve ticarette Doğanın çizgileri içinde girişimci bir ülkedir ve halkının tüm dünyayla serbestçe alım satım yapmasına izin vermekten korkmaz. Büyük Britanya ile dünyanın geri kalanı arasındaki "ticaret dengesi" teknik anlamda nerede yatıyor? Kim söyleyebilir? Bilinen ve bilinmeye değer olan tek şey, tüm bu ticaretin, nerede olursa olsun tüm taraflar için son derece karlı olduğudur. Şimdi, ihracat ve ithalatta bu serbest madeni para ve külçe hareketlerinde her zaman çifte avantaj vardır. İlk olarak,
İhracat eden ülkelere,
altın taşısın veya taşımasın, altının o ülkelerde satın alabileceğinden daha fazla ve daha iyi emtialar güvence altına alınır, aksi takdirde yurtdışına taşınmazdı,
bu onu şu anki uğrak yerlerinden eden tek sebeptir; ve
İkinci olarak, ithalat yapan ülkelere sağladığı fayda,
içeri getirilen altınla yaratılan kendi emtiaları için pazardır, çünkü
ürünler için bir pazarın, piyasadaki ürünler olduğunu asla unutmamalıyız,
aynı zamanda oradaki para miktarındaki şans eseri bir eksikliği doğal ve kolayca doldurmada bir faydadır ve ayrıca
her yerde metallerin satın alma gücünü _dengede_ tutma eğiliminde olduğu için dünyaya da bir faydadır. Bu sonuncusu özellikle herhangi bir ülkede yeni ve gebe arz kaynakları açıldığında görülür.
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzyılın ortalarında
altın stoğu on yıl içinde iki katından fazla arttı;
bunun çok daha büyük bir kısmı ticaret yoluyla yurtdışına taşınmamış olsaydı, kaçınılmaz olarak tüm kütlenin değerini düşürecek ve her şeyin fiyatlarını bozacaktı; ancak yeni altının tüm dünya stoklarına
etki etmesine neden olarak, yeni üretimin Hizmet ölçüsü üzerindeki şoku, algılanabilir olsa da, azaltılmış ve etkisizleştirilmiştir.
Dünyanın değerli metal kütlesi, tek bir ulusun metallerini ağırlığıyla parçalayacak bir birikimin etkisi altında nispeten uyuşuktur. Bu nedenle, bu konu hakkında sonuç olarak, altın ve gümüşün, mevcut değişim değerlerinin en büyük olduğu yerlere veya yüzyıllardır Batı'nın metallerini emme ve koşullar tersine döndüğünde veya daha büyük bir kağıt kredi kullanımı madeni paranın bir kısmını serbest bıraktığında kolayca geri dönme konusunda harika bir güç göstermiş olan Hindistan ve Çin gibi ülkelere ticarette kolayca geçmesini sağlayan Akıcılığı, genel değerlerini dünya genelinde güçlü bir şekilde tekdüze hale getirme eğilimindedir ve sonuç olarak onları en iyi Değişim aracı ve en iyi Hizmet ölçüsü haline getirir. (e) Bu Koşul nedeniyle, altın ve gümüşün değerindeki her genel artış veya düşüş kendini hızla kontrol etme eğilimindedir. Bu ilke, aslında, az çok tüm emtiaların değerine uygulanabilir, ancak miktarları, dayanıklılıkları ve akıcılıkları nedeniyle, özellikle değerli metallerin değerine uygulanabilir. Kontrol her iki yönde de çifttir. Öncelikle, bir ons altın veya gümüşün satın alma gücünün yükseldiğini varsayalım: o zaman,
üretim tüm madenlerde teşvik edilecek ve artış arttıkça daha da teşvik edilecektir; ve bu yeni ve genişleyen Arz daha fazla artışı engelleme eğiliminde olacaktır ve kalıcı Talep bu arada yoğunlaştırılmadığı sürece, değeri eski noktaya geri getirecektir;
dahası, madeni paranın değerinde bir artış olduğunda, aynı miktarda iş yapmak için daha az miktar gerekecektir; ve artışa neden olan altın talebi artışın kendisi tarafından engellenme eğilimindedir,
çünkü artışın sonucu olarak para kullanımı için daha az bir miktara ihtiyaç duyulur. Paranın aracılık ettiği değişimler kalıcı olarak eskisinden daha fazla hale geldiyse, o zaman elbette Talep eskisinden daha fazla olmaya devam edecektir ve değerdeki artış sürdürülebilir.

Ve tam da aynı şekilde, _mutatis mutandis_, madeni paranın satın alma gücündeki bir düşüş. Bu sayede madenlerdeki metal üretimi yavaşlar ve azalan Arz doğal olarak değeri artırma eğilimindedir; ve eğer daha önce olduğu gibi aynı miktarda iş yapılacaksa, düşüş devam ederken paraya olan talep daha güçlü olur ve bu yeni Talep eski değeri geri getirmeye de yardımcı olur. Tüm bunlar sabit bir değerin çıkarınadır.

(f) Son olarak, bu Koşul nedeniyle, daha güçlü bir Para Talebi iki yoldan biriyle karşılanır: Madeni para stokunun artırılması veya eldeki paranın dolaşım hızının artırılması. Özellikle geçici bir para talebinin, Arzı artırmaması veya değerini değiştirmemesi, sadece mevcut parayı acele ettirmesi son derece şanslı bir durumdur. Talepteki dalgalanmalara daha yavaş veya daha hızlı bir dolaşımla karşılık verilir. Bu, mevcut para stoğunun değerini belirli sınırlar içinde sabit tutmaya yönelik takdire şayan bir eğilim gösterir. Bu ilkenin bilinmemesi veya buna karşı kayıtsızlık, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük felaketlere yol açmıştır. Örneğin, General Grant'in yönetiminde, "mahsulleri taşımak için" daha büyük bir _hacim_ paraya ihtiyaç duyulduğuna dair haykırış sonuçları bakımından felaketti. Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Para hacmi, o zamanlar ve o zamandan beri, karakteri göz önüne alındığında, çok fazla olmuştur, bunu ileride göreceğiz. Dolaşım Hızının çoğalan ve meyve veren doğası ulusal finansörlerimiz tarafından
asla anlaşılmamıştır. Ancak,
işletmeler çoğaldığında ve Borsalar sayı ve çeşitlilik açısından kalıcı olarak
artırıldığında, o zaman daha büyük bir para hacmi olmalıdır ve bu daha büyük miktar daha önce belirtilen yollarla, belki de değerde hafif bozulmalarla güvence altına alınır, ancak
işletmenin geçici iniş çıkışları paranın kütlesi üzerinde hiçbir etkiye sahip olmamalı, sadece hareketinde olmalı ve değeri
sonuç olarak neredeyse hiç bozulmamalıdır.

Bu Altı neden, altın ve gümüşün değerinin üstün istikrarını açıklamak için tatmin edici ve yeterli görünmektedir, çünkü değerleri bu metallerle ilgili hususlar tarafından belirlenmektedir. Şimdi buna ek olarak, altın ve gümüşün neden en iyi Parayı oluşturduğuna dair iki nedene geçiyoruz.

(2) Altın ve gümüşün en iyi parayı yapmasının ikinci genel nedeni, _Hükümetlerin bu tür Paranın Değeri, Miktarı ve Dolaşım Biçimi hakkında söyleyecek veya yapacak çok az şeyinin olması_ gerçeğinde bulunur. 
Kendi Yeşil Dolarımız ve ulusal Banka Bonoları gibi Kredi Paraları açısından, Hükümetin söyleyecek her şeyi vardır. Hükümetlerin nasıl
oluştuğunu, bunların yalnızca özel amaçlar için vatandaşların geçici bir Komitesi olduğunu; genellikle ne tür kişilerden oluştuklarını; kısa görev süreleri boyunca dikkate almak zorunda oldukları konuların çeşitliliğini; aralarında çoğunlukla uzman bilgisinin
olmadığını; geçmişte tüm mali önlemlerde yaptıkları muazzam hataları; ve bu tür konularda geçmişte ve şimdiki eylemleri hakkında en çok şey bilenlerin akıllıca hareket etme yeteneklerine en az güvendiklerini hatırladığımızda; bu ikinci nedenin gerekçelerinin gücünü o kadar iyi göreceğiz. Altın ve gümüşten oluşan para, tüm temel açılardan kendini düzenler. Bu metaller para haline geldi ve herhangi bir Hükümetin yasalarından bağımsız olarak ana anlamda para olmaya devam ediyor. Halk onları seçti: hala seçiyorlar. Gördüğümüz gibi, madeni paralar değerlerini Hükümetin damgasına borçlu değiller, çünkü içlerindeki metal, madeni para basımından önce olduğu kadar sonra da biraz daha değerlidir. Madeni para basımı, madeni paradaki metalin miktarını ve kalitesini açıkça onaylar ve hepsi bu. Hükümetler madeni paralarının değeri hakkında hiçbir şey söylemez. Hiçbir şey söyleyemezler. Bu, insanların yargılarına bağlıdır ve kesinlikle kararnamelere değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yasası, bir altın doların değerine doğrudan önemli bir kesir ekleyemez. Yasa, onu 25-4/5 gren troy 9/10 ince altından oluşmasını sağlar, darphane bunu damgalar ve onaylar ve daha sonra değer olarak kendi şansını kullanır. Bazı Hükümetler, Halkları için madeni para basımı için biraz ücret alırlar, bazıları ise almaz. Tahsil edilen şeye _seignorage_ denir.
İngiltere, tüm gelenler için %0,032'lik bir seignorage ile altın basar, bu da pratikte
ücretsiz bir sikke basımıdır. Fransa altın için %0,216 ücret alır; ve
1874 yasasına göre, Amerika Birleşik Devletleri altın basımı için hiçbir ücret almaz. _Ne kadar_ para basacaklarını söylemek Halk'a kalmıştır; ve,
darphaneden geri aldıklarında, onunla istediklerini yapabilirler; onu biriktirebilirler, eritebilirler,
içeride satın alma yoluyla satabilirler ve istedikleri zaman dış ticaret yoluyla ihraç edebilirler.
Şimdi, Hükümetin onu basmaktan başka hiçbir şey yapmadığı bir Paraya sahip olmak büyük bir kazanç, muazzam bir rahatlamadır;
hiçbir iyilik istemeyen,
övünmeye ihtiyaç duymayan, asla kimseyi aldatmayan,
kendisine nasıl bakacağını bilen, her zaman saygın ve her yerde saygı duyulan bir para.

(3) Altın ve gümüşün en iyi parayı yapmasının son genel nedeni, fiziksel özelliklerinde bulunabilir, buna göre: (a) _kalitede tekdüze_, (b) _kolayca taşınabilir_, (c) _kayıpsız bölünebilir_, (d) _kolayca etkilenebilir_ ve (e) _her zaman
güzel_.

Saf altın ve saf gümüş, nerede çıkarılırsa çıkarılsın, dünyanın her yerinde tam olarak aynı _kalitede_dir. Demir, kömür ve bakır için durum böyle değildir. Altın altındır ve gümüş gümüştür. Bugün Kaliforniya'da çıkarılan altın, Süleyman'ın Tapınağı inşa ederken kullandığı altından hiçbir temel açıdan farklı değildir ve Nevada madenlerinden çıkan gümüş, İbrahim'in Machpelah mağarası için ödediği gümüşle aynıdır. Doğa, bilge parmağıyla onları böylece evrensel para için damgalamıştır; ve evrensel bir madeni para, yani aynı saflıkta, ağırlık açısından birbirleriyle kolay sayısal ilişkilere sahip, ve her yerde geçerli, ancak onları basan ulusun tercih ettiği sembolleri taşıyan, ekonomistlerin hayallerinden ve umutlarından biri, bir gün gerçekleşecektir.

"Kaderin parlak bir şekilde yaldızlayacağı güzel bir gelecek gün."

Altın ve gümüş, modern Paranın tüm amaçları için yeterince _taşınabilir_. Ağırlıkları, değerlerine göre çok azdır. Bin dolar değerindeki altın, bir Kambiyo Senedi veya Banknot kadar kolay taşınamaz; ve çareler kolayca benimsenir ve Romalıların günlerinden beri (aslında Asurluların son günlerinden beri) kullanılmaktadır, böylece büyük miktarda madeni paranın yerine transfer edilmesi büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır; ve bu çarelerin hepsi, Ticari Krediler hakkındaki önceki bölümde uzun uzadıya açıklanmıştır. Ancak tasarlandıkları sıradan alışverişler için altın ve gümüş paralar yeterince taşınabilirdir. Yazar, bir eldiven parmağında ve bir yelek cebinde taşınarak, yaklaşık 230 dolar değerinde bir troy pound İngiliz altını okyanusun karşısına taşımıştır, ağırlığının neredeyse farkında değildir ancak bir dokunuşla varlıklarından kolayca emin olabilirler. Paranın çoğunlukla metal olduğu ve hala olduğu Fransa ve Almanya gibi ülkelerin deneyimi, ağırlığı nedeniyle onu külfetli kılmamıştır; ve her halükarda, altın ve gümüş paranın diğer tüm muazzam avantajlarını, ağırlık açısından bazı sakıncalarla birlikte kabul etmek, eğer bunda ısrar etmeyi seçerse, paradan her bakımdan daha aşağı olan, ancak keselerimizde daha hafif olan ikameleri benimsemekten daha iyidir. Ne yazık ki, diğer açılardan da "daha hafiftirler". Ayrıca, altın ve gümüş mücevherlerden ve diğer değerli şeylerden farklıdır, çünkü herhangi bir değer kaybı olmadan herhangi bir boyutta parçalara bölünebilirler. Parçaların toplamı kütle kadar, kütle de parçalar kadar değerlidir. Bu, Para açısından büyük bir avantajdır, çünkü işin kolaylığı için önemli miktarda madeni paraya ihtiyaç vardır ve her türün geri kalanına uygun oranı deneme meselesidir ve herhangi bir tür talebin üzerinde basılacaksa, başka mezheplerde yeniden basmaktan başka bir şey gerekmez ve böylece tüm değer ülkeye en uygun şekilde kaydedilir. Sonra, altın ve gümüş, Hükümetin üzerlerine basmayı seçtiği herhangi bir damgayla kolayca _basılabilir_. Gerçekten doğal hallerinde
kalıp izini uzun süre koruyamayacak kadar yumuşaktırlar. Buna göre
para basımı amacıyla her zaman başka bir metalle, özellikle bakırla alaşımlanırlar, çünkü bir kimyasal yasaya göre iki metal birbirine karıştırıldığında bileşik her iki bileşenden de daha serttir. Milletlerin çoğu artık altın ve gümüş
paralarında 1/10 alaşım kullanıyor, ancak İngiltere hala eski kuralına bağlı kalıyor.
Sadece 1/12. Bu nedenle bileşik paralar kolayca alır ve
üzerlerinde taşımaları için seçilen efsaneyi ve diğer sembolleri uzun süre keskin bir şekilde korur. Monarşik ülkelerde hüküm süren hükümdarın başı genellikle mevcut
paralara damgalanır; tüm ülkelerde
bir tür ulusal amblem; son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı
paraları uygun efsaneyi taşıyacak şekilde yapılmıştır: "Tanrı'ya güveniyoruz"; böylece vatanseverlik ve hatta dini dernekler ulusal
Para ile ilişkilendirilir. Alaşımlar madeni paraları sertleştirse de, uzun süreli kullanımdan sonra aşınmayla ağırlıklarının bir kısmını kaybederler ve Hükümetler genellikle kısa bir ağırlık belirtirler, bu noktadan sonra
madeni paralar artık borçlar için yasal bir ödeme aracı olmaz. Bu nedenle
bir İngiliz hükümdarı 5 peni ağırlığı 3-171/623 grendir,
113-1/623 gren saf altın içerir ve 5 peni ağırlığı 2-3/4 grenin altına düştüğünde yasal ödeme aracı özelliğini kaybeder.

Son olarak, altın ve gümüş paraya çevrildiğinde büyük
_güzelliğe_ sahip nesnelerdir. Bu, bu metallerin dünya parası için hafif bir
öneri değildir. Temizdirler. Güzeldirler. İnsanlar onları görmeyi, tutmayı ve onlara sahip olmayı severler. Mükemmel dairesel formları, tüm parçayı kaplayan düzenek, frezelenmiş ve yivli kenarlar, vatansever amblem, her neyse, dini veya diğer efsane ve parlak renkleri, hepsi güzelliklerinin unsurlarıdır. İyi bir madeni paranın gençler üzerindeki eğitici gücü, estetik, tarihsel ve ticari olarak iyi muhafaza edilmiş olması, herhangi bir ülke için önemli bir konudur. Sürekli olarak böyle bir parayı kullanan bir halkın bundan sağlıklı bir gelişme elde etmemesi mümkün değildir. Örneğin, Alman eyaletlerinin eski paralarıyla karşılaştırıldığında yeni Alman madeni paraları, tüm bunlara iyi bir örnek teşkil eder. En yüksekten en düşüğe yeni Alman madeni paraları çok güzeldir ve diğer her şey eşit olduğunda, gerçek bir Alman vatandaşlığına doğru daha da fazla eğilim göstermiştir ve eğilim göstermeye devam edecektir. 11. Gümüş, para için bir metal olarak altından çok daha düşüktür, bunun temel nedeni, genel değerinde çok daha az istikrarlı olduğunu kanıtlamış olmasıdır; ve değeri daha az sabittir, çünkü Arzında daha büyük değişikliklere ve Talebinde daha büyük varyasyonlara tabidir. Arzla ilgili bir örnek olarak, dünyanın yıllık gümüş ürününün bu Yüzyılın üçüncü çeyreğinde _iki katına çıktığını_, 1851-61'de yıllık ortalama 40.000.000 dolardan 1875'te 80.000.000 dolara
yükseldiğini; ve Nevada'nın tek başına 1876'da yirmi yıl önce tüm dünyanın verdiği kadar getiri sağladığını gösteriyoruz. Sonra, Talep, yani, etkili kamuoyu, Değerler standardı için altına olduğu gibi gümüşe de bağlı kalmıyor. İngiltere'nin 1816'da, Birleşik Devletler'in 1853'te, Almanya'nın 1871'de, İskandinavya'nın 1874'te ve Latin Birliği'nin 1876'da, _altını yasal olarak Hizmetlerin tek standardı ve gümüşü de buna bağlı hale getirme_ eylemi, elbette ki gümüşe olan talebi az çok etkiledi ve böylece değerini değiştirdi. Bu iki nedenin etkisini bir arada göstermek için elimizde veriler var: 1833'ten 1874'e kadar altın karşılığında gümüşün ortalama fiyatı, dünyanın külçe piyasası olan Londra piyasasında, 40 yıl boyunca ons başına yaklaşık 60 peniydi, hiçbir zaman 58-1/2'nin altına düşmedi ve hiçbir zaman 63'e çıkmadı. Ons başına 60 peni (444 tane saf gümüş, standart İngiliz gümüşü .925 inceliğinde) altının gümüşe oranı 1:15.716'dır. Ancak, yukarıdaki iki nedenin de tam olarak devreye girdiği Mayıs 1875 ile Temmuz 1876 arasında, gümüş Londra piyasasında ons başına 47 peniye, %21'lik bir düşüşe ve altın/gümüş oranının 1:20'ye geriledi. Fiyat kademeli olarak tekrar ons başına yaklaşık 53 peniye yükseldi ve 1882'ye kadar bu genel seviyede kaldı, bu tarihten 1890'a kadar _çökme_ süreci, ons başına altının eski ortalaması olan 60 peniye kıyasla %25'lik bir genel sonuca ulaştı.

Bu gerçekler, gümüşün bağımsız bir Değer Ölçüsü olma uygunluğuna ilişkin soruyu olumsuz bir şekilde çözüyor. Ancak, altın ve gümüşün birbirlerine göre sayısal bir ilişki içinde Para olarak birlikte dolaşması tasarlandığında, Hükümetin her ikisinin de genel değerini değil, her birinin şu anki göreceli değerini olabildiğince iyi belirlemesi gerekir. Ancak bu özel değer de hükümet kararlarından bağımsız olarak kendini düzenlemeye devam eder. Başlangıçta serbest piyasada değiş tokuş ettikleri gerçek oranı belirleyerek iş ne kadar iyi yapılırsa yapılsın, zaman zaman kesinlikle revizyona ihtiyaç duyacaktır. Buna _Bimetalizm_ denir. Okuyucu şimdi, acı deneyimlerle neredeyse tüm Avrupa ülkelerinin onu terk etmesine yol açan bimetalik sistemle ilgili temel ve kökten çözülemez zorluğu algılayacaktır. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin, hem altını hem de gümüşü sabit bir sayısal ilişkide ortak ve yasal bir Hizmet Ölçüsü olarak _dengede_ tutma çabasında bir asırdır nasıl bir performans gösterdiğini anlamamız gerekir. Alexander Hamilton, Ulusal Hazine'nin ilk Sekreteri olarak, hem Robert Morris hem de Thomas Jefferson tarafından yapılan mükemmel hazırlık çalışmalarına
başlayarak, Kongre'nin 1792'de Darphane'yi kurma eylemini yönlendirdi ve gerçekten de ilk federal madeni paraların ağırlığını ve saflığını ve her birinin göreceli değerini belirledi, gümüş madeni paralar 1794'te ve altın olanlar 1795'te basıldı. Gümüş dolar, 371,25 tane saf gümüş içeren İspanyol öğütülmüş ticaret dolarından kopyalandı ve o günden bu yana ulusal gümüş dolarımızın tam içeriği bu oldu. Yarımlar, çeyrekler ve on sentler, ağırlık ve saflık açısından birimlerine tam olarak orantılıydı. Hamilton, altının o zamanlar Avrupa'da gümüşten 15 kat daha değerli olduğunu varsaydı ve buna bağlı olarak altın doların 24,75 gren saflıkta olması gerektiğini ve her iki doların da İngiliz oranı olan 1/12'de alaşımlanması gerektiğini, böylece gümüş doların 405 gren, altın doların ise 27 gren ağırlığında olmasını tavsiye etti; ancak Kongre, tam da Bakan'ın önerdiği gibi altın doları yürürlüğe koyarken, gümüş doları 33,75 yerine 44,75 gren _alaşımlama_ yapmayı tercih etti, böylece ağırlığı 416 gren oldu. Alaşımın değerde hiçbir rolü yoktur.

Kongre yasasıyla, Hamilton'ın madeni paralarda tutulacak altının gümüşteki göreceli değerine ilişkin görüşüne uygun olarak belirlenen 1:15 oranından, öngörülemeyen ve önemli sonuçlar
ortaya çıktı, çünkü bu, o dönemde dünya piyasalarındaki değerlerinin gerçek oranı değildi; O zamanlar bir ons altın, 15 ons gümüşten daha değerliydi ve buna bağlı olarak, madeni paranın dışında, içindekinden daha değerliydi ve bu nedenle, özellikle Fransa'nın 1803'te gerçekleşen nispi yasal değeri 1:15-1/2'ye değiştirmesinden sonra, yabancı bakiyelerin ödenmesinde gümüşe tercih edilerek ihraç edildi; ve tabii ki altın, bu koşullar altında burada dolaşıma girmeyi reddetti, madeni parada _değerinin altında_ değerlendirildi, böylece bir sonraki sayısal başlık altında açıklanacak ekonomik yasanın net bir örneğini verdi, yani daha ucuz para her zaman daha pahalı olanı dolaşımdan itecektir. Kongre'nin dikkati, bu gerçeğe ve sonuca, bunu düzeltmek için bir yasa çıkarmak üzere 1834'e kadar bu kadar güçlü bir şekilde çekilmedi; ve 1834 tarihli bu madeni para yasası, altını gümüşe 1:15.98 olarak derecelendirdi. Altın doların ağırlığı aynı zamanda 27'den 25,8 gren'e düşürüldü ve alaşım 1/12'den 1/10'a çıkarıldı. 1834'teki bu değişiklikler altının gümüşteki yasal değerini %6,53 oranında artırdı. Ancak bu da ters yönde çok ileri gitmekti; altın Avrupa külçe piyasalarında 1:15,98 değerinde değildi; Fransa 1:15,50 oranını sabit tutuyordu; ve sonuç olarak metallerin ticari akışı artık tersine dönmüştü, gümüş ticaret dengelerini tasfiye etmek için Avrupa'ya tercih ediliyordu ve altın Avrupa'dan %3'ten fazla daha fazla gümüş satın alabileceği Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye başlamıştı. Yukarıdaki değişikliklerden üç yıl sonra, yani 1837'de, 11/12 yerine 9/10 incelik standardı gümüşe de yasayla uygulandı ve bu değişen incelik, altın ve gümüş arasındaki 1:15.98 oranının korunması için gümüş sikkelerin ağırlığında bir değişiklik yapılmasını zorunlu kıldı. Buna göre, gümüş doların ve iki yarımın, dört çeyreğin vb. ağırlığı 416 grenden 412-1/2'ye düşürüldü, yani gümüş sikkelere daha az alaşım konuldu, ancak dolara göre ince gümüş olduğu gibi, yani 371.25 gren olarak tutuldu. 1834'ten beri altın dolar ve onun katlarında hiçbir değişiklik olmadı ve 1837'den beri gümüş _dolar-parçasında_ hiçbir değişiklik olmadı ve madeni paralarımızdaki altın ve gümüş arasındaki yasal değer oranı hala 1:15.98'dir, çünkü 1878 ve 1890'a kadar olan gümüş dolar ağırlık ve saflık açısından 1837 dolarına denk gelmektedir.

Yine de, iki metali yasal _dengede_ tutmak için çekilen zahmete ve zaman zaman yapılan değişikliklere rağmen, artık sona ermekte olan yüzyılda altın dolar ve gümüş dolarların Amerika Birleşik Devletleri'nde serbestçe ve kayıtsızca
dolaştığı önemli bir dönem hiç olmadı. Bazen bir tür, bazen diğer tür oldu, ancak asla aynı anda her iki tür olmadı. Mevcut yazı 1890 baharında yazılmıştır: her iki tür dolar da eski zamanlardaki oranda kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracıdır; ulusal Hükümet kağıt paralarının geri ödenmesinde altın mı yoksa gümüş mü ödeyeceği konusunda kayıtsız olduğunu iddia eder, ancak sonuçta, Pasifik Eyaletleri ve Doğu ve Orta Asya şehirlerindeki birkaç özel iş kolu hariç, altın paralar artık yaygın olarak dolaşımda değildir, gümüş dolarlarla dolu banka çekmeceleri altın paraların ağırlığından pek az şey hisseder ve parlaklığından pek az şey görür ve bunlardan herhangi biri sıradan banka müşterilerine ödenirse, hızlı bir şekilde geri döneceğinden oldukça emindir. Amerika Birleşik Devletleri'nin teorik bimetalizmi, çeşitli tesadüfi ve eşzamanlı dezavantajlar ve kayıplarla pratik ama alternatif bir monometalizm olmuştur. 1853'e gelindiğinde, uzun süredir denenen ve tüm borçlar için yasal ödeme aracı haline getirilen çift Hizmet Ölçümünün dezavantajları herkes için yeterince açık hale gelmişti, çünkü deneyim, her birinde altın ve gümüşün Değerinin sabit olmadığını, sürekli olarak değiştiğini göstermişti; ve Kongre daha sonra akıllıca bir şekilde, 5 doların altındaki miktarlar hariç, yalnızca Altını yasal ödeme aracı yapmaya karar verdi. Madeni paradaki bu büyük değişiklikle bağlantılı olarak, aynı zamanda daha düşük bir değişiklik daha getirildi, yani gümüş yarım doların ve alt bölümlerinin ağırlığını azaltmak, böylece madeni paradaki nominal değerlerinin metalik değerlerinden önemli ölçüde daha yüksek olması ve böylece ihracatlarının önlenmesi. Buna göre, yarım doların ağırlığı 206-1/4'ten 192 gren'e düşürüldü ve daha küçük madeni paralar da buna orantılı olarak azaltıldı. Bu, 1816'daki İngiliz yasalarının taklidiydi ve bu ülkeye hala devam eden ve nominal bir doların değerinin 6 olduğu bir _yardımcı_ gümüş sikke getirdi. 1853 yasasında bir şekilde belirtilmeyen, ancak o zamanlar altın dolardan yaklaşık üç sent daha değerli olan ve elbette tamamen dolaşımdan kaldırılmış olan Gümüş Dolar'dan %91 daha azdı.

Merhum Samuel B. Ruggles'ın etkisiyle, bu yan gümüş madeni paralar 1875'te Fransa ve Latin Birliği'nin gümüş sistemiyle uyumlu hale getirildi. 9/10 incelikte olan beş franklık gümüş paraları yalnızca 25 gram veya 385,8 gren ağırlığındadır; az önce gördüğümüz gibi, bizim yan gümüşümüzün bir doları 384 gren ağırlığındaydı; bu nedenle, daha küçük gümüş madeni paralarımıza, aralarında ve Avrupa gümüşünün büyük bir kısmıyla gerçek bir bağlantı kurmak için yalnızca küçük bir ağırlık
kesri eklemek gerekiyordu. 1875'ten beri gümüşümüzün iki yarısı, dört çeyreği, on on senti, standart gümüş dolara kıyasla ağırlık olarak (saflık olarak değil) %6,47 oranında değersizleştirilmiştir. Avrupa ile daha önemli bir madeni para bağlantısı, her biri sadece beş gram ağırlığında olan ve beş tanesi tam olarak bir desimetre uzunluğunda olacak şekilde yan yana duran ilk beş sentlik nikel parçalarımızla örülmüştür. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Metrik Sistem'i ilk resmi uygulamalarıydı. Nikel parçalar, hem beş sentlik hem de üç sentlik, 75 kısım bakır ve 25 kısım nikeldir; bir sentlik parça ise 95 kısım bakır ve 5 kısım kalay-çinkodur. 4 sentlik borçlar yasal olarak bir sentlik parçalarla, 60 sentlik parçalarla, 100 sentlik parçalarla, 500 sentlik parçalarla, _yardımcı_ gümüşle ve herhangi bir miktarda altın sikke veya
gümüş _dolar_ ile ödenebilir.

12. _Genel değeri düşük bir para, yerel olarak dolaşımda kaldığı sürece, daha üstün bir parayı dolaşımdan çıkaracaktır._ Bu
önerme, parasal Bilimde temel ve evrensel bir önermedir.
Bunun tek istisnası _jeton madeni paralarda_ ve _jeton_ niteliğine sahip olduğu sürece, yani _nominal_ değeri _külçe_ Değerinin üzerinde olduğu sürece yardımcı gümüşte bulunur. Jeton basmanın temel amacı, bir ulusun küçük
değişikliklerinin kendi yerel kullanımları için emin olmaktır. Jeton parası ihracat için değersizdir, yalnızca daha küçük alışverişler için tasarlanmıştır, yalnızca çok küçük meblağlar için yasal ödeme aracıdır ve yalnızca yerel ve geleneksel gerekçelerle kabul edilebilir. İstisna bir yana, yukarıdaki önerme yaygın ve kontrol edici bir Finans Yasasıdır ve her Çağ ve Ulusta tekrar tekrar gösterilmiştir. Gerçeğin özü onu olabildiğince sağlam hale getirir, ancak ilk bakışta bir paradoks gibi görünür. Doğal olarak her açıdan mükemmel olanın, noktalarda daha düşük olanın yerini almaya meyilli olduğunu düşünürüz, ancak Parada yasa tam tersidir; ve tam ağırlıktaki mükemmel madeni para, ışığı ve değersiz parçaları kovmak yerine, her zaman onlar tarafından dolaşımdan çıkarılır. Bunun nedeni, Paranın doğasını düşündüğümüz anda açık hale gelir. Para her zaman Değerlidir, ayrıca Yasa veya Gelenek uyarınca bir Değişim aracı olarak hizmet etme işlevini üstlenir. Para olarak,
kimse onu sadece satın almak için ister ve Hükümet ve toplum hafif madeni parayı ve tam madeni parayı eşit değerde kabul ettiği sürece, borç ve vergi ödemelerinde onları kayıtsızca kabul ettiği sürece, borç ve vergi ödemelerinde kimsenin gerçekten daha değerli olanı, gerçekten daha az değerli olanla aynı şekilde gideceği sürece vermeyeceği açıktır. Düşük değerli parçalar, üstün parçalar kadar getirecekleri bir pazarda kalırken, üstün parçalar, üstünlüklerinden bir miktar avantaj elde edilebilecek bir biçime bürünür veya oraya göç eder. Pota atıldığında veya ticarette ihraç edildiğinde, bu üstünlük hemen kendini gösterir; ve bu nedenle potaya veya dış ticaret kanallarına böyle bir paranın atılacağı önceden güvenle tahmin edilebilir ve tüm deneyimler, böyle paranın tam olarak buralara gideceğini tek bir sesle doğrular. M.Ö. 5. yüzyılda yaşamış Yunan mizah şairi Aristophanes,
tam ağırlıktaki iyi madeni paraların
daha hafif ve daha düşük kaliteli madeni paralar tarafından
tedavülden kaldırılmaya meyilli olduğunu fark eden ilk yazar gibi görünüyor ve bunun nedenini yanlış anlayarak,
kötü paraları iyi paralara, ve Cleon gibi demagogları da yönetici olarak onurlu vatandaşlara tercih eden vatandaşlarını acımasızca hicvetti. Aşağıdaki dizeler şunlardır:--

"Sık sık benzer bir suistimali düşündük,
Görev için erkek seçiminde ve genel kullanım için para seçiminde;
Çünkü eski ve standart parçalarınız, değerli, onaylanmış ve denenmiş,
Burada Yunan ulusları arasında ve dünyanın geri kalanında,
Her alanda güvenilir damga ve saf analiz olarak tanınıyor,
Dünün çöpü olarak reddediliyor ve terk ediliyor;
Aşağılık, sahte, bayağı, sahte ve bayağı bir sorun için,
Şehrin trafiği onların yerine geçiyor!
Ve görev için aday olan adamlar, kabul edilmiş değerleriyle,
Ve onurlu erkekçe eylemleriyle ve onurlu doğumlarıyla;
Egzersiz ve sanatta, kutsal danslarda ve şarkılarda eğitilmiş,
Hepsi aşağılık, aşağılık bir kalabalık tarafından yerinden ediliyor ve yerlerinden ediliyor;
Değersiz damga ve kaba metal onları komuta ve mevkiye yükseltiyor,
Küstah sahtekarlar, alçak bir ırkın alçakları,
Devletin eski çağlarda, dışlanmışların kurban edilmesiyle, ülkenin günah keçileri olarak ayakta kalmasına nadiren izin verdiği kişiler."

Kraliçe Elizabeth'in finansörü ve Londra'daki
Royal Exchange ve Gresham College'ın kurucusu Sir Thomas Gresham, Aristophanes ve
diğerlerinin bir gerçek olarak fark ettiklerini ve bu nedenle açıklamasında uygun bir şekilde "_Gresham Yasası_" olarak adlandırılabilecek şeyi bilimsel olarak tam olarak anlayan ve açıklayan ilk düşünürdü.
Olayın ve yasanın birçok yönden öğretici olduğu birkaç tarihsel örneği ekleyeceğiz.

(a) Amsterdam Şehri, 1609'da ünlü Bankasını kurdu çünkü o zamanlar ve uzun süredir o büyük Ticaret Pazarı'nda dolaşan kesilmiş ve yıpranmış yabancı paraların, Şehir Darphanesi'nin sürekli olarak akıttığı tam ağırlıktaki iyi parayı tamamen dışarı atmasını önlemenin başka bir yolu yok gibiydi. Banka, bu amaçla bir belediye kurumu olarak tasarlandı; yalnızca bir Mevduat Bankasıydı; tüm eski paraları yalnızca külçe değerlerinde kabul ediyordu; ve
sonra bunları tam ağırlıkta yeniden basıyordu; mevduat sahiplerine
defterlerinde getirmeyi seçtikleri tüm _eski_ paralar için _yeni_ para cinsinden kredi veriyordu; daha sonra tüccarlar ve diğer tüm
müşterileri arasındaki hesapları, defterlerindeki basit transferlerle ayarlıyordu; Şehir
Amsterdam'da vadesi gelen tüm borçların yeni
"banka parasıyla" ödenmesini şart koşuyordu; bu da Amsterdam'da çekilen ve daha önce kesilmiş ve yıpranmış
parayla ödenmesi gereken ve bu nedenle bazen diğer şehirlerde %10'a kadar
indirimli olan Poliçe Senetlerinden kaynaklanan tüm belirsizliği ortadan kaldırıyordu; bu basit şart bu
yabancı banknotları eşit seviyeye getirdi ve onları orada tuttu; şimdi şehir Darphanesi tarafından
damgalanan tam ağırlıklı para dolaşımda kalıyordu ve artık oradaki tek
Hizmet Ölçüsüydü; ve böylece Amsterdam'daki her iş adamının Banka ile bu basit
işlemleri yapması ilgi ve rahatlık haline geldi ve Banka da neredeyse iki yüz yıl boyunca ticari dünyada sınırsız krediye sahip oldu.

(b) 1696'daki büyük İngiliz Yeniden Para Basımı, Gresham Yasası'nın zorunlulukları altında tamamlandı. Macaulay, 21. Bölümünde bunun nedenlerini ve etkilerini grafiksel olarak anlatıyor. Eski gümüş
paralar çekiç altında damgalanmıştı; birkaçı mükemmel şekilde
daireseldi; kenarları ne frezelenmiş ne de yivliydi; yazıt kenara o kadar yakın değildi ki harfler biraz
kesmeyle bozulmuştu; bir veya iki penilik kesip sonra
paraları geçirmek kolaydı; bunu yapmak karlı bir işti ve Elizabeth'in
kesicinin vatana ihanet cezasına çarptırılmasını yasalaştırması boşunaydı; ülkenin neredeyse tüm paraları tahrif edildi ve yaklaşık
1660'ta yeni bir para basma süreci getirildi. Atların çalıştırdığı bir değirmen
yeni paraları daha iyi prensiplerle
üretti. Tam olarak
yuvarlaktılar ve kenarlarına bir yazıt kazınmıştı ve hepsi adil ve eşit ağırlıktaydı. Çekiçlenmiş parayla birlikte akım geçirmek için
atıldılar ve yakında
onun yerini alacakları bekleniyordu. Ama olmadı. Her ikisi de başlangıçta bireysel tüccarlar ve kamu vergi toplayıcıları tarafından ayrım yapılmaksızın kabul edildi. Ancak öğütülmüş para kısa sürede kıtlaştı ve eski para sürekli olarak daha da kötüleşti. Eski paralar ne kadar hafiflerse, yenileri o kadar kıtlaştı; çünkü bir ons yasal ödeme aracıyken iki ons gümüşü kim öderdi? Yeni para eritildi, ihraç edildi, istiflendi, ancak dolaşıma girmedi. Sonunda bazı insanlar en hafif parçaları bile reddetmeye başladı ve diğerleri gümüşlerinin kendilerine tartıya göre değil, tartıya göre ödenmesini talep etti ve her tezgahta çekişme ve her yerleşimde anlaşmazlık çıktı ve paranın değeri gerçekten o kadar farklıydı ki krallıkta artık bir değer ölçüsü yoktu; işler son derece karışıktı, toplum kulaklardan duyuluyordu, fakir insanlar acımasızca soyuldu ve kurnaz olanlar inanılmaz derecede zenginleşti; ve Jacobite'ler, William ve Mary'nin henüz kurulmamış devrimci hükümetini devirmek için hakim olan hoşnutsuzluktan yararlanabilme umuduyla gizlice seviniyorlardı; Locke ve Newton gibi iki filozofun ve Somers ve Montague gibi iki devlet adamının ortak tavsiyeleriyle, hükümet krallığın tüm gümüşünü yeniden
paralama
kararını aldı. Parlamento tarafından, bundan sonra hiçbir kesilmiş paranın hükümete ödemeler dışında geçemeyeceği bir erken gün
belirlendi ve bundan sonra hiç geçemeyeceği bir sonraki gün.

(c) Gresham Yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasal
tarihinde güzel örneklere sahip olmuştur. 1794'teki ilk gümüş dolarların 1795'teki altın paralarla para birimi olarak rekabet edememesinin nedenini daha önce gördük; gümüş yasal oranda 1:15 oranında düşük değerdeydi; 1:15,5'te Avrupa pazarına çok daha yakın olurdu.
Başından beri aynı yönde işleyen başka bir neden daha vardı; ancak bu, Hükümetin dikkatini on yıl sonra çekti. 1805 yılında sadece 321 gümüş dolar basıldı; ve 1 Mayıs 1806'da Başkan Jefferson'dan Darphane Müdürüne bir emir geldi: "Darphanede basılacak tüm gümüş küçük mezheplerden olacak, böylece en büyük parçaların değeri yarım doları geçmeyecek." Bu emir için verilen başkanlık gerekçesi şudur: "_Darbede ihraç amacıyla basılan dolarlardan önemli miktarda alım yapıldı ve daha fazla alım ve
ihracat yapılması muhtemeldir_." Bu şekilde askıya alınan gümüş dolarların basımına 30 yıl boyunca devam edilmedi. Bu dolarlarda ne sorun vardı? Hiçbir şey, sadece çok değerliydiler. Hamilton yeni doları için normal İspanyol-Meksika dolarının saf gümüş ağırlığını benimsemişti, o zamanlar ve uzun süre Batı Hindistan ticaretinin gelişen birimiydi; bu popüler damganın kesilmiş ve yıpranmış madeni paraları Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde büyük sayılarda dolaşıma girmişti ve yeni ve iyi madeni paraları o zamandan çok daha iyi anlaşılan bir ilkeye göre
sürmüştü; Başkan'ın emri kendisi pek de akıllıca değildi, çünkü o zamanlar iki yarım, dört çeyrek veya on on sentlik madeni paralar ağırlık ve saflık bakımından dolar madeni paralarıyla eşitti ve aslında daha küçük İspanyol-Meksika madeni paraları tarafından neredeyse (tamamen olmasa da) eşit şekilde
sürülmüşlerdi. Bu madeni paraların "dört peni" ve "dokuz peni" ("York şilini") neredeyse yalnızca bu yüzyılın ilk yarısında New York ve New England'ın bozuk paralarıydı. Kendi basımımızın "dimes" ve "yarım-dimes"ları, uzun süre yasallaştırılmış olsa da, yavaş yavaş yerlileştirildi. Daha önce açıklanan 1853'teki madeni para değişimleri, daha küçük gümüş paralarımıza ilk kez adil bir şans verdi. Gresham Yasası'nın son yerel örneği, bizi bir sonraki sayısal başlık altındaki tartışmayı, kağıt para diye bir şeyin var olduğunu ve şu anda elimizde olan Yasa'nın bununla ve çeşitli metal para biçimleriyle bağlantılı olarak işlediğini varsayarak, burada tahmin etmeye zorlayacaktır. 1862'de, yaygın olarak Greenbacks olarak adlandırılan Hazine bonoları, faiz getirmese de borçlar için yasal bir ödeme aracı haline geldi ve ulusal Hükümet tarafından 450.000.000$ tutarında ihraç edildi. Elbette, bu koşullar altında, altın dolarlarla karşılaştırıldığında değer kaybettiler, altın dolarlar bu altın dolarların _yerine getirilmemiş ödeme vaatleriydi_. Yeşil dolarlar değer olarak altın dolarların oldukça altına düştüğü anda, altın dolarlar birkaç gün içinde ticaret kanallarını terk etti. Yeşil dolarlar değer olarak _yardımcı_ gümüş sikkelerin altına düştü ve ikincisi itaatkar bir şekilde ve tamamen ticari alanı terk etti. Sonunda yeşil dolarlar o zamanlar hükümete yaklaşık yarım sente mal olan bakır sentlerin seviyesinin bile altına düştü ve bu değişmez para yasası bakırların dolaşımını süpürdü ve insanlar en küçük bozukluklarını posta pullarına, bacak bantlarına ve diğer iğrenç şeylere başvurmak zorunda kaldı. Neyse ki ülke bu süreçlerin tam tersine döndüğünü ve eski yasanın diğer tarafta onaylandığını görmek için hayatta kaldı. Uzun bir aradan sonra kağıt dolar uygun yüksekliğe ulaştığında, bakır sentlerin hızla yeniden ortaya çıkmasını izlemek ilginçti; Kâğıt paranın daha da büyük bir değer kazanmasının ardından, bol miktarda ikincil gümüş geri geldi; ve kâğıdın geri ödeneceği gün yaklaşırken, gümüş dolarlar ve altın dolarlar sokaktaki eski tanıdıklarını gülümseyerek karşıladı.

13. Şimdiye kadar sadece Madeni Para'yı iki biçimiyle ele aldık, _maddi_ ve _ikincil_. İkincisi artık kendi başına pek önemli olmayan ve daha önce tam olarak açıklandığı gibi bir kenara bırakılabilir: _ikincisi_ kendi başına bir _meta_ olarak duran tek Para'dır ve _altın, dolar, mark ve frank gibi Değer _Mezheplerini_ doğurabilen tek Para'dır. _Dolar Nedir?_ Bir dolar, dokuz kısmı saf altın ve bir kısmı sertleştirici bir alaşımdan oluşan 25-4/5 tane bir metal bileşiğidir. Kesin ve yasal olarak tanımlanmış bir şeyin kesin bir _miktarıdır_. Görünür, elle tutulur ve iyi bilinen bir
_meta_dır. Hükümet, isterse, bir doları oluşturacak altın miktarını değiştirme yetkisine sahiptir, ancak Halk
Hizmetlerin fiyatlarını hızla ve kabaca
onların değiştirilmiş bir ölçüsüne göre yeniden ayarlayacaktır; hatta bir doları gümüşten yapma yetkisine sahiptir, tıpkı Hükümetimizin bir asırdır (çoğunlukla boşuna) yapmaya çalıştığı gibi, ancak her iki doların aynı anda dolaşıma girmesini sağlama yetkisine sahip değildir; ancak medeni ve gelişmiş
Hükümetlerin, altın ve gümüşten başka bir şeyden bir Dolar yapma yetkisi pratik olarak yoktur.

Para, geçerli ve yasal bir Hizmet Ölçüsüdür; amaç ve tek başına Paranın ortaya çıkması ve geçerli hale gelmesi için
maddesi değerli bir meta olmalıdır; ve yüzyıllar süren deneyler ve dışlamalardan sonra artık hiçbir medeni Halk bu ilişkide altın veya gümüşten başka hiçbir metaya tahammül etmiyor. Böyle seçilmiş bir
mal, daha önce açıklandığı şekilde, Borsalarda elden ele geçen gerçek bir ortam haline gelerek, insanların zihnine,
kullanabilecekleri ve sürekli olarak kullandıkları, malın kendisine dokunmadan, ideal bir hizmet ölçüsü olarak _adını_ kazır. Ancak bu ideal dolarlar, bu mezhep dolarları, gerçek, elle tutulur
şey-dolarlarına sürekli bir tekrarla kontrol altında tutulmalıdır. Mezhep yalnızca şeyin kullanımıyla bağlantılı olarak var olur, ondan bağımsız olarak var olamaz ve bir ölçü olarak yararlı olabilmesi için sürekli olarak ona indirgenmesi gerekir (sanki gerçek temasla). Tıpkı
inçlerden bahseden ve inçle hesap yapan, gerçek bir inçin ölçü olarak kullanılmadığı binlerce durumda ve her şüphe, anlaşmazlık veya zorluk durumunda gerçek inçe başvurulan gibi ve böylece ideal inç, insanların zihninde dışsal standarda sık sık atıfta bulunularak sabit tutulur; aynı şekilde, insanların nesnel ölçünün kullanımından duyarsızca elde ettikleri hizmetlerin zihinsel ölçüsünün, o ölçüyle gerçek ve sık temasla doğru tutulması gerekir.

Ancak, her zaman bir insan ve gölgesi gibi birlikte giden bu Şey-Dolar ve onun Mezhebinin yanı sıra, bir başka Para türü daha vardır, yani Vaat-Dolar. Şimdi buna dikkat etmeliyiz. Bir
Dolar-Banknot nedir? Nasıl okunur? Her zaman bir İhraççının hamiline Bir Dolar, yani bu yasal ve kesin miktarda kıymetli metal ödeme vaadidir. Burada hiçbir gizem yoktur.
Hiçbir gizem olamaz. Bir Dolar elle tutulur ve tartılabilir bir emtiadır. Bir Dolar Banknotu, bu emtiayı talep üzerine hamiline verme vaadidir. Aradaki fark, bir ölçek mısır ile bir adamın, eğer isterse ona bir ölçek vereceğine dair fakir komşusuna verdiği söz arasındaki farkla aynıdır. Mısır vaadinin ne kadar değerli olduğu, _adamın_ yeteneğine ve karakterine bağlıdır; ve bu nedenle, madeni para vaadinin ne kadar değerli olduğu, _ihraç edenin_ yeteneğine ve karakterine bağlıdır. İhraç eden, vaatlerinin "geçerli ve yasal bir Hizmet ölçüsü" olmasını sağlayacak kadar itibarlı olabilir; ve eğer öyleyse, tanıma göre Para haline gelirler.

Öyleyse, Kağıt Para diye bir şey vardır, ancak birçok yüksek otorite, herhangi bir vaadin para olabileceğini kabul etmekte isteksizdir. Kendimiz için, Ülkemizin tüm borçlar, kamu ve özel, için yasal bir ödeme aracı haline getirdiği kağıt para ödeme vaatlerine "para" teriminin nezaketini reddedemeyiz. Ancak, onları yasal ödeme aracı haline getirmek, doğalarını zerre kadar değiştirmez. Onlar hala vaatlerdir ve daha fazlası değil. _Değerleri_ her durumda, ihraç edenin karakterine ve kaynaklarına bağlıdır; _Paraları_ yasal ödeme aracı haline getirilerek (belirli bir değer oranında) hızlandırılabilir. Hiçbir şey, önce Değerli olmadıkça, hiçbir şekilde Para olamaz. Paranın temel özelliği, _genelleştirilmiş_ bir satın alma gücüne sahip olmasıdır. Bir vaadin değeri, artık çok aşina olduğumuz bir dizi nedene bağlıdır; her şeyin değerinin bağlı olduğu aynı nedenler; herhangi bir satın alma gücünün paraya genelleştirilmesi, bir hükümetin yasamadaki eyleminin bir parçası olabileceği başka bir dizi nedene bağlıdır.

Şimdi tanımlandığı şekliyle kağıt para, bankalar tarafından dolaylı bir hükümet onayıyla veya onayı olmadan veya hükümetin doğrudan eylemiyle
çıkarılabilir. İngiltere Bankası, 1694'ten beri hükümet tarafından verilen bir dizi Tüzük uyarınca kağıt para ihraç etmektedir,
bu sayede "İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi"nin doğrudan vaatlerinin geri ödenmesinden, yani yerine getirilmesinden hamiline karşı sorumlu hale gelir; 1863'ten beri Amerika Birleşik Devletleri'nin sözde Ulusal Bankaları, ulusal hükümetin doğrudan yetkisi ve yarı onayı altında para olarak dolaşıma girmek üzere tasarlanmış ödeme vaatleri çıkarmıştır; ve 1862'den beri
Hükümet, yaygın olarak "yeşil para" olarak adlandırılan kendi vaatlerini doğrudan ortaya koymaktadır.
Bunlar, değerleri için yalnızca Halkın kendi aralarındaki iyi niyetine dayanmıştır ve şimdi de dayanmaktadır.
Başlangıçtaki vaat-mevzuatla karıştırılmasının hem zararlı hem de bilimsel olmayan ayrı ve ek bir yasama eylemiyle, bu özel kağıt para, borçlar için yasal ödeme aracıydı ve öyledir; bu yan koşul, akıllıca veya akılsızca olsun, orijinal para ödeme vaadinin doğasını değiştirmez veya yükümlülüğünü azaltmaz. Yüksek Mahkeme'nin sözde hiçbir Kararı, doğal ve bilimsel bir ayrımı ortadan kaldıramaz veya kısaltamaz. Para yalnızca iki türün en altındadır: ilk tür, ara ve eşdeğer bir mal olan PARA; ve ikinci tür, talep üzerine bir hamiline ödeme vaadi olan KAĞIT PARA'dır.

Herhangi bir vaadi saygın kılmanın tek yolu, onu zamanında yerine getirmektir. Kağıt Parayı bir nezaket haline getirmenin tek yolu, onu genişleten vaadi eylemde kutsal tutmaktır. Amerika Birleşik Devletleri 1862'den itibaren kendi açık vaatlerini farklı bir yöntemle saygın hale getirmeyi üstlendi, yani yasal olarak _vaadin_ kendi _yerine getirilmesi_ olduğunu ve başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını iddia ederek; ve bu
sürekli girişimde baştan sona acınacak bir başarısızlıkla karşılaştı;
çünkü Halk da vaadi yalnızca gerçek anlamda yerine getirilme _olasılığı_ ışığında _değerlendirmeye_ devam etti. Yeşil dolarlar bir zamanlar böyle bir değerlemenin işleyişi altında normal değerlerinin üçte ikisini kaybetti. İki tür Paranın birbirleriyle ilişkisi sorusu, Anayasa Hukuku değil, Ekonominin bir sorusudur; veya daha doğrusu, bu sağduyu ve
ortak dürüstlük meselesidir ve Hukukta eğitimli dokuz adamın bu konudaki yargısı, diğer dokuz zeki adamın yargısından zerre kadar daha iyi değildir.

Para yalnızca iki çeşide, Madeni Para ve Kağıt olarak analiz edilebildiği gibi,
Kağıt Para da iki sınıfa ayrılır, Dönüştürülebilir ve Dönüştürülemez.
Dönüştürülebilir bir kağıt para, ihraç eden tarafından her zaman şartlarına göre _tutulan_, yani sahibinin isteğine göre
nakit olarak ödenen vaatlerden oluşur.
Dönüştürülemeyen bir kağıt para, yerine getirilmemiş vaatler için
sadece başka bir isimdir. Yerine getirilmemiş ödeme vaatlerinin, ödemeyi vaat ettikleri
_değerden her zaman daha az değerli hale gelmesi şaşırtıcı mıdır? Başlangıçta değerlidirler, aksi takdirde para olamazlardı ve değerlidirler çünkü insanlar
vaadin yerine getirileceğini varsayarlar: genellikle sonunda değersizdirler, çünkü insanlar uzun süre ertelenen bir vaadin yerine getirileceğine olan inançlarını
kaybederler. Bu, dönüştürülemez paranın değerinin, miktarı belirli bir sınırı aştığı anda ve ihraç edildikten sonra belirli bir süre geçtiğinde ve ihraç edenin sözünü tuttuğuna dair hiçbir belirti göstermediği anda düşmesinin basit sırrıdır. Para yalnızca Hizmetlerin bir ölçüsü olduğundan ve olası Hizmetler herhangi bir zamanda ve yerde sınırlı olduğundan ve dolayısıyla sağlıklı bir iş için gereken para miktarı da sınırlı olduğundan, miktar sınırı aşılmadığı sürece istikrarlı bir şekilde dönüştürülebilir bir kağıt para, kabul edilebilir bir para oluşturacaktır. Ancak bu miktar sınırı, kağıt para dönüştürülebilir veya dönüştürülemez olsun, aşılmaya meyillidir ve özellikle ikinci durumda, çünkü bunları derhal geri ödeme araçlarının fazlasını ödeme vaadinde bulunma cazibesi, en azından bir süreliğine, bu tür ihraçtan elde ettiği _kazanç_ nedeniyle ihraç edeni her zaman rahatsız eder. Bu cazibe, kağıt para ihraç eden her ulus ve muhtemelen her şirket tarafından ilk veya son olarak kabul edilmiştir. İngiltere Bankası, genel olarak dünyadaki en iyi yönetilen İhraç Bankası olmuştur ve Bonoları (Vaatleri) en fazla güveni ve en geniş tirajı kazanmıştır. Bunun nedeni,
başlangıçtan itibaren ihraç edenler tarafından _dönüştürülebilir_ olarak tutulmuş olmalarıdır,
kıyaslanabilir iki kısa zaman aralığı hariç.
Son genel önermede daha önce belirtildiği gibi, krallığın gümüş sikkeleri
Banka 1694'te kurulduğunda çok yıpranmış ve kesilmişti, ancak Banka bunları müşterilerin mevduatı olarak tam nominal değerlerinde almıştı; ancak 1696'da Yeniden Madeni Para Basımı başladıktan sonra,
yasaya göre Bonolarını tam ağırlıkta yeni madeni parayla geri ödemek zorundaydı, yani belki de alınan 9 ons gümüş için artık 12 ödemek zorundaydı. Sonuç olarak, düşmanları olan Jakobenler, Bonolarını büyük miktarda toplayarak ve ödeme için sunarak Bankaya bir "saldırı" yaptı. Banka, ödemeyi önce kısmen, sonra da genel olarak askıya almak zorunda kaldı. Şubat 1697'de Bonolar
değerinin %24 altındaydı. Vaatler tutulamadı ve bu nedenle
değerleri, insanların tekrar _dönüştürülebilir_ olma olasılığına ilişkin tahminlerine göre düştü, bu da o yıl
Hükümetten Bankaya yeni bir tüzük ve ayrıcalıklar altında gerçekleşti.

Specie ödemelerinin ilk askıya alınmasından sadece 100 yıl sonra, 1797'de,
Fransız Devrimi Savaşı İngilizlerden para için bu tür taleplerde bulunduğunda,
Banka ciddi vaatlerini ikinci kez bozdu
ve ödemeleri 1821'e kadar resmen yeniden başlatmadı. Hükümet ve
Londra'nın iş adamları, askıya alma sırasında banknotların kredisini tutmak için ellerinden geleni yaptılar, _ama bunlar borçlar için yasal bir ödeme aracı haline getirilmedi_. Hükümet bunları vergiler için eşit olarak aldı ve
eğer teklif edilir ve kabul edilirse
notlardaki ticari ödemelerin nakit ödemeler olarak tutulmasını sağladı. Borçlular, alacaklının reddettiği
banknotları teklif ettiklerinde, diğer borçluların sahip olmadığı
yasa önünde bazı ayrıcalıklara sahip oldular. Bu nedenle banknotlar _yarı_ bir yasallaştırmaya sahipti, ancak zorunlu bir dolaşıma sahip değildi. Banka ayrıca bu dönemde L5, L2 ve L1 banknotları ihraç etme yetkisine sahipti. İlk başta ihtiyatlı bir şekilde ihraç edilen banka kağıtları, askıya alındıktan sonra birkaç yıl boyunca eşit değerde kaldı; bu da hükümetin kağıt para ihraç etme tekeline sahip olduğu ve miktarını dikkatlice sınırladığı ve hem aldığı hem de ödediği zaman, dönüştürülemez bir kağıdı eşit değerde tutabileceğini veya miktarını yeterince sınırlayarak onu eşit değerin üzerine çıkarabileceğini kanıtlıyor. Ancak bu gerçek, dönüştürülemez bir kağıdı iyi bir para yapmaz, çünkü onu kendi kendini düzenleyen bir para yapmaz ve hükümet uygun bir sınır belirleyip sürdürmek için yeterince akıllı ve kararlı değildir. Parlamento, ardışık yasalarında, altı kişiden fazla kişiden oluşan hiçbir ortaklığın kendi senetleri üzerinden para alamayacağını kabul ederek İngiltere Bankası'na bankacılık tekelini teyit etmeyi amaçlamış olsa da, genel hukuk özel kişilere ve daha küçük ortaklıklara bunu yapma hakkını güvence altına aldı; ve özel bankacılar, banknotlarını İngiltere Bankası banknotlarıyla ödemelerine izin verildiğinden, askıya alındıktan sonra çoğaldı. Böylece kağıt para miktarı kademeli olarak arttı ve Ağustos 1813'te İngiltere Bankası banknotları altın cinsinden %30 indirimliydi.

Hem Koloniler hem de Ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri, dönüştürülemez kağıt parayla çeşitli ve öğretici deneyimler yaşadı. Sadece iki veya üç örneğe bakacağız. Kongre tarafından ithalat vergileri ve ulusal tahvillerin faizi ve anaparası hariç, kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı niteliği verilen, yaygın olarak Greenbacks olarak adlandırılan ilk Hazine
Banknotları ihracına Nisan 1862'de başlandı ve Kongre'de ve dışında yalnızca bir savaş
önlemi olarak haklı görüldü. Toplamda 450.000.000 dolar çıkarıldı, bunun 87.000.000 doları daha sonra alındı ​​ve bakiye 1890'da hala dolaşımdaydı. 150.000.000 dolarlık ilk ihracın üzerinden bir ay geçtikten sonra, bu yeşil dolarlar altına kıyasla değer kaybetmeye başladı; dört ay sonra, 150.000.000 dolarlık ikinci parti onaylandığında, değer kaybı çoktan belirginleşmiş ve sabitlenmişti; ve dokuz ay sonra, Başkan Lincoln, askerleri ve denizcileri ödemek için aynı miktardaki üçüncü ihracına gönülsüzce onay verdiğinde, cari parayı bu şekilde şişirme politikasına karşı ciddi bir protesto dile getirdi; Lincoln, "_zaten o kadar gereksiz hale geldi ki fiyatları gerçek değerlerin ötesine çıkardı, böylece yaşam maliyetini emeğin zararına ve malzeme maliyetini tüm ülkenin zararına_ artırdı" dedi. Mart 1863'te, bir doların kesirleri için 50.000.000 dolarlık kağıt vaatler yetkilendirildi, en az üç dolar tutarında yeşil para cinsinden ödenebilir ve ithalat vergileri hariç olmak üzere beş dolardan az olan tüm ABD borçları için alınabilir. O zamandan beri, bu kesirlerin yerini yan gümüş paralar aldı. Temmuz 1863'te, yeşil para nominal değerinin dörtte birini kaybetmişti; Temmuz 1864'te, nominal değerinin neredeyse üçte ikisini kaybetmişti, çünkü o ay en düşük noktasına, yani altın dolara kıyasla 35 sente ulaşmıştı; Temmuz 1865'te 70 sente yükselmişti; Temmuz 1866'da, tam bir doların sadece üçte ikisi olan 66 sente ulaşmıştı; ve o zamandan itibaren, 1879 Yeni Yılı'na kadar birçok dalgalanmayla yavaş yavaş yükseldi, o zaman yasal ve fiili olarak altın ve gümüşle geri alınabilir hale geldi. Ancak, on altı yıldaki değişimleri yıl sayısıyla veya hatta gün sayısıyla sayılamaz; çünkü her iş gününde çok sayıdaydılar ve Denetçi Knox'un dediği gibi, "_sadece on binlerce_ olarak sayılabilirler." Ne Bir Hizmet Ölçüsüydü bu!

1863 ile 1879 arasında yeni ulusal Bankaların Senetleri yalnızca yeşil parayla geri alınabilirdi, yani bir tür ulusal ödeme vaadi, talep üzerine başka bir tür benzer vaatle ödeniyordu, ikisi de madeni paraya çevrilemezdi; ve doğal bir sonuç olarak, banka senetleri, dönüştürülemez yasal ödeme araçlarına kölece itaat ederek değer olarak yukarı aşağı dalgalandı.

Massachusetts Kolonisi, hem gümüş basan hem de onu ödemek için geri alınamaz vaatler veren mevcut Birleşik Devletler'in ilk bileşeniydi. Sadece Sterlin'den daha düşük paranın Koloni'de kalacağı yanlış izlenimiyle Massachusetts, 1652'de gümüş şilinler, altı peniler ve üç peniler basmaya başladı. Bu paralar için kullanılan gümüş çoğunlukla Batı Hint Adaları ile yapılan ticaretten geliyordu. Bu ülkelere artık post, balık, çeşitli kereste türleri, sığır eti, domuz eti, bezelye, sığır ve atlar gönderiliyordu. Bunlar için de çoğunlukla şeker, pekmez, rom ve gümüş alıyorlardı. "_Eğer ilki evde daha fazla talep görseydi, daha fazla gümüş ve daha az rom ve diğer mallar getirirlerdi._" (Bronson.) Darphane müdürü John Hull, kendi maaşı için her L'den 15 peni çıkardı ve bu süreçte zengin oldu. Bu %6'nın üzerindeydi. 1662'de seriye iki penilik bir madeni para eklendi ve darphane 30 yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü (bazen atıl kaldı), ancak basılan tüm madeni paralar 1652 veya 1662 tarihlerini taşıyordu. Bu tarih kıtlığı, genellikle ve belki de uygun şekilde, kolonide basımın Tacın ayrıcalığına aykırı olduğu gerekçesiyle açıklanıyor; ancak John Hull'un eski kalıplar amacına hizmet ettiği sürece yeni kalıplar alacak bir adam olmadığı da eklenmelidir. Yasa, bu parçaların ihraç edilmesini, kişinin tüm görünür mülkünü kaybetmesi cezasıyla yasaklıyordu; çünkü bu para sterlinden çok daha kötü olmasına rağmen, kolonide bundan daha kötü bir para dolaşıyordu ve Gresham yasası bunu en başından itibaren sıkıştırmaya başladı ve bir dereceye kadar hem kaçak olarak dışarı çıkarıldı hem de kırpıldı. Ancak yine de bir tür
standart sağladı ve daha sonraki parayı gümüşten uzakta tutma eğilimindeydi ve Yeni İngiltere'de doların altı şilin olmasının nedeni oldu. Batı Hint Adaları'ndaki standart olan İspanyol sütun doları 4_s._ 6_d._ sterlin değerindeydi; ve 1672'de Massachusetts'te bu dolarların 6_s._ eyalet doları üzerinden dolaşmasına izin veren bir yasa çıkarıldı, bu da yerel paralarda %25 indirimdi. O zamandan beri Yeni İngiltere'de bir dolarda altı şilin vardı. Hull'un parası "çam ağacı" sikkesi olarak adlandırılır ve Bağımsızlığa kadar ülkede basılan tek madeni paraydı.

Ayrıca 1690'da Massachusetts, 20 yıl sonra diğer Yeni İngiltere Kolonileri ve New York ve New Jersey tarafından taklit edilen, Kanada'daki Fransızlara karşı düzenlenen iki felaketli Seferin masraflarını karşılamak için "Kredi Senetleri" çıkarma konusunda ilk örneği verdi. Bu Senetler özel ödemelerde yasal ödeme aracı haline getirilmedi ve kredilerini korumak için çaba sarf edildi, ancak ilk seferden itibaren değer kaybettiler ve çok fazla değer kaybettiler. Massachusetts ve Connecticut senetlerini %5 primle vergiye tabi tuttular, geri ödemeleri için özel vergiler koydular ve zaman zaman ihraçların bölümlerini geri çağırdılar. 1718'de Connecticut, bu senetleri teklif eden bir borçlunun, borcun ödenmesi için mülkü veya şahsı üzerinde yasal icraya tabi tutulmaması gerektiğini yasalaştırdı; gördüğümüz gibi, İngiltere tarafından 1797-1821 yılları arasındaki büyük Banka kısıtlamasında başvurulan bir çare. Bu erken dönem Yeni İngiltere senetleri faiz taşımıyordu, koloni tarafından ödünç verilmiyordu ve gelecekteki vergilerin gelirini tahmin etmenin uygun ama tehlikeli bir yoluydu; ancak 1712'den sonra Güney Carolina'da ortaya çıkan bir kağıt para planı kolonilerde rağbet gördü; bu, arazi ipotekleri üzerine koloni senetlerinin çıkarılması için kredi ofisleri açmaktı; bu senetlerin faizi, koloninin masraflarını ödemeye yardımcı oluyordu; bu senetlerin anaparası ilk başta geri ödenip yeniden ödünç verildiğinde, borçlulara sermaye sağlıyordu; senetler ise halk için para sağlıyordu. Pensilvanya, bunu deneyen tüm koloniler arasında bu planla en şanslı olandı: 1729'da Benjamin Franklin, John Law'ın kağıt paranın arazi veya diğer değerli eşyalara "dayalı" olabileceği fikrine tamamen kapılmıştı ve o yılki bir broşürde "_arazi üzerine çıkarılan banknotlar aslında basılmış arazidir_" diyordu: Pensilvanya banknotları yine de 1748'de %46 indirimliydi. Daha sonraki koloni banknotlarının bazıları faiz getiriyordu, bazıları eskileri almak için tasarlanmış, sözde "yeni tenörlü"ydü - Virginia 1755'te kendi banknotunu borçlar için yasal bir ödeme aracı yaptı - bazıları Kızılderili kafa derileri ve çeşitli imalatlar ve balıkçılık için ödül olarak verildi, ancak hepsi aynı değer kaybı yolunu izledi ve aynı sonuçlara yol açtı. Connecticut, sorunlarını koloniler arasında en iyi şekilde yönetti ve yine de Bronson, 1749'da o kolonideki durum hakkında şöyle diyor: "_Ticaret sıkıntıdaydı ve en büyük karışıklık hüküm sürüyordu:
Gelecek hakkında güvenli bir tahminde bulunulamıyordu ve kredi neredeyse
bitmişti: Hiçbir adam, daha sonraki bir tarihte parayla ödenecek bir sözleşmeye güvenli bir şekilde giremezdi:
İşletmenin yönetimindeki ihtiyat ve sağduyu, alışılmış ödüllerinden mahrum değildi._"

1671'de Edinburgh'da doğan, bir kuyumcunun oğlu olan, finans konusunda doğuştan yetenekli ve iyi eğitimli, kurnaz bir İskoç olan John Law,
kağıt paranın bir tür emtiayı _temsil ettiği_ ve bunların değerine eşit bir miktarda
çıkarılabileceği şeklindeki yanlış teoriye bilimsel bir biçim ve renk veren ilk kişiydi. "_Parada gerekli niteliklere sahip olan herhangi bir mal, değerine eşit para yapılabilir.
Beş ons altın, 20 sterlin değerindedir ve bu değere eşit para yapılabilir; bir dönüm arazi 20 sterline eşittir ve bu değere eşit para yapılabilir, çünkü parada gerekli tüm niteliklere sahiptir._" Bu Hukuk sözcüklerindeki yanılgı, _Paranın doğası_ hakkında bir an durup düşünen herkes için yeterince açıktır. Örneğin,
toprağın değeri olduğu için, "_parada gerekli tüm niteliklere_" sahip olduğu sonucu çıkmaz; ve aslında, parada gerekli olan kesin nitelikten yoksundur, çünkü satın alma
gücüne sahip olsa da, kendi biçimi ve doğası gereği _genelleştirilmiş ve geçerli_ bir satın alma
gücü olamaz. Para gerçekten de değerli bir şeydir, ancak bu, tüm değerli şeylerin para olabileceğini kanıtlamaz. Law'un görüşünün bu radikal kötülüğüyle birlikte bir başkası daha sarılmıştı, yani,
herhangi bir ülkede tüm değerli şeylerin değerlerinin toplamı kadar kağıt para olabilir. Şimdi, John Law'un keskin zekasından kaçan şeyi mükemmel bir şekilde öğrendik, Paranın yalnızca diğer tüm satılabilir Hizmetlerin değerli bir ölçüsü olduğu; ve bu nedenle,
herhangi bir zamanda ve yerde yararlı hale getirilebilecek miktarının kesinlikle sınırlı olduğu ve o zaman ve yerde mevcut değerlerin toplamıyla çok az ilişkisi olduğu.

İskoçya, Law'un fikrini 1705'te orada yayınladığında ondan çekindi ve Paris de o şehri ilk ziyaret ettiğinde, orada ve diğer şehirlerde başarılı bir şekilde kumar oynadığı ve prenslerle ve devlet adamlarıyla büyüleyici bir şekilde finans hakkında konuştuğunda aynı şeyi yaptı; Ancak 1715'te haksız yere elde ettiği servetle Paris'e döndüğünde, kendisine orada bir banka kurma izni veren Orleans'lı Naip Dük'ün kulağına gitti. Bu bankaya para biliminin sağlam prensipleri ve sisteminin temel yanılgısı dahil edildi. Banka, İngiltere Bankası'nın yaptığı gibi Devlet Borcu'nun bir kısmını satın aldı ve ayrıca adil bir
para stoğu koydu ve ardından bir kağıt para çıkardı. Birkaç yıl boyunca banka tüm umutları aştı, çünkü Law, Fransa'da o zamana kadar pek bilinmeyen bir kaynağa, Kredi'nin güçlü kaynağına dokunmuştu. Ancak, yıllarca üzerinde düşündüğü tüm düşünceleri özel bir banka aracılığıyla ifade edilemezdi. Devlet bir bankacı olmalı; tüm gelirlerini bir merkez bankasına toplamalı ve bireylerin paralarını mevduat olarak buraya çekmelidir; ayrıca, Devletin büyük değerde kamu malı vardır ve bu malın gücüyle kağıt para basılabilir ve yasal ödeme aracı haline getirilebilir; ve böylece Devlet, borç almak yerine herkese kolay şartlarda borç vermeli ve böylece elde edilen karlar vergileri azaltacak veya ortadan kaldıracaktır. Hepsi bu kadar değildi. Devlet ayrıca bir tüccar olmalıdır; tüm ulus bir ticari şirket, bir tüccarlar topluluğu oluşturmalı ve bunların ortak hazinesi Devlet bankası olmalıdır. Bireyler arasındaki ticaret büyük bir servet yaratır; bir Devletin organize ticareti neden herkesi zengin etmesin? Bankanın indirimleri ve ticaretin karları, kesinlikle vergilendirme olmadan kamu hizmetini sağlayacaktır. Bu büyük fikirler aslında
gerçekleştirildi. Law'ın bankası, Devlet tarafından garanti altına alınan ve tüm ulusal mülkün değerine dayanan bir kağıt para çıkaran Kraliyet Bankası oldu. Para vergilerle alınabiliyordu, nominal olarak madeni parayla geri ödenebiliyordu ve yasal bir ödeme aracıydı. Aslında bir zamanlar altın ve gümüşe göre %5 ve %10 prim taşıyordu. İnsanlar madeni paralarını banknotlarla değiştirmek için istekliydi. Bu arada, bankayla bağlantılı olarak bir ticari şirket kuruldu ve Devlet ilk başta Louisiana ticaretinin ve Kanada kunduz ticaretinin tekelini yirmi beş yıllığına ve Louisiana toprağını sonsuza dek devretti; bu şirketin himayesinde NEW ORLEANS kuruldu ve büyük sistemin patronu olan Naip'ten adını aldı; ve ardından tütün tekeli, Senegal Şirketi'nin, Doğu Hindistan Şirketi'nin, Çin Şirketi'nin ve Berberi Şirketi'nin hakları; ta ki, Avrupa dışındaki Fransa ticaretinin neredeyse tamamını elinde bulundurana kadar, kendisine COMPANY OF THE INDIES adını verdi. Hisseleri
500 franklık nominal değerden 10.000 franka, ilk ihraçlarındaki kıymetli madeni para değerinin kırk katından fazlasına çıktı.
Her sınıftan insanın başını döndüren bu tür spekülasyonları desteklemek için, kağıt para miktarı sonunda
3.071.000.000 franka ulaştı, bu da yasal olarak ihraç edilmesi için yetkilendirilen miktardan 833.000.000 frank daha fazlaydı. Tarihin bu en devasa balonunun
çöküşü müthişti. 1720'nin sonundan önce,
Company'nin hisseleri bir louis d'or veya yirmi şilin sterlin karşılığında satın alınabiliyordu ve kağıt para elbette değersiz hale geldi.

John Law'un hayaleti, tüm medeni ülkelerde bir veya iki nesilde bir kez, insan biçiminde gevezelik ederek ve gevezelik ederek yeniden belirir. Mart 1890'da, kendisinin 30.000.000 dolar değerinde olduğu söylenen Kaliforniya Senatörü Stanford, Birleşik Devletler Senatosu'nda, Hükümetin ülkenin gayrimenkulüne dayanarak yasal ödeme senedi çıkarmasının tavsiye edilip edilmeyeceği sorusunu gündeme getirdi. Sorgulayıcı argümanı, (1) bireylere büyük zorluk ve işletmelere depresyona neden olan bir para kıtlığı olduğunu, (2) ulusal banka senetleri hükümet tahvillerine uygun şekilde çıkarılırsa yasal ödeme senetlerini gerçek mülke dayandırmanın da eşit derecede uygun olduğunu, (3) bir ülkede herhangi bir zamanda para miktarına ilişkin doğal ve katı bir sınırlama olmadığını ve (4) bildiği kadarıyla gayrimenkulün tahmini değeri kadar para olabileceğini ima ediyordu. Bütün bunlar saf ve basit John Lawizm'dir. Bütün bunlar, Paranın diğer tüm Hizmetlerin değerli bir ölçüsü olarak doğasını tamamen göz ardı eder. Ayrıca, ilerleyen bir ülkenin ilerledikçe daha az miktarda Paraya ihtiyaç duyduğu gerçeğini de göz ardı eder, çünkü çekler ve diğer para dışı Kredi biçimleri hem mutlak hem de göreceli olarak sürekli artmaktadır. Bu Senatörün parasal kavramlarının Senato'nun çoğunluğunun kavramlarıyla örtüştüğü için, belki de bunlara burada bir an dikkat etmek uygundur. Bu sözde yasal ödeme araçları, arazi ve binalar üzerindeki bir hükümet rehiniyle ve ayrıca Hükümetin doğrudan kredisiyle güvence altına alınacaktır; tıpkı ulusal banka senetlerinin bu amaç için yedekte tutulan ulus tahvilleriyle ve ayrıca her banknotun üzerine Sezar'ın doğrudan
imajı ve yazısıyla güvence altına alınması gibi. İpotekli gayrimenkul sahibi kişiler, %6 veya %8'lik özel ipotek yerine faiz getirmeyen bir devlet rehinini kabul edebilir, yani ipoteklerini Hükümet tarafından kendilerine verilen yasal ödeme araçlarıyla ödeyebilirler, Hükümet rehin hakkını veya yeni ipotek alır; ve gayrimenkul sahibi kişiler, isterlerse, Hükümete sürekli bir ipotek verebilir, yani arazileri üzerindeki tam mülkiyet hakkından vazgeçebilir ve karşılığında yasal ödeme araçları senetleri alabilirler. Bu en azından Para "kıtlığını" giderirdi! O anda ulusal Para hacmi yuvarlak sayılarla 1.400.000.000 dolardı; ülkenin gerçek mülkünün değerlendirilmiş değeri aynı anda en az 15.000.000.000 dolardı; böylece, bu şemada belki de 10.000.000.000 dolarlık ek yasal ödeme aracı Parası basılabilirdi! İşte paternalizm, sosyalizm ve John Lawizm'in bir araya gelmesi. İşte
bir
Hükümet,
dilin mümkün olduğunca kesin hale getirebileceği
yazılı bir Anayasa altında,
"Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen tüm yetkilerin sırasıyla Eyaletlere veya Halk'a saklı olduğunu" belirten ciddi bir bildiriyi içeren,
sadece demiryollarına ve telgraflara değil, aynı zamanda özgür bir ülkenin topraklarının büyük bir kısmına sahip olan veya yakında sahip olacak olan ve
kahramanca ölçekte ipotek işine giren!

Bu onurlu Senatör ve benzer düşünen meslektaşları, ülkelerinin mali geçmişine oldukça aşina olsalardı, ki belki de öyleydiler, bu kesin planın, ulusal Anayasa'nın kabul edilmesinden hemen önce Rhode Island'da pratik bir denemeye tabi tutulduğunu bilirlerdi. Yasama Meclisi, Koloni çiftçilerinin gayrimenkullerinin değerine dayalı olarak 500.000 dolarlık senet paranın çıkarılmasını yetkilendirdi. Yasa, buna dayalı senet paranın iki katı tutarında bir ipotek gerektiriyordu ve bu nedenle paranın altın kadar iyi veya daha iyi olacağı varsayılıyordu. Ancak bir şekilde kasabalardaki tüccarlar meseleyi bu açıdan göremediler. Senet paranın değer kaybı hemen başladı ve malların fiyatları, "kıtlık" okulunun tüm görüşlerine göre, ticareti aktif bir şekilde harekete geçirmesi gereken bir şekilde arttı. Bu nedenle, Meclis, senedi olduğu gibi kabul etmeyi reddeden herkesin 500 dolar para cezasına çarptırılmasını ve oy kullanma hakkını kaybetmesini kararlaştırdı! Bunu yasal bir ödeme aracı haline getirdiler! Ancak işler büyümeyi reddetti. Tüccarlar dükkanlarını kapattı, çiftçiler ürünlerini pazarlayamadı ve eyaletin her yerinde tembellik ve isyan başladı. Sonra çiftçiler kasabalara karşı boykot düzenledi ve yiyecek kıtlığı başladı. Bu arada ipotek yasal ödeme araçları en iyi ihtimalle dolara 16 sentten fazla geçemezdi! Daha fazla "uygulama" yasası ve mahkemelere başvuru vardı, ancak hiçbir şey ipotek parasını artıramazdı. Deneyin başlıca sonucu, Rhode Island'ın bu şekilde "Haydutlar Adası" unvanını kazanmasıydı.

Ne kadar iyi bir amaç, Halk ne kadar vatansever olursa olsun,
çevrilemez bir kağıt paranın topukta biteceği kesindir. Haziran 1775'te, Bunker Hill'den bir hafta sonra, Kıta Kongresi "Kıta"nın inancına dayanarak ihraç edilen 2.000.000 dolarlık "Kredi Senetleri" çıkarmaya oy verdi.
New Hampshire ve Georgia olmak üzere on bir ayrı Koloni, hiçbir şey ihraç etmeden, aynı türden devrimci ihraçlarına yaklaşık aynı zamanda başladı ve 1775-83 yılları arasında toplamda 209.524.776 dolara ulaştı. Bu tür geri alınamaz senetlerdeki kusur, Arzın ekonomik bir sınırlamasının olmamasıdır. Burgoyne'nin Kanada'dan New York'a doğru müreffeh bir şekilde ilerlediği 1777'nin ortaları, hem Kıta hem de Koloni banknotlarında genel bir düşüş ve tabii ki ve bunun sonucunda diğer ürünlerin fiyatlarında evrensel bir artış gördü. O yılın sonunda, gümüşten ortalama değer kaybı 3'e 1'den çok uzak değildi; 1778'in sonunda, 6'ya 1'den çok uzak değildi; 1779'un sonunda, yaklaşık 28'e 1'di; Kıta basını, nominal olarak 200.000.000 dolar çıkarıldıktan sonra dinlendi, ancak aslında bundan yaklaşık 40.000.000 dolar daha fazlaydı, bu tür ihraçların olağan, hatta evrensel bir eşlikçisiydi. 1781 baharında bu şeyler tamamen düştüğünde, ülke, Massachusetts'in 1749'da, 11'e 1 sterlin gümüşten ödenmemiş kredi senetlerini ödediğinde ve sonrasında bulduğundan daha fazla gümüş eksikliğiyle karşılaşmadı, Louisburg'un ele geçirilmesinden kendisine düşen pay olan 138.649 sterlin, Koloniye madeni para olarak gönderildi ve sonraki 25 yıl boyunca "Gümüş Koloni" oldu. Thomas Jefferson, sadece 200.000.000 dolar Kıta'nın ihraç edildiğini varsayarak, Ulusun bunlardan 36.367.720 dolar veya nominal değerin %18'ini elde ettiğini dikkatlice tahmin etti. 14. Herhangi bir Ulusun Parası madeni para veya kağıt veya her ikisi de olsun,
bir kez Halkın eline geçtiğinde, Hükümetin
bir kişinin bu parayı bir başkasına ödünç verdiği faiz oranı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.
Bazen tüm faizin ve bazen de tüm borcun cezaları altında, borç verenin ödünç verilen paranın kullanımı için öngörülen orandan fazlasını almasını yasaklayan sözde Tefecilik Yasaları,
tüm Ulusların ve bu Birliğin tüm Eyaletlerinin tüzük kitaplarını çirkinleştirmiştir. Bu tür yasalar,
bir an için bile kendilerini Politik Ekonominin sağlam ilkeleri ışığında haklı çıkaramazlar.
Kökenleri, şimdi mutlu bir şekilde çürütülmüş olan iki yanlış görüşe atıfla açıklanabilir.

(a) Musa'nın yasaları, İsraillilere ödünç verilen paranın _faizini_ birbirlerinden almalarını yasakladı, ancak aynı zamanda
onların yabancılardan bu tür faizi serbestçe almalarına izin verdi; Bir durumda izin, faiz almanın haksız veya günahkâr bir şey olmadığını gösterecek ve diğer durumda yasak, Musa'nın belediye düzenlemelerinin genel amacından kolayca açıklanabilir, bu da her ailenin kalıcı olarak devredilemeyen veya satılamayan araziye sahip olacağı, bu ailelerin kişisel bağımsızlığını ve eşitliğini korumak için büyük bir amaç olan, borçların tahsili için kanunun çok özet ve etkili olduğu, anaparayı kaybetme riskini azalttığı ve kullanımlarında çevre ülkelerden titizlikle ayrı olması gereken ve ayrılmış olan bir tarım topluluğu kurmaktı; uzun zamandır iyi anlaşılmıştır ki, Musa'nın belediye kanunu yerel ve özeldir, diğer eyaletlerin koşullarına kesinlikle uygulanabilir değildir ve hiçbir şekilde yasa koyucuların vicdanını bağlayıcı değildir; ve yine de
şüphesiz ki, söz konusu yasaktan faize karşı bir önyargı doğmuştu ve bu önyargı belki de Orta Çağ'da ve sonrasında, Avrupa halkının kendilerine yüklediği sonsuz engellere rağmen ısrarla zengin olma günahlarına ek olarak, büyük kanun koyucularının izniyle, kendilerine tefeci oldukları yabancılardan her zaman iyi bir faiz oranı talep eden Yahudilerin davranışlarıyla derinleşti. Yahudiler her yerde nefret ediliyordu ve dolayısıyla uyguladıkları tefecilik de nefret ediliyordu. Ticaret topluluklarında, bir borçluya ödünç verilen ve kendi çıkarı için kullanma özgürlüğüne sahip olduğu meblağlar üzerinden faiz alınmasını yasaklamanın temel saçmalığı, milletleri yasaklamanın sınırına gitmekten alıkoydu, ancak nefret edilen Yahudiler söz konusu olduğunda bu mümkün olabilir. Magna Charta'nın, İbrahim'in çocuklarının ne kadar erken yaşta Avrupa'nın tefecileri haline geldiğini göstermesi bakımından ilginç bir maddesi var; buna göre, herhangi bir baronun azınlıkta olduğu dönemde, toprakları vesayet altındayken, Yahudilere olan hiçbir borcu faiz getirmeyecektir.

(b) Hükümetler eskiden kendilerini kendi paralarının _genel_ satın alma gücünü belirleme ve sabitleme konusunda yetkili sayıyorlardı. Hatta Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bile şu ifadeyi kullanıyor: "para basmak, _paranın ve yabancı paraların değerini düzenlemek_." Eskiden ve hala bir ölçüde, kamuoyunun zihninde bu terimle, "paranın değeri" ile ilgili tuhaf ve zararlı bir karışıklık vardı. "Terimin tek uygun anlamında _paranın değeri_ genel olarak hizmet satın alma gücü anlamına gelir ve paranın değeri, belirli bir miktarı genel hizmetlerin çoğunu satın alabileceği zaman _yüksek_, aksi durumda _düşük_ olur; ve bu gerçek anlamda paranın yüksek veya düşük değeri, ödünç verilen paranın yüksek veya düşük faiz oranını belirleyenlerden çok farklı bir neden kümesine bağlıdır; yine de, hükümetler ilkini düzenleyebileceklerini varsaydıkları sürece, ikincisini de düzenleyebileceklerini varsaymaları çok doğaldır; ve tüm akıllı hükümetler, halka sağladıkları paranın genel değerini düzenleyebilecekleri fikrinden vazgeçmiş olsalar da, birçoğu, en azından öngörülen maksimum orandan daha fazlasının alınmasını önlemek için, ödünç verilebilir değeri veya faiz oranını düzenleyebilecekleri fikrine hala bağlı kalmaktadır. Birkaç basit düşünce, tüm tefeciliği yeterince kınayacaktır yasalar.

(1) Topluma diğer sınıflardaki insanlar kadar onurlu ve yararlı hizmetler sunan
tefecilere, hizmetlerini pazarda getireceği fiyata satma ayrıcalığını yasayla reddetmek hem gereksiz hem de kıskançlıktır; oysa işin her bölümündeki diğer insanlar, müdahale veya kontrol olmaksızın hizmetlerini en iyi şartlarda takas edebilirler. Bir kişinin diğerine para ödünç verdiğinde işlemin doğasını tam olarak görelim. Bu, değerin açık bir örneğidir. Borç veren, borç alana bir hizmet yapar ve bu hizmet için haklı olarak bir tazminat talep eder. Hizmet şudur: Borç veren, parayı kendi arzularını tatmin etmek için kullanabilir. Bu onun parasıdır; istediği gibi kendi tatmini için kullanabilir. Ya da kendisi onu üretken bir şekilde kullanabilir ve dönemin sonunda ana parasını geleneksel kar oranıyla geri alabilir. Bu avantajı borç alana teslim ederse, bu parayı kullanma hakkını ona devrederse, diyelim ki bir yıllığına, o zaman Politik Ekonomide _perhiz_ dediğimiz şeyi uygular. Bu perhiz için bir ödül talep etme hakkına sahiptir, tıpkı kendisi için çalışmayı bırakıp başkası için çalışan birinin ödül talep etme hakkına sahip olması gibi. Bu perhiz ödülü _faiz_dir. Tefeci bir avantajdan vazgeçer. Borç alan için bir hizmet gerçekleştirir; ve bu nedenle faiz hakkı, ücret hakkı kadar tartışılmaz bir zeminde durur. Dahası, paranın ödünç verilebilir değeri, diğer değerler gibi Arz ve Talep altında değişir; her zaman borç almak isteyenler ve her zaman borç vermek isteyenler vardır; her iki tarafın da kendi fikirlerini bildikleri ve kendi pazarlıklarını yapma konusunda eşit derecede yetenekli oldukları varsayılmalıdır; bu, diğer tüm ticaretlerde olduğu gibi, karşılıklı bir fayda için karşılıklı değişim durumudur; ve
cari faiz oranı herhangi bir anda borç alanlar ve borç verenler arasındaki gerçek serbest alışverişler tarafından belirlenir. Şimdi herhangi bir hükümetin
parası 8 değerindeyken bir borç vereni yasayla sadece %6 almaya zorlaması, mülkiyet haklarının doğrudan ihlalidir. Bu, sözleşme özgürlüğüne zorla ve zararlı bir müdahaledir. Bu, paranın ödünç verilebilir değerinin tekdüze olduğu ve hükümetin bunun ne olduğunu belirleme yetkisine sahip olduğu şeklindeki yanlış varsayıma dayanır. Hiçbir değer tekdüze değildir. Ve hiçbir hükümet, emtiaların maksimum fiyatından daha fazla, ödünç verilen paranın maksimum fiyatını bile belirleme yetkisine sahip değildir.

(2) Tefecilik yasaları, hem onları yapan hükümetler hem de yapıldıkları kişiler tarafından neredeyse tekdüze bir şekilde _göz ardı edilir_.
Gerçekten de, bu tür yasalar ticari bir toplumda uygulanamaz. Sağduyu, bir adamın mülkünden gerçek değerden daha düşük bir fiyata ayrılmasını gerektiren bir yasaya öfkelenir; ve sağduyu
bir yasaya aykırı olduğunda, uyulması için zayıf bir şans vardır. Yasal
oran altı ise ve gerçek değer sekiz ise, kim altıda borç verir?
Bankalar değil. Müşterilerinin mevduatlarını isterler, bu paranın kullanımı yasal ve gerçek oran arasındaki farkı telafi edecektir. Kaçınma biçimleri çeşitlidir, ancak yeterlidir ve evrenseldir. Ayrıca, hükümetler bu konuda dikkate değer bir tutarsızlık göstermişlerdir, bu da tesadüfen tüm eylemlerinin sağlıksızlığını kanıtlamaktadır. Belirli bir orandan daha fazla alan kişilere acı ve ceza duyururken, kendilerini hiçbir zaman belirli bir orana bağlamamaya dikkat ederler. Hükümetler her zaman az veya çok borçludur ve eğer borçlulara yardım etmek için faiz yasaları gerekliyse, her ülkenin organik yasasında hükümetin ödeme yapmasını ve borç verenlerin belirli bir orandan daha fazlasını almasını yasaklayan bir madde olmalıdır. Hiçbir organik yasada böyle bir madde yoktur. Hükümetler akıllıca doğal piyasayı takip eder ve mümkün olduğunda düşük borç alır ve gerektiğinde yüksek ödeme yaparlar. Bay Buchanan'ın yönetiminin son aylarında, Amerika Birleşik Devletleri kamu kredisi için %12 ödedi ve bundan çok az şey elde edebildi. Kazın sosu, kaz için sostur ve eğer tefecilik yasaları vatandaşlar için iyiyse, hükümet için neden iyi olmadıklarına dair sağlam bir neden gösterilmelidir. Gerçek şu ki, ikisi için de iyi değiller, çünkü doğal yasalar faiz oranını düzenlemek için mükemmel bir şekilde yetkindir ve yapmacık, küstah ve fitne çıkaran bir müdahaleye rağmen bunu önemli ölçüde düzenler. (3) Tefecilik yasaları _göz ardı edilmeseydi_, etkileri şu anda olduğundan daha da kötü olurdu. Amaçlarının borçlulara yardım etmek ve kredi almalarını kolaylaştırmak olduğunu varsaymalıyız. Fakat borçlular, bir sınıf olarak, hükümetin koruyucu bakımını borç verenlerden daha mı fazla hak ediyor? Müdahalesini etkili hale getirebilse bile, getiremez, hükümetin, bu borçluların diğer tüm pazarlıkları, satışları ve transferleri en iyi becerilerine ve yargılarına göre yapmalarına izin vererek, yalnızca borç almayı teklif ettiklerinde onları kurtarmaya koşmasının bir nedeni var mı? Diğer işlerini kendileri yapabilecek kapasitedeyseler, hükümet onlara borç verme konusunda yardımcı olma taahhüdünde bulunarak onlara kötü bir iltifat eder; ve borçlular da, diğer herkesten daha çok, tüm borç verenler tefecilik yasalarına uysaydı, özellikle zarar gören kişiler olacakları için, arkadaşlarından kurtulmak için dua etmek için bir nedene sahip olurlar. Bir borçlunun büyük bir krediye ihtiyacı olduğunu ve bir nedenle kredi notunun artık biraz zayıf olduğunu varsayalım. Birçok kişi, ekstra risk için bir marj sağlayan %9'dan ona borç vermeye istekli olacaktır, ancak yasanın izin verdiği maksimum rakam olduğunu varsayacağız, kredi notu en iyisiyle eşit olmadığı için bir dolar borç alamaz. Dolayısıyla, borç verenler yasaya uyarsa, o ve onun gibiler başarısız olacaktır. Ve %6'nın üzerinde pay almak yasadışı olduğundan, yasayı ihlal etmeye istekli olanlara 10 veya 12 ödeme yapmak zorunda kalacak, bu ihlalin riski ve nefretini telafi etmek için, özgürlük altındayken, 8'den borç alabilecek. Dahası, o anda paranın ödünç verilebilir değeri aslında 9 ise, yasa yalnızca 6'ya izin veriyorsa, birçok kişi, aksi takdirde borç verecekleri kendi sermayelerini, yüksek oranı elde etmek için üretken bir şekilde kullanmaya çalışacaktır; ve bu eylemleri, borç piyasasını daha da kısıtlar ve borç almayı daha da zorlaştırır. Öyleyse, hükümetin amacı borçlulara yardım etmekse, bu amaç için tefecilik yasaları çıkarmaktan daha beceriksizce seçilebilecek bir yol olamaz, çünkü bu tür yasalar, uyulduğu sürece, zorunlu olarak zıt eğilime sahiptir; ve ihlal edildiğinde bile
borçluların aleyhine sonuçlanabilir, yeter ki yasalar halk arasında
herhangi bir yasal veya ahlaki güce sahip olarak kabul edilsin.

1716'da, İngiltere Bankası, büyük bir kredi kurumu olarak,
tüm tefecilik yasalarının uygulanmasından muaf tutuldu: neden sadece banka ve
diğer insanlar da değil, Parlamento Yasası bunu belirtmiyor. 1867'de Massachusetts Eyaleti tüm tefecilik yasalarını yürürlükten kaldırdı, ancak %6'nın özel bir anlaşmanın yokluğunda anlaşılması gerekir ve sonuç halkın tüm sınıfları için tamamen tatmin edici olmuştur. Rhode Island bunu daha önce yapmıştı ve Connecticut daha sonra yaptı ve her ikisi de sonuçtan eşit memnuniyet
du. Diğer Eyaletler yakında onların yolunu izleyecek; ve bu cehalet ve önyargı kalıntısı
geçip gidecek. Adam Smith, hükümetlerin tefecilik yasaları çıkarabileceği taviziyle Milletlerin Zenginliğini çirkinleştirdi; ancak Bentham'ın Tefecilik hakkındaki kitabıyla bunda yanıldığını ve gerçek bir hakikat aşığı ruhuyla inancını tam olarak kabul ettiğini
ekleyebilmek memnuniyet vericidir. O halde, faiz yasalarının gereksiz olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü
faiz, diğer tüm fiyatlar gibi, kendini mükemmel bir şekilde ayarlayacaktır. Bunlar göz ardı edilir, çünkü borç verenler kendi çıkarlarına göre paralarını ödünç verir veya alıkoyarlar. Bunlar zararlıdır, çünkü mülkiyet haklarını ihlal ederler ve zayıf borçluların piyasada adil bir şansa sahip olmasını engelleme eğilimindedirler.

Mevcut yazı 1890'ın yaz ortasında yazılmıştır; ve bu ülkeyle ilgili tüm tartışmayı tamamlamak için, 1878 (çeşitli para ödemelerinin yeniden başladığı) ile 1890 arasında, her türden dolaşım aracının en yüksek otoritenin resmi istatistiklerine göre 805.793.807 dolardan 1.405.018.000 dolara veya %57'den fazlasına çıktığı eklenmelidir. Bu dolaşım aracı altı resmi türden oluşur; yani altın, gümüş,
yeşil bankalar, banka bonoları, altın sertifikaları ve gümüş sertifikaları.
Bunların her biri diğerlerinin her birinden önemli açılardan farklıdır, ancak
hepsi Paraların temel sınıflandırmamız altında,
ya bir ara mal olarak ya da onu sağlama vaadinde
bulunur. Bu
artış, ülke nüfusundaki herhangi bir artışın çok ötesindedir ve
ulusal işletmedeki herhangi bir belirgin veya kanıtlanmış artışın çok ötesindedir; aynı zamanda, ülkenin toptan ticarette ve perakende ticaretin büyük bir bölümünde çekleri ikame ederek Paranın kullanımını her zaman koruyan
bankacılık olanakları da eşit ölçüde artmaktadır. Ulusal bankaların sayısı, özellikle Batı ve Güney'de,
çoğalmaktadır. Çek kullanımı ülkedeki her ticari
toplulukta genişlemektedir. Ancak şimdiye kadar bu muazzam miktardaki Para, altınla aynı seviyede tutuldu ve dolayısıyla ticari amaçlar için en yüksek verimlilik seviyesinde tutuldu. Yakın gelecek ne olacak? Bilim, oldukça ikincil bir anlam dışında kehanet değildir. Kongre, tam şu anda, yalnızca nispeten az sayıda gümüş madencisinin yararına, kamu harcamalarıyla zorunlu aylık gümüş dolar basımını iki katından fazla artırmakla yüksek sesle tehdit ediyor. Bu tehdit, vergi ödeyen, bu öfkeye tahammül ederlerse suçlayacakları kimse olmayan, uzun süredir acı çeken bir halka uygulanırsa, Bilim, buradaki para standardının bir veya iki ay içinde altından gümüşe düşeceği; genel fiyatların, bu düşüşte ima edilen paranın değer kazanmasının çok ötesinde artacağı, ancak bunların aldatıcı ve kazançsız olacağı; ihtiyatlı borçluların alacaklılarının pahasına bir süre yüksek karnaval tutacakları; ülkenin, Pazar günleri arasında bir bağış kutusu diğer paradan
ne kadar boşalacağı; dış ticaretin (yakında açıklanacak),
zaten mide bulandırıcı bir düşüşte, kısıtlamalar ve yasaklar altında,
pratik bir sona doğru hızla ilerleyeceği; ve Birleşik Devletler'in, aynı anda hem alay konusu hem de diğer ulusların
üstün zekasının kurbanı olarak, dönüşümlü ateş ve titremeler
arasından geçerek sağduyu ve nihai iyileşme konumuna geleceği.

BÖLÜM VI.

DIŞ TİCARET. Herhangi bir büyük Bilimin büyümesindeki süreklilik harikadır ve aynı şekilde bir kez içine iyice yerleşmiş herhangi bir radikal hatanın kalıcılığı da öyledir. Son bölümde tam olarak gördüğümüz gibi Para dünyada hiçbir şey değildir, sadece kullanışlı, ara, eşdeğer ve kolayca ölçülebilir bir maldır; ancak insanlar Satışları analiz etmeye ve verilerinden genelleme yapmaya başlar başlamaz, işlerinin en derinlerine, Paraya Karşı Satışların diğer mallara Karşı Satışlardan bir şekilde farklı olduğu fikri yerleşti; ve buradan, özellikle Romalılar arasında, Külçe Teorisi adını verdiğimiz şey ortaya çıktı. Geniş ve doğru görüş aslında en başından beri benimsenmiştir ve Roma Hukuku'ndaki ilginç bir pasajdan öğrendiğimiz gibi, Romalılar arasında bile korunmuştur: "Sabinus ve Cassius, Değer'in paradan başka bir şeyde de bulunabileceğini düşünürler, bu nedenle yaygın olarak söylenen, Satın Alma ve Satış'ın malların değişiminde yapıldığı ve satın alma ve satış hakkındaki bu görüşün çok eski olduğu söylenir; ancak Procullus'un görüşü haklı olarak galip gelmiştir ve o, Değişim'in Satış'tan farklı özel bir işlem türü olduğunu söyler." 

Bilim gerçekten de bu eski ve hayati hatayı ve onun devamlarının çoğunu üzerinden atmıştır; ancak birçok ülkedeki Kamuoyu hala bununla doludur;
ve en azından kendi ülkemizdeki Mevzuat, sanki bu onun değerini artırabilir veya doğasını değiştirebilirmiş gibi, sürekli olarak malları (örneğin gümüşü) paraya dönüştürmeye çalışıyor veya bununla tehdit ediyor.

Külçe Teorisinden Merkantil Sisteme geçiş sadece tek bir adımdı. Eğer para bir şekilde maldan farklı ve daha iyiyse, o zaman her ulus dış ticaretini diğer uluslardan karşılığında onlara verdiğinden daha fazla para geri almak için çabalamalıdır: başka bir deyişle, her ulus geri kalanına geri aldığından daha fazla mal satmaya çalışmalıdır, böylece altın ve gümüşten bir "_denge_" oluşmalıdır. Külçecilikten Merkantilizme geçiş ne kadar doğal! Ve bu gerçek bir ilerlemenin de adımıydı. Mallar iyidir ve bunların değişiminde kar vardır;
ama altın bir şekilde mallardan daha iyidir ve biz bir şekilde bunda bir "denge" elde etmeyi başarmalıyız! Eğer bu pozisyon sağlam olsaydı ve sadece bir ulus değerli sırrın sahibi olsaydı, o ulus için ne kadar güzel işleyebilirdi! Ancak Avrupa'nın tüm önde gelen Milletleri, aynı anda Altıncılıktan Merkantilizme geçiş yaptı ve üç buçuk yüzyıl boyunca birbirlerini üzdüler ve yoksullaştırdılar ve ayrıca, (1) altının pratik olarak bu şekilde elde edilebileceği ve (2) elde edilirse hemen harcanacağı mallardan bir nebze daha iyi olacağı şeklindeki çifte yanılgı altında birbirleriyle savaşa girdiler. Ekonomi, bir Bilim olarak artık Merkantilizmin her türlü lekesinden arınmıştır, ancak yarı bilgili zihinlerde ve daha az deneyimli uluslarda az çok varlığını sürdürmektedir; ve sistemin kendisi üç buçuk yüzyıl önce, başka bir sistem olmayan bir sisteme, yani Korumacılığa dönüşmüştür. Eğer ulus A, B'den altın olarak arzu edilen "dengeyi" elde etmek için, mal olarak geri aldığından daha fazla malı ulus B'ye satmak zorundaysa, bu, B'den A'ya mal girişine kısıtlamalar veya yasaklar koyma yoluna engel koymaya yardımcı olmaz mı? A, daha az mal, daha fazla altın, diye savunuyor. A, aynı zihinsel süreçlerin B'nin zihninde A ile ilgili olarak aynı sonuca doğru ilerlediğini unutuyor. Şimdi, A, B'den hangi tür malları kısıtlamamız veya yasaklamamız gerektiğini düşünüyor. Bu arada, A, hükümetin değirmen taşında baltalarını bilemek için sürekli tetikte olan milyonlarca kişiden oluşuyor. B'den hangi tür malları yasaklayacağız? Elbette, şu anda ürettiğimiz veya yetiştirdiğimiz türler. Bunları kendimiz için tedarik edebiliriz. Bu üreticilerin ve yetiştiricilerin dikkatinden kaçmıyor ki, B'den benzer malların kısıtlanması veya yasaklanması, kendi mallarının fiyatını ülke içinde artıracaktır. Kıtlık her zaman pahalıdır. Kısıtlamalar devam ediyor, görünüşte ilk başta altının hayali bir "dengesi" adına, bu tür kısıtlamalar için çok gerçek bir nedenin varlığında, yani, belirli yerel mallar için yapay olarak yüksek fiyatlar, aslında tüm yerel topluluk tarafından, şu anda "korunan" malların nispeten az sayıda üreticisine veya yetiştiricisine ödeniyor, güncel tabirle. Merkantilizm, korumacılığa geçti. "Dengenin" zayıf dostları artık bir "tekelin" güçlü dostları haline geldi. Kişinin kendi vatandaşlarının pahasına zengin olma konusundaki kişisel açgözlülüğü, sözde "koruyucu" kısıtlamaları ve yasakları koyan, sürdüren ve yığan tek veya birleşik güç haline geliyor.

Bilimsel olarak Korumacılık, Merkantilizm ve Külçecilik kadar öldü. Hıristiyan aleminde, uluslararası veya ulusal üne sahip hiçbir Ekonomist yoktur ki, artık analiz ve tümevarım yoluyla adil ve dürüst bir şekilde, bu kadar sağduyuya ve dürüstlüğe aykırı olan ve evrensel olarak uygulandığında dünya ticaretini yok edecek bir planı ileri sürmeyi veya savunmayı üstlensin. Ancak ulusların çoğu hala az çok eski incelikle renklendirilmiştir ve içlerindeki ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güçlü sınıflar, kamusal yağmadan başka bir şey olmayan şeylerle zengin ve güçlü hale gelen sınıflar, açık tartışma ve adil müzakerelerde değil, gizli ve yozlaştırıcı yöntemler ve kombinasyonlarla, on dokuzuncu yüzyılın ışığında yalnızca karanlık çağlara layık eski ve yıpranmış bir "şeyi" korumak için gayretli ve başarılı savunuculardır. Eski ve aptalca bir "ticaret dengesi" çığlığı, artık Amerika Birleşik Devletleri'nde, özel kazanç uğruna kamu ticaretinin yok edilmesi için çılgınca ve nefret dolu bir haykırışla birleşti.

Dış Ticaret üzerine dikkatli bir bölüm yapmamızın tek nedeni budur. Şeylerin doğasında veya ticaretin doğasında, Dış Ticaretin İç Ticaretten ayrı olarak ele alınması için hiçbir neden yoktur. İkisi de tüm ilkeleri ve tüm sonuçları bakımından tam olarak aynıdır. Birinde olduğu gibi diğerinde de, her durumda ve her yerde (1) iki kişi vardır, her birinin elinde diğerinin elindeki bir Hizmete karşılık satabileceği bir Hizmet vardır; (2) her bir sahibinin diğerinin Hizmetini kendi hizmetine tercih ettiği sonucuna vardığı iki karşılıklı tahmin; (3) her Hizmetin yeni sahibinin şimdiki veya gelecekteki mülkiyetine geçtiği iki karşılıklı
veri; ve (4) her şeyin sonucu olarak iki kişisel tatmin, Satın Alma ve Satışın nihai amacını ve tek ödülünü oluşturur.

Belirli durumlarda, İç ve Dış ticaret arasında iki olası fark vardır, her ikisi de yüzeyseldir ve ancak burada bahsedilmeye değmez. Ticaret yapan yabancı ülkeler, aynı ülke içinde ürün alışverişinde bulunan yerlerden daha
uzak olabilir.
Ancak, şeker karşılığında buz satan Bangor ile meyve ve şarap karşılığında çizme ve ayakkabı satan Boston arasındaki mesafeler, Liverpool ile St. Petersburg arasındaki mesafelerden veya Stockholm ile Palermo arasındaki mesafelerden çok daha fazladır; böylece, genel olarak, tüm Avrupa ülkeleri arasındaki ticaretin, Amerika Birleşik Devletleri içindeki ticaretten daha az mesafe ve muhtemelen daha az ulaşım maliyetiyle karşı karşıya olduğu söylenebilir. Ve bu bağlamda söylenmesi gereken bir şey daha var: Dış ticaret genel bir kural olarak su yollarıyla yürütülür ve aynı kural uyarınca iç ticaret kara yollarıyla yürütülür; ve bu nedenle,
ikincisinin ulaşım maliyetleri çok daha pahalıdır.

Diğer olası fark daha önemlidir ve Yurtiçi ticaretle karşılaştırıldığında
Dış ticaret lehine önemli ölçüde daha fazladır.
Zaten mükemmel bir şekilde öğrendik ve önemli olan nokta, tüm
ticaretin yalnızca iki taraf arasındaki göreceli Avantaj Çeşitliliği temelinde ilerlediğidir. Her bir
değişimcinin diğerine göre farklı noktalardaki bu göreceli üstünlüğü, iç ticarette kısmen bireylere verilen farklı doğal armağanlara, kısmen zihin veya kas veya her ikisini de tek bir çaba sınıfına yoğunlaştırmalarına ve kısmen de o çaba sınıfına yardım eden Doğanın karşılıksız yardımlarının kullanımına ve kullanımına aşina olmalarına bağlıdır. Ancak dış ticarette genellikle Çeşitliliğin bazı ek gerekçeleri vardır, çünkü yeryüzünün çeşitli ülkeleri iklim, toprak, doğal ürünler, konum ve fırsatta Tanrı'nın elinden çeşitli orijinal armağanlar almıştır. Ve bu orijinal
uluslararası farklılıkların yanı sıra, bu ülkelerin sakinlerinin tarihinde, çevrelerindeki Doğanın güçlerinden yararlanmak için çeşitli zevkler, yetenekler, alışkanlıklar, güç, zeka ve beceri gelişmiştir. Uluslararası ticaret, buna göre, iç ticaretten biraz daha geniş ve sağlam bir şekilde temellendirilmiştir, çünkü bu uluslararası farklılıklar bireyler arasındaki iç farklılıklardan daha içsel ve daha az esnek olma eğilimindedir; uluslararası ticaret bu orijinal, geleneksel ve edinilmiş farklılıklara dayanır; onlar olmadan asla var olamazdı; ve eğer bunlar ortadan kalkarsa anında ve tamamen sona ererdi. İnsanlar dış ticarete girerler, zevk için değil, her iki taraf için de elde edilebilir karşılıklı kazanç uğruna; bu karşılıklı kazanç ortadan kalktığı anda bundan vazgeçerler; ve her iki taraf da alınanı üretme gücüyle karşılaştırıldığında, verileni üretmede üstün bir güce sahip olmadıkça, herhangi bir değişim serisinde kazanç olmaz.

Bu birkaç ön bilgiyle, şimdi ilk olarak DIŞ TİCARETİN ORTAK VE EVRENSEL İLKELERİNİ ortaya koymaya geçiyoruz. Bunları örneklendirmek için, şimdi basit bir varsayılan vakayı ele alacağız, İngiltere ile Fransa arasında pamuk ve ipek ticareti ve bunu sonuna kadar net bir şekilde takip edeceğiz.

1. İngiltere için, yani bazı İngiliz tüccarları için, pamukları Fransa'ya gönderip ipek satın almak ve Fransa için, yani bazı Fransız tüccarları için, ipekleri İngiltere'ye gönderip pamuk satın almak ne zaman karşılıklı olarak karlı olacaktır? Para ve bu ikisi hariç diğer tüm emtialar, ipekler ve pamuklar, şu anda tamamen söz konusu değil ve şimdilik tamamen aklımızdan çıkmalı, ancak basitlik uğruna, pound ve frankları dolara çevirmek için ilgili çabaları karşılaştırmak için paranın _değerlerini_ kullanacağız. Cevap kolaydır: ticaret karşılıklı olarak karlı olacaktır,
Fransa'da ipeklere harcanan çabalar İngiltere ile takas yoluyla, Fransa'da pamuklara harcanan aynı miktarda çabanın doğrudan pamuk üretmesinden daha fazla pamuk elde ettiğinde;
_ve_ sonra, İngiltere'de pamuklara harcanan çabalar Fransa ile takas yoluyla, İngiltere'de ipeklere harcanan aynı miktarda çabanın doğrudan ipek üretmesinden daha fazla ipek elde ettiğinde. Bu, her iki malın da onu üreten taraflar için mutlak maliyeti veya bu mutlak maliyetlerin karşılaştırılması meselesi değildir, ancak her iki ülkede üretilen malın göreceli maliyetinin, o ülkede üretilecek diğer malın maliyetiyle karşılaştırılması meselesidir. İki ülkedeki iki malın üretiminde göreceli verimlilik farkı olduğu sürece, taşıma maliyetlerini bir kenara bıraktığımız sürece, ikisinin de karlı bir şekilde takası mümkün olabilir. Her iki ülkede de diğerinin ürününe yönelik bir talep
elbette çizimde varsayılmıştır.

Şimdi, İngiltere'de belirli pamuklar için Çabaların
100$ olarak ölçüldüğünü ve Fransa'da belirli ipekler için Çabaların
80$ olarak ölçüldüğünü ve bu bitmiş ürünlerin daha sonra birbirlerine karşı adil bir şekilde
değiştiğini varsayalım: Bu İngiltere için zarar eden bir ticaret ve Fransa için kazançlı bir ticaret midir? Bunu henüz söyleyemeyiz. Bu, 100 dolar olarak ölçülen Çabaların İngiltere'de ipek üretiminde harcanması durumunda, Fransa ile takas edildiğinde elde edilen kadar çok ve iyi ipek elde edilip edilmeyeceğine ve 80 dolar olarak ölçülen Çabaların Fransa'da doğrudan pamuklara harcanması durumunda, doğrudan ipeklere harcanmış ve daha sonra pamuklarla takas edilmiş gibi çok sayıda ipek elde edip etmeyeceğine bağlıdır. Aslında Fransızlar şunu soruyor: İpekler üzerinde çalışıp sonra bunları İngiliz pamuklarıyla takas ederek, evde pamuklar üzerinde çalışarak elde edebileceğimizden daha fazla ve daha iyi pamuk elde edebilir miyiz? Aynı şekilde İngilizler şunu soruyor: Evde pamuklar üzerinde çalışıp sonra Fransa ile ipekler için ticaret yaparak, doğrudan ipek üretmeye çalışarak elde edebileceğimizden daha fazla ve daha iyi ipek elde edebilir miyiz? Fransa, iklim, toprak ve alışkanlıklar nedeniyle pamuklardan daha çok ipeğe daha iyi adapte olmuştur: İngiltere de aynı şekilde ipeklerden daha çok pamuğa daha iyi adapte olmuştur. 2. Göreceli Avantaj Çeşitliliği dış ticarette pratik olarak nasıl işler? Diyelim ki pamuklar İngiltere'de 100 dolara mal olurken, Fransa'da 80 dolara üretilebilecek kadar iyi ipek üretmek 120 dolara mal olur; ve ipekler Fransa'da sadece 80 dolara mal olurken, İngilizlerin 100 dolara üretebileceği kadar iyi pamuk üretmek 96 dolara mal olur. Bu varsayıma göre Fransa hem ipekleri hem de pamuğu İngiltere'den daha düşük mutlak maliyetle üretebilir. Ne olmuş yani? Bu, bu iki maddedeki ülkeler arasındaki değişimin amacını ve kazancını yok eder mi? Bakalım. İngiltere ile bir değişimde, Fransa 80 dolara ipek alır, aksi takdirde kendisine 96 dolara mal olacak pamuklar, ki bu da %20'lik güzel bir kazançtır; İngiltere ise 100 dolara mal olan pamuklar için aksi takdirde kendisine 120 dolara mal olacak ipekler alır, ki bu da %20'lik güzel bir kazançtır. Fransa her bir emtiayı İngiltere'nin her ikisini de yapabileceğinden daha az mutlak parayla üretebilse de, göreceli Avantaj Çeşitliliği vardır; ve bu nedenle, bu durumda, aslında birçok durumda olduğu gibi, çok karlı bir ticaret olabilir. Fransa'nın ipek üretmedeki verimliliği, İngiltere'nin ipek üretme verimliliğine göre 80'e 120 oranındadır, yani %50'lik bir fark; Fransa'nın pamuk üretmedeki yetenekleri ise İngiltere'nin pamuk üretmedeki yeteneklerine göre sadece 96'ya 100 oranındadır, yani %4-1/6'lık bir fark. İngiltere pamuklu kumaşlarda Fransız ipekleri için iyi bir pazar sağladığı sürece, Fransa'nın pamuk üretmek için işe gitmesi ne kadar büyük bir aptallık ve kayıptır!

Çoğu durumda, şüphesiz, dış ticaret, her bir ülkenin diğerine göre mutlak bir avantaja sahip olduğu bir ürünün üretiminde, ürünlerde gerçekleşir; Ancak her yönden avantajlı bir ticaret, _her ikisinin_ üretiminde bir ulusun diğerine karşı mutlak bir üstünlüğe sahip olacağı, ancak bu üstünlüğün iki malda _nispeten farklı_
olması koşuluyla, daha önce gösterildiği gibi, mallarda yapılabilir. Bunun, bazı cahillerin, yabancıların bunları üretmek için harcadığı parayla aynı miktarda parayla yurt içinde üretilebilecek malları ithal etmeye itiraz eden yaygaralarına etkili bir cevap olduğunu düşünüyoruz; kabul edelim ki, bunlar
böyle üretilebilse, bunları ithal eden ülkenin bunları kendisi yaparak aynı
ucuza elde edeceği sonucu çıkar mı? _Hiçbir şekilde bu sonuç çıkmaz._
O halde hiçbir ulus, karşılığında alınan malları diğer ulusun ürettiği kadar ucuza üretebileceğini düşündüğü için bir ticareti bırakmakta acele etmesin, karşılığında verilen malları üretmede diğerine karşı mutlak veya göreceli bir avantajı olduğu sürece; ve bu
avantaj sona erdiğinde, ticaretin kendiliğinden düşeceği kesin olabilir;
çünkü kısrağı harekete geçirmek için her zaman _motivasyonlar_ gerekir.

3. Varsayılan durumda pamuk ve ipeklerin Değerinin uç sınırları nelerdir ve üçüncü bir ulus ne zaman diğerinin limanlarında birini daha düşük fiyata satabilecektir? Cevap şudur: Fransız ipeklerinin İngiliz pamuklarına göre uç değeri 80 ve 96 olacaktır; 80'in altına düşemezler çünkü Fransızlara bunları üretmenin maliyeti 96'dır; 96'nın üzerine çıkamazlar çünkü o oranda Fransızlar pamuk üretebilir ve pamuk karşılığında alışveriş yapmalarında hiçbir sebep, yani _kazanç_ olmaz. Uluslar, yani bireyler, kendilerine hizmet edebileceklerinden daha fazla çabayla asla hizmet alamayacaklardır. Belirli bir çaba, doğrudan elde edeceğinden daha fazlasını değişim yoluyla elde edemezse, o değişim, yakıt eksikliğinden dolayı ateşin sönmesi gibi, zorunluluktan sona erer. İngiliz pamuklarının Fransız ipeklerindeki değerinin uç sınırları, İngilizler için de tam olarak benzer sebeplerden dolayı 100 (en düşük) ve 120 (en yüksek) olacaktır. Bu nedenle, ticaret koşulları altında her iki ulus için de mümkün olan en yüksek karlar %20'dir. Fransa pamukları ipeklerde 80 getiriyle almaktan memnuniyet duyacaktır, bu oranda kazancı %20 olacaktır ve hiçbir koşulda tam 96 teklif edemez, bu oranda kazancı ortadan kalkacaktır.

Buna göre, pamuk karşılığında ipek ticaretinde hiçbir üçüncü ulus, İngiliz pamukları karşılığında yaklaşık 96 (veya daha fazla) ipek teklif etmeye hazır olana kadar Fransızları İngiliz limanlarından kovamaz; yani, ipekleri İngiltere'ninkine göre üretmedeki verimliliği, ipekleri üretmedeki Fransa ile İngiltere arasındaki verimlilik farkından daha büyük bir fark gösterene kadar, yani %50 fark. İngiltere, Fransa'dan ipekleri 100 pamuk karşılığında almaktan mutluluk duyardı, bu oranda kazancı da %20'dir ve 120 pamuk teklif edemezdi, çünkü o oranda kazancı tamamen yok olurdu. Birisi Fransız ipeklerine karşı yaklaşık 120 (veya daha fazla) pamuk teklif etmeye hazır olduğunda, İngiltere Fransız limanlarında daha az satılabilirdi, bu ipeklerin _kuantumu_
80'den 96'ya kadar değişebilir. İşte bir ulusun üçüncü bir ulusun limanlarında diğerini daha az satmasının tüm doktrini. İpekler burada
herhangi bir isimdeki tüm Fransız mallarının örneği ve pamuklar da
tüm İngiliz mallarının örneğidir; ve İngiltere ve Fransa ise resimde tüm milletleri temsil eder. Herhangi bir ulus, dünya ticaretinde herhangi bir payı veya daha büyük bir payı, yalnızca _bir şeyi_ üretmede daha büyük bir göreceli verimlilik sayesinde elde eder,
diğer bir ulusun _başka_ bir şeyi üretme gücüyle karşılaştırıldığında.

4. Uluslararası Talebin değişken oyunu, dış ticaretteki maddelerin değerini nasıl etkiler?
Cevap açık ve kolaydır: Eğer İngiltere'deki Fransız ipeklerine olan talep, Fransa'daki İngiliz pamuğuna olan talebe tam olarak uyuyorsa, böylece Fransa'nın sunduğu ipekler, İngiltere'nin sunduğu pamukları tam olarak karşılıyorsa, o zaman, taşıma maliyetini bir kenara bırakırsak, ticaretin kazançları iki tüccar grubu arasında eşit olarak bölünecek ve her biri %20 kar elde edecektir, çünkü hiçbiri emtiasının değerini en yüksek değerinin altına düşürmek için bir nedene sahip olmayacaktır. Fransızlar kendi bakış açılarına göre ipeklerde 80 teklif edecek ve
pamuklarda 96 alacak: İngilizler kendi bakış açılarına göre
pamuklarda 100 teklif edecek ve ipeklerde 120 alacak. Talep ve Arz,
her iki taraf için de en elverişli değer noktasında eşitlenir ve
gerçekten üretimin göreceli maliyeti tarafından belirlenir.

Bu eşitleme durumu, mümkün olsa da, pratikte nadiren gerçekleşir.
İlk olarak teklif edilen herhangi bir değişim koşulunda, bir ülkede diğerinin ürününe olan talep, bu ülkedekinden daha güçlü olacaktır. Bu elbette
Değerde bir değişikliğe ve Karlarda yeni bir bölünmeye yol açacaktır. Talebi daha az olan ürün, pazarını durgun bulacaktır ve daha fazla ve daha hızlı alışverişi teşvik etmek için daha uygun koşullar sunmak zorunda kalacaktır. _Daha fazla_ talep gören bir hizmetle pazara giren kişi, _daha az_ talep gören bir hizmetle, _daha fazla_ talep gören bir ürün arayışında olursa, _şartlarını düşürmek veya ticaret yapmamak zorunda kalacaktır. Arz ve _Talebin eşitlenmesi ancak bu durumda, _şimdi daha az talep gören emtiaya olan talebin, ticarette daha iyi şartlar
sunarak hızlandırılmasıyla sağlanacaktır. Böylece, İngiliz limanlarında Fransız ipeklerine olan talep, Fransa'daki İngiliz pamuğuna olan talebe kıyasla, ilk olarak belirlenen döviz kuruyla, örneğin 96'ya 80, zayıfsa, Fransız tüccarı, ticareti sürdürmek istiyorsa hiçbir kaynağa sahip değildir, ancak aynı miktarda pamuk için, örneğin 96'ya 85, daha fazla ipek vermeyi kabul eder. Bu gerçek azalma, ipek hesabındaki pamuk hesabını iptal etmeye yeterliyse, ticaret bir süre bu yeni temelde devam edecektir, çünkü talep ve arzın eşitlenmesi iki emtianın yeni bir değerlemesiyle sağlanmıştır ve sonuç olarak artık karların yeni bir bölümü vardır. Fransa, İngiltere ile yaptığı ticaretten %13'ten daha az kazanırken, İngiltere Fransa ile yaptığı ticaretten %27 kazanır. Bu yeni değişim koşulları altında, ipeklerin pamuğa kıyasla tekrar ağırlaşması ve göreceli değerlerinde yeni bir düşüş yaşanması oldukça olasıdır. Fransızlar, istedikleri pamuğu elde etmek için 96'ya 90 teklif etmek zorunda kalırlarsa, kendi karları %6'ya düşecekken, aynı nedenler İngiliz karlarını %35'e çıkaracaktır. Herhangi bir durumda, Fransızlar, piyasanın durumu nedeniyle 96 pamuğa 96'ya yakın bir ipek teklif etmeye zorlanırsa, ticaret o durumda sona erer, tıpkı her işlemin nedeni sona erdiğinde sona ermesi gibi. Elbette, İngiltere'nin pamuklarının ipeklere kıyasla gevşek olma olasılığının, ipeklerin pamuklara kıyasla gevşek olma olasılığıyla aynı olduğunu unutmamalıyız; ve bu olduğunda, İngiliz tüccarlar koşullarını düşürmek ve böylece kârın daha büyük bir kısmını Fransızlara teslim etmek zorunda kalacaklardır. Arz ve Talep'in bu durmaksızın oyunuyla, o sıradaki nispi Üretim Maliyeti tarafından çizilen en dış sınırlar içinde, Dış Ticaret'te emtiaların Değeri belirlenir; ve maddelerin çeşitliliğindeki veya dolambaçlı alışverişlerdeki hiçbir karmaşıklık derecesi, bu temel ilkeleri özünde etkilemez.

5. Herhangi bir ulusun ihraç edilebilir maddelerini ve İhracat'taki öncelik sıralarını belirleyen nedenler nelerdir? Bu noktada biraz izleyin,
ve gerçek cevap istikrarlı ve kesin bir şekilde belirecektir. Eğer, diyelim ki pamuk gibi bir madde yerine, İngiltere ipek veya şarap veya benzeri bir şey için Fransa'ya iki veya on çeşit mal gönderirse, elbette ki kendi ticari çabalarının nispeten en verimli olduğu emtiayı öncelikli olarak gönderecektir, yeter ki Fransız talebi bunu alsın, çünkü kendi karı bunda en yüksek olacaktır; sonra, bir sonraki mevcut ürününün göreceli avantaja sahip olduğu noktaya kadar şartları düşürmek zorunda kaldığında, bir sonraki ürünü talebe göre düzenlenen miktarlarda gönderecektir;
ve böylece Fransa'ya olası ihraç edilebilirler listesinin sonuna kadar devam edecektir. Fransa, İngiltere'ye ihraç edilebilir ürünleri konusunda tam olarak aynı ilkeler ve kar beklentileriyle yönlendirilmektedir. Dolayısıyla tüm ticari
uluslar için de. Ürünlerin bir veya birden fazla olması; ticaretin doğrudan veya dolaylı olması fark etmez; uluslararası ticaretteki karlar her durumda, birincisi, verilenin maliyetinin aksi takdirde alınanın maliyetine oranına, ikincisi de iki Talebin göreceli yoğunluğuna bağlıdır. Tüm bunlardan mantıksal ve zorunlu olarak şu sonuç çıkar ki, bir ulus ihracatıyla satın aldığı şeyi kendi en verimli Üretimiyle satın alır ve dolayısıyla kendisi için mümkün olan en ucuz oranda ve tüccarları için mümkün olan en yüksek kârla satın alır. Uluslararası seçim ve eylem, satış ve teslimat özgürlüğünün makul olduğu bir ortamda, yalnızca bir ulusun diğer uluslara göre ve karşılığında alınanı doğrudan üretmedeki kendi avantajlarına göre belirgin avantajlara sahip olduğu
şeyler_ ihraç edilir; ve dolayısıyla, geri dönen kargolar, orijinal üreticilerine ne kadara mal olmuş olursa olsun, bu ulus tarafından kendi en avantajlı şekilde harcanan Çabasıyla üretilmiş gibi ucuza satın alınır. Bu tamamen zaptedilemez bir durumdur; ve Dış Ticareti kısıtlama ve yasaklamanın savunucuları, onun dikenli savunmalarına karşı biraz veya iyi bir miktar (kendilerine en uygun şekilde) denemeye davet edilirler. Bu başlık altındaki tartışmadan, her ulusun üretimin her dalında diğer uluslarla "_rekabet edebilmesini_" gerekli gören sığ düşünürler kimlerdir? Neden en sevdikleri slogan olan "_rekabet_"i yerel borsalara da uygulayıp din adamının avukatla, terzinin demirciyle, çiftçinin imalatçıyla, yayıncının yazarla "_rekabet_" etmesi için yapay ve hükümetsel olanaklara sahip olmasını talep edecek kadar tutarlı değiller? İnsanlar, _tüm_ Borsaların, hem yerel hem de yabancı, farklı noktalarda göreceli üstünlüğe bağlı olduğunu ve üretimdeki başarısını her noktada eşit kılmaya çalışan herhangi bir Ulusun, tüm zanaatları aynı anda öğrenmeye ve uygulamaya çalışan bir zanaatkar kadar aptalca olacağını asla öğrenemeyecekler mi? Diyelim ki söz konusu ulus başarılı oldu, o zaman ne olacak? İhtiyaçlarını belirli düşük bir ortalama çaba verimliliğiyle karşılayacaktır; oysa, tüm kendine özgü kaynaklarının kapsamlı bir şekilde geliştirilmesiyle,
tüm dünyanın ürünlerini, kendi en üretken ve etkili Çabasının maliyetini geçmeyecek bir maliyetle, değişim yoluyla kontrol edebilirdi.
İster evde üretilmiş olsun, ister başka bir değişim serisiyle başka uluslardan elde edilmiş olsun, ister madeni parayla basılmış olsun, külçe halinde olsun, değerli metaller burada diğer emtialarla aynı ilişkilerde durur ve
sıklıkla bir ulusun ihraç edebileceği en karlı maddelerdir.
Tek kelimeyle, bireylerin kapasitelerine ve fırsatlarına göre çeşitli üretim yollarını seçmelerini haklı kılan şey, aynı şey
(ve hatta daha fazlası) Milletleri, Tanrı'nın onları yerleştirdiği koşullar altında kendi en iyi yeteneklerini tam olarak ortaya çıkarmalarını haklı çıkarır;
ve sonra, kendilerine az maliyeti olan şeyi, aksi takdirde kendilerine çok maliyeti olacak olanla değiştirerek, dünyanın sunduğu her şeyin tadını en az zahmetli çaba harcayarak çıkarırlar. Böyle akıllıca ve geniş kapsamlı bir eylem,
tüm ulusların ortak iyiliğini teşvik eder ve en iyiyi herkes için erişilebilir hale getirir ve her birini herkesin gücüyle donatır;
Komşularına karşı barikatlar kurduktan sonra kendi kabuğuna çekilmenin dar ve anlamsız politikası, her yerde 
göreceli Avantaj Çeşitliliğini azaltarak, şimdiye kadar
herkesi karlı ve ilerici Değişimler için etkisiz hale getirir.

6. Bir ülkedeki makinelerdeki ve diğer gelişmiş üretim tesislerindeki yeni gelişmeler dış ticaretini nasıl etkiler? Bu soruyu şimdi eski ipek ve pamuk ticaretimizin koşullarına uygularsak, neşeli bir
cevap ortaya çıkacaktır. Diyelim ki Fransa
yeni ipek kültürü yöntemleriyle
daha önce 80 dolara mal olan ipeği 50 dolara üretebilir hale geldi, Fransa'daki pamuklar ve İngiltere'deki ipek ve pamuklar daha önce olduğu gibi doğal maliyette kalırsa, Fransa tek başına ipeğin artan ucuzluğunun tüm avantajını elde eder mi? Bir dakika bekleyin, göreceğiz. Fransa'da ipek üretimi daha ucuz yöntemlerle büyük ölçüde hızlanıyor, daha fazla üretiliyor, pamuk satın almak için İngiltere'ye daha fazla taşınıyor, ancak eski 80'e 96 oranında, İngilizler artık ipek almayacak ve artık bunu fazlasıyla karşılayabilen Fransızlar, nominal 80'leri aslında 50 olduğundan, daha canlı ve daha geniş bir satış yapmak için 96'ya daha fazla ipek sunacaklar. Diyelim ki, 96'ya 96 ipek sunuyorlar ve eğer pamuklardaki ipeklerin Değerindeki bu düşüş, ilgili Taleplerin eşitlenmesi için yeterliyse, ticaret en azından bir süre için bu temelde ilerleyecek; ve şimdi eskisinden daha büyük bir göreceli avantaj farkı olduğundan, her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda iki taraf arasında daha büyük karlar paylaşılacak. Şu anda İngilizler için ipekte 96, Fransızlar için aslında sadece 60'a mal oluyor, bu yüzden Fransızların ticaretteki kazancı büyük ölçüde artıyor; çünkü şimdi 60'a mal olan bir şeye, aksi takdirde 96'ya mal olacak olan şeyi alıyorlar, net bir kazanç
%60. Yeni ipek kültürü yöntemleri tanıtılmadan önce en fazla %20 kazanabiliyorlardı.

Ancak İngilizler komşularının yaratıcılığından ve çalışkanlığından da büyük ölçüde yararlandılar. Daha önce, değişimde en fazla %20 kazanıyorlardı; ancak şimdi 100 dolara mal olan bir şeye, aksi takdirde 144 dolara mal olacak olan şeyi alıyorlar, %44'lük güzel bir kar. Gerçekten de, Uluslararası Talepteki aralıksız değişiklikler sayesinde, Fransız iyileştirmelerinin faydasının daha büyük bir kısmının Fransızların kendilerinden daha fazla İngilizlere gitmesi
kolayca gerçekleşebilir; Fransızların payı büyük ve
çok daha büyük, eğer açgözlülükle tüm faydayı elde etmeye çabalarken
takas yapmayı reddederlerse. Böylece başka bir bakış açısından, büyük ve evrensel bir Değişim doktrininden tekrar ulaşıyoruz, _her taraf
diğerinin ilerlemesinden ve refahından faydalanır_. Gerçekten de,
tüm ulusların birbirlerinin tasarrufunda, girişiminde ve gelişmelerinde pay sahibi olmasının
tek olası yolu karşılıklı
uluslararası
değişimlerdir; ve her ulus en azından yabancılar arasında güçlü bir talep olan ve üretiminde kendilerinin güçlü bir
üstünlüğe sahip olduğu birkaç emtiaya sahip olduğundan emin olduğunda, yurtdışından satın aldığı her şeyi, altın dahil, kendisine en ucuz oranda satın aldığından ve ticaret yaptığı her ulusun refahının bir kısmını paylaştığından emin olabilir.

7. Dış ticarette Taşıma Maliyetlerini hangi taraf öder, yoksa her biri bunları eşit oranda mı öder? Açıkça görülüyor ki, dış pazarlara yapılan toplam taşıma maliyeti Üretim Maliyetine ekleniyor ve aksi takdirde Ticaretin tüm kazancı olacak olan şeyden çok fazla bir kesinti yapılıyor; ancak her bir tarafın zorunlu olarak kendi navlunlarının tamamını ödediği ve bu nedenle hacimli ürünler taşıyan tarafın diğerine kıyasla dezavantajlı olduğu açıkça doğru değil. Bu nedenle dezavantajlı olabilir veya olmayabilir. Bu, navlun için yeni masrafın, nasıl bölünürse bölünsün, her ülkede diğerinin ürününe olan Talep üzerindeki etkisine bağlı olacaktır. Başlangıçta İngiltere'nin pamukları Fransa'ya taşımanın tüm maliyetini ve Fransa'nın ipekleri İngiltere'ye göndermenin tüm maliyetini ödediğini varsayacağız; ancak pamuklar ipeklerden değere orantılı olarak çok daha hacimli olduğundan, elbette İngiltere'ye daha büyük bir navlun faturası düşecektir; ve bu nedenle pamuklar ipeklere göre değer kaybedecektir; ancak pamuklar ve ipekler
her ikisi de mutlak olarak, yani herhangi bir çabaya veya para standardına göre
arttı.

Şimdi Fransa'nın 96'ya 80 yerine 96'ya 82 vermesi gerektiğini ve İngiltere'nin 120'ye 100 yerine 120'ye 105 vermesi gerektiğini varsayalım. Fransızların ticaretteki kazancı %20'den yaklaşık %17'ye, İngilizlerin kazancı ise %20'den yaklaşık %14'e düştü; ancak ticaretin tam olarak bu şartlarda devam edeceği kesin değil; ipeklerin artan değeri İngiltere'de ipeklere olan talebi, Fransa'daki pamukların nispeten daha az artan değerinin onlara olan talebi etkileyeceğinden daha fazla azaltabilir. İpekler İngiltere'de %5 arttı, ancak pamuklar Fransa'da sadece %2-1/2 arttı; bu nedenle bundan sonra pamuklara olan talebin ipeklere olan talepten daha güçlü olması çok olasıdır ve eğer öyleyse Fransızlar daha iyi şartlar teklif etmek zorunda kalacak veya aynı şey olan İngiliz navlunlarının bir kısmını ödemek zorunda kalacaklar; bu nedenle bazı kişilerin atladığı, ağır mallar taşıyanların hafif mallar taşıyanlara kıyasla dezavantajlı olduğu sonucunu haklı çıkaracak gerçek durumda hiçbir şey yok. Bu, tamamen iki tür mal arasındaki Uluslararası Talep Denkleminin uygulanmasına bağlı olacaktır. Şeylerin doğasında hiçbir şey, her bir tarafın diğerinin navlunlarını ödemesini veya birinin gerçekten her ikisinin navlunlarını ödemesini engellemez.

8. Son olarak, Döviz Paritesinin sürekli oynamasının uluslararası ticaret üzerindeki etkisi nedir? Bu, bu bağlamda çok az tartışılmış, çok önemli bir noktadır, çünkü popüler olarak anlaşılmamıştır veya neredeyse hiç açıklanmamıştır. Dördüncü Bölümümüzdeki "Krediler"in tam olarak ortaya çıkması ve şu anda tartışılan bu basit ilkeler ışığında, herhangi bir zeki okuyucunun Döviz meselesini tam olarak anlaması büyük bir zorluk olmayacaktır; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarları için şu anda olduğu kadar hayati bir konudur. Genel bir örneklendirme yapmak için, "Borsa"yı Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki gibi ele alacağız, çünkü aynı temel ilkeler tüm ticari ülkeler arasında da geçerlidir.

Tüccarlar malları ihraç ettiklerinde, örneğin New York'tan Londra'ya veya _tersi_, mallar yurtdışında gerçekten pazarlanana kadar ödemelerini beklemezler, bunun yerine malların gönderildiği taraflara malların yerel değeri tutarında Poliçeler çekerler ve ardından bu senetleri yurtiçindeki komisyoncular veya aracılar aracılığıyla cari satışa sunarlar. Böylece New York'ta Londra'da çekilen ticari senetler için bir piyasa veya fiyatlar oluşur ve benzer şekilde Londra'da New York'ta çekilen senetler için bir piyasa oluşur. New York ihracatçısı, buna göre, faturasının tam yüzünü faizi hariç para olarak alacağından emin değildir, çünkü bu tür ihracatçıların birçoğu aynı gün benzer faturalarını piyasaya sürmüş olabilir ve bu da her zaman faturaların fiyatını evrensel bir Ekonomi yasasına göre düşürme eğilimindedir. Az bulunan her zaman pahalıdır: bol olan her zaman ucuzdur.

New York'ta satışa sunulduğunda bu faturaları kim satın alır? Bunları kim ister? Açıkça, yalnızca Londra'da ödenmesi gereken ticari borçları olanlar.
New York'ta Londra'da düzenlenen bir poliçe, New York'taki keşidecinin ödemeyi kabul ettiği herhangi birine Londra'daki birinin borcundan başka bir şey değildir. Borçlu Londra'da yaşar ve borcunu Londra'da yaşayan bir alacaklıyla kapatması tüm taraflar için her açıdan ucuz ve uygundur. Böylece, Londra'daki taraflar, New York'ta mal satmış ve cari ödeme için 
çek çekmişler, bu çekleri Londra'da satışa sunmuşlar ve New York'ta ödenmesi gereken
borçları olan taraflara sunmuşlar. Eğer şimdi, Londra veya Londra'nın bu işlemlerde temsil ettiği kişiler, New York'a veya New York'ta işleri halledilmiş olanlara, New York'un Londra'ya sattığı miktarlara göre çok az mal satmışlarsa, o zaman Londra çekleri, Londra'da çekilen New York çeklerine kıyasla nispeten kıt olacaktır. Başka bir deyişle, New York'un Londra'da ödemesi gereken borç, Londra'nın New York'ta olduğundan daha fazladır ve sonuç olarak, New York borçlarını ödemek için senet isteyen Londra'daki taraflar, bunları nispeten kıt bir pazarda satın almak zorundadır. Bunlar için _teklif_ vermek zorundadırlar. Bunun etkisi, alıcıları çok ve satıcıları nispeten az olan şeyin fiyatını her zaman yükseltmektir. Dolayısıyla, tamamen doğal nedenlerle, New York'taki Londra senetleri prim yapar; yani, Londra'daki satıcılar, çektikleri senetlerin yüzünden daha fazlasını alırlar ve New York ile ticaret onlar için _ekstra_ karlı hale gelir.

Diyelim ki New York'taki Londra senetleri 101'e satılıyor, böylece İngiliz ihracatçılarına %1 ekstra kâr sağlıyor; Tam olarak aynı sebeplerden dolayı, Londra'daki New York senetleri New York'ta 99'a satılıyor, böylece New York ihracatçılarının İngiltere'ye Dış Ticaretin ortak prensipleri uyarınca elde edeceği kazançtan %1 çıkarılıyor. Bu nedenle, uluslararası Döviz Par'ının seyrinin nedenlerinin Dış Ticaretin prensiplerinin temel bir parçası olduğu açıktır; ve Par'ın doğal seyrini sürekli veya sürekli tekrar eden bir sebep olarak bozmaya veya altüst etmeye eğilimli olan her şey, bu kitap gibi bir kitapta dikkatlice ele alınmalıdır. Bu konunun en başından başladık ve şimdi sonuna kadar takip edeceğiz.

Değiş tokuş edilen iki emtianın Üretimindeki göreceli avantajın Çeşitliliği, dış ticarette karşılıklı Kârın ilk ve başlıca temelidir; Her bir mübadelecinin diğerinin ürününe olan göreceli Arzusunun değişken Yoğunluğu, dış ticaretin devam etmesi gereken ikinci ve ikincil zemindir; ve iki taraf arasındaki üçüncü ve son fark, ticarette her birinin kârını artıracak veya azaltacak olan, her alacaklının yurtdışındaki borçlusu için çektiği Poliçenin cari Fiyatıdır. Bu üç şeyin, o anda ve orada karlı bir ticaret olasılığını tahmin etmek için, ihtiyatlı ihracatçılar ve ithalatçılar tarafından her zaman aynı anda hesaba katılması gerektiği açıktır; ve ayrıca, bu üç göreceli avantaj farkından birinin veya ikisinin bir süreliğine ortadan kalkabileceği ve diğer ikisi veya bu farklardan birinin yeterince belirgin olması koşuluyla, karlı bir ticaretin devam edebileceği de açıktır. Örneğin, aşırı bir örnek vermek gerekirse, Fransa'dan gelen ipekler, her iki ülkenin de avantajına olacak şekilde bir süreliğine pamuk için İngiltere'ye gidebilirdi, ancak "değişim" aralarında tam olarak "eşit"ti ve ipeklere olan "talep", iki tekstilin üretim maliyetindeki belirgin ve kalıcı
çeşitliliğin gücüyle tam olarak pamuklara olan "talep" tarafından karşılanıyordu.

İşte Politik Ekonominin üçlüsünden bir diğeri. İşte gerçekten de karmaşıklık, ancak Doğanın esnek olmayan yasaları ve insan Motiflerinin daha az esnek olmayan yasaları tarafından düzenlenen ve güzelleştirilen bir karmaşıklık.

Şimdiye kadar tartışma, İngiltere ve Fransa, Londra ve New York ve dolayısıyla diğer tüm ticari ülkeler arasında ortak bir Değer standardı, diyelim ki altın varsayımı üzerine ilerledi. Ticaret, ortak bir Değer ölçüsünden
hoşlanır ve bu ölçüye göre ilerler. 2000 yıllık bir deneyimle dünya, altının en iyi
uluslararası Ölçü olduğunu kanıtladı. Milletlerin standart madeni paralarındaki saf metal ağırlıklarının basit bir karşılaştırmasından, aralarında sabit bir parasal "par" belirlenir. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri doları 23,22 gren saf altın içerir ve İngiliz sterlini 113,001 gren aynı altın içerir; sonuç olarak, L sterlininde 4,8665 dolar vardır ve bu, 1834'ten beri Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki parasal "par"dır. Benzer şekilde, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki par, 18 santime 5 fr'a 1 dolar, çünkü frank altın için 19,29 senttir. Buna göre, altın standardını kullanan herhangi iki ülke arasındaki parasal parite kolayca tespit edilebilir ve akılda tutulabilir; sürekli değişen cari fiyatlar ise bu parasal parite üzerinden hesaplanır. Dolayısıyla, New York'ta Londra'da düzenlenen bir ticari senet, vadesi gelene kadar cari faizi hariç 4,8665 dolara satılırsa, İngilizlerin bizimle "değişimi"nin "değişim"inin "değişim" olduğu söylenir; bundan daha fazlasına satılırsa, teknik olarak değişimin "_aleyhimize_" olduğu söylenir, ancak fiyattaki fazlalık, Amerikan ihracatçısı için sadece belirli bir ek kârdır; ve bundan daha düşük bir fiyata satılırsa, değişimin "_lehimize_" olduğu söylenir, ancak fark Amerikan ihracatçısının kazançlarından belirli bir miktarda çıkarılır. Temmuz 1890'ın ikinci haftasının kapanışı New York'ta bulundu
"Sterlin dövizi durgun ama sağlamdı, gerçek işler 60 günlük senetler için 4,84-3/4$ ve talep senetleri için 4,89$'dı: ilan edilen oranlar sırasıyla
4,85-1/2$ ve 4,89-1/2$'dı." Buna göre döviz
Amerika Birleşik Devletleri'ne "karşı" dönmüştü, yani Amerikan ihracatçıları
Londra'daki senetleri için parasal pariteden biraz daha fazla para kazanabiliyorlardı. Bu koşullar altında altını bir İngiliz borcunu tasfiye etmek için göndermek, senetleri satın alıp _göndermekten_ daha ucuz olabilir. Geçtiğimiz hafta tam da bu oldu: 2.000.000$ değerinde altın (çoğunlukla bu
dürtmeyle) New York'tan Londra'ya gitti. Dolayısıyla, "döviz" fiyatında daha fazla artış için bir sınır vardır, çünkü bu, o zamanki yabancı alacaklılara altın gönderme maliyetine doğru yukarı doğru bir yöne ulaşır. Döviz fiyatına doğru aşağı yöndeki sınır, ihracatçı için son kar marjıdır. Dolayısıyla, New York ihracatçısı, Londra'daki vadeli poliçesi için yalnızca 4,83 dolar alabildiğinde, bugüne kadarki ticaretteki kaybı %1'dir; ve diğer iki noktada, yani göreli üretim maliyeti ve göreli talep yoğunluğunda olası kazançlarının bu kesin kaybı telafi edip yeterli bir kar marjı bırakıp bırakmayacağı şüpheli olabilir. Ticari "dövizlerdeki" bu rastgele dönüşlerden kaynaklanan kar veya zarar şansı, olası kar veya zararın diğer iki gerekçesiyle karşılaştırıldığında dış ticarette çok küçük bir konudur. Her ticari ulusun dikkat etmesi gereken en önemli şey, dünyanın her yerinde genel kullanımda en azından birkaç (ne kadar çok o kadar iyi) emtiaya sahip olmasıdır, _üretim maliyetinde tüm rakiplerine göre göreceli bir avantaja
sahiptir ve yabancılar tarafından talep nispeten
yoğun ve sabittir_. Ve bu iki önemli avantaja sahip herhangi bir ulusun, kendi vatandaşlarından oluşan bir sınıfı keskin bir şekilde gözetlemesi asla yanlış olmayacaktır, aksi takdirde onlar, kurnazca ve açgözlülükle, kendi özel
nedenleriyle, sonucu yalnızca
_bu birkaç ihraç edilebilir ürünün üretim maliyetlerini artırmak ve aynı zamanda bunlara olan yabancı talebi azaltmak_ olabilecek yasalar çıkarabilirler. ETERNAL UYANIKLIK
TİCARET ÖZGÜRLÜĞÜNÜN FİYATIDIR.

Son yarım yüzyıl boyunca genel bir kural olarak ticari "değişimler" Büyük Britanya'ya "karşı" olmuştur, yani ihracatçıları yurtdışına gönderilen mallar için üzerlerine çekilen senetlerin fiyatında "eşit"ten daha fazlasını elde edebilmişlerdir ve ticareti bu nedenle onun için _kârlı_ olmuştur; aynı zaman aralığında "değişimler" Amerika Birleşik Devletleri'nin "lehine" olmuştur, yani ihracatçıları "eşit"ten daha düşük fiyata çektikleri senetleri satmak zorunda kalmışlardır ve ticareti şimdiye kadar onun için _kârsız_ olmuştur. Bu durumun nedenlerini burada sadece kısaca belirtebiliriz.

(a) Büyük Britanya bu dönemde diğer ülkelere ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük miktarda Sermaye ödünç veren olmuştur; Amerika Birleşik Devletleri ise özellikle Büyük Britanya'dan büyük miktarda Sermaye ödünç alan olmuştur. İngiltere'den alınan bu kredilerin faizi ve anapara da geri ödendiği ölçüde, çoğunlukla mal olarak oraya gönderilmiştir ve bu mallar için çekilen poliçeler tüm limanlarda ve özellikle New York'ta satılmıştır; bu poliçelerin bolluğu elbette satış yerindeki fiyatlarını düşürme eğiliminde olmuştur ve bundan sonra ihracat için çekilen nispeten daha az miktardaki İngiliz poliçelerini artırmaya yönelmiştir; ve bu nedenle _alacaklı_ ülke, poliçelerini "eşit"in üzerinde, _borçlu_ ülke ise poliçelerini eşitin altında satmaya eğilimlidir. Bu noktada, borç alan ülke tarafından ödünç alınan fonların nasıl yatırıldığı fark etmez, çünkü faiz ve anapara bir noktada, özellikle de belirtilen şekilde geri ödenmelidir. (b) Basit gelir için gümrük vergisi uygulanan bir veya iki düzine madde hariç, Büyük Britanya bu dönemde limanlarını tüm dünyadan ve tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan tüm ithalatlara tamamen açık tutmuştur; bu da ülkeye yapılan ithalatın hacmini ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri senetleri olmak üzere bunlar üzerine çekilen yabancı senetlerin hacmini artırmaya eğilim göstermiştir; Amerika Birleşik Devletleri ise aynı dönemde bu amaçla tasarlanmış gümrük vergileriyle ithalatı 4000'in üzerinde ve birçok durumda ithalatı yasaklayan bir vergi seviyesine kadar hariç tutmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, gümrük engelleri söz konusu olduğunda malların gerçekten serbestçe dışarı çıkabilmesi için ihracatlara gümrük vergileri uygulanmasını açıkça yasaklamaktadır; Ancak malları _dışarı_ taşıyan tek dürtü, daha arzu edilen malları ücret karşılığında geri almak olduğundan ve bu iade malları Amerika Birleşik Devletleri tarafından büyük ölçüde kısıtlandığından veya neredeyse yasaklandığından, Anayasal olarak serbest ihracatlar, burada çekilen poliçelerin fiyatını "eşit" altında tutmaya çok yardımcı olacak kadar büyük değildir. Ayrıca, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ihracatta, ikincisinin bunları almaya yasal olarak isteksiz olması nedeniyle kısıtlandığı da söylenmelidir. Bu da, gönderebildiği ve gönderdiği ihracatlardan çekilen senetlerin fiyatını "eşit"in üzerinde tutmaya eğilimlidir.

(c) Amerika Birleşik Devletleri'nde gemi yapım malzemeleri ve hemen hemen her şey üzerindeki muazzam gümrük vergileri, ülkenin okyanus ticaret filosunu neredeyse yok etmiştir. Yüklerin büyük kısmı, bu nedenle, Hükümetimizin Çin Seddi politikası altında bize kalan dış ticaretin büyük kısmı, her iki yöndeki yüklerin büyük kısmı, yabancılara, çoğunlukla İngilizlere ödenmek zorundadır ve bu ödemeler de ihraç edilebilir mallarla yapılır, bu sefil gerçek (nedenlerine bakıldığında) ihracatı, dolayısıyla ithalata göre artırır ve tabii ki buradaki ticari senetlerin cari fiyatını _pro tanto_ azaltır. Bu _ekstra_ ihracatlar navlun ücretlerini karşılamak için İngiltere'ye taşındığı sürece, orada İngiliz ihracatından çekilen senetlerin fiyatını her zamanki gibi yükseltme eğilimindedir. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, bu ülkenin mevcut yönetici sınıflarının dış ticaretin doğasını tamamen yanlış anlamaları ve dar görüşlü yasalarla bunun insanlara sağladığı faydaları en aza indirmeleri çok üzücüdür. Şimdiye kadar, döviz kurlarının nedenlerini ve gidişatını, döviz kuran her iki ülkenin de Değerleri ölçmede aynı standardı kullandığı hipotezine dayanarak ortaya koyduk. Mevcut paragraflar
yazılma sürecindeyken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, otuz gün sonra yürürlüğe girecek olan ve ülkenin en iyi ekonomistleri ve finansörlerinin yargısına göre etkisi, ulusal Değerler ölçüsünü altın dolardan gümüş dolara düşürmek olabilecek sözde "Uzlaşma Gümüş Tasarısı"nı imzaladı (14 Temmuz 1890). Bu nedenle, bu noktada, ticari dünyada geçerli olan standarttan daha düşük genel değere sahip bir para standardının "değişimlerinin" gidişatı üzerindeki etki ve tepkisini açıklamak zorundayız. Bu konuyu tamamen açıklığa kavuşturmak için gereken tüm verilere, hem Paranın esnek olmayan yasalarında hem de birkaç
Milletin gerçek deneyimlerinde sahibiz. Örneğin, İngiltere'nin altın standardı, Hindistan'ın ise gümüş standardı vardır; iki ülke arasında muazzam bir ticaret vardır; gümüş Londra'da para değil, maldır ve altın Hindistan'da para değil, maldır; buna göre, her ikisine de giden ve giden her kargonun değeri cari banknotların fiyatı üzerinden diğer ülkenin cari parasına "değiştirilmelidir"; Londra'da (ortalama) 1852 ile 1867 arasında gümüşün altın fiyatı ons başına 61-1/3 pens idi; ons başına 60 pens ile altının gümüşe oranı 1:15.716'dır; 1875 ile 1882 yılları arasında gümüş Londra piyasasında (birçok dalgalanmayla) düşüş yaşadı ve ons başına ortalama 52-1/3 peni, yani altına göre 1:18 oranındaydı; 1890'ın ilk yarısında Londra'daki gümüş fiyatı ons başına mümkün olduğunca 43 peni, yani altına göre 1:21,93 oranındaydı; böylece Londra'daki Hindistan banknotlarının ve Bombay'daki Londra banknotlarının fiyatları, dikkatli gözlemcilere yüksek standartlı ve düşük standartlı ülkeler arasındaki "değişimlerin" tüm sırlarını ifşa etti. Ancak tüm bunların örneklerini görmek için kendi ülkemizden dışarı çıkmamıza gerek yok. Mayıs 1862 ile Ocak 1879 arasında "Greenback Doları" cari Değerlerin ölçüsüydü. Bu aralıkta her gün altın dolara kıyasla değer kaybetti ve karşılaştırmada hemen hemen her iş günü dalgalandı. New York ithalatçısı yabancı mallarını altınla satın aldı, gümrük vergilerini altınla ödedi ve sonra bunları dolar karşılığında sattı. Kendini toparlamak için malları için ne kadar ücret talep etmesi gerekiyor? Altının dolar üzerinden cari primi her gün ve belki de her saat yayınlanıyordu, ancak bu ithalatçımız için dolar fiyatlarına dair güvenli bir rehber miydi? Toptan satışlar nadiren parayla anında gerçekleşir ve gerçekleşse bile, gelecekte yurtdışında geri alımlar için paranın altına çevrilmesi gerekirdi. Dolar değerlerinin belirsizliğinde, ithalatçı bugün fiyatlarında kendisini gelecek hafta veya gelecek ay olası daha fazla değer kaybına karşı sigortalamalıdır. Başka bir deyişle, _olası altın primi üzerinde spekülasyon yapmalıdır_. Diyelim ki sanayi döngüsü bir ay. Bugün yabancı mallarını altınla karşılaştırıldığında yeşil dolar cinsinden satarsa ​​ve ay bitmeden yeşil dolarlar daha da düşerse, bu işlemlerde para kaybeder; yeşil dolarlar bu aralıkta yükselirse, para kazanır çünkü bir sonraki turda daha fazla altın alabilir. İnsan doğasının şerefine, 10 vakadan 9'unda bir tüccarın mallarının mevcut fiyatlarını, her şeyin belirsiz olduğu bir durumda kendini olabildiğince güvende hissetmek için yükselteceği söylenebilir. Değer kaybeden yeşil dolar birimlerinin olduğu on beş yıl boyunca, nihai tüketicilere yönelik perakende fiyatlarının, yalnızca bu sebepten dolayı, yeşil dolar cinsinden ortalama mal hesaplamasının %10 üzerine çıktığına dair makul bir şüphe olamaz. O zamanki ihracatla ilgili olarak gerçekler ve ilkeler hala daha nettir. Bu ihracatlar Avrupa'da altın karşılığında satılıyordu. Ancak üzerlerine çekilen poliçeler New York'ta yeşil dolar karşılığında satılıyordu. Örneğin, tüm bu yıllarda büyük bir ihracatı olan buğdayı ele alalım. Bu poliçeleri satın alan New York'lu komisyoncu veya bankacı, yeşil dolarları altına dönüştürmekle yükümlüydü. Altın
bono Londra'da ödenebilir olduğunda yeşil dolarların değerinin ne olacağını olabildiğince iyi tahmin etmek zorundaydı. Başka bir deyişle, yeşil dolarlarda spekülasyon yapmak zorundaydı çünkü bir ay gibi bir süre boyunca değerlerinin düşmesi veya artması riskini almak zorundaydı. Bu riski, kendi yargısına göre bunu karşılamaya yetecek bir ücret koymadan almazdı ve her durumda ona iyi bir kar bırakırdı. Bu ücret, nihayetinde yetiştiricilerine ödenen buğdayın fiyatından kaynaklanıyordu. Kambiyo senedi, buğdayı sağlayan çiftçilere cari ücret ve komisyoncu tüccarlar veya aracılar için cari kar elde etmek amacıyla New York veya Chicago'da satıldı. Ancak senet, o gün için altın üzerindeki belirtilen primin garanti edeceğinden daha az dolar getirdi, risk, belirsizlik ve spekülasyon nedeniyle. Bu nedenle, çiftçilere buğdayları için bushel veya centner başına daha az gitti. _Halkın kitleleri, o değer kaybeden paranın muazzam kayıplarını kaybetti._ Ve aynı yıllarda Hükümet, yurtdışından yapılan ithalatlara gümrük vergilerini o zamanlar duyulmamış bir seviyeye çıkardı, öncelikle vergilerden elde edilecek gelir uğruna değil, esas olarak belirli yabancı malları tamamen ülke dışında tutmak amacıyla, böylece _bazı_ vatandaşlar kendi ürünlerini _geri kalanlara_
yapay olarak yükseltilmiş fiyatlarla satabilsinler. Böylece buğday, domuz eti, petrol ve diğer erzak için yurtdışındaki doğal pazar, ithalatın yasaklanmasıyla muazzam şekilde azaldı; ürünler için bir pazar, piyasadaki ürünlerdir; aynı anda ihraç edilen ürünlerin gerçek fiyatları, ticari değişim paritesinde değer kaybeden paranın etkisiyle daha da azaldı. Komşu Meksika Cumhuriyeti, uzun zamandır, ABD'nin sahip olduğuyla aynı olan, sözde iki metalli Para standardına sahipti.[9] Yukarıda belirtildiği gibi, Londra pazarında altına gümüşün büyük düşüşü gerçekleştiğinde, altın Meksika'dan hızla ihraç edildi ve Gresham Yasası'na uygun olarak kısa sürede dolaşımdan kaldırıldı. Uzun yıllardır basit gümüş standardı Meksika'da hakim oldu. Dış ticarette "borsalar" aracılığıyla tüm işleyişi yeterince kanıtlandı; ve 1890 yasası ve diğer ve daha önceki aşırı karmaşık Para yasaları uyarınca Birleşik Devletler'in yakın gelecekte bimetalizmden gümüş monometalizme geçebileceği olasılığından daha fazla, hatta çıplak bir olasılıktan daha fazla olduğu için, kendi halkımıza bir önsezi ve uyarı olarak, yabancı "Borsalar" hakkındaki tartışmamızı, gümüş standardı altında komşularımız arasında güneye doğru şu anda ne tür bir tehlike ve felaketin ilerlediğini kısaca belirterek sonlandırabiliriz. Meksika işlemlerini gümüş parayla tahmin ederken, ticaret yaptıkları tüm ülkelerin kendi işlemlerini altınla tahmin etmesinin etkisi, Meksikalılara tüm ithalatlarında yapay bir fiyat artışı ve ihracatlarında yapay bir fiyat düşüşü olarak görülmektedir. Önce ithalata bakın. Elbette, ithal malların satın alındığı altına kıyasla Meksika gümüşünde cari bir indirim var. Bu indirim artık ticari dünyada %20'nin üzerinde, Londra'daki altın cinsinden gümüş fiyatı bu şarkının anahtarını veriyor. Ancak hepsi bu kadar değil; indirim günden güne ve aydan aya değişkendir; Meksika ithalatçıları mevcut altın fiyatlarını gelecekteki gümüş fiyatlarına değiştirirken kendilerini sigortalamak zorundadır. Bu, gümüşün geleceğinde bir spekülasyon gerektirir. Riskin ne olacağı bir bakıma gümüş piyasasının faaliyetine bağlı olacaktır: gümüşün fiyatı hızla dalgalanıyorsa, ithalatçı gümüş fiyatlarına mevcut altın primine ek olarak gümüş fiyatlarına, gümüşün nispeten istikrarlı olmasına göre daha fazla ekleyecektir; ancak her durumda tüm olası riskleri karşılayacak kadar ekleyecektir. Meksika ithalatçılarının toptan fiyatlara sadece bu nedenle ortalama olarak %5 eklediği oldukça olasıdır, bu eklemenin tüm olağan artışlarla birlikte perakende ve nihai fiyatlar tarafından karşılanması gerekir. Şimdi Meksika ihracatına bakalım. Bu ihracatın değerinin büyük kısmını bir şekilde gümüş, çoğunlukla da gümüş dolarlar şeklinde gümüş oluşturmaktadır. Ancak
bu gümüş dolarlar Londra'da birer maldır ve orada
daha önce gösterildiği gibi
oldukça değişken fiyatlara sahiptir; ve bu gümüş üzerine herhangi bir biçimde çekilen ve Londra'ya altın değerleri gönderen taraflara Meksika'da satılan poliçeler, banknotlar Londra'ya ulaştığında
altın cinsinden gümüşün değerine ilişkin belirsizlik nedeniyle sürekli bir düşüşe tabidir. Bundan, Meksika'da gümüş standardının kullanılmasının aslında oradaki gümüşün değerini düşürdüğü sonucu çıkar. Her iki şekildeki
"değişimler" sayesinde, gümüş altına kıyasla daha da değer kaybetme eğilimindedir, tüm ithal edilebilirlerin perakende fiyatları gümüşle
artar ve başlıca ihraç edilebilir (gümüş) ise bu arada değer kaybeder! Gerçekten de, Meksikalılar üst ve alt değirmen taşları arasındadır. Yoksul Para asla ödemez.

Meksika'nın gümüşün göreceli değerini tek Değer Ölçüsü yaparak yükseltmediği gerçeğinin teyidi olarak, 1878'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüşün değerini 1:15,98 yasal oranında altınla eşitliğe çıkarmak için gösterdiği devasa çabaların, burada gümüşün sürekli göreceli düşüşüne ve daha da şaşırtıcı olanı, burada yıllık gümüş üretiminin neredeyse sürekli artmasına yol açtığı gerçeğine sahibiz. Aşağıdaki tablo tüm öğretici hikayeyi anlatıyor: rakamlar resmi: ticari "ince ons" teknik olarak "ince" gümüşün .915'idir.

+------+------------+--------++--------------+-----------+----------+
| Yıl.| Üretim |Ortalama|| Yıl.| Üretim |Ortalama|
| |(ince ons).|Fiyat. || |(ince ons).|Fiyat. |
+------+-------------+-------++-------+--------------+---------+
| 1878 | 34.960.000 | 1,15 $ || 1884 | 37.800.000 | 1,11 $ |
| 1879 | 31.550.000 | 1,12 || 1885 | 39.910.000 | 1,06 |
| 1880 | 30.320.000 | 1,14 || 1886 | 39.440.000 | .99 |
| 1881 | 33.260.000 | 1,13 || 1887 | 41.260.000 | .97 |
| 1882 | 36.200.000 | 1,13 || 1888 | 45.780.000 | .93 |
| 1883 | 35.730.000 | 1,11 || | | |
+------+--------------+-------++-------+-------------+---------+

Bu Yedi, Dış Ticaretin temel İlkeleridir,
umulduğu üzere, işlemlerin göreceli ve karmaşık doğasının izin verdiği ölçüde açık ve ardışık olarak ortaya konulmuştur; Bu İlkelerin ışığında, Dış Ticaretin İç Ticaret kadar meşru olduğu ve ondan daha karlı olabileceği; İnsanın yapısında ve Doğanın İlahi düzenlemelerinde aynı nihai ve değişmez temellere dayandığı; Karının her iki taraf için de karşılıklı olduğu, aksi takdirde asla var olmayacağı veya var olduğunda kendiliğinden sona ereceği; onu yasaklamanın veya kısıtlamanın, Ahlak, Sağlık veya Gelir çıkarları dışında bir gerekçesi varsa, tamamen Siyasi Ekonominin dışında bulunması gerektiği çok açıktır; ve herhangi bir Hükümetin, yabancılara ticari hizmetler sunmak ve karşılığında benzer hizmetler almak isteyebilecek vatandaşlarına (ki Hükümetin kendisi de sadece bir Komitedir), bu tür hizmetlerin ne sunulacağını ne de alınacağını söylemesi, yalnızca her iki taraf için de bir Kazancı yok etmekle kalmaz, aynı zamanda her ikisine de ait olan doğal ve devredilemez bir Hakka da zarar verici bir şekilde müdahale etmek olur.

Okur isterse, şimdi ikinci olarak, DIŞ TİCARETİ SINIRLAMA VE YASAKLAMAK İÇİN MODA YÖNTEMLER VE NEDENLER'e geçelim.
Bu amaçla kullanılan araca _Tarife_ denir. Tarife kelimesinin kökeni, doğası ve türleri,
çokça tartışılan, ancak kolayca çözülebilen ve aslında uzun zaman önce çözülmüş bir soruya ışık tutacaktır.

1. Köken. --Afrika'dan gelen Mağribiler, İsa'nın 711 yılında İspanya'yı fethettiğinde, yarımadanın en güneydeki noktasını, Cebelitarık Boğazı'na doğru uzandığı yerden tahkim ettiler ve Berberi dillerinde _Tarifa_ denilen kaleleri ve kasabaları aracılığıyla, Boğaz'dan geçen tüm gemileri durmaya ve bu Mağribi kale lordlarına kargoların değerinin belirli bir kısmını (kendileri tarafından belirlenen) ödemeye zorladılar. Bu ödemenin, saf ve basit bir şantaj olduğu anlaşılıyor; kesinlikle zorla gasp edilmişti; ve daha fazla yağmadan muafiyet vaadinde bulunulması şeklinde bir iade hizmeti bahanesi olup olmadığı, işlemin doğasında gerçek bir fark yaratmadı. On bir asır sonra,
Amerika Birleşik Devletleri, aynı Mağribilerin torunları tarafından aynı sularda uygulanan Amerikan ticaretine yönelik benzer gasplar hakkında ne düşündüklerini gösterdiler; Komodor Decatur'u güçlü bir filoyla Cezayir, Tunus ve Trablus'a göndererek; bu korsan devletlere yirmi beş yılda Akdeniz ticaretlerinin yağmalanmasından muaf tutulmaları için iki milyon dolar "haraç" veya "hediye" ödemişlerdi; korsan gemilerini ele geçirdiler ve
dehşete düşmüş Cezayir Dey'ini (ve geri kalanını) bundan sonra her türlü Amerikan "haracı" veya "hediyesi" üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye zorladılar. Buna göre, İngilizce ve diğer modern dillerde, bazı insanların kalplerine çok değerli görünen bir kelime olan _Tarifa_ kelimesi, çok saygın bir kökene sahip gibi görünmüyor, ancak bu, kelimeyle tanımlanan şeyi kınamak için kendi başına yeterli değil. Bu, doğasına ve amaçlarına bağlı olacaktır.

2. Doğası.--Tarifa'da Mağribi taleplerini ödemeye zorlananların veya çeyrek asır boyunca Cezayirlilere "haraç" ödemeye zorlanan Birleşik Devletler'in, işlemin _doğası_ konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphesi olmadı. Tarifa'daki işaret _eksi_ idi, _artı_ değil. Şunu da söyleyelim ki, korsanların itibarına, aldıkları şeyi, aldıkları kişilerin _faydası_ için aldıklarını asla iddia etmediler. Bunu kendi _faydaları_ için aldılar. Bu eylem iğrençti, ancak dürüsttü. Bunda hiçbir aldatmaca veya hiçbir iddia yoktu. Her iki taraf da neler olup bittiğini gayet iyi biliyordu. Teslim edilen şey, yolculuğun _kazançları_
olacak olan şeyden sadece _uzak_ bir şeydi. Ve gerçek şu ki, tarife kelimesi her zaman tarife kelimesinin kökenine sadıktır, yani bir tarife her zaman _alır_ ve asla _vermez_. Bir tarifenin söylediği veya söyleyebileceği tek ifade _Sen
ödeyeceksin_! Şu anda yazarın masasında, 1884'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından yayınlanan ve Kongre tarafından 1789'dan günümüze kadar kabul edilen tüm tarifelerin her maddesini içeren, neredeyse aynı sayıda sayfayla birlikte basılmış, Tariff Derlemesi başlıklı 417 sayfalık sağlam bir cilt açık duruyor. Kişi bu cildi baştan sona okuyabilir veya sondan başa doğru okuyabilir veya ortasından başlayıp her iki şekilde de okuyabilir ve kapaklarının arasında bulacağı tek şey, birinin bir şey _ödemesi_ için _Talepler_ dizisidir. Bu talepler, elbette, Kongre'nin yetkisi ve yargı yetkisi altındaki tek halk olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına yapılır ve onlar tarafından gerçekleştirilir. Bir tarife, o zaman, doğru bir şekilde _herhangi bir ülkenin insanlarına kendi hükümetleri tarafından yabancılarla yaptıkları alışverişlerde uygulanan bir vergi veya kazançlar topluluğu_ olarak tanımlanabilir. Herhangi biri, kendi vatandaşlarının _ödemek zorunda kalacağı_ bir vergiler topluluğunun, kendileri için olumlu bir şekilde üretken bir aracı, ödeyenler için bir nimet ve zenginlik, Toplumlarının ilerlemesi için bir teşvik olacak şekilde bu kadar kurnazca ayarlanabileceğini nasıl akıllıca varsayabilir, _onlar_ şeylerin doğasında böyle bir saçmalığa inandıklarını iddia edenleri haklı olarak açıklamaya çağrılabilirler.

3. Türleri. --Genel tanımımıza göre, kendi amaçları, ilkeleri, etkileri ve sonuçları bakımından birbirinden çok farklı olan iki tür Tarife vardır.

(1) Gelir için bir tarife vardır. Gelir tarifesinin tek amacı, bu dolaylı vergilendirme yöntemiyle Halkın cebinden Hükümetin kasasına para çıkarmak ve
daha sonra, parayı bu tek amaç için ödeyenlerin genel yararına hükümet tarafından harcanmaktır. Bu tür tarifenin, yalnızca gelir için bir tarifenin altında yatan düşünce,
Hükümetin, bu vergiler kapsamında halkın ödemekle yükümlü olduğu tüm parayı, bunları toplamanın çıplak maliyeti hariç, kendisinin almasıdır; yalnızca _bu tür_ vergiler, kamusal kullanımlar için genel Hazineye fiziksel ve kolayca girecek şekilde tahsil edilecektir; ve hiçbir
zeki ve adaleti seven insan, hükümetlerinin ekonomik desteğinden başka bir amaçla konan veya Hazine'ye Halktan alınan her şeyi getirecek şekilde konan tarife vergilerine uzun süre tahammül etmeyecektir. Bir Gelir Tarifesi,
bu nedenle, _sadece adil ve genel vergilendirmeye dikkat edilerek belirli ithal mallara konulan bir vergi çizelgesi_ olarak uygun şekilde tanımlanabilir.

Bir gelir tarifesinin her zaman konması gereken üç hayati ilke vardır. (a) Tek amaç ulusal hazine için para elde etmek olduğundan ve para ancak vergilendirilen yabancı malların içeri girmesine izin verildiğinde elde edilebildiğinden, bu tür vergiler vergilendirilen her madde için _düşük bir oranda_ alınmalıdır, böylece ithalatçılara kâr sağlayan bu mal sınıfının getirilmesine esasen müdahale edilmemeli ve bunların kaçakçılığını teşvik etmemelidir. (b) Tüm ticari ulusların çeşitli deneyimleri, büyük ve artan bir gelir elde etmek için ithal edilen _tüm_ mallara düşük oranlar koymanın gerekli olmadığını, ancak yalnızca belirli sınıflara düşük oranlar koymanın, böylece mümkün olduğunca az noktada başarılı bir şekilde devam eden uluslararası alışverişi zorlamanın gerekli olduğunu göstermiştir; çünkü ticari özgürlüğün her zaman sağladığı refah, bir ülkenin vergiye tabi tutulan maddelerin büyük miktarlarını ithal etmesini ve kendi hızlandırılmış ürünleriyle ödemesini sağlar, böylece büyük gelirler az sayıda noktada uygulanan düşük oranlardan gelir. Burada, ithalatın büyük kısmının herhangi bir vergiden muaf tutulmasıyla elde edilen büyük bir gelirin zeminini ortaya koyuyoruz. (c) Gümrük vergileri
tamamen veya en azından esas olarak yurtdışından tedarik edilen ve yurtiçinde üretilmeyen ürünlere konulmalıdır; aksi takdirde, ithal edilen
kısma verginin yansıması, yurtiçinde üretilen veya yetiştirilen
kısmın fiyatını da zorunlu olarak artıracaktır; ve böylece halk, verginin sonucu olarak, Hükümetin vergiden elde ettiği gelirden
daha fazla para ödeyecektir. Dolayısıyla, bir gelir tarifesinde üç nokta vardır:
_az sayıda ürüne düşük vergiler ve bunlar tamamen yabancı_.

Tamamen gelir tarifesinin en iyi modern örneği 1860'tan bu yana Büyük Britanya'dır. Tüm vergiler aşağıdaki on altı kalemden birine uygulanır: Bira, Kartlar, Hindiba, Çikolata, Kakao,
Kahve, Meyve, Malt, Turşu, Tabak, İçkiler, Ladin, Çay, Tütün,
Sirke ve Şarap. Bunlardan Ladin 1880'de hiç gelir getirmedi; Kartlar,
Malt, Turşu ve Sirke o yıl toplamda sadece
1.491 L getirdi; diğer on bir kalemin neredeyse tüm
gümrük gelirini sağlamasına izin verildi; Ancak bunlardan Kahve ve onun yerine geçen üç ürün,
Bira ve Tabak, sadece 337.258 £ sağladı, böylece kalan beş
madde 18.915.489 £ veya 1880'deki tüm gelirin %98'ini getirdi.
Başka bir deyişle, Meyve, İçki, Çay, Tütün ve Şarap, 1880'de Büyük Britanya'nın gümrük vergilerinin %2'si hariç hepsini getirdi. 1890'da, belirli Şaraplar ve İçkiler üzerindeki vergiler kaldırıldığında, Tahminler'e göre büyük bir gelir fazlası vardı ve bu da yeni
Donanmanın genişletilmesine ayrıldı. Diğer tüm Avrupa
ticari ülkeleri, önceki yılın Tahminleri ile karşılaştırıldığında o yıl bir açık verdi. Rakamlar şu anda kesin bir ifade için elimizde değil, ancak "Beş Madde"nin geçen yıl İngiltere'nin gümrük vergilerinin en az %98,5'ini oluşturduğuna dair makul şüphe çok az olabilir. Ayrıca, İngiliz gümrük vergisiyle vergilendirilen herhangi bir maddenin yerel üretimi varsa, yurtiçinde üretilen, aksi takdirde gümrük vergisiyle fiyatı yükseltilecek olan, Gelir'e hiçbir avantaj sağlamayan bu kısım için karşılık gelen bir tüketim vergisi, hükümetin ithal edilen kısım üzerindeki gümrük vergisinin sonucu olarak halkın ödemek zorunda kaldığı her şeyi kolayca elde etmesini sağlar.

(2) Korumacılık adı verilen bir gümrük tarifesi vardır. Bu ikinci tür tarifedeki hakim amaç, genel iyiliği teşvik etmek için Hükümete gelir sağlamak değil, aksine, _yabancı_ ürünlere ağır vergiler uygulayarak, bu ev mallarının birkaç üreticisinin özel yararına, tüm ev alıcılarının pahasına, karşılık gelen _yerli_ ürünlerin fiyatlarını yükseltmektir. Bu özel tarife vergileri, yabancı ürünleri tamamen dışarıda tutacak kadar yüksek ve karmaşıksa ve Hazine, üzerlerindeki vergilerden hiçbir şey elde
edemezse, o kadar çok _"korumacı" olurlar ve özel yerli üreticiler, kendi fiyatlarıyla tüm iç pazar tekelinden o kadar çok memnun olurlar. Bu tür vergiler aynı anda hem yasaklayıcı hem de korumacıdır. Yasaklama, Korumacılığın mükemmelliğidir. Buna göre, bir
Korumacı Tarife, haklı olarak _belirli ithal mallara uygulanan ve tek bir gözle belirli
iç malların fiyatlarını
yükseltmek için uygulanan bir vergiler kümesi_ olarak tanımlanabilir.

Korumacı bir tarifenin hayati noktaları da üçtür, ancak bunlar bir
gelir tarifesinin üç noktasının tam zıttı ve antipodudur, bu yüzden kendi içinde çelişkilidir ve iki zıt öğe kümesini tek bir tarife faturasında birleştirmek imkansızdır. Tesadüfi korumacılığa sahip bir
gelir tarifesi bir yanlışlıktır. (a) Bir tarife oranının karakter olarak korumacı olması, yani iç ürünlerin fiyatını
yükseltebilmesi için _yüksek_ olması gerekir, böylece ya karşılık gelen yabancı ürünleri tamamen dışlar, bu durumda hiç gelir olmaz ya da vergi eklenerek fiyatlarının iç üreticilerin kendi ürünlerini satmayı
planladığı noktaya ulaşması gerekir, bu durumda çok az gelir olur. Örneğin,
Bessemer çelik şirketleri 1870'te yabancı çelik raylar için pound başına iki sent gümrük vergisi talep ettiğinde, bunu Yollar ve Araçlar'a yaptıkları "gizli" açıklamada "_istisnai
koruma_" olarak adlandırdılar ve birçok kelimeyle, iç pazara tamamen tedarik sağlamayı beklediklerini ve böylece Hükümet'in gelirde
_hiçbir şey_ elde etmeyeceğini ve insanların ton başına _ekstra_
44,80 dolar ödemeye zorlanacağını itiraf ettiler. Sadece ton başına 28 dolar veya pound başına 1-1/4 sent aldıklarını düşünmek biraz rahatlatıcıdır,
bu tamamen yasaklayıcı değildi, böylece Hükümet çelik raylar için biraz gelir elde etti ve insanlar birkaç yıl boyunca rayları için serbest piyasadaki değerlerinin sadece yaklaşık _iki katı_ ödedi! Korumacı bir gümrük vergisinin sonuna ulaşması için zorunlu olarak _yüksek_ olması gerekir. (b) Hiçbir ülkede korumacı tarife vergileri sistemine, hepsi de özel ürünlerinin fiyatının yasalarla yapay olarak yükseltilmesini isteyen ve istediklerini elde etmek ve elde tutmak için birleşmek zorunda olan birçok kişi aracılığıyla girilemez veya devam ettirilemez, böylece sadece birkaç şeye uygulanan korumacı vergiler bir tarifede nadiren veya hiç bulunmaz; bu tür vergiler insanın ortak sağduyusuna ve ortak çıkarlarına o kadar aykırıdır ki, yalnızca birçok özel çıkar grubunun güçlü kombinasyonları bunları başlatabilir veya sürdürebilir, bu nedenle bu son derece bencil plan altında varsa _çok sayıda_ vergi olmalıdır; ve yazarın 1868'de yaptığı gerçek bir sayımda, Birleşik Devletler Tarifesinde farklı yabancı ürünlere uygulanan 2317 ayrı vergi oranı bulunmuştur, bu da vergilendirilen şeylerin sayısı açısından İngiltere'nin Gelir Tarifesiyle çarpıcı biçimde tezat oluşturmaktadır. Korumacılığın sürdürülmesi için kütük yuvarlama o kadar gereklidir ki, örneğin 1882 yazında "örgü mallar
yasasının" kabulü, o yılın ünlü "Nehir ve Liman yasa tasarısının" aynı anda kabul edilmesine bağlıydı.

(c) Gelir Vergileri tamamen ithal edilen şeyleri tercih ederken,
Korumacı Vergiler elbette ki, aynı zamanda ve özellikle evde üretilen veya yetiştirilen yabancı mallara konur, aksi takdirde açık ve tek amaçları engellenirdi, bu da iki tür tarife arasındaki karşıtlığı tamamlar. Örneğin, Çay ve Kahve, gelir için bir tarifede vergilendirilebilecek en iyi şeylerdir, çünkü (1) bunlar evrensel tüketimdedir ve (2) bunlar tamamen ithaldir ve bunlara uygulanan vergiler başka hiçbir şeyin fiyatını artırmaz ve böylece Hükümet, halkın bunların altında ödediği her şeyi alır; Tam da bu nedenle, yıllardır yıllık yaklaşık 20.000.000 dolar gelir getiren Çay ve Kahve vergileri, 1872'de korumacı liderlik altında, ticari esaretin ince çıkarları doğrultusunda, "_ücretsiz kahvaltı
masasının_" aldatıcı haykırışıyla kaldırıldı; bir yandan kahvaltı masasındaki her şeyin ücretsiz olacağı, ancak üzerinde veya etrafında belirtilen iki içecek dışında hiçbir şeyin ücretsiz olmayacağı izlenimini vermeye çalışırken, diğer yandan bu iki verginin kaldırılmasının halk için büyük bir nimet olduğu, ancak bunların kaldırılmasının nedeninin halkın yükünü on kat daha ağırlaştırmaya devam etmek olduğu izlenimini vermeye çalıştı. O zamandan bu yana on sekiz yıl geçti ve Çay ve Kahve hala ücretsiz listede; İki tür tarife vergisinin uyumsuzluğu, Amerika Birleşik Devletleri tarifesinde[10] yıllardır öncelikli olarak gelir için tek bir vergi olmaması gerçeğinde gösterilmektedir; zıt korumacı fikir mantıksal olarak orada kendini
işlemiştir; ve aynı uyumsuzluk, 1860'tan beri hiçbir korumacı verginin olmadığı
İngiliz tarifesinde de gösterilmektedir. Mantıksal olarak gerçekleştirilen her amaç diğerini tamamen dışlar.

Dünyanın gördüğü en iyi ve en kötü korumacı tarife örneği, Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yıldır, 1861-1890 yılları arasında yürürlüktedir. İç tarihi henüz halk tarafından tam olarak bilinmiyor, ancak tüm seçmenler veya kongre üyeleri olsun, ne yaptıklarını bilerek, ülkenin tüm tarım sınıfının (halkın neredeyse yarısı) yoksullaştığı, Birliğin tarım arazilerinin büyük bir kısmının ağır ipoteklerle kaplandığı ve doğal olarak denizci bir halkın okyanus-deniz yaşamının neredeyse tamamen yok olduğu o uyumsuzluk ve adaletsizlik kitlesinin yavaş yavaş oluşmasına katkıda bulunanların eylemlerini açığa çıkarmak ve kınamak için yeterli bilgi var. Çeşitli zamanlarda ve farklı noktalarda, bu tarife hükümlerinin ardındaki gerçek dürtüleri ve hatta vergilerinin miktarını ve uygulanma biçimini Kamuoyundan gizlemek için az veya çok başarılı girişimlerde bulunuldu; en korumacı vergilerin çoğu karmaşıktı, aynı madde _özel_ ve _advalorem_ oranlarını birleştiriyordu, örneğin, "_pound başına 50 sent ve %35 advalorem_" genel oranlarında olduğu gibi, böylece sıradan okuyucunun veya alıcının tarife vergisinin gerçekte ne kadar olduğunu belirlemesi zordu veya daha doğrusu imkansızdı; tarife faturalarının dilinin çoğu son derece karmaşık ve belirsizdi, sıklıkla kafa karıştırıcı anlaşmazlıklara ve maliyetli davalara yol açtı ve bazen yarı gizli bir amacı örtbas etti; ithalatçılar, şüpheli yasallık durumlarında, talep edilen maksimum oranları ödemeleri için rüşvetle kandırılmışlardır, bu da mahkemelerce yasadışı bulunursa, fazladan meblağların kendilerine ve bu arada fiyatı muazzam şekilde artan malları satın alıp ödeyen insanlara değil, maddi olarak geri ödenmesi beklentisi ve vaadiyle sağlanmıştır ve milyonlarca insanın parası bu şekilde ithalatçılara, casuslara ve muhbirlere geri gitmiştir; tarife açıklamalarındaki dikkatsiz bir ifade, dokunulmak üzere tasarlanmamış malları, örneğin ayakkabıcıların kumaşlarını ve lastik bantlarını, kendisi için korumacı bir ayrıcalık istemeyen, ancak hammaddelerini doğal fiyatlarından isteyen o büyük çıkar grubunun dehşetine düşürecek şekilde tekrar tekrar kapsamıştır; ve Pensilvanya'daki demir endüstrisi, Güney'de kullanılan pamuk bağlarıyla ilgili tarifenin bir satırını, demir işçilerinden ziyade ekiciler için daha uygun yorumlayan Bakan Sherman'a çok öfkeliydi, ancak demir işçileri, tarifenin her noktasında (bu noktada bile) demir tüketicilerinin çıkarları pahasına güçlü bir şekilde ayrıcalıklıydı ve Bakan'ın daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday olma yönündeki onurlu hırsı, bu zavallı ve intikamcı tekelcilerin düşmanlığı nedeniyle büyük ölçüde engellendi.

1879'da tarifeyle vergilendirilen elli demir ve çelik tanımı vardı ve o zamanlar bunlar üzerindeki ortalama vergi oranı %77'ydi
_advalorem_ ve bu, söz konusu otuz yıl için ortalama orandı. Birincil ihtiyaç ve genel tüketime yönelik özel ürünlerde, çelik raylar gibi, vergi 1870'te ton başına 28 dolar oranında %85'ten %100'e _advalorem_ olarak değişti; ve bu özel verginin amacı, bu ülkedeki yerel çelik rayların ortalama fiyatının, 1870-80 yılları arasında on bir yıl boyunca daha uzun bir garanti kapsamında İngiltere'deki daha iyi raylara göre ton başına 24,44 dolar daha yüksek olmasıyla açıkça görüldü; başka bir deyişle, ithal edilen daha küçük ve daha iyi parçaya ödenen verginin %87'si, bu on bir yıl boyunca yurtiçinde üretilen daha büyük ve daha kötü parçanın ortalama fiyatına eklendi. İngiliz demiryollarının daha iyi olduğu ve hatta fiyatlarına ton başına 28 dolar eklenerek garantileri altında daha ucuz olarak kabul edildiği, N. Y. Central demiryolları şirketinin raylarını İngiliz demiryollarıyla yeniden döşediği ve bunları Kanada'da nehrin karşısına aynı anda ray döşenmesinin hemen önünde Detroit'e yerleştirdiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Orada aynı tür İngiliz demiryolları ton başına 28 dolar daha ucuzdu. Bu aralıkta Amerika Birleşik Devletleri'nde çelik raylı yollarla taşınan her yolcu ve yük tonu, çelik raylar için ödenen bu _ekstra_ fiyatı oluşturmak için kendi payına düşeni yollara aktardı. 1883'te çelik raylar üzerindeki gümrük vergisi ton başına 17 dolara düşürüldü. Bu
gümrük vergileri altında demir ve çelik ürünlerinin bu muazzam yapay fiyatının, tamamen ilgili kapitalistlerin kârına ve ilgili işçilerin yararına hiç olmaması, 1880 Nüfus Sayımı tarafından gösterilmiştir; bu sayım, ülkenin demir ve çelik endüstrilerinde çalışan kişilerin o yılki ortalama ücretinin 393 dolar olduğunu gösterir; ve Kentucky'li merhum Senatör Beck, Senato'da, _nemine contradicente_, 1881'de Bessemer çelik endüstrisinin ürünlerinin değerinin yalnızca %8,8'inin bu endüstride çalışan işçilere gittiğini, bunun %66,9'unun ise kâr olarak kapitalistlere gittiğini göstermiştir. Düşünceli okuyucunun bu noktada şunu hatırlamasına izin verin: demir ve çelik ürünleri, tüketici kitlelerinin pahasına tarifeyle şımartılan ve ayrıcalıklı kılınan belirsiz sayıdaki ürünlerden yalnızca biridir.

Birleşik Devletler halkının, 1861-90 yılları arasında Hazine'nin bu vergilerin doğrudan ürünü olarak aldığından daha fazla ve daha fazla ödemeye zorlamak için temel düşüncesi olan gümrük vergileri altında malları için ne kadar daha fazla ödemeye zorlandığını tam olarak söylemek imkansızdır, ancak sonuçları tüm iyi vatandaşların zihinlerini şaşırtmaya uygun olan gerçek dahilinde bir tahmin yapılabilir. Sadece kolaylık sağlamak için ve resmi rakamlar daha kısa dönem için eksiksiz olduğundan, karşılaştırma için 1863-82 arasındaki yirmi yılı alalım. Bu 20 yıl için yıllık ortalama gümrük geliri yuvarlak sayılarla 158.000.000 dolardı; ancak tüm bu yıllarda gümrük planının temel düşüncesi Hükümet için bir gelir elde etmek değil, yasa tarafından ayrıcalıklı hale getirilen kapitalistler için yapay fiyatlar elde etmekti; ve zamanın son yarısında Çay ve Kahve'ye, ana gelir vergilerinden önce olan tarife vergileri yoktu. Şimdi, eğer her _bir_ yabancı maddenin Hazine'ye vergi ödemesi için _dört_ yerli maddenin fiyatının, yabancı maddenin gümrük vergisi olarak ödenen miktarı kadar arttığını makul bir şekilde varsayabilirsek, o zaman Halkın, esas olarak korumacı gümrükler altında geçen 20 yılın her birinde 632.000.000 dolar veya toplamda 12.640.000.000 dolar ödediği ve bunun hiçbir kuruşunun Amerika Birleşik Devletleri Hazine'sine girmediği sonucu çıkar. Bu 4:1 varsayımının tamamen makul olduğu, kısmen, birkaç önde gelen üründe, örneğin çelik raylarda, Yerli ve İthal arasındaki bilinen orandan (resmi olarak bildirilen) anlaşılmaktadır; 1880'de Yerli, İthal'in 20 katıydı ve Halk, Hazine'nin aldığından 19 kat daha fazla vergi ödedi; ve 1881'de yün battaniyelerde Hazine 2000 dolardan az kazandı, oysa Halk battaniyelerin _ekstra_ fiyatına o yıl bu miktarın 1000 katından fazla ödedi; ve her türden demir ve çelik mallarda ortalama gümrük vergileri o zaman aralığında yaklaşık %77 idi ve tüketilen demir ve çelik malların büyük kısmının yerli üretim olduğu övüldü.

Bu çarpıcı sonuçları, karşı taraftan alınan makulden daha fazla bir varsayımla doğrulayalım. 1870 nüfus sayımı, o yıl için yerli üretimin değeri olarak 4.232.000.000 dolar verdi, ki bunu ele aldığımız 20 yılın ortalaması olarak alabiliriz; şimdi, bu yerli ürünlerin üçte birini tarifeden hiç etkilenmemiş olarak sayarsak ve geri kalanının sadece %22 oranında arttığını varsayarsak, bu da gümrük vergisine tabi mallar üzerindeki ortalama vergi oranının sadece yarısıydı, -- bu mallar üzerindeki ortalama oran 1880'de resmen %44 olarak ilan edilmişti, -- o zaman daha öncekiyle hemen hemen aynı sonuçlar ortaya çıkacaktır: 4.232.000.000 doların üçte ikisi 2.880.000.000 dolar ve bu miktarın %22'si 633.600.000 dolardır. Ulusal üne sahip tanınmış bir istatistik uzmanı olan Bay J. S. Moore, bizimkinden oldukça farklı verilerden yola çıkarak, Halkın 1882'de, o yıl Hazine'ye ulaşan tutara _ek_ olarak, korumacı gümrük vergileri altında 1.000.000.000 dolar ödediğini hesapladı. O zaman, Korumacılığın amaçlarına ulaştığı _yöntemleri_ açıkça görüyoruz ve şu sonuca varmaktan başka bir şey yapamayız:
Bu yöntemler Halkın kitleleri üzerinde korkunç derecede adaletsiz yüklere yol açıyor.

Bu ikinci genel başlık altında, bu ülkedeki ithal malların farklı sınıflarına korumacı gümrük vergileri

konan bu adamların _güdülerini_
incelemek kalıyor. Neyse ki, ulusal varlığımızın
tüm birinci yüzyılını kapsayan, şu iki önermeyi kanıtlayan sorgusuz sualsiz yetkili verilere
sahip bulunuyoruz:
birincisi, _Kongremiz tarafından ilk günden bugüne kadar hiçbir korumacı vergi_ KOYULMAMIŞTIR, ancak bu, bizzat kendi iç mallarının fiyatında yapay bir artış sağlamakla
ilgilenen adamların kişisel ve maddi olarak
ilgisi
altında_; ve ikincisi, _bu adamların, üretim süreçlerinde kullandıkları diğer mallar, ister ham madde, ister makine veya aksesuar olsun, _korumacı vergileri
KORUMAK İÇİN neredeyse, hatta tam olarak aynı derecede aktif ve kararlı oldukları_. Bu iki önerme,
birlikte ele alındığında, korumacıların bir sınıf olarak güdülerini bir itirazın ötesinde gösteriyor. Elbette, onların da kandırdıkları ve araçları oldu. Kendi ağızlarından ve kendi eylemlerinden yargılanacaklar. Yüz yıl, dünyanın o Hükümeti altında, anahtar notası Maruziyet olan,
ve dünyanın o düsturu olan,
Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur,
altında olan, önde gelen ve ısrarcı bir insan sınıfının güdülerini mükemmel bir şekilde sergilemek için yeterince uzun bir zamandır. Thomas H. Benton, 30 yıl boyunca Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 1820-50, o zamanlar kendisi de önemli bir lider ve tartışmacı ve her zaman yorulmak bilmez bir araştırmacı, 15 büyük ciltte _Kongre'deki Tartışmaların Özeti'ni_ yayınladı. Ulusal tarihimizin ilk 70 yılındaki her önemli tarife Tartışması bu ciltlerde açıkça ortaya konuyor ve her önde gelen konuşmacının arkasındaki dürtüler ve güdüler gün gibi açık bir şekilde ayırt edilebiliyor.
Bu yazar bu tartışmaları büyük bir özenle ele aldı ve
her iki taraftaki içerik ve güdüleri konusunda ustalaştı; ayrıca, son 30 yıldan fazla bir süredir tüm Kongre tarife tartışmalarının derinlemesine ilgili bir okuyucusu ve özetleyicisi oldu; ve şimdi
mevcut okuyucularını bu geniş alana şöyle bir göz atmaya ve korumacı tartışmacıların ilk zamandan bugüne kişisel ve ortak nedenlerini anlamaya davet ediyor.

Yeni Anayasa "_gelir artırmaya yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacaktır_" hükmünü koyduğundan, 1789'daki ilk gümrük vergisi yasasıyla ilgili ana tartışmalar ulusal Yasama Meclisi'nin bu kolundaydı. Tartışmalarda kabul edilen lider Madison tarafından önerilen yeni gümrük vergisinin temelinden daha basit veya daha sağlam bir şey olamazdı, yani eski Kongre tarafından kabul edilen ve New York hariç olmak üzere tüm eyaletler tarafından onaylanan 1783'teki sözde Gelir Sistemi. Yani sekiz maddeye uygulanan küçük özel vergiler, yani Şaraplar, Alkollü İçecekler, Çay, Kahve, Kakao, Pekmez, Şeker ve Biber. Tartışmanın daha önceki bölümünde vergilerle bağlantılı olarak gelirden başka bir amaçtan bahsedilmemişti. Madison şöyle dedi: "_Kendimi çok özgür bir ticaret sisteminin dostu olarak görüyorum:
Sanayi ve emeğin kendi yollarına gitmesine izin verilirse
genellikle en üretken olan nesnelere yönlendirileceklerdir ve
bu, en aydınlanmış yasama organının bilgeliğinin işaret edebileceğinden daha kesin ve doğrudan bir şekilde olacaktır; ayrıca ulusal çıkarın, bu tür yasama talimatlarıyla, ilgili bireylerin çıkarlarından daha fazla desteklendiğine de inanmıyorum. _"Bu tartışmada tarife vergileri yoluyla elde edilen gelirden başka herhangi bir kelimeyle ilgili ilk kelimenin Pensilvanya'dan gelmesi önemlidir; ve
eşit derecede önemli olan, gelirden başka bir şey için bir sonraki ve en güçlü kelimenin Massachusetts'ten gelmesidir; ve her ikisinden de daha önemli olan, gerçek tarife oranlarının nihai ayarlanması söz konusu olduğunda iki eyaletin etki ve oy bakımından birleşmesiydi.
Pensilvanya demir ve çelik ürünlerinin, özellikle çivilerin üretiminde çoktan ilerlemiş durumdaydı ve yabancı ürünlere karşılık gelen
"_teşvik_", yani korumacı
vergiler istiyordu. Pensilvanya'dan Hartley şöyle dedi: "_Bu nedenle, beyefendilerin zihinlerini 1783 gibi erken bir döneme

takmış gibi görünmelerine üzülüyorum; çünkü o zamandan beri koşullarımızın çok değiştiğini çok iyi biliyoruz: o zamanlar aramızda çok az sayıda imalat vardı ve savaşın
sonunda Avrupa'dan bize akan muazzam miktardaki mallar o birkaçını neredeyse işe yaramaz hale getirdi; o zamandan beri zorunluluk ve çeşitli diğer nedenlerle, iç imalatlarımızı o kadar artırmak zorunda kaldık ki
bazılarını tüm Birliğin tüketimini karşılayacak
yeterli miktarda tedarik edebilecekken, diğerleri her geçen gün daha da önem kazanıyor. Malzeme stokumuz, birçok durumda, en büyük talebe eşittir ve zanaatkarlarımız bunları ihracat için bile işlemeye yeterlidir. Bu durumlarda, toplumun diğer kesimlerini ezmeden, imalatçılarına onları mükemmelleştirmek için gerekli olan teşvik derecesini vermenin her aydınlanmış ulusun politikası olduğunu düşünüyorum._"

Massachusetts, ülkenin geri kalanının bariz pahasına kendi lehine ayrımcılık talep etmede Pennsylvania'nın zerre gerisinde değildi. New England romu pekmezden yapılıyordu ve Jamaika romu halkın gözünde onun rakibiydi; Boston ve Salem civarındaki damıtıcılar bu nedenle Jamaika romu için _yüksek_ ve yerli imalatta kullanılan ithal pekmez için _düşük_ bir vergi istiyorlardı.
Madison, hem rom yapımını hem de rom satışını, ölçülülük adına caydırmaya istekliydi ve pekmez için galon başına sekiz sent ve Jamaika romu için on beş sent vergi önerdi ve bu da Massachusetts'li Goodhue'nun şu öfkeli patlamasını ortaya çıkardı: "_Pekmez bir ham madde, esasen çok kapsamlı ve değerli bir üretimin refahı için gerekli. Aynı şekilde yaşamın bir
gerekliliği olarak da düşünülmelidir. Doğu Eyaletlerinde, ticaretin çöküşü ve diğer tesadüfi koşullar nedeniyle, üzerlerine sekiz sentlik bir vergi gibi bir ağırlığı
taşıyamayan daha fakir insan sınıflarının diyetine girer. İki sentten fazlasına izin
veremem. Massachusetts, diğer tüm Eyaletlerin toplamından daha fazla olan, yılda 30.000 ila 40.000
hogshead ithal ediyor. Jamaika içkilerine konulan on beş sent, değerinin yaklaşık üçte biri kadardır: şimdi melas üzerindeki sekiz sent önemli ölçüde daha fazladır: ilki
bir lüks maddesidir, bu nedenle bu vergi uygunsuz olmayabilir; ancak
ikincisinin özde o niteliğe sahip olduğu söylenemez ve
rom haline getirildiğinde Jamaika içkilerinden daha lüks bir şey değildir._"

Birinci Kongre'deki Senato kapalı kapılar ardında oturuyordu ve bu nedenle, ilgili dilekçelerin etkisine Meclis'ten daha açıktı
ve bunlar kısa süre sonra üzerine yağmaya başladı ve Meclis tasarısında korumacılık doğrultusunda değişiklikler talep ettiler; ve bu tür değişikliklerle
Massachusetts ve Pennsylvania üyeleri, benzer eğilimlere sahip birkaç başka üyeyle birlikte, görüşlerini kısmen ilk
Tarife'ye taşıdılar. Pekmez vergisi galon başına 2-1/2 sent, Jamaika romuna ise galon başına on sent olarak sabitlendi; çiviler ithal edilen pound başına bir sent vergilendirildi; ve kabul edilen bir Senato değişikliği, Kenevir ve Pamuğu birlikte "teşvik edilmeye" değer iki toprak ürünü olarak sınıflandırdı, kenevir pound başına 3/5 sent ve pamuk pound başına üç sent; ancak kenevir, gemi yapımı ve diğer endüstriler pahasına bugüne kadar sürekli "teşvik edildi" ve hiçbir zaman temel bir ürün seviyesine yükselmedi. Kömür de, o zamanlar kömür üreten eyalet olan Virginia örneğinde, korumacı bir şekilde vergilendirildi. Korumacılığın, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk uygulandığında sahip olduğu üç evrensel özelliğe dikkat edin; (1) kendi mallarının (çivilerin) fiyatını yükseltmek için komşusuna vergi koyma yönündeki tamamen bencil çağrı, (2) kendi hammaddelerine (melas) düşen böyle bir vergiye karşı eşit derecede bencil direniş ve (3) farklı noktalarda yasal olarak ayrıcalıklı olanlar arasında (Massachusetts, Pennsylvania ve Virginia) son kütük haddeleme.

Aynı genel noktanın ikinci bir örneğini, 1816'da kabul edilen ikinci Tarife'mizden alalım. Massachusetts'li iki genç adam, Lowell ve Jackson, kayınbiraderler, 1813'te Boston yakınlarındaki Waltham'da modern bir pamuk fabrikası kurmuş ve Moody adlı yaratıcı bir tamircinin yardımıyla bir dokuma tezgahı inşa etmişlerdi; İngiltere ile savaş biter bitmez ve Kongre bunun sonucunda yeni bir Tarife hakkında konuşmaya başlar başlamaz Lowell Washington'a gitti ve o zamanlar Meclis'in önde gelen adamı olan Bay Calhoun, Güney Carolina'dan meslektaşı Bay Lowndes ve Kongre'nin diğer üyeleriyle kişisel etkileşim yoluyla, bu Tarife'ye _pamuklara_ yönelik korumacı özelliklerin getirilmesine büyük ölçüde katkıda bulundular. Lowell başlangıçta güçlü bir vuruş yaptı. Her ikisi de pamuk eken bir eyaletten olan Calhoun ve Lowndes'a, ham pamuk için dış pazara _ek olarak_ bir iç pazarın bu tarımsal temel ürünün fiyatını artıracağını (şüphesiz tüm dürüstlüğüyle) temsil etti. Her ikisi de durumun böyle olacağına kolayca ikna oldular, ancak ikisi de daha sonra bu konudaki görüşlerini değiştirmek için yeterli nedenler buldular. Merrimack'teki "pamuk şehri" Lowell, 1821'de kurulmuş ve 1816'daki başarılı lobicinin adını almıştır.
Lowndes, gümrükte tüm pamukların metrekare başına en az 25 sente mal olduğu varsayılarak, %33-1/3 oranında _advalorem_ pamuk vergisi uygulandığını bildirmiştir. Bu, korumacılığı artırmaya yönelik bir araç olan, bunu yapmaya _görünmeden_, ünlü "_asgari_" ilkesiydi.

Yasa tasarısının bu özelliğiyle ilgili tartışma birçok açıdan harikaydı.
Derine inen okuyucu, bunun nedeni yüzünden kaybolmayacaktır. John
Randolph, pamuk
_asgarisi_ için olan hükmü yasa tasarısından çıkarmak için teklifte bulundu ve "_yasa tasarısında önerilen ölçüde ve şekilde
üretim tesislerinin teşvik edilmesinin uygunluğuna
karşı ve Doğu Hindistan ticaretinde şu anda kullanılan
8000 tonluk
nakliyenin durdurulmasına ve toplumun bir kısmına
parayı diğerinin cebine koymak için muazzam bir
vergi uygulanmasına_" karşı uzun uzadıya savundu. Calhoun şöyle devam etti: "_Tartışma bu yeni biçimi alana kadar,
sessiz kalmaya karar vermişti; büyük ölçüde yaptığı gibi,
uzun ve zahmetli bir oturumdan sonra ailelerimizin bağrına
dönme konusunda hissedilen genel kaygıya katılıyordu. Bu yasa tasarısına, deniz kuvvetlerimize zarar vereceği ve dolayısıyla deniz gücümüzü zayıflatacağı
itiraz edildi. Bu suçlamaya ne kadar maruz kalacağını söylemeye
hazır değildi. Bunun, en azından endişe verici bir ölçüde, hemen böyle bir etki yaratmayacağını umuyor ve buna inanıyordu; ve bunun kalıcı bir şekilde işlemesinin ticaretimiz için
çok faydalı olacağına kesinlikle inanıyordu. Doğu Hint Adaları'na yapılan ticaret kesinlikle çok
etkilenecekti; ancak tartışmada, bu ticaretin tamamının sadece altı yüz denizciyi istihdam ettiği belirtildi. Pamuk ve yünlü mamuller
girişe sokulmayacak: bunlar zaten büyük ölçüde
girişe sokuldu; bizi tehlikelerden tamamen ve büyük ölçüde,
ülkenin başkentine yeni bir yön vermede yaşanan fedakarlıklardan kurtarıyor. Kısıtlayıcı önlemler ve savaş, bu amaç için olmasa da, gerekli işleyişle
büyük miktarda sermayeyi bu yeni sanayi dallarına yöneltti. Ancak
şüphesiz ki, eğer bu kadar yerleşmişlerse ve ülkenin durumu
büyümeleri için bu kadar elverişliyse, onlara koruma sağlamanın
nedeni nedir? Bu, onları
olasılıkların erişiminin ötesine koymaktır._"

Böylece Calhoun, hayatının en büyük hatasını yaparak ve son gününe kadar pişmanlık duyduğunu, ısrarı ve oyu için makul sebepler sunarak devam eder, ancak _gerçek
nedene_ bile değinmez. Lowell ile yaptığı görüşmeleri ayrıntılı olarak anlatsaydı, çok daha fazla konuya değinmiş olurdu. Onun amacı, korumacı planları teşvik eden Kongre'deki diğer tüm
adamlar gibi, seçmenlerinin bazılarının özel çıkarlarını, az çok gizli bir şekilde vatandaşlarının pahasına elde etmekti. Ancak, insanlar gerçekten
açıkça ifade edilmemiş sebeplerle hareket ettiğinde her zaman olduğu gibi, bu sebeplere sahip olduğundan şüpheleniliyordu; ve kendini
korudu: "_O bir üretici değildi; ülkenin özellikle çıkarı olduğu varsayılan o kısmından değildi. Güney'den
geldiği ve yakın seçmenleriyle ortak noktası toprağın işlenmesi, ürünlerinin yüksek fiyata satılması ve hayatın ihtiyaç ve kolaylıklarının ucuza satın alınması olduğu için, ona, ilgisiz olanlar dışında hiçbir sebep atfedilemezdi._" Ancak Randolph, tartışmanın bu önlemle yeni kabul edilen Ulusal Banka tasarısı arasında "_garip ve gizemli bir bağlantı_" gösterdiğini iddia etti. Bu, Calhoun için bir kaçış yoluydu: "_sadece bu tasarı ile Banka'yı
kuracak tasarı arasında gizemli bir bağlantı olduğu imasına cevap vermek istiyordu. Herhangi bir uygunsuz veya haksız anlayışı reddetti ve Meclis'e suçlamayı desteklemesi için meydan okuyabilirdi._"

Korumacıların hepsinin, sıkıntıya girdikleri zaman yaptıkları, fiyat artışının korumacı tarife vergilerinin hem amacı hem de sonucu olduğu itirafının güzel bir örneği, Kongre'nin 1871'de Chicago'nun yanmış vatandaşlarını dolaylı olarak rahatlatmak için yaptığı garip girişimde bulunur. Büyük yangın o yılın Ekim ayında çıktı. Kışın Kongre'de bir miktar yasama yapıldı, bu da fark edilmeden geçilemeyecek kadar öğreticidir, çünkü tüm bölümleri bir arada ele alındığında Korumacılığın nedenlerini, süreçlerini ve anında itiraflarını özetler. Chicago halkının rahatlaması için ülkenin her yerinden ve hatta Avrupa'dan katkılar alındı. Whittier'in dediği gibi:

"Doğudan, Batı'dan, Güney'den ve Kuzey'den,
Sevgi mesajları Fırlatıldı,
Ve, koparan dalganın altında,
Dünya, tüm gücüyle, kurtarmaya uzandı."

Ama Kongre harap olmuş şehri yeniden inşa etmeye yardımcı olmak için bir şey yapamaz mı?
5 Nisan 1872'de, Başkan Grant, yalnızca bir yıl sürecek ve yalnızca Chicago'nun açıkça yararına olacak şekilde yürürlüğe giren bir kongre tasarısına imza attı, _kereste hariç tüm yapı malzemelerini gümrük vergilerinin uygulanmasından muaf tutmak_. Kongre'nin, gümrük vergilerinin korumacı malların fiyatlarını yükselttiği ve bu tür vergilerin kaldırılmasının bu tür malların fiyatlarını düşürdüğü ve alıcılar için bir nimet haline geldiği yönündeki açık ve kesin bir itirafı olarak, tüm bunlar ferahlatıcı ve tatmin edicidir; ama _kereste_, ihtiyaç duyulan yapı malzemelerinin en önemlisi olmasına rağmen, yasama organlarının Chicago'nun talihsizlerine verdiği lütuftan neden _istisna_ edildi? Yasa tasarısı yalnızca Chicago'ya uygulandı ve en iyi ihtimalle bir yıl sürecekti! Tasarı
çizildiği ve tartışıldığı haliyle _tüm_ yapı malzemelerini içeriyordu. Kereste neden hariç tutuldu? Çünkü, yasa tasarısı hala beklemedeyken, Michigan ve Wisconsin'in kereste lordlarıyla dolu özel bir araba aceleyle Washington'a getirildi ve bu adamların güçlü etkisi, ürünlerinin, ıssız Chicago için inşaat malzemelerinin (bir yıllığına) ucuzlatılmasından açıkça muaf tutulmasına yetti. Bu ilginç işlemin kısa resmi kaydı, 1872 tarihli ABD Tüzükleri'nin 33. sayfasında bulunabilir. Hiçbir yoruma gerek yok, ancak açık olan şu ki, korumacılığın tüm meselesi özetle şöyledir: - sebep, açık itiraf, komşularının talihsizliklerinden faydalanmaya kararlı açgözlü lobi, insanlık dışılık, tekel ruhu, cehennemcilik - baştan sona bir kapmaca oyunu! Kongre'deki korumacı tartışmalar, çabalarının tek amacının, vatandaşlarının yasa gereği ödemeye zorlanacağı belirli malların fiyatında yapay bir artış olduğunu açıkça ortaya koyarak, başından beri utanmazca olsa da, 1883 baharında Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma, bu konuda şimdiye kadar yapılmış olanların en utanmaz ve en itirafçı tartışmasıydı. O tartışmanın son günlerinde, ülkenin genelinin iyiliği için herhangi bir eylemde bulunma iddiası tamamen tartışmadan çıktı: "iç pazarlar" ve "daha yüksek ücretler" ve "ticari bağımsızlık" gibi eski yanılgılar, kılık değiştirmeler ve entrikalar, bencil çıkarların çatışması ve malları için vatandaşları tarafından ödenecek sahte bir fiyat güvence altına alma hevesi altında artık sözde bile öne sürülmüyordu; gümrük vergilerinde önerilen indirimler bu adamlar tarafından engellendi ve birçok durumda daha da yüksek vergiler talep edildi,
eğer ev fiyatları bu şekilde sertleştirilip yükseltilmezse, mallarını kârla üretip satamayacaklarını açıkça itiraf ettiler; New Jersey'den onurlu bir üye, çanak çömleklerini Meclis'in zeminine getirdi ve diğer üyelere, eğer bu malların fiyatı yabancı rakiplerine vergiler uygulanarak artırılmazsa, artık kilini
çizemeyeceğini ve tekerleklerini kendisi için kârla kullanamayacağını göstermeye çalıştı: başka bir deyişle, kendisi ve benzer durumdaki diğerleri, lobicilik ve kütük yuvarlama yoluyla, Kongre'yi, vatandaşlarını, kamuya açık bir şekilde kârsız iş kolları olduğunu iddia ettikleri
işleri yürütmeleri için onları işe almaya zorlayacak sözde yasalar çıkarmaya ikna ettiler. Kendi itiraflarına göre, mallarıyla ilgili tek sorun,
dünyanın açık pazarındaki benzer mallara göre
kalite olarak daha düşük ve fiyat olarak daha üstün olmalarıydı.

Eşit derecede erişilebilir ve aynı derecede kesin olan yüzlerce örnekten bir tanesi daha ve sonuncusu,
eldeki noktayı göstermek için yeterli olacaktır. 1890 yazının başlarında, Temsilciler Meclisi'nin Massachusetts'li bir üyesi, o eyaletin iddia edilen korumacı bir bölgesinden gelen açık bir korumacı, deri tabaklamada kullanılan belirli bir hammaddeye uygulanan korumacı bir vergiye karşı argümanını savunurken o kadar ateşliydi ki, ceketini çıkarıp gömlek kollarıyla devam etti!
Hem onun şevkinden hem de konuşmasının havasından,
gerçek bir serbest ticaret yanlısı olduğunu varsayabilirdiniz! Ama hayır! Yüzlerce kez, korumacı vergilerin (başkaları tarafından ödenmesi gereken) ödeyiciler için iyi bir şey olduğunu ve tüm ülkeyi zenginleştirdiğini savunmuştu; ama bakın! bu durumda kendisinin bu özel
malzemenin alıcısı olduğu ortaya çıktı ve işte! tarifenin neden olduğu vergiden
artırılan fiyatlardan hiç hoşlanmadı. Hepsi yanlıştı. Her türlü tehlikede, en
sıcak havalarda bile, onlarla mücadele edilmeliydi! Bu çok saygın bir beyefendi, Worcester County'deki komşuları tarafından iyi karşılanıyor, ancak
korumacılığı saygın değil. Bukalemun renginde. Bir ışıkta bir şey, diğer ışıkta ise tam tersi. Gerçekten de, bu ülkede, korumacı vergileri kendisi ödemekten hoşlanan veya yakın ve güçlü seçmenlerinin ödemesini isteyen korumacı bir milletvekili henüz keşfedilmedi!
Bu geniş topraklarda Özgür Liste'nin en güçlü dostlarının, sözde korumacı Senatörler ve Temsilciler olduğu defalarca kanıtlanmıştır.

Bu birkaç örnekten, nüfuz sahibi okuyucu, Korumacılıkta mantıksal tutarlılık veya ahlaki nezaket veya hatta dışsal saygınlık unsuru olmadığını anlayacaktır. İçinde veya ondan kaynaklanan hiçbir
_ilke_ yoktur. Bir arada durmaz. Karanlıkta yürür, ışıkta değil. Aldatmacayla doludur. Kılık değiştirmeye
meyi sever. Sağduyuya aykırıdır. Adalete aykırıdır.
Ahlak buna kaşlarını çatar. Hiçbir Bilimde, hele ki en iyi dürtülerini zayıf bir şekilde inkar etmeye çalıştığı ve en büyük ve en masum kazançlarını yok etmek istediği
Alım Satım Biliminde hiçbir temeli yoktur.

Sırada, üçüncü olarak, Korumacılığın ticari dünyada kendine bir yer edinmeye çalıştığı başlıca YANILGILAR VE YANLIŞLIKLAR'dan birkaçını inceleyeceğiz. En azından günümüzde, bunlar
istisnasız, sonradan akla gelenler ve hilelerdir. Az önce, son başlık altında, halkın kitlelerine bu vergileri koyan, sürdüren ve yığan, bir dağ zirvesi kadar açık gerçek dürtüleri gördük; ancak bu gerçek nedenler incelemeye ve kamuoyu eleştirisine dayanmayacaktır ve bu nedenle makul nedenler bulunmalı veya en azından öne sürülmeli, bunlar gerçek nedenleri örtbas etme ve sadece planın kurbanlarını
şaşırtırken ikna edici görünme görevini üstlenmelidir. Bu olasılıkları şimdi analiz etmeyi ve ifşa etmeyi öneriyoruz. Herhangi bir iddia edilen gerçeğin testi, kabul edilmiş gerçeklerle uyumudur: herhangi bir ileri sürülen hatanın testi, kabul edilmiş gerçeklerle uyuşmaması ve çelişkisidir. Bu nedenle, herhangi bir yanlış önermenin herhangi bir bilinen gerçekle mantıksal olarak karşılaştırılması durumunda, ikincisi kesinlikle düz çelişkisini ortaya atacak ve yanlışlığı sonsuza dek yerle bir edecektir. Korumacılık, ekonomik gerçeklerle neredeyse sayısız noktada çelişir, ancak şimdi sadece ana noktalardaki çarpışmaları izleyeceğiz. Yanılgı A: _bir ulusun yabancı uluslara satış yaparken onlardan satın almayı yasaklayabileceği_. Korumacılık, yabancılardan mal satın alma yasağıyla çoğaltılır. Şu anda bu tür yasakların dört ila beş bini ulusal Tüzük kitabımızı tahrif ediyor. Ancak, bu politikanın altında yatan varsayımdır ve açık önerme sıklıkla farklı biçimlerde duyulur, vatandaşlarımız ürünlerini yine de yabancılara satabilirler. İngiltere pamuğumuzu satın almak zorundadır, aksi takdirde açlıktan ölür: Kıta domuz ürünlerimizi almaya _zorundadır_, çünkü bunlar dünyadaki en ucuz yiyeceklerdir: Çin veya Hindistan madenlerimizden gümüşü almaya nasıl _yardımcı_ olabilir? Yumuşakça. Doğası gereği alım satım yapmak asla zorunlu değildir, her zaman gönüllüdür. Ticari bir hizmet asla yapılmaz, ancak alınacak bir
karşılıklı hizmetin açıkça görülmesiyle yapılır. Her alıcının zihinsel değerlendirmesi, her satıcının karşılığında sunduğu terimlerle belirlenir. En içteki doğası gereği alım satım yapmak her zaman iki kişinin birlikte ve ayrılmaz bir şekilde her birinin avantajına hareket ettiği bir eylemdir. Öyleyse, bir ülkenin bireyleri, aynı anda karşılığında bunları satın almadan başka bir ülkenin bireylerine nasıl bir şey _satar_? Satma eylemi, satmak kadar satın alma eylemidir ve satın alma eylemi, satın almak kadar satmaktır. Daha önce bolca gördüğümüz gibi, paranın işlemde _araç_ olarak tanıtılması, uluslararası emtia alışverişinin _doğasında_ hiçbir fark yaratmaz. Bu nedenle, bir ülkenin insanlarının, karşılığında bir tür ürün almayı reddederken, başka bir ülkenin insanlarına ürün satmaya devam edebileceği varsayımı, şeylerin doğasında bir _saçmalık_ ve gerçekler dünyasında bir _imkansızlık_tır. _Ürünler için bir pazar, pazardaki ürünlerdir._

Bilinen tüm gerçekler, bu çürütülemez mantığı doğrular ve eldeki
yanılgıyı tamamen geçersiz kılar. Fransa ve Almanya birkaç yıl önce korumacılarımıza kendi ilaçlarından bir doz geri verip, görünürde trişinlerden korktukları için ama aslında kendi çiftçilerini korumacılık bahanesiyle kandırmak için Amerikan domuz ürünlerini yasakladığında, o zamandan beri inanç kardeşleri her türlü yüz ifadesini takındı, limanlarında Amerikan ürünlerini kısıtlamaya cesaret eden aşırı küstah ülkelere karşı on ikiyi vurmak için ilgili diplomatik saatleri kurdu, protesto etti ve ilan etti. Sorun ne? Kaz için sos, kaz için de sos değil mi? Amerikan korumacıları, şu anda Kıta'da kullanılan aynı bahaneyle Fransız ve Alman ürünlerini 100:1 oranında dışlamadılar mı? "_Ama ürünlerimizi yurt dışına satamayız_," diye haykırdı öfkeli Batılı çiftçiler. Elbette satamazlar, çünkü satın alma kısıtlamaları _satış kısıtlamalarıdır_; ve aynı türden ek kısıtlamalar
Fransız ve Alman alımlarına konuldu elbette
Amerikan satışlarına daha fazla kısıtlama getiriyor. Ve çiftçiler her zamanki gibi her iki şekilde de mağdur oluyorlar.

Sıradan bir Amerikan korumacı konuşmasını duymak, Büyük Britanya'nın limanlarına neredeyse hiç izin vermeden veya engel olmadan
tüm dünyanın mallarını kabul ettiği için insanlığın düşmanı olduğunu düşünürdü. _Serbest
Ticaret İngiltere!_ Bir an bakalım. İngiltere, her yerden aldığı tüm bu
mallar için ödeme yapmak zorunda. Ne ödüyor? Elbette kendi
mallarıyla. Pazarı nedir? Tüm dünya. Bu pazar
genel olarak hiç gevşiyor mu? Asla. Hiç ucuz mallarla dolup taşıyor mu?
Ne kadar çok satın alırsa, zorunluluktan o kadar çok satıyor. Halkının _kişi başına_ ne kadarını satıyor? Amerika Birleşik Devletleri'nin _kişi başına_ sattığından iki kat fazla. Kendi mallarının bu kadar çoğunu nasıl satabiliyor?
Çünkü dünyanın her yerinden serbestçe başka şeyler satın alıyor. Yabancılara kendi mallarını satma kapasitesinin sınırları nelerdir? Tam olarak yabancılardan diğer malları almaya istekliliğinin sınırları. Bu sınırlar her iki yönde de aşılamaz mı? Hiçbir olasılık yok: İnsanlar artık satın aldıklarının parasını ödeyemediğinde, satın alma sona erer; ve sattıklarının parasını almalarına izin verilmediğinde, satış sona erer. Bu serbest ticaret Büyük Britanya için karlı mıdır? Her bakımdan çok karlıdır. Okyanus-denizini nereye kadar taşıdı? En üst seviyeye. İngiltere'de sermaye bol miktarda mıdır ve borç verilebilir oranları düşük müdür? İngiltere dünyanın en zengin ülkesidir ve tüm uluslar satın almak için oraya başvurur. Bu muazzam miktardaki Sermayenin kaynağı nedir? Sermayenin tek kaynağı, Satın Alma ve Satışın doğal kazançlarından elde edilen tasarruflardır. Büyük Britanya Amerika Birleşik Devletleri'nden mal almaya istekli midir? Kesinlikle, yabancı malları almanın evrensel koşulları altında. Birleşik Devletler, kendi mallarının ihraç edilmesi karşılığında İngiliz mallarını almaya istekli mi? Ortalama %47'lik korumacı engeller dışında, değil. Büyük Britanya'nın mallarını serbestçe alması Birleşik Devletler için iyi bir şey mi? Öyle olduğunu varsaymalıyız! Birincisi, ikincisine ve onun aracılığıyla tüm dünyaya sattığından daha fazla mal satıyor mu? Çok daha fazla. Bu karlı ticaret kolayca artırılabilir mi? Çok kısa bir sürede dört katına çıkarılabilir. Nasıl? Vatandaşlarımıza göre, devredilemez hakları olan makul bir özgürlükle. Birleşik Devletler, İngiltere'nin kendisine ticari olarak tıpkı birincisinin ikincisine davrandığı gibi davranmasını ister mi? Bu, Birleşik Devletler'i altı ayda iflas ettirir. Korumacılarımız bundan hoşlanır mı? Onları haykırtır. Birleşik Devletler'in ticari kurtuluşu, İngiltere'nin onunla ve dünyanın geri kalanıyla serbest ticaretten
kesinlikle yanaşması mıdır? Başka hiçbir şey onu ticari yıkımdan
kurtaramaz. Birleşik Devletler'in İngiliz mallarına karşı bir pazar arayıp
bunu yaparak çift yumruk atmaya devam etmesinin ticari veya başka bir nedeninin hayaleti verilebilir mi? Böyle bir
aptallık için hiçbir zaman iyi bir nedenin gölgesi bile verilmedi ve verilemez.

Bu noktada, Dışişleri Bakanı James G. Blaine'in 1890 yazında, kendi kişisel siciline ve partisinin hararetli isteğine aykırı olarak, Ülke ve Ticaret'e yaptığı büyük hizmeti, az önce dile getirilen ekonomik ilkenin sağlam olduğunu ve Birleşik Devletler tarafından Latin Amerika'nın tüm ülkeleriyle bağlantılı olarak derhal uygulanması gerektiğini
kabul etmek büyük bir zevktir. Senato'ya yakın zamanda gerçekleşen Pan-Amerikan Konferansı'nın sonuçları hakkında yazdığı bir mektupta şunları söyledi: "_Konferans,
tüm ülkelere büyük karlar
gelmesine rağmen, karşılıklılık anlaşmaları
kabul edilebilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık ara en çok
kazanan olacağına inanıyordu._" Karşılıklılık ilkesi, ticarete her iki tarafça
uygulanan serbest ticaret ilkesidir. Bu,
malların malları satın aldığı ve karşılıklı
kar için aynı anda mallar için ödeme yaptığı sağlam ilkedir. Bu ilkenin birçok kez tekrarlanması, o yaz Sekreter'den geldi, özellikle o sırada bekleyen McKinley tarife tasarısına karşı güçlü protestolarda,
"_tasarıda başka bir buğday çuvalı veya başka bir domuz varili için
bir pazar açan tek bir satır veya bölüm yok_" iddiasıyla. Favori bir devlet adamının kesin ifadeleri, binlerce vatandaşın bir nebze kayıtsızlığını uyandırdı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, herhangi bir Halkın geniş çapta satış yapmak istiyorsa serbestçe satın alması gerektiği şeklindeki tartışılmaz doktrinin hızla yaygınlaşmasını sağladı.

Yanılgı B: _gümrük vergilerinin, yeni başlayan endüstrileri başlatmak için gerekli olduğu_. Çocuk doğurma ve çocuk büyütme ile herhangi bir zamanda herhangi bir Satın Alma ve Satış biçimi arasında hiçbir benzerlik yoktur, ancak bu sefil benzetmedeki aldatmaca dünyaya milyarlarca dolara mal olmuştur. Bebekleri doğumdan olgunluğa kadar yetiştirmek ebeveynler için gerçekten de büyük bir görevdir, ancak hiçbir şekilde ekonomik bir görev değildir: ebeveynler ayni bir karşılık hizmeti ne ister ne de alır: işlem tamamen ahlaki niteliktedir ve hiç de ekonomik değildir: öncüllerde ikinci tarafın bir tarafı yoktur: özgürce verme vardır ve hepsi bu kadar. Satın alma ve satmanın ise aksine, ne bir bebekliği, ne bir olgunluğu ne de bir yaşlılığı vardır. Bu özel Minerva, Jüpiter'in beyninden hem tam yetişkin hem de tam donanımlı olarak çıkar. Ticaretin koşulları sonsuza dek aynıdır; tarafların yaşına, endüstrinin eskiliğine veya başka hiçbir alakasız şeye atıfta bulunulmaz. Herhangi bir yerdeki herhangi bir kişi (yaşlı veya genç) satacak bir şeye sahipse ve mallarını isteyen ve bunları ödeyebilen başka bir kişi bulursa, karşılıklı kârın tüm koşulları mevcuttur ve diğer her şey bir küstahlıktır.

Bundan çok daha fazlası. Gümrük vergileri birisi tarafından ödenmelidir. Gümrükte ödemeleri kaçınılmazdır ve faiz ve diğer masraflar, toplam nihai ödeyiciye ulaşmadan önce eklenir. Ancak, nihai toplam, ödeyicinin ticari kazançlarından tam olarak bu kadar _çıkmaktadır_. İşaret her zaman _eksi_ ve _artı_ değildir. Aşırı yüksek gümrük vergileri sayıca çarpıldığında ve bunlara tüm eklemeler yapıldığında, hesaplanamayacak kadar büyük bir miktara dönüşürler ve her kuruşu mevcut Sanayinin kazançlarından _ödenmek_ zorundadır. Şimdi, endüstrileri teşvik etmenin ne kadar da tuhaf bir yolu! Onları başlatmaya yardımcı olmanın ne kadar da tuhaf bir yolu! Yeni endüstrileri başlatmak ve eskilerini devam ettirmek için Sermaye gerekir; ancak gümrük vergileri (tüm
katkılarıyla birlikte) aksi takdirde doğal olarak Sermaye olacak olan şeyden sadece çok azını alır. Yani, tüm Sermaye Borsaların
kazançlarından elde edilen tasarruflardır; ve bu kazançlar, onlara doğrudan veya dolaylı olarak dokunan
her gümrük vergisi tarafından _azaltılır_. Vergiler
doğaları gereği kimseye
yardımcı olamaz. Herkese zarar verir. Bu, yeni endüstrileri başlatmak için ne kadar da tuhaf bir araçtır, yani endüstrileri
başlatacak olan adamların ceplerini çalmak, eğer hiç başlatacaklarsa! Musluğunuza akış gücü ve kuvvet vermek için başlangıçta rezervuarınızı düşürün!

Ancak bunun yarısı bile değil. Korumacı
vergiler ilk başta hangi endüstrileri zayıflatmak ve caydırmak için düşer? Elbette
doğal ve karlı olanlarda, ki bunlar yalnızca
sağlıklı bir yaşam ve büyümeyi sürdürmek için yalnız bırakılmayı isterler. Doğal koşullar altında,
herhangi bir endüstri varsa, bunun
karlı olduğundan kesinlikle emin olabiliriz, çünkü Kâr, dünyada bir endüstriyi başlatabilecek ve geliştirebilecek tek şeydir: kâr sona erdiğinde, ticaret
zorunluluktan sona erer: bunun motivasyonu _kaybolur_. Bu vergiler görünürde ve makul bir şekilde hangi
tür endüstriler adına konur?
Sadece korumacılara, zayıf ve şu anda
karsız olanlara inanacaksak. _Bebeklik biberonuna ihtiyaç duyanlar
bebek endüstrileridir!_ Yani, vergiyi düşürüp belki de
_kârlı_ endüstrileri, _ödeyen_, kendi kanolarını kürekleyebilen ve kimseye teşekkür etmeyen endüstrileri, itiraf ve açık duyuruyla
_kârsız_ olan ve ancak komşularına vergi koyarak _başlayabilen_ belirli diğer endüstrileri öne çıkarmak için yok edin!
Elbette, bu yemeğin içinde bir kedi var ve onu hemen göz önünde
çıkaracağız; ancak şimdi dostlarımızı, korumacıları, kendi sözlerine göre ele alıyoruz ve kendi seçtikleri şartlar altında harikulade bilgeliklerini sergiliyoruz. Bir ulusun zenginleşmesi, yüksek vergilerle aktif ve girişimci ve bağımsız ve dolayısıyla karlı endüstrileri bir eliyle vurması ve diğer eliyle bazı fakir ve hareketsiz ve tutumlu ve doğal olarak karlı olmayan endüstrileri bulup, bunları diğerlerinden çalınan yağma yoluyla öne çıkarması ne kadar da kutsanmış bir yol! Tarihsel örnek olarak Washington'un ilk yönetimine geri dönecek olursak, bu ülkede ilk (son derece hafif) korumacı vergiler alındığında, önde gelen üretim dallarının çoğunun müreffeh ve karlı olduğunu bilme konusunda en yüksek yetkiye sahibiz. Başlamak için yapay bir yardımları yoktu, aksine ana ülkenin sefil korumacı politikası altında bir asırdır sürekli olarak cesaretleri kırılmıştı. Washington
kendisi Amerikan imalatı yünlü kumaştan koyu kahverengi bir takım elbiseyle göreve başladı: John Adams da aynı zamanlarda tamamen yerli imalattan yapılmış bir kıyafetle Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkan Yardımcısı olarak göreve başladı.[11] Bu, Nisan 1789'daydı. Aynı yılın Kasım ayında Washington, New England'daki ilk turundan New York'a döndüğünde "_hem New England'daki ticaretin ve imalatın olağanüstü büyümesine hem de sakinlerinin yeni hükümetten genel olarak memnun olmasına_" şaşırmıştı (Schouler, s. 117). Hazine'nin ilk Bakanı Alexander Hamilton, 1791'de Kongre'ye İmalatlar Hakkındaki Ünlü Raporunda, o zamanlar iç pazara adil bir şekilde tedarik sağlamak ve düzenli ticarete yerleşmek için gelişen on yedi şubeyi saydı. Bunlar deri ve kösele, keten ve kenevir, demir ve çelik, tuğla ve çanak çömlek, nişasta, pirinç ve bakır, teneke eşyalar, arabalar, ressam boyaları, rafine şekerler, yağlar, sabunlar, mumlar, şapkalar, barut, çikolata, enfiye ve çiğneme tütünüydü. O zamanki tartışmalardan ve davanın doğasından yeterince açıktır ki, ilk iki Tarifemizdeki korumacı vergiler, burada ayrıntılı olarak ele alınmış olmasına rağmen, sayı ve miktar olarak nispeten az olsalar da, bu yeni başlayan ancak bağımsız imalatçılar ve ülkenin tüm çiftçileri için caydırıcı bir etki yaratmıştır. Yünlü endüstrisinin, Washington'un yerli yünlülerle başladığı 1789'daki, Harrison'ın aynı yerde başladığı 1889'dakinden daha sağlam olduğu konusunda pek az mantıklı soru olabilir, kısa bir süre sonra iflas ettiğine ve hileli bir şekilde iflas ettiğine karar verilen bir korumacı yünlü imalatçı firmasının gösterişli hediyesi. Sonuçta, bu içi boş yanılgıya karşı yapılacak en iyi nokta, pratik olanıdır, yani "bebek" veya başka bir şey olsun, hiçbir endüstri, bu ülkede bir asırlık gümrük vergileri altında kabul edilmiş bir kendi kendine yeten
bir konuma gelmemiştir. Tuz, kenevir, kömür, pamuk, yünlüler, çiviler ve genel olarak demir ve çelik ürünleri, başlangıçta korunan başlıca ürünlerdi ve o zamandan beri korunmaktadır, ancak bunların hiçbiri ayrıcalıklı yararlanıcıların görüşüne göre kendi kendine yetebilecek bir duruma gelmemiştir. Her biri eski bir endüstriydi ve halk kitlelerinin daha fazla zenginleşmesi için konulan gümrük vergilerinin "koruyucu bakımı" altına alındığında nispeten zengin bir endüstriydi; ve bu amaçla bu endüstriler arasındaki açgözlü ve gizli kombinasyonlar, onları ilk sıraya koydu ve o zamandan beri kamu yararlanıcıları arasında tuttu. Basit gerçek şu ki, istihdam çeşitliliği insan doğasında ve Tanrı'nın insanları yerleştirdiği koşullarda kök salmıştır ve vergilerin ve kısıtlamaların üretimi teşvik etmek için gerekli olduğu doğru olmaktan çok uzaktır, vergiler ve yasaklar bunların hayata geçmesini engelleyemez! Bunlar insanlar ve koloniler için tarım kadar doğaldır. Gerçekten de, tarım bunlar olmadan neredeyse bir adım bile atamaz. Çiftçinin sabanları, arabaları ve diğer araçları olmalıdır; ve buna güvenin, o kolonide bazı doğal mekanikler vardır. Giysiler yiyecek kadar gereklidir ve bir şekilde iplik eğirme ve dokuma hemen başlayacaktır ve yasaklar bunları durdurmaya güçsüz kalacaktır.

Eldeki yanılgıya ölümcül olan, tartışmasız Tarihin sözüdür.
Herkes Palfrey, Bancroft ve Hildreth'te bu tür gerçekleri okuyabilir, asil ciltler boyunca dağılmışlardır. Keten, yünlü ve pamuklu kumaş üretimi, Massachusetts'te, 1638'de, Rowley'de Yorkshire'dan gelen bazı aileler tarafından başlatıldı; ve birkaç yıl içinde o kadar karlı hale geldi ki, Genel Mahkeme'nin bunu teşvik etmek için tasarladığı bazı yasalar yürürlükten kaldırıldı. Tuğla yapımı ve cam işleri ve tuz üretimi, Massachusetts'te 1640'tan önce başladı. 1643'te, genç Winthrop, Braintree ve Lynn'de demir işleri kurdu ve bazı kayıplardan sonra başarılı bir şekilde dava edildi. Bundan sonraki yirmi yıldan kısa bir süre içinde, tabakhane ve ayakkabıcılık o kadar ilerledi ki, botlar ve ayakkabılar ihracat
malzemeleri haline geldi. Bunların üretimde gösterişli başlangıçlar olmadığını, 1698'de çıkarılan bir Parlamento Yasası'ndan çarpıcı bir şekilde öğrenebiliriz. Tarihe dikkat edin. Bu yasa, çok daha fazlasının bir örneğidir:--"_Aralık 1699'un ilk gününden sonra, Amerika'daki İngiliz plantasyonlarının herhangi birinin ürünü veya imalatı olan hiçbir yün veya yünle yapılmış veya yünle karıştırılmış imalat, herhangi bir gemiye veya tekneye, herhangi bir bahaneyle yüklenemez - veya herhangi bir at, araba veya başka bir arabaya yüklenemez - İngiliz plantasyonlarından diğer plantasyonlara veya başka herhangi bir yere taşınamaz._" Böylece Massachusetts'teki kumaşların Connecticut'ta pazar bulması veya Beş Milletlerle ticaret yapmak üzere Albany'ye taşınması yasaklandı. "Kunduzun yurdu olan ülke kendi şapkalarını üretemesin diye,
kolonilerdeki hiç kimse yedi yıl çıraklık yapmadığı sürece
bu meslekte şapkacı veya kalfa olamazdı. Hiçbir şapkacı ikiden fazla çırak çalıştıramazdı. Hiçbir Amerikan şapkası bir plantasyondan diğerine gönderilemezdi." 1701'de üç tüzük
kolonileri ticaret lordları tarafından "_İngiltere'ye özgü yünlü ve diğer ürünleri teşvik etmek ve yaymakla_" suçlandı. 1721'de sadece New England'da altı fırın ve on dokuz demirhane vardı ve Pennsylvania ve Virginia'da da birçok başkası vardı. Parlamento 1750'de Amerika'da demir kesmek veya
haddelemek için değirmen, onu dövmek için demirhane veya çelik yapmak için fırın kurulmamasını yasalaştırdı; ve bazı durumlarda, taç temsilcilerine "_rahatsızlık_" olarak adlandırılan bu tür işletmeleri yıkma yetkisi verildi. Tüm denizcilik sanatlarının Devrimden önce Kolonilerde ne kadar ileri götürüldüğünü, herkes Burke'ün Amerika ile Uzlaşma üzerine yaptığı meşhur konuşmada okuyabilir. Tezgah, demirhane ve örs ürünlerinin, İngiliz yasalarına rağmen, diğer ülkelere ne kadar uzağa ihraç edildiğini, Lord North'un Bağımsızlığı engellemek için yaptığı son tekliflerde ve tavizlerde herkes görebilir. Korumacılık, bir zamanlar sevilen yararlanıcılarını kamunun beslediği yerden, yani az sayıda insanı zenginleştirmek için çok sayıda kişiden alınan vergilerden besledikten sonra, değişmez bir şekilde aynı kamu kaynağından, sevdikleri için daha fazla erzak talep eder. Hiçbir endüstri ısırığı ve yudumuyla kendi kendine yetemez hale gelmez, fakat her biri kendi kolaycı temsillerine ve temsilcilerine göre, giderek daha çaresiz, giderek daha utanmaz taleplerinde, giderek daha kamusal hayırseverliğe _hak sahibi_ ve geçmiş veya şimdiki ayrıcalıklardan zerre kadar vazgeçmeye giderek daha az meyilli hale gelir. At sülüğünün kızları sürekli olarak, Ver! Ver! diye bağırır. Aşağıdaki çizelge
esas olarak yünlülerle ilgilidir, fakat bu ülkedeki ardışık tarifeler altında korunan diğer birçok mal sınıfının adil bir örneğidir, insanların yararına olan vergilerin artırılması açısından.
Bu satırlar yazılırken, McKinley tarife tasarısı, sözde, Temsilciler Meclisi'nden geçtikten sonra, Senato'da bekliyor. Bu yasa tasarısının, nihai olarak yürürlüğe girsin veya girmesin, gümrük vergilerini ana hatta büyük ölçüde artırarak Birleşik Devletler Korumacılığının ikinci yüzyılını açmayı önermesi önemlidir. Gerçekten de bebek endüstriler!

=========================+======================================================
| ÜRÜNLERİN TARİFESİ ALTINDAKİ GÖREV ORANI. +-----+--------+--------+--------+--------
|1791.|1859.| 1861. | 1864. | 1883. | 1890.
-----------------------+-------+---------+---------+---------+---------
| Kişi | Kişi | | |
| sent.| sent.| | | |
Pamuklu giyim eşyaları | 5 | 19 | 30 kişi | 55 kişi | 68 kişi | 88 kişi
ve yünlü, | | | sent.| sent.| sent.| sent.
15 sente mal oluyor. | | | | | | |
metrekare | | | | | | |
| | | | | Aynı, 20 | 5 | 19 | 30 " | 50 " | 60 " | 90 "
sent metrekare | | | | | | | |
| | | | | |
Aynı, tüm yün veya | 5 | 24 | 30 " | 47 " | 77 " | 100 "
karışık malzemeler, | | | | | |
24 sente mal oluyor | | | | | |
metrekare | | | | | | |
| | | | |
Aynı, 30 | 5 | 24 | 30 " | 55 " | 70 " | 90 "
sente mal oluyor metrekare. | | | | | | |
| | | | | | Aynı, 60 | 5 | 24 | 30 " | 45 " | 55 " | 70 "
sent metrekare | | | | | | | |
| | | | | | Aynı, | 5 | 24 | %25 ve | %40 ve | %40 ve | %50 ve
4 oz. metrekare | | | 12 cts.| 24 cts.| 23 cts.| 44 cts.
| | | | lb başına| lb başına| lb başına| lb başına
| | | | | | |
Hazır giyim | 7-1/2 | 24 | %25 ve | %40 ve | %35 ve | %60 ve
| | | 12 cts.| 24 cts.| 40 cts.| 50 cts.
| | | lb başına| lb başına| lb başına| lb başına| lb başına.
| | | | | |
Brüksel gobleni | 7-1/2 | 24 | 30 cts. | 50 cts. | 20 cts. | 28 cts.
halılar | | | yd. kare| yd. kare| yd. kare| yd. kare
| | | | | | ve %30| ve %30
| | | | | |
Goblen kadife | 7-1/2 | 24 | 50 cts. | 80 cts. | 25 cts. | 40 cts.
halılar | | | yd. kare| yd. kare| yd. kare| yd. kare
| | | | | | ve %30| ve %30
| | | | | |
Brüksel halıları |7-1/2| 24 |40 cts. |70 cts. |30 cts. |40 cts.
| | | yd. kare| yd. kare| yd. kare| yd. kare
| | | | | | ve %30| ve %30
| | | | | | | Druggets ve bockings | 5 | 24 |20 cts. |25 cts. |15 cts. |20 cts.
| | | yd. kare| yd. kare| yd. kare| yd. kare
| | | | | | ve %30| ve %30
| | | | | | |
İpek ürünler, dahil |7-1/2| 19 | 30 kişi başı | 60 kişi başı | 50 |Ortalama
kadifeler ve peluşlar | | | sent.| sent.| sent.|muhtemelen
| | | | | | | %90
| | | | | |
Yünlü çoraplar ve | | | | | |
iç çamaşırı: | | | | | |
32 sent | 5 | 24 | 30 " | 90 " | 77 " | 214 / lb. başına | | | | | | sent.
42 sent | 5 | 24 | 30 " | 79 " | 79 " | 175 "
lb. başına | | | | | | |
62 sent | 5 | 24 | 30 " | 62 " | 74 " | 135 "
lb. başına | | | | | | |
82 sent | 5 | 24 | 30 " | 54 " | 82 " | 120 "
lb başına | | | | | | | | | | Keten ürünler | 5 | 15 | 30 " | Ortalama | 35 " | 50 "
| | | | | %37-1/2 | |
Pamuklu çoraplar: | | | | | |
62-1/2 sent | 7-1/2 | 24 | 30 " | 35 adet | 40 " | 110 "
doz başına | | | | sent. | |
2,10 sent | 7-1/2 | 24 | 30 " | 35 " | 40 " | 76 "
doz başına | | | | | |
4,10 sent | 7-1/2 | 24 | 30 " | 35 " | 40 " | 64 "
per doz. | | | | | |
======================+======+========+=========+=========+=========+=========

Bu bağlamda, Ulusal Yün Üreticileri Birliği Başkanı Bay William Whitman'ın 29 Mart 1890 tarihli Massachusetts, Arlington Mills Hissedarlarına Raporundan bir alıntı okumak da önemlidir. "_Yirmi yıl boyunca Hazinedarınız oldum. Bu süre zarfında ortalama
kazançlar sermaye üzerinden_ %20-8/10 _olmuştur. Geçtiğimiz yılın
kazançları bir önceki yılın yaklaşık üç buçuk katıydı ve cari yılın şirket tarihindeki en karlı yıl olacağına dair her türlü belirti var._"

Yanılgı C: _bir iç pazarın bir dış pazardan daha iyi ve daha geniş olduğu_. Pennsylvania'dan Profesör Thompson, Korumacılık politikasının ısrarcı olmasıyla, bu büyük ülkenin ürettiği tüm ekmek ürünleri için bir "iç pazar" yaratılacağını alenen ve tekrar tekrar belirtmiştir; ve gemi yapımcısı John Roach, 1882'deki Gümrük Tarifeleri Komisyonu önünde, Korumacılık tarafından
daha önce
yaratılan daha iyi "iç pazardan" çiftçinin elde ettiği avantajlar hakkında uzun uzadıya bilgi vermiştir. Yerinde daha yakın ve zaman içinde daha uzaklara gelmek için, 1888 ulusal seçimleriyle bağlantılı olarak Boston merkezli Doğu Massachusetts'te, büyük oranlarda bir "Ev Pazarı Kulübü" düzenlendi. Eyalette genel olarak, üyelerin büyük bir azınlığının, hatta çoğunluğunun, 1890 McKinley Yasa Tasarısı'ndan hoşnut olmadığı, bu yasa tasarısında hardalın fanatizme kadar götürüldüğü, ne "ev pazarının" ne de başka birinin böyle bir dizi yasaktan faydalanamayacağı beyan ediliyor. Ancak, sonuncusu ne olursa olsun, dış ticaretle ilgili herhangi bir "ev pazarına" yapılan tüm atıfların altında gülünç ve çok zararlı bir yanılgının yattığı açıktır. Thompson ve Roach ile Home Market Club'ın kurucularının ve bu berbat şeyleri tekrarlayan diğerlerinin, bir "pazar"ın gerçekte ne olduğunu sorgulamak için düşüncelerinde yeterince uzun süre durmadıklarına, "pazar" denen o bileşik şeyi basit unsurlarına ayırmadıklarına, ancak her birinin sırayla yüzeyde bir anlamı varmış gibi görünen ama gerçekte hiçbir anlamı olmayan bir sloganı dikkatsizce benimsediklerine inanmak basit bir İncil hayırseverliğidir. Herkes, durup düşünürse, bir "pazarın" her zaman ellerinde geri dönüş hizmetleri olan _alıcılardan_ oluştuğu konusunda hemfikir olacaktır. Eskisinden daha büyük bir ev pazarı, sadece eskisinden daha fazla yerli alıcıdan oluşur, hepsi de ellerinde kabul edilebilir bir ücretle hazır. Eskisinden daha fazla kişi, eskisinden daha fazla karşılık hizmeti. Şimdi, eğer Korumacılık
_iç pazarını_ genişletebiliyorsa, bu (1) belirli bir ülkede belirli bir zamanda ya doğum sayısını artırarak ya da ölüm sayısını azaltarak olmalıdır. Büyük vergilerin büyük paketlerinin, ki tüm nüfusun bir şekilde ve tekrar tekrar ödemesi gerekir, doğumları teşvik etmek veya yaşamları uzatmak için nasıl kullanılabileceğini hiçbir makul insan göremez ve bir korumacının bunu görebileceğini inkar etmek mantıksız değildir. Ancak bunu görebildiğini ve gösterebildiğini kabul ederse, görevi yarı yarıya bitmiş olur, çünkü bu aynı ağır vergilerin (2) bu artan nüfusun elindeki getiri hizmetlerini nasıl çoğaltabildiğini görmeye ve göstermeye devam etmelidir!

Korumacı, eğer düşünürse, sisteminin her zaman ve her yerde karlı ticarete yönelik bir dizi yasak olduğunu hatırlamak zorunda kalır. Karlı bir ticaret her zaman kazanç doğurur. Her zaman Sermaye doğurur. Her zaman Bolluk doğurur. Bunun doğası ve bunun üzerindeki İlahi takdir budur. Ancak
bu kazanımların büyük bir kısmı yapay olarak kesildiğinde,
olası sermaye hacim olarak azaldığında,
Korumacılığın yaratmasının birincil _amacı_ olan kıtlık ortaya çıktığında,
süreç başladığında olduğu kadar çok geri dönüş hizmeti olsa bile
zorlaşacaktır. Daha iyi bir "iç pazar" değil, daha yetersiz bir pazar,
kaçınılmaz kısıtlamalar ve yasaklar sorunudur. Korumacımız, şu anda içinde bulunduğu bu rahat yerden, herhangi bir mantığın gücünü hissedebildiği sürece, daha geniş "iç pazarını", ellerinde eski dünya değerleriyle satın alabilecek yeni göçmenler oluşturacağını iddia ederek çıkmaya çalışırsa, kesinlikle bu yoldan kaçamaz, çünkü (1) bunu yapmak için göçmenleri buraya davet etmek için muazzam şekilde çoğaltılmış büyük vergilerin ne olduğunu görmeli ve göstermelidir; ve (2) tipik korumacımız, satışa sunulan her yerde yabancı "yoksul emeğin" el işlerinden ölümüne korkar ve elbette, göçmenlerin çoğunlukla bu sınıftan oluşacağı yoksul işçileri karşılamaya hazır değildir; ayrıca, tarife, göçmenlerin yeni pazarı oluşturmaya yardımcı olmak için tek _geri dönüş hizmetleri_ olacak olan eski dünya değerlerini kıyılarımıza kabul etmeyecektir! Mevcut yazının yazılmasından bir hafta sonra, Vermont Senatörü Morrill, tartışmadaki fikri
ortaya koydu: Amerika Birleşik Devletleri endüstrileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarım ürünlerinin tüketimine neden olacak şekilde korumacılıktan o kadar teşvik edilebilir.
Peki, ne zaman? Teşvik, Bay Morrill'in kendi gözüyle ve Bay Morrill'in kendi adıyla anılan bir tarifeyle, oranlarını ara sıra artırarak, hatta 1883'te, kamunun onları azaltma bahanesi olduğunda bile uygulandı; ve domuz yağı, domuz eti ve yün dahil her türlü tarım ürünü, bu yüksek korumacılık döneminde olduğu kadar hiçbir zaman "ölümcül derecede sıkıcı" olmamıştı. Geçtiğimiz kış, binlerce
buşel dolusu olgunlaşmış Hint mısırı, daha batıdaki eyaletlerde ve bölgelerde yakıt olarak yakıldı, çünkü
bu mısırın pazarı, Chicago'ya koruma altındaki raylar üzerinden ve gümrük vergisiyle lanetlenmiş keresteden yapılmış vagonlarla taşınmasını karşılayamayacak kadar zayıftı,
ve her çivi, cıvata ve vidanın fiyatı aynı genel sebeplerden dolayı iki katına çıktı. Bay Morrill bunaklık döneminde olmasaydı veya en parlak döneminde, tek bir dış veya iç ticaret vakasını yakından incelemiş olsaydı, kendi eyaletinin terk edilmiş çiftliklerinin, Yeşil Dağlar'ın doğu yamacından Connecticut Nehri'ne kadar olan ekili arazinin yaklaşık üçte biri olduğunu görürdü, Bay Morrill'in kendi memleketi ve ikametgahı, iki yıldır terk edilmiş çiftlikler, mümkünse İsveç'ten gelen göçmenler tarafından doldurulmak üzere Devlet yetkilileri tarafından titizlikle aranıyordu, onlara arazileri ve çiftlik binalarını fiilen veriyorlardı, bu senato saçmalığına düz çelişkilerini fırlatıyorlardı; Yeni İngiltere'deki her eyalette çiftçi nüfusunun çeyrek yüzyıldır sürekli azalması, bu sefil önermeyi yalanlıyor; ve bu Birlik'teki her tarım eyaletinde ipotekli çiftliklerin sürekli artan alanı, çiftlik temel gıdaları için "iç pazarın" bu övünen korumacılık altında yıllardır sürekli olarak kötüleştiğinin ezici bir kanıtıdır. 1890 yılı, Aldatmacanın bu önermesinin salınımında zamanın dönüm noktası olma olasılığı yüksektir, bunun iki nedeni vardır:
(1) bu, en azından her eyaletteki ipotekli tarım arazilerinin toplam alanını ortaya çıkarmak için yarım yamalak bir girişimde bulunulan on yıllık Nüfus Sayımı yılıdır ve hiçbir şey, tamamen tarımsal topluluklardaki nüfusun azalmasını engelleyemez; ve (2) bu yıl, Mississippi Vadisi'ndeki çiftçi kitlelerinin korumacılık partisinden gelen siyasi isyan ve doğal olarak ve açıkça çiftçilerin ürünlerinin satışına yönelik tüm Kısıtlamalara karşı olan "Çiftçi İttifakları"na örgütlenmeleriyle zaten işaretlenmiştir.

Yanılgı D: _korumacılığın genel işçilerin ücretlerini artırma eğiliminde olduğu_. Üçüncü bölümümüzde, Ücret doktrininin tamamı açık ve dikkatli bir şekilde ortaya konmuştur ve şimdi okuyucuya bu temel ilkelerden iki veya üçünü hatırlatmak yeterlidir. Emek veren ve Emek alan, birbirlerine yalnızca eski karşılıklı Arzular ve İfalar noktalarında dokunurlar. Bu ilişkide her biri diğerine karşı duran iki kişi vardır. Ücret oranı her zaman bir Karşılaştırmanın sonucudur. Emek alanlar, kim olurlarsa olsunlar, Emek verenlerin, kim olurlarsa olsunlar, hizmetlerini daha güçlü bir şekilde arzularlarsa,
diğer şeyler eskisi gibi kalırsa, Ücret oranlarında bir artış olacaktır, çünkü Etkiler her zaman Ekonomide olduğu gibi diğer tüm bilimsel alanlarda da Nedenlerin işleyişini takip eder; ve eğer Emek alanlar, herhangi bir nedenle, İşçilerin hizmetlerini eskisinden daha az arzularlarsa, diğer şeyler eşit olduğunda, genel Ücret oranları zorunlu olarak düşecektir.

Şimdi, Korumacılığın genel Emekçilere olan Talep üzerindeki zorunlu etkisi nedir? Emek alanların tüm sınıfı yasaklayıcı tarife vergilerinden nasıl etkilenir? Her seferinde, şu anda ve bağımsız olarak _kârlı_ olan endüstrilerin, tek istedikleri yalnız bırakılmak olan endüstrilerin, bu tarife vergileri tarafından vurulduğunu ve kısıtlandığını unutmayın; herhangi bir endüstrinin kendi motivasyonları altında başarılı bir şekilde ilerlemesi, kendi karlılığının yeterli kanıtıdır; bunlar, her durumda, kısıtlayıcı tarife vergileri tarafından kısıtlanan endüstrilerdir, eski kazançları elbette ve tasarım gereği azalır ve dolayısıyla bu iş kollarını yürütmek için İşçileri işe alma _motivasyonları_ şu anda vergilendirilen ve işkence gören _azalır_; Emek verenlere olan daha az İstek, işçilere her seferinde daha az verir; Korumacıların sözde argümanı, _kârlı_ olanları vergilendirerek _kârsız_ olduğu iddia edilen endüstrileri tanıtmaktır; ve dua edin, bunun Emek Verenleri istihdam etme konusundaki genel Arzu üzerinde ve dolayısıyla Genel Ücret oranları üzerinde ne gibi bir etkisi olmalı?

Aynı çizgide biraz daha ileri bakalım. Bu karakterdeki gümrük vergileri, yerli mallar için doğal ve karlı bir pazar olan yabancı malları dışarıda tutmak için tasarlanmıştır ve dışarıda tutar: bu zorunlu dışlama, pazarı artık kaybolmuş olan yerli malları üretmek veya yetiştirmek için emekçilere olan Talebi nasıl etkileyecek? Ve hizmetleri artık azalmış
İstek içinde olanların Ücretleri üzerindeki etkisi nedir? Nedenler, Etkilerini her yerde ve her zaman üretir.

Emek Verenler arasında bir sınıf olarak memnuniyetsizlik ve gerçek bir felaket, bu ülkede korumacı gümrük vergilerinin uygulanmasını her zaman takip etmiştir, açık gözlem ve kayıtlara göre; karlı ticaret üzerindeki giderek artan ve daha feci şekilde artan kısıtlamaları ve yasakları takip etmiştir; Bir yandan Ücretlerin düşürülmesine direnmek veya yükseltilmesini sağlamak için "grevler", diğer yandan işçileri anlaşmaya ikna etmek için "lokavtlar", yapay olarak kısıtlanmış piyasalara her zaman eşlik eden bollukları aşmak için zaman kazanmak amacıyla sözde onarımlar için "kapanmalar", İşverenler ve Çalışanlar arasındaki yarı düşmanca ilişkiler, seyahat ve ulaşımda kesintiler, yeni ve genişleyen işletmeler için ölümcül olan Sermayenin çekingenlikleri, bu ülkeyi hiçbir zaman 1890'da doruğa ulaşan Korumacılığın çeyrek asırlık döneminde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde karakterize etmemiştir.

Iowa'lı Editör Philpott tarafından Ulusal Nüfus Sayımından doğru bir şekilde derlenen aşağıdaki tablo, Walker Tarifesi altındaki öncü hatlardaki hızlı ilerleme oranlarıyla karşılaştırıldığında, Morrill Tarifesi altında on üç temel büyüme kalemindeki Ulusun nispeten yavaş ilerleme oranını dikkat çekici rakamlarla göstermektedir. _Karşılaştırma
önceki on yılın 1850-60 dönemine göre artış yüzdesinde _her iki dönemin 1860-70 _ve _1870-80_'e göre yatmaktadır: son iki dönemin ortalaması, bir on yılın (Walker) ilerlemesinin daha sonraki iki on yılın (Morrill) ortalamasıyla daha kolay karşılaştırılabilmesi için alınmıştır._

+---------------------------------+---------------+------------------+
| İlerleme Hatları. | 1850-1860. | Ortalama her On |
| | | yıl--1860-1880. |
+---------------------------------+---------------+--------------------+
| Nüfus | 35,5 | 26,2 |
| Zenginlik | 126,6 | 61,0 |
| Dış ticaret, toplam | 131,0 | 45,6 |
| Dış ticaret, kişi başına | 70,3 | 15,2 |
| Demiryolları, toplam | 240,0 | 69,0 |
| Demiryolları, kişi başına | 150,0 | 34,0 |
| Üretimdeki sermaye | 90,0 | 66,0 |
| Üretimdeki ücretler, toplam | 60,3 | 58,2 |
| Üretimdeki ücretler, kişi başına | 17,3 | 9,4 |
| Ürünler | 85,0 | 69,6 |
| Çiftliklerin değeri | 103,0 | 23,6 |
| Çiftlik aletleri ve makineleri | 62,0 | 27,7 |
| Çiftliklerdeki canlı hayvanlar | 100,0 | 17,3 |
+--------------------------------+--------------+------------------+

Massachusetts Eyaleti, uzun yıllardır İşçilerle ilgili her şeyin İstatistiklerini titizlikle ve bilimsel olarak alıyor; ve şimdi az önce yazılanların teyidi olarak resmi Raporlardan birkaç olgusal ifadeyi ele alıyoruz.
_Massachusetts ücretli çalışanlarının üçte biri, Korumacılığın [1887] iyi huylu etkisi altında zamanlarının üçte birinde işsizdi.
Massachusetts'te ücretler 1872-83 arasında ortalama %5 düşerken,
aynı zaman aralığında Büyük Britanya'da %9 arttı [1885]. Massachusetts'teki ücretler 1830-60'ta (Walker) %52 ve 1860-83'te sadece %28 (Morrill) arttı. 1860 ile 1878 yılları arasında Massachusetts'te gerekli yaşam maliyetinin (Morrill) %14,5 oranında arttığı, üretim ve ulaşım maliyetlerindeki muazzam ucuzlamalara rağmen [1885]._

ABD Hükümeti uzun zamandır İşçiler ve Ücretleri ve Yaşam Maliyetleri ile ilgili önemli İstatistikleri sadece on yıllık Nüfus Sayımlarında değil aynı zamanda Konsolosluk Raporlarında ve bu amaçla kurulan ulusal bir Komisyonun Raporlarında da topluyor. Bunlardan birkaç ilgili ifadeyi neredeyse rastgele alıntılıyoruz. _Serbest ticaret İngiltere'sindeki ücretler, Avrupa Kıtası'ndaki herhangi bir koruma altındaki ülkeden %50 ila %100 daha yüksektir. Bu ülkenin toplam Değerleri 1850-60'ta %126 arttı
(Walker) ve 1870-80'de (Morrill) sadece %80 arttı,
1870 nüfus sayımı değerleri altın temeline indirildikten sonra. Gemiler
Amerikan mülkiyetinde ve Amerikan yapımı gemiler 1856'da
dış ticaretimizin dörtte üçünü ve 1886'da altıda birinden azını kontrol ediyordu._

1880 Nüfus Sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sanayinin büyük alt bölümlerinde çalışan kişilerin toplam sayısını şu şekilde veriyor:--

Ticaret ve ulaşım 1.810.256
İmalat, mekanik ve madencilik 3.837.112
Mesleki ve kişisel hizmetler 4.074.238
Tarım 7.670.493

Son dört on yılın nüfus sayımlarından derlenen aşağıdaki tablonun, mevcut paragraflar ışığında düşünmeye değer
olacağı görülecektir. _Sadece dört ardışık dönemdeki
üretilmiş mallarla ilgilidir._

+-----------+---------------+--------------+--------------+--------------+--------------+
| | 1850. | 1860. | 1870. | 1880. |
+------------+---------------+---------------+--------------+--------------+
|Değeri | | | | |
| ürünler |$1.019.109.616|$1.885.861.676|$4.232.325.442|$5.369.579.191|
|Değeri | | | | |
| malzemeler | 555.174.320| 1.031.605.092| 2.488.427.242| 3.395.823.547|
|Ödenen ücretler | | | | |
| dışarı | 236.759.464| 378.878.966| 775.584.343| 947.953.795|
|Malzemeler | | | | |
| için | | | | |
| ürünler, | | | | |
| yüzde | 54| 54| 58| 63|
|Ücretler için | | | | | |
| ürünler, | | | | |
| yüzde | 22| 21| 18| 17|
|Ortalama | | | | |
| ücretler | | | | | | kazanılan | 247$| 289$| 377$| 346$|
|Sermaye için | | | | |
| ürünler, | | | | | |
| yüzde | 52| 53| 50| 50|
|Sayısı | | | | |
| kurmak-| | | | | | | 123.029| 140.433| 252.148| 253.852|
|Ortalama | | | | |
| eller | | | | |
| her biri | 7,79| 9,34| 8,16| 10,79|
+------------+---------------+--------------+--------------+--------------+

Üretimlerimiz 1880 Nüfus Sayımında 5.369.579.191$ değerinde kaydedildi. Ancak bu meblağ, unlama, kerestecilik, demircilik, şeker rafinasyonu, kahve kavurma, kesim ve birkaç başkası gibi imalatlara kesinlikle ait olmayan 1.670.000.000$ içerir. Bu meblağ çıkarıldığında, yuvarlak sayılarla 3.700.000.000$ kalır. Bu, 50.000.000 kişi ve bizimki gibi imalat için doğal avantajlara sahip bir ülke için büyük bir miktar değildir.

Yanlış Bilgi E: _İşverenlere Ücretlerin ve imalatçılara Malzemelerin maliyetinin Korumacılığı bir şekilde haklı çıkardığı_. Zararlı karışıklık burada sürekli olarak Ücret Oranları ile Emek Maliyetleri arasında yapılır - iki çok
farklı konu. Ücret Oranları, Emek Maliyetlerinden çok farklı bir dizi koşula bağlıdır. Bu ayrımı yapmadaki başarısızlık ve
saçma Kısıtlamaları desteklemek için bir saman çöpüne bile tutunma konusundaki çaresiz arzu, bu noktada bir karmaşa ve
bir karikatürize edilmiş
bir argüman yarattı. Ücret Oranları, Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında bu ülkede her zaman iki genel nedenden dolayı nispeten yüksek olmuştur: (1) ülke yenidir, her türden muazzam doğal avantajlara sahiptir, nispeten az sayıda işçi iş için birbirleriyle sürekli olarak rekabet eder, çok sayıda kişi sürekli olarak çalışanlardan çalışan sınıflarına geçer; ve
(2) ilk günden itibaren neredeyse her zaman olmuştur ve şu anda olmasa bile yakın gelecekte de olması muhtemeldir, bu ülkedeki Para, Avrupa'nın altın standartlarının altına düşmüştür, cari ücret oranları her zaman hesaba katılır ve bu da onları satın alma gücünde gerçekte olduklarından daha yüksek _görünür_ hale getirir. Öte yandan, İşgücü Maliyetleri bu ülkede Avrupa'ya kıyasla her zaman düşük olmuştur ve şu anda da düşüktür, bunun iki genel nedeni de vardır: (1) tüm işçi sınıfları bu ülkede Avrupa'dakinden daha verimli ve beceriklidir, haftada daha fazla saat, daha az denetim maliyetiyle, kural olarak daha ılımlı, sağlıklı ve eğitimli kişilerdir, böylece işverenler yurtdışındaki işverenlerden daha fazla _verdikleri karşılığında_ daha fazlasını alırlar; ve
(2) işçilere ödenen ücretin işverenler için maliyeti, ister para ister diğer değerli eşyalar olsun, burada yurtdışındakinden her zaman daha azdır, çünkü para genellikle emtia olarak daha az maliyetli olan amortismana tabi paradır ve öyle olmasa bile, genel emtiaların cari fiyatları burada oradakinden daha yüksektir, böylece doğrudan veya dolaylı olarak emtia olarak ödenen ücretlerin maliyeti burada işverenler için daha azdır.

İkinci ve belirgin ve tamamen ikna edici bir kanıt, ulusal varlığımızın ilk yüzyılında işverenler için Emek Maliyetinin yurtdışındakinden daha az olduğudur, tartışmasız bir gerçektir, Kar Oranı daha yüksek olmuştur. Yatırım için buraya sürekli bir yabancı Sermaye akışı gelmiştir, yalnızca daha yüksek Kar oranları tarafından çekilmiştir. Ancak Kar oranlarının daha yüksek olduğu kanıtlanırsa, Emek maliyetleri daha düşük olmalıdır, çünkü işçiler ve
kapitalistler tüm getiriyi aralarında bölüşürler. Başka hiç kimsenin ortak gelirler üzerinde bir hakkı yoktur. _Karlar, Emek Maliyetlerinin Kalanlarıdır._ Dolayısıyla, bu Kalanlar bir ülkede diğerinden daha büyükse, o zaman zorunlu olarak Emek Maliyetleri ilk ülkede daha düşüktür.

Şimdi, Korumacılar, işçilerin işverenleri olarak, onlara ödemek zorunda oldukları Ücret oranları nedeniyle dezavantajlı olduklarını iddia etmek için küstahlığa (büyük ölçüde cehaletten kaynaklanan) sahipler! _Tam tersi gerçektir._ Bu noktada herhangi bir dezavantaja sahip olmak yerine, Amerikan işverenlerinin dünyadaki en düşük Emek maliyetlerini ödediği kesin bir gösteri meselesidir!
İşverenlerin kendi başlarına Ücret oranlarıyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak
sadece kapitalistler olarak kendilerine olan Emek maliyetleriyle ilgilenirler. Yüksek Ücret oranları genellikle düşük Emek maliyetlerine eşlik etmekle kalmaz, aynı zamanda bunların bir kanıtıdır! Sabırlı (aptal demek istemiyorum) Amerikan Halkı, otuz yıldır, söz konusu kamu dilencilerinin ne yazık ki Avrupa rakipleriyle karşılaştırıldığında yer aldığı gibi görünen gerekçelerle, yalnızca bir grup küstah dilencinin çıkarı için iğrenç bir şekilde vergilendirilmeye razı oldu. Oysa basit gerçek şu ki, dünyadaki en iyi, en ucuz (kendilerine göre) ve en istikrarlı ve en zeki (genel olarak) işçiler arasında sürekli bir avantaja sahiptiler. Bu ülkedeki ham maddeler hakkında gerçek nedir? Özellikle demir ve bakır, pamuk ve yünlüler gibi ilk günden beri en istikrarlı şekilde korunan sanayi dallarındaki ham maddeler? Üreticilerimizin ham maddeler konusunda herhangi bir dezavantajı olduğu gerekçesiyle bu sınıflardaki yabancı ürünleri yasal olarak hariç tutmak için herhangi bir neden bulunabilir mi? Örneğin, şu anda ton başına 75 sente kadar korunan demir cevherine bakın. Dünyada hiçbir ülke, Amerika Birleşik Devletleri kadar demir cevheri yataklarına, miktara ve kaliteye
ve erişilebilirliğe sahip değildir. Dünyanın en iyi cevherinin geniş yatakları, özellikle Tennessee Nehri boyunca geniş bölgelerde, doğrudan yerin yüzeyinde uzanır; ve Missouri'deki sözde "Demir Dağı"nın, ülkenin genel yüzeyinin üzerinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin iki yüzyıl boyunca ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar cevhere sahip olduğu söylenir! Yine de bu cevherin her tonu, Tanrı'nın onu aşırı bollukta verdiği insanlara yapay olarak fiyatlandırılır. 1890 yazında ve sonbaharında Tennessee'deki Madenlerden birinde kahverengi hematit cevherinin pazara taşınması için buharlı yük vagonlarına çıkarılması, yıkanması, elenmesi ve yüklenmesinin ortalama maliyeti ton başına 33 sentti ve makineler çoğaldıkça ve yöntemler geliştikçe maliyette sürekli bir düşüş eğilimi vardı. Buna cevher yataklarını tutan arazi sahiplerine ödenen kira ve madenlerdeki sermaye sahibi ve yönetici tarafından dikkatlice hesaplanan diğer tüm maliyet kalemleri dahildi. Bu açıklama, söz konusu sahibi ve yöneticinin kendi tabela kılavuzu üzerinden yetkisiyle, Bilim ve Dürüstlük yararına şu anda olduğu gibi basılması için onayı alınarak yapılmıştır. Uzmanlar tarafından sık sık kamuoyuna açıklandığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla kömür yatağı bulunmaktadır. Bununla birlikte, bitümlü kömür 1874'ten beri ton başına 75 sent ve slack veya culm (başka bir kömür türü) ton başına 40 ve 30 sent olmak üzere korunmaktadır. Tanrı'nın bu ülke insanlarına olan lütfu, şimdiye kadar, Kongre üyelerinin bu amaç için bir araya gelen birkaç zengine olan bağlılığına dayanarak hareket eden maden sahiplerinin açgözlülüğü tarafından engellenmiştir. Özellikle, Yeni İngiltere'nin hem halk hem de üretimle ilgili her çıkarı, maden sahiplerinin dar görüşlü bencilliğine kurban edilmiştir, çünkü hemen kuzeydeki İngiliz Eyaletleri, Yeni İngiltere mallarına karşı bir pazar bekleyen bitümlü kömürle doludur. Kireç taşı, demir cevherlerinin azaltılması için ikinci vazgeçilmez gerekliliktir. Tanrı, cevheri, kömürü ve kireci Tennessee vadisinin tamamında birbirine yakın miktarlarda koymuştur. Bu ayrıcalıklı bölgede demir üretmenin doğal maliyeti o kadar düşüktür ki, bu yaz demir yoluyla Savannah'a taşınmıştır (çelik raylar ve kereste üzerindeki gümrük vergileriyle artan navlunlar) ve ardından 3000 mil ötedeki Liverpool'a ihraç edilmiştir ve üreticilerin kendi itiraflarına göre iyi karlar elde etmiştir. Çelik raylar şu anda ton başına 17 dolar, eskiden ton başına 28 dolar olarak korunmaktadır. Neyse ki, şu anda aynı kapasitede Massachusetts'in hizmetinde olan yetenekli bir Ulusal Çalışma Komiserimiz var, Carroll D. Wright, Kongre'ye burada ve yurtdışında çelik ray üretmenin karşılaştırmalı maliyeti hakkında bir Rapor sundu. Aşağıdaki tablo ulusal ve resmidir ve tartışılmazdır. Onbir ayrı tesisteki bir ton çelik raydaki Maliyet Unsurunu gösterir, ilk ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nde, sonraki Yedisi Avrupa Kıtası'ndaki ülkelerde ve son ikisi Büyük Britanya'da bulunur. İlk sütun çeşitli bölgelerdeki Malzeme Maliyetini, ikincisi İşçilik Maliyetini ve üçüncüsü rayların toplam maliyetini verir.

+------------------+-------------+-------------+-------------+
| Ayrı | Malzemeler. | İşçilik. | Toplam Maliyet. |
| Tesisler. | | | |
+------------------+-------------+-------------+
| 1 |   21,10$ |    1,54$ |   24,79$ |
  |  2 |    25.11 |     1.38 |    27.68 |
  |  3 |    17.67 |     1.04 |    19.57 |
  |  4 |    18.06 |     2.51 |    22.18 |
  |  5 |    18.06 |     4.64 |    25.65 |
  |  6 |    18.23 |     2.58 |    23.12 |
  |  7 |    18.10 |     2.68 |    23.19 |
  |  8 |    18.66 |     2.97 |    23.74 |
  |  9 |    23.42 |     2.01 |    27.02 |
  | 10 |    18.05 |     2.54 |    21.90 |
  | 11 |    16.39 |     1.36 |    18. 58 |
+-----------------+-------------+-------------+-------------+

Satır aralarını okumayı bilen okuyucu, bu tablonun bu sayfalarda daha önce belirtilen noktaya güçlü bir şekilde onaylandığını görecektir, yani "Avrupa'nın yoksul emeği" belirli bir noktada İngiltere ve Birleşik Devletler'in daha yüksek ücretli emeğinden çok daha pahalıdır. Dolayısıyla: bu iki ülkede bir ton rayın ortalama İşçilik Maliyeti 1,70 dolardır; yedi Kıta ülkesindeki ortalama 2,63 dolardır. Dokuz yabancı ülkedeki ortalama toplam ton maliyeti 22,77 dolardır; buradaki iki kuruluştaki ortalama 26,23 dolardır. Unutulmamalıdır ki, buradaki malzemenin ve tüm üretim süreçlerinin maliyeti, tarife vergilerinin uygulanmasıyla büyük ölçüde artırılmıştır: yine de maliyet farkı, yabancıların maliyetinden ton başına sadece 3,46 dolar daha fazladır: bu yabancı demiryollarının deniz yoluyla 3000 mil taşınması gerektiği düşünüldüğünde, bu ülkede demiryollarının yapımını teşvik etmek için ton başına 28 veya 17 dolarlık bir tarife vergisine nasıl ihtiyaç duyulur? Demiryollarının ve nakliyecilerin ödemek zorunda olduğu tüm tarife vergilerini kaldırın ve şimdi vatandaşlarına yükledikleri ek vergilerden vazgeçemezler mi? Buradaki Malzeme ve Emek'in doğal maliyetlerinde, Amerikan üreticilerini doğal iş kollarında, yabancıların doğal sanayi kollarında dezavantajlı duruma düşürecek herhangi bir şey var mı? Yanılgı F: _bir noktaya yerleştirilen yapay gümrük vergileri, aynı genel çizginin başka bir noktasına yerleştirilen diğer benzer yüklerin telafisi olabilir_. Bu yanılgı, 1867'den beri bu ülkede korkunç bir şekilde gösterilmiştir. O yılki Yün ve Yünlüler Tarifesi'nde, o yıl ilk olarak ham yünlere uygulanan korumacılığı telafi etmek için Yünlülere ek korumacılık
uygulanmıştır. Yünlü üreticileri, birkaç yıl boyunca yün yetiştiricilerini Kongre'den ham yünler için gümrük vergisi talep etmemeye ikna etmeyi başarmış ve böylece bu tür vergilerin üreticilerin malzeme fiyatlarını artırdığını açıkça itiraf etmişlerdir. Ancak yün yetiştiricileri, doğal olarak, korumacılık yünlüler için iyiyse, yünler için de iyi olması gerektiğini savunmuşlardır; gerçek şu ki, her ikisi için de ve uzun vadede bundan yararlanan diğer herkes için de aynı derecede zararlıydı; ancak yün işçilerinin yün yetiştiricilerinin basit mantığına verecek bir cevabı yoktu, - hükümet yardımı olmadan yaşayamayacaklarını iddia ettiklerinde davalarını ele verdiler - ve bu yüzden 1867'de zaten öfkeli olan yünlü kardeşlerine teslim olmak zorunda kaldılar ve yünlülere daha yüksek gümrük vergileri konuldu, böylece üreticiler yün fiyatlarındaki beklenen artış için telafi edildi. Elbette sabırlı insanların, _iki_ ayrıcalıklı vatandaş grubunun üzerlerine yüklediği yükün iki katına çıkacağı varsayılıyordu. Korumacı vergiler üreticileri zengin ettiyse, neden kırsaldaki çobanları da zenginleştirmesin? Kısacası, neden bu tür vergiler herkesi zengin etmesin?

O zamanlar, şu anki yazar da onlardan biriydi ve
gerçekte olan şeyi önceden gören ve tahmin edenler vardı, yani
bu halk yağma planındaki her iki müttefik de hem kendi ölümlerine hem de vatandaşlarının yoksullaşmasına gidiyordu. Burnunun ucunun ötesini görebilen aklı başında bir adam,
önceden nasıl kehanetlerde bulunabilirdi? Şöyle bir şey: En iyi yünlü kumaşları yapmak için altı veya sekiz gibi birçok yün çeşidinin karıştırılması gerekir ve iyi kumaşlar yapmak için de birkaç çeşit gerekir;
Amerika Birleşik Devletleri yalnızca iki veya üç çeşit sağlayabilirdi ve bunları da oldukça sınırlı miktarlarda; gümrük vergileri, yabancı yünlerin fiyatını, artık iyi kumaşlar için gerekli olan yabancı yünleri satın alamayan ve sonuç olarak fabrikalarında kalitesiz kumaşlar ve pamuk ve benzeri şeyler kullanarak daha düşük kaliteli kumaşlara geçmek zorunda kalan üreticilerin zararına olacak şekilde, sadece bu kadar yükseltirdi: Bu, özellikle Ohio ve Vermont'taki kaliteli yünler olmak üzere yerel yünler için pazarı nasıl etkileyecek? Yalnızca üreticiler, yurt içinde hızlı ve geniş bir pazar bulan iyi kumaşlar üretmede başarılı oldukça, yetiştiriciler yünleri için iyi bir pazar bulabilirler; Bu ağır vergilerden dolayı, malzemeleri, makineleri, keresteleri, boya maddeleri ve benzeri şeyler yüzünden, üretim
kesinlikle duracak ve ucuz malzemelerden elde edilen kalitesiz mallara yönelecek ve bunun sonucunda yerel yünlere yönelik pazar da duracak ve ev yünlerinin fiyatları da mecburiyetten
düşüp düşecek.

Tam da bu oldu. Yünün altın fiyatları bu ülkede daha önce hiç
bu kadar düşük olmamıştı
1867'deki kutsal olmayan ittifaktan beri ve kural olarak
daha da düşüp düştüler. Neden? Çünkü
üreticiler, kendilerinin kışkırttığı ülkelerinin vergi yasaları uyarınca, yerel ince yünleri talep eden kumaşları
yapamadılar. Koyun yetiştiriciliği kârsız hale geldi. Sadece Ohio'da birkaç yıl içinde milyonlarca ince yünlü koyun, postları ve koyun etleri için kesildi. Tarım Bakanlığı'nın aşağıdaki resmi tablosu, Birliğin on üç eyaletindeki koyunların göreceli sayısını, 22 yıl arayla iki dönemde göstermektedir:--

+--------------+-------------+------------+
| Eyaletler. | Şubat 1867. | Şubat 1889. |
+--------------+------------+------------+
| Maine | 895.884 | 547.725 |
| Vermont | 1.335.980 | 365.770 |
| New York | 5.373.005 | 1.548.426 |
| Pensilvanya | 3.456.568 | 935.646 |
  | Kentucky |    933.193 |    805.978 |
  | Virjinya |    700.666 |    435.846 |
  | Missouri |  1.005.509 |  1.109.444 |
  | Illinois |  2.764.072 |    773.468 |
  | Indiana |  3.033.870 |  1.420.000 |
  | Ohio |  7,159,177 |  4.065.556 |
  | Michigan |  4.028.767 |  2,134,134 |
  | Wisconsin |  1.664.388 |    793.146 |
  | Iowa |  2.399.425 |    540.700 |
  |              +-------------+-------------+
| | 34.750.504 | 15.475.839 |
+--------------+------------+------------+

Buna göre, yünlere uygulanan tarife vergilerinin etkisi, ülke nüfusunun %65 arttığı
bir dönemde bile,
çiftçilerin elindeki koyun sayısını yarıdan fazla azaltmak olmuştur. Ülke genelindeki yün kesimi 1867'den beri gerçekten de arttı, ancak bu artış Teksas'ta ve Batı'daki medeniyetin en uç sınırlarında, brüt koyun yününün üçte birinin temiz yün olduğu ve mevcut kesimin en uygun tahmininin ülke halkının yalnızca yarısını giydirmeye yeteceği serbest alanlarda gerçekleşti. Bu, büyük Halkımız için yünlü giyim konusunda dünyanın geri kalanından "_bağımsız_" olmak gibi mi görünüyor? Halkımız, Satın Alma ve Satışta "_bağımlı__ hiçbir şey olmadığını, bir birey veya ulusun
ne kadar
Alıp Satarsa ​​o kadar _bağımsız_ hale geleceğini ve yoksulluk içindeki hücresindeki münzevinin Korumacılığın en iyi örneği olduğunu asla öğrenemeyecek mi?

1867'de yabancı yünlülere karşı yığılan ekstra engeller sadece ithalatlarını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda az önce açıklandığı gibi yerli üretime atılan
cesaret kırıcı önlemlerle bağlantılı olarak ithalatları artırdı; böylece, 1877'de yünlü mal ithalatı 25.000.000 dolara ulaştı; ve 1882'de 42.000.000 dolara çıktı, ikincisi 1881'den itibaren bir yılda %34'lük bir artıştı.
İnsanlar bir şekilde giyinmeli ve birçok insan her ne pahasına olursa olsun
iyi giysiye sahip olacak; ve yün ve yünlü kumaşlara yönelik bu aptalca Yasaklama politikasının tüm sonucu gözlerimizin önünde gösterildi, (1) koyunları öldürmek, (2) kalitesiz malların üretimini zorlamak, (3) yabancı yünlü kumaşları yerel kullanımda çoğaltmak ve (4) genel olarak Amerikan Halkını giydirmenin maliyetini iki katına çıkarmak. Bu durumdan tahıl yetiştiricilerinin bir sınıf olarak mı, üreticilerin bir sınıf olarak mı, yoksa yünlü kumaş tüketicilerinin mi daha fazla rahatsız olduğunu söylemek zor. Hepsi birlikte bataklığın içindeler ve bu durum için sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyor. Ve
gittikçe daha da kötüleşiyor. Sadece küçük bir örnek olarak, 15 yıl önce burada çalışan
Berkshire County, Massachusetts'te yünlü makinelerin yarısından daha azı şu anda faaliyettedir;
ve İlçede iş yapan tüm yünlü üreticilerinin dörtte üçü son 20 yılda başarısız olmuştur. Tek kelimeyle, _bir endüstriye, kendisine yüklenen yapay yükler için, onunla ilişkili diğer endüstrilere karşılık gelen yükler yüklemek için bir tazminat değildir_. HER YERDEKİ TÜM MEŞRU ENDÜSTRİLER BİRBİRİYLE
YAKINDAN
İLİŞKİLİDİR.

Yanılgı G: _bazı refah türlerinin bazen Korumacılığa eşlik ettiği ve onu takip ettiği için, bunların Korumacılıktan kaynaklandığı_. Bu, bu ülkede korkunç derecede adaletsiz bir Ayrıcalığı desteklemek için kullanılan sahte argüman biçimlerinin hem en yaygın hem de en içi boş olanıdır. Örneğin, Chicago'nun Morrill tarife vergilerinin ilk kez uygulanmasından sonraki on yıldaki hızlı büyümesi, sanki Vergiler Büyüme'ye neden oluyormuş gibi sıklıkla anılırdı. Tartışma uğruna kabul edersek, gerçekte bu Vergilerin bu Büyüme'nin nedenleri arasında olduğunu kabul etmek ne kadar büyük bir aptallık olurdu, bir öncülü yüz veya bir bin öncülün sonucu olarak adlandırmak ne kadar saçma! Aynı şekilde, 1867 Yün ve Yünlüler Tarifesi'ni izleyen yirmi yılda ulusal nüfusun büyümesi için: nüfus o aralıkta yaklaşık %65 arttı: yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğuna uygulanan tarife vergileri aynı aralıkta hemen hemen aynı oranda arttı: vergilerin artışı ile nüfusun yükselen dalgası arasında bir Neden-Sonuç bağı var mıydı? Birinde diğerini getirme eğilimi var mıydı? Çünkü bir şey zaman açısından diğerini _takip_ ettiğinden, ikincisinin neden açısından diğerinin _sonucu_ olduğuna dair bir kanıt var mıdır?

Mantıksal Yanılgıların eski sınıflandırmasında bu özellikle Romalılar tarafından "_post hoc ergo propter hoc_", yani _o şeyden dolayı
bir şeyden sonra_ olarak adlandırılmıştır. Uygar insanların düşünceleri ve konuşmaları her zaman bu çıkarım uyumsuzluğunun bir biçimiyle
doludur; ancak bu, ticaretin malzemesi, korumacı argümantasyonun temel ve gövdesidir. Ancak herhangi bir şekilde herhangi bir öneme sahip değildir. Doğal bir bağlantı bağı, emsal ve sonuç arasında gösterilmediği sürece, muhtemelen _sadece_ emsalin sonucu neden olamayacağı gösterilmediği sürece, vergiler doğası gereği zenginliği artırmaya uyarlanmadığı sürece, tekrarlanan çıkarmaların çoğaltılmış eklemelerle aynı şey olduğu gösterilmediği sürece, o zaman tüm bu mide bulandırıcı ucuzlatma fiyatları ve yoğunlaştırılan faaliyetler ve yalnızca _alabilen_ ve asla _veremeyen_ iğrenç bir vergi şeması altında yaygınlaştırılan halk nimetleri hakkındaki konuşmalar, ister aldatılan ister aldatılan tarafından kullanılsın, sessiz ve acıyan bir küçümsemeyle karşılanmalıdır. Bu boş akıl yürütme biçiminin iyi bir örneği, Ticaret alanında uygulanmaya çalışılanlardan çok daha düzgün olduğu için çok daha iyidir, şu olurdu: Gün, Zamanın şafağından beri Gece'yi tekdüze bir şekilde takip etmiştir ve bu nedenle Gece, Günün nedenidir!

Gerçekten de, büyük bir Halkın ticaretini, ne kadar çoğalırsa çoğalsın yasal kısıtlamalarla ve ne kadar yığılırsa yığılsın
dağ engelleriyle tamamen yok etmek zor bir işti ve tüm bunlara rağmen ve tüm bunlara rağmen bir miktar refah kendini öne çıkardı.
İşte! Mantıksal korumacılar haykırıyor, böyle bir refahta
güzel yasalarımızın
_etkilerini_ görün! Tüm Göçmenlerin talep etmesi halinde sahip olabileceği ölçülemez verimli topraklar; her elde sonsuz kömür ve tüm yararlı ve değerli metaller; dağ kaynaklarından değirmen çarkına ve aralara
güçle sıçrayan ilkel ormanlar ve akarsular; her tarafta bir tanesi hariç geniş karayla çevrili okyanus limanları ve iç kesimlerde "tuzsuz denizler"in geniş zincirleri; sağlıklı bir iklim ve yaratıcı, iyi eğitilmiş bir halk;
kendi kendini örgütleyen ve liberal hükümetler, insanlara tüm rasyonel özgürlükleri garanti ediyor--bir tanesi hariç; Tüm bu öncüller ve eşlikçiler, sanki, bazı vatandaşlarımızın zihinlerinde ve dillerinde, refahın artmasının nedenleri olarak, liberal ve kutsanmış kurumlarımız altında mümkün olan bir noktadaki ticari kölelikle karşılaştırıldığında, hiçbir şey ifade etmiyor.

Bunlar Korumacılığın yedi temel Yanlışlığıdır. Bunlar
kolayca yedi kere yedi, hatta yetmiş kere yedi yapılabilir.
Ancak bunlardan hiçbiri affedilemez. Bunlar Bilim, Özgürlük ve İlerlemeye karşı affedilemez günahlardır. Korumacılık gibi herhangi bir radikal ve kapsamlı Yanlışlık, pratik olarak sayısız noktada Gerçekle çelişir. Önerilen herhangi bir gerçeğin testi, diğer ve kabul edilmiş gerçeklerle uyumudur: herhangi bir şüphelenilen hatanın testi, bu tür gerçeklerle çelişmesidir. Artık halkın bir kısmının diğer kısmını ve en sonunda kendilerini de köleleştirme
hakkının iddia edildiği yerini belirlemek için yeterince şey söylendi.

Bu bölümde, dördüncü yerde, sadece birkaç noktada, genel olarak ticari Kısıtlamalar ve Yasaklar ile ilgili GÖRÜŞLERİN gidişatını kısaca belirtmek kalıyor, bunlar şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde en abartılı biçimleriyle var olanlardır, bu tür konularda dürüst bir yargı oluşturma ve formüle etme
hakkına sahip olanlar tarafından.

Çağdaşlarının doğal özgürlüğüne bu tür yasal müdahaleleri çerçevelemek için bir araya gelenlerin kişisel motivasyonu ve koşulları ve bunların kaçınılmaz sonuçları açısından, önce Sir Thomas More'dan, bir adamdan, 1516'da yazdığı Ütopya adlı eserinden alıntı yapacağız. "_Zenginler, özel dolandırıcılık ve hatta kamu yasaları yoluyla fakirlerin günlük ücretlerinden daha fazla bir şey eksiltmek için sürekli çabalıyorlar;
böylece, devletin en çok fayda sağladığı kişilerin en az ödül alması gerektiği bir haksızlık olduğu için, zaten var olan haksızlık, devletin yasası aracılığıyla daha da büyük hale getiriliyor. Bu, zenginlerin fakirlere karşı bir komplosundan başka bir şey değil. Zenginler, haksız yere biriktirdiklerini ilk etapta kendilerine güvence altına almak için her türlü yolu tasarlarlar ve sonra da yoksulların emek ve çalışmalarını mümkün olan en düşük fiyata kendi kullanımlarına ve karlarına alırlar. Ve zenginler bu araçları halk adına benimsemeye karar verdiği anda, bunlar yasa haline gelir. İşçi sınıfının hayatı sonuç olarak o kadar sefil hale gelir ki, bir hayvanın hayatı bile kıskanılacak gibi görünür._"

Bir Parlamentonun veya Kongrenin veya bunlardan birinin bir Komitesinin, neyin üretilip neyin yetiştirileceği, neyin ihraç edilip neyin ithal edileceği konusunda karar vermeye veya bu konuda söz sahibi olmaya uygun olduğunu varsaymanın tam bir aptallık olduğu, Adam Smith'in 1776'da yayınlanan Milletlerin Zenginliği adlı eserinde hiç bu kadar mutlu bir şekilde ifşa edilmemiştir. "_Özel kişilerin sermayelerini nasıl kullanmaları gerektiğini yönlendirmeye çalışan bir devlet adamı, yalnızca gereksiz bir ilgiyle yüklenmekle kalmaz, aynı zamanda yalnızca tek bir kişiye değil, hiçbir konseye veya senatoya güvenle güvenilemeyecek bir otoriteyi üstlenir ve bu otorite, onu kullanmaya uygun olduğunu düşünecek kadar aptallığa ve küstahlığa sahip bir adamın elinde olduğu kadar tehlikeli olamazdı._"

İlk Sekreterimiz Alexander Hamilton Hazine, ve bazı açılardan tüm devlet adamlarımızın en parlak olanı, yazılarına aşina olmayanlar tarafından sıklıkla bir korumacı olarak iddia edilmiş ve anılmıştır; ancak bu yazıların paragrafı veya onun herhangi bir doğrulanmış konuşmasının ifadesi hiçbir zaman alıntılanmamıştır ve alıntılanamaz, çünkü bunlar mevcut değildir ve bu da onun modern veya kelimenin herhangi bir başka uygun anlamında bir "korumacı" olduğunu kanıtlamaktadır. Aksine, onun öncüllerdeki kasıtlı ve sağlam temellere dayanan görüşü Federalist'in XXXV sayısında uzun uzadıya verilmiştir, bu sayı 1788'in başlarında basılmıştır: "_İthal edilen ürünlere uygulanan fahiş vergiler, genel bir kaçakçılık ruhu yaratmaya hizmet eder; bu da her zaman adil tüccara ve en sonunda gelirin kendisine zarar verir: bunlar, toplumun diğer sınıflarını, pazarların erken tekelini sağladıkları imalatçı sınıflara uygunsuz bir şekilde haraç ödemeye yöneltir: bazen endüstriyi, daha az avantajla aktığı en doğal kanallarından
çıkarırlar;
ve son olarak, genellikle tüketiciden hiçbir karşılık almadan bunları kendisi ödemek zorunda kalan tüccarı ezerler. Talep, pazardaki mal miktarına eşit olduğunda, tüketici genellikle vergiyi öder; ancak pazarlar aşırı stoklandığında, büyük oran tüccara düşer ve bazen sadece kârını tüketmekle kalmaz, ancak sermayesine
girer. Satıcı ve alıcı arasındaki görev bölüşümünün, yaygın olarak hayal edilenden daha sık gerçekleştiğini düşünmeye meyilliyim.
Hükümet yönetiminin, kapsamlı bilgi ve Politik Ekonomi ilkelerinin tam olarak bilinmesini gerektiren hiçbir kısmı yoktur, vergilendirme işi kadar. Bu ilkeleri en iyi anlayan kişi, baskıcı yollara başvurma veya gelir elde etmek için belirli bir vatandaş sınıfını feda etme olasılığı en düşük kişi olacaktır. En üretken finans sisteminin her zaman en az külfetli
olan olacağı gösterilebilir._"[12]

Sağduyu ve dürüstlüğün timsali olan kurnaz yaşlı Benjamin Franklin, 1789'da "Pennsylvania Gazette"in sütunlarında tüm bu sefil işi sinsice alaya alır. "_Ben bir üreticiyim ve Pensilvanya üreticilerini teşvik etmek ve korumak için yasaya dilekçe verdim. Yasa çıkarıldığında çok mutlu oldum ve hemen imalatımın fiyatına taşıyabileceği kadar ekledim, böylece ithal edilen ve vergi ödeyen aynı
maddeden biraz daha ucuz olacaktı. Bu eklemeyle daha da zengin olmayı umuyordum. Fakat malları kanunun koruması altında olan diğer tüm üreticiler aynısını yaptığından, ailemin tüm yıllık masraflarını, diğer üreticilere ödediğim tüm bu ayrı
eklerle birlikte düşündüğümde, daha fazla kazanan olup olmadığımdan şüphe etmeye başlıyorum. Ve itiraf ediyorum, kendi üretimimdeki koruyucu vergi hariç, bu türdeki tüm vergilerin kaldırılmasını ve
kaldırılmasını isterdim._"

Yeni Hükümetin yürürlüğe girmesinden sonra Gümrük Tarifesi hakkındaki ilk kongre tartışmasında, yani 1789'da, New England romunun hammaddesi olan Melas Vergisi'ne karşı en güçlü savunmayı yapan Massachusetts'li Fisher Ames, aynı zamanda yapay üreticilerin gemi diplerindeki kabuklu deniz hayvanları gibi Tarıma yeterince bağlanıp şişmanlayabileceği şeklindeki korumacı görüşün en güçlü savunucusu oldu ve bu kaçınılmaz
antagonizmanın tüm meselesinin köküne birkaç açık ve radikal sözle indi,
en iyisi çünkü sonraki yüzyılda bu tarafta bulunabilecek en doğru sözlerdi. "_Avrupa ve Amerika'daki üreticilerin farklı durumlarından dolayı, teşvik gereklidir. Avrupa'da zanaatkar ekmeği için çalışmaya zorlanır. Sert zorunluluk, demir çubuğuyla, onun çabasını zorlar. Amerika'da,
davet ve teşvike ihtiyaç vardır. Onlar olmadan, bebek üretim çöker ve bu işte çalışabilecek olanlar ucuz ve verimli toprağımızdan
başarılı bir şekilde bir yeterlilik ararlar._"

Devrimci devlet adamlarının en genç ve en yeteneklilerinden biri olan Vali Morris, Ekonomik
gerçeklere dair net bir anlayışa sahipti. "_Emeği kurtaran her şey Emeği ödüllendirir._" "_Para için en çok verenler, başka bir deyişle, en ucuza satanlar,
en çok paraya sahip olacaklardır._" "_Vergiler yalnızca gelirden toplanabilir:
konuyu daha da ileri götürürseniz, doğaları değişir: artık vergilendirme değil, müsaderedir._"

DİPNOTLAR:

[9] M. L. Scudder, Jr.'ın Meksika Finansı üzerine mükemmel bir Deneme'sine bakın.

[10] Harvard College'dan Profesör Taussig'in Kamu Beyanı.

[11] James Schouler'in Amerika Birleşik Devletleri'ne bakın, Cilt 77, s. I.

[12] Federalist'in bazı makalelerinin iki yazarı daha vardı, Madison ve Jay; ancak Hamilton'un XXXV sayısının yazarlığı
hiç kimse tarafından sorgulanmadı; kendisi vurulmadan birkaç gün önce diğer sayılarıyla
açıkça iddia etti.

BÖLÜM VII.

VERGİLENDİRME.

Politik Ekonomi, Satın Alma ve Satış Bilimidir. Elbette tartışmalarına Satışlarla ilgili Motifleri, Yöntemleri, Engelleri, Ödülleri dahil etmelidir, ki bunlar ilk olarak Bilimin tek Alanını
sağlamak olarak tanımlanmalıdır. Şimdi tüm bu konuları sırayla titizlikle ele aldık, ancak Vergilendirmeye henüz tam olarak değinmedik, ki bu gerçekten de tüm biçimleriyle Satışlara bir engeldir ve bazılarında Satışların yok edilmesidir,
ancak doğası gereği bir engelden çok daha fazlasıdır, yani kendisinden daha yüksek bir şeyin Koşuludur. Terimlerin en katı anlamıyla, Vergilendirme, Politik Ekonomi Biliminin bir parçası değildir, çünkü insanların alıp sattığı ve kazanç elde ettiği doğal süreçlerin hiçbirinin temel bir parçası değildir. Daha ziyade, tüm bu süreçlerin başarılı bir şekilde devam etmesinin Hükümet aracılığıyla bir Koşuludur. Bu nedenle, Satışların bir bilimi olduğu gibi, Vergilerin bir _bilimi_ olamaz. Vergilerin gerçekleri
yapay ve hükümetseldir, Satışların gerçekleri ise doğal ve
özgündür.

Şimdi gördüğümüz gibi, tüm Üretim biçimleri, Tanrı'nın belirlediği ve insanların doğal olarak tespit etme, genelleştirme ve
kar etme dürtüsüne sahip olduğu pozitif doğal güçler ve güdülere uygun olarak ilerler; çünkü Doğa, insanlara çalışıp biriktirmelerini, alıp satmalarını,
icat etmelerini ve taşımalarını, gezinmelerini ve zengin olmalarını emreder; ancak Doğa, en azından duyabildiğimiz kadarıyla, herhangi bir Vergi hakkında hiçbir yerde fısıltı vermemiştir. Bu, Toplumun işidir. Bu, Satın Alma ve Satış söz konusu olduğunda olumlu değil, olumsuz bir şey gibi görünüyor. Vergilendirme, aslında insanlar gibi toplumsal düzen için gerekli bir şeydir; kendisinden daha büyük kötülüklere karşı savunma araçları sağlar; ancak kendi başına ele alındığında ekonomik bir kötülüktür, çünkü
değişimcilerden değişimlerinin kazançlarının bir kısmını alır; bu nedenle, kesin olarak konuşursak, Ekonomi Biliminin bir parçası haline getirilemez.

Ancak, diğer yandan, aşağıdaki açıklamada uzun uzadıya göreceğimiz gibi, Vergilendirmenin başından sonuna kadar olan tüm ilişkileri nihayetinde Değişimlerle bağlantılıdır, Değişimler üzerine kuruludur ve Değişimlerle sınırlıdır, gerçek ilkeleri yalnızca ekonomiktir ve suistimalleri doğal ve karlı Ticaretin tüm devam eden süreçlerine anında ve sürekli olarak zarar verir, bu nedenle Vergilendirme her zaman Ekonominin bir parçasıymış gibi ele alınmalıdır. İkincisi bir bilimdir, ilki bir sanattır; ancak sanat neredeyse yalnızca bu tek bilimin ilkelerine bağlıdır; ve bilim üzerine kapsamlı bir inceleme, buna göre, tüm temel yönlerini, herhangi bir Halkın mutluluğu ve refahı için çok önemli olan Vergilendirmenin pratik kuralları üzerinde sergilemelidir. Bu nedenle, tüm bilimsel Ekonomistler, Vergiler konusunun meşru
alanları içinde olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, bu dahil etmeyi birbirinden çok farklı gerekçelerle haklı çıkarmışlardır; ve şu ana kadar görünen kadarıyla, mevcut yazar, Vergilendirme üzerinde Bilimi adına doğrudan yargı yetkisini reddeden ilk teknik Ekonomisttir.

Vergilere ait bir dizi farklı ancak ilişkili Sorunun dikkatli bir şekilde tartışılması, tüm pratik konuyu, ekonomik Bilimin yerleşik ilkeleri ışığında sergileyecektir.

1. Vergilerin temel TEMELİ nedir? _Hükümet_, doğrudan çabayla kişi ve mülkiyetin güvenliğine katkıda bulunduğu için, genel ve tatmin edici Değişimler için temel bir ön koşuldur; ve bu nedenle, her vatandaştan kendisine sunulan Hizmetler karşılığında bir tazminat talep eder. Hükümetin yalnızca kişi ve mülkün korunması için var olduğunu veya hükümetin tüm işlemlerinin değişim alanına indirilmesi gerektiğini söylemek istemiyoruz, çünkü hükümet hem toplumun iyileştirilmesi hem de korunması için var olur ve yüksek işlevlerinin çoğu ahlaki olup, Tanrı'ya ve gelecek çağlara karşı yüce bir sorumluluk duygusuyla yerine getirilmelidir; ayrıca hükümetin varoluşu için derin bir temeli olmadığını da söylemek istemiyoruz, bu sayede olağanüstü durumlarda vatandaşlarının hepsinin mülkünü ve hatta bazılarının hayatlarını talep edebilir; ancak hükümetin nihai temeli olarak ne kabul edilirse edilsin, hükümetin dışarıdan ve olağan olarak desteklendiği ve her insanın çalışmasının kazançlarının bir kısmını kendisine aldığı vergilendirme konusunun, Değişimin ortak ilkelerinde hazır ve sağlam bir gerekçe bulduğunu söylemek istiyoruz. Vergi mükellefi açısından, değişim gönüllü görünmüyorsa, daha yakından bir analizde gerçekten gönüllü olduğu görülür; çünkü aslında halk hükümeti kendisi için örgütler ve gönüllü olarak destekler,
ve halkın iradesinden ayrı bir hükümet yoktur.

Buna göre, ödenen vergi çok önemli bir anlamda verilen bir hizmetin ödülüdür. Hükümetin Üretime verdiği hizmet, yasaları, mahkemeleri ve memurları aracılığıyla, herhangi bir vatandaş veya tüm toplum adına her zaman uygulamaya hazır olduğu güçle, kişisel veya mülkiyetle ilgili bir kötülükle tehdit edildiğinde, bir tür işbölümü ilkesine göre verilir; bir grup temsilci kendilerini bu işe adar; ve henüz hiçbir anayasanın veya kamusal erdemin tamamen önlemeye yeterli olmadığı bazı açık otorite suistimallerine rağmen, genel olarak ekonomik ve tatmin edici bir şekilde verilir. Bu nedenle, işlevlerini makul bir şekilde yerine getiren yasal bir hükümet tarafından vatandaşlardan talep edilen vergiler, yalnızca Değişim ilkelerine göre meşru ve adildir.

2. Vergilerin gerçekte ödendiği KAYNAK nedir? Cevap, bir tür Değişimin kazançlarındandır. Hediyeler ve söz konusu olmayan hırsızlıklar bir yana, hiç kimse vergilerini, daha önce yaptığı bazı satışların kazançları dışında ödememiştir ve ödeyemez. Tamamen parasının faiziyle yaşayan bir kişi bile, vergilerini ödeyebilmesi için onu ödünç verirken gerçek bir değişim yapmalı (bir kredi işlemi) ve faiz olarak geri dönüş hizmetini almış olmalıdır; kişisel ve profesyonel hizmetçiler, vergilerini ödeyebilmeleri için değişimin sonucu olan ücretlerini almalıdır; ve insanlar, çiftliklerinden, dökümhanelerinden veya ticaretteki stoklarından, bunları veya ürünlerini sattıkları dışında vergi veya diğer ödemeler için hiçbir şey elde edemezler. Daha fazla satış, daha fazla kazanç ve vergilerin çekilebileceği daha büyük rezervuar. Satışların savunucusu, tüm meşru kazançların savunucusu olarak Siyasal Ekonomi, vergi ödeyenlerin ve vergi toplayıcıların en iyi olası dostudur. Satışları kısıtlayan her türlü düşünce veya güç, vergi ödemeyi ve toplamayı _pro tanto_ olarak daha da zorlaştırır, bir hükümetin başını suyun üstünde tutmasını ve varlığının amacına ulaşmasını daha da zorlaştırır.

Tüm bunlardan, zorunlu bir çıkarımla, herhangi bir ülkenin yıllık
Vergilerinin, o ülkenin halkının yıllık Kazançlarından çıkması gerektiği sonucu çıkar, "kazanç" kelimesini genel ve uygun anlamıyla kullanırsak. Kişi başına düşen kazanç ne kadar büyükse, ödenen vergiler de o kadar kolay olur. Sir Richard Temple, İngiliz Derneği'nin Ekonomi Bilimi ve İstatistik Bölümü'nde kısa bir süre önce bir konuşma okudu, sonuçlarından bazıları sadece ilginç değil, aynı zamanda
şaşırtıcıydı. Örneğin, Birleşik Krallık'ın (İngiltere, İskoçya ve İrlanda) tüm nüfusunu sınıflara ayırmadan ele alarak, kişi başına düşen yıllık kazancın ortalamasının L35 4_s._ veya 171,28 $ olduğunu gösteriyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama kazancı %30, L27 4_s._:L35 4_s._ oranında aşıyor. Ayrıca, Avrupa Kıtası'ndaki ortalamayı da %95, L18 1_s._:L35 4_s._ oranında aşıyor. Sadece Avustralya'nın altına düşüyor, L43 4_s._:L35 4_s._ veya %19 daha az. Kanada'nın kişi başına düşen ortalama kazancı 126,80 dolar veya ABD'dekinden %5 daha azdır, L27 4_s._:L26 18_s._ Aynı kusursuz otoriteye göre, aynı makalede, yatırımlardan elde edilen yıllık gelir Büyük Britanya ve ABD'de her ikisindeki (her türdeki) toplam Mülkün mümkün olduğunca yedide biri veya %14'tür. Kanada ve Avustralya'da sırasıyla %18 ve %22'dir.
Şüphesiz şu anda dünyadaki en karlı ülke Avustralya'dır ve Büyük Britanya onu takip etmektedir. Her türden doğal kaynağı ikisinden de çok daha üstün olan ABD'nin üçüncü sırayı almasının tek belirgin nedeni, burada karlı alışverişlerin yasalarla zorla bastırılması ve bunun da büyük ölçüde doğal kaynakları ve kolayca elde edilen ve yaygın kazançlar için muhteşem fırsatları etkisiz hale getirmesidir. Ticaretin ulusal mevzuat tarafından bu şekilde şiddetle bastırılması, herhangi bir kişinin vergilerini ödemesini, ister Millet, Devlet veya Belediye'ye ait olsun, çok daha zor hale getirir. Rezervuar azalırsa, her borudan akan su daha da zayıflar.

3. Bireysel vatandaşlar, Vergilendirme ile toplanması gereken yıllık fona hangi ORANTILI katkıda bulunmalıdır?
Genel cevap, bir kişinin _Mülkiyetine_ göre vergilendirilmesi gerektiğidir. Bu, kökten doğru cevaptır, ancak bunu verenlerin çoğu _mülkiyet_ kelimesinin anlamını açıkça anlamamıştır. Mülkiyetin nihai fikrinin, karşılığında hizmet sunma gücü ve hakkı olduğunu ve bunu _alınıp satılabilen her şey_ olarak tanımladığımızı daha önce gördük. Robinson Crusoe, adasında yalnızken, kelimenin gerçek anlamıyla mülk sahibi değildi ve olamazdı. Herhangi bir şeyi mülk yapan şey, sahip olma gerçeği değildir; bir insanın onu yapmış veya
dönüştürmüş olması, herhangi bir şeyi mülk yapan şey değildir; bir insanın onu haklı olarak verebilmesi, herhangi bir şeyi mülk yapan şey değildir; ancak, bir insanın, ne olursa olsun, karşılığında başka bir şey elde edebileceği bir şeye sahip olması, o şeyi mülk yapar ve hükümete onu vergilendirme hakkı verir. Başka bir deyişle, mülkiyet, Değerlerde, bir satın alma gücünde oluşur ve sahip olmada, sahip olmada veya bir insanın sahip olduğu herhangi bir şeyi, kendisine ait olduğu sürece, elinde tutma değerinde değil. Mülkiyetin testi bir satıştır; değişim için
açıldığında bir şey getirecek olan şey mülkiyettir; Hiçbir şey getirmeyecek olan,
ya hiç olmamış ya da artık olmaktan çıkmış olan, belirgin bir şekilde mülkiyettir.
Bu görüş olduğu kadar yeni görünmeyebilir veya yeniliği yüzünden önyargılı olabilir, ancak her halükarda, insan düşüncesinin karmaşık bir bölümünü basitleştiren ve aydınlatan en güçlü hakikat ölçütünü beraberinde getirir; ve aynı zamanda, hükümetlerin içgüdüyle ulaştıkları bir uygulamayı, yani ne gayrimenkulü ne de taşınır malı olan insanları, endüstriden ve kredilerden elde ettikleri gelir üzerinden vergilendirme uygulamasını haklı çıkarır.

O halde, vatandaşların hükümetin desteğine vergi olarak ne oranda katkıda bulunacakları genel sorusuna, genel cevap, _değişimlerinin_ kazançlarına orantılı olarak katkıda bulunmaları gerektiğidir, bunlar ne tür olursa olsun. Çiftlik, dökümhane, değirmen, demir yolu, her isimdeki gayrimenkul; her türden kişisel mülk; ve her türlü kişisel kazanım ve çaba, vergilendirme amaçları için en iyi şekilde, _bunlar aracılığıyla elde edilen
kazançlar aracılığıyla_ görünür. Herhangi bir nedenle bunlardan herhangi biri
verimsiz hale gelirse, vergiler bunlardan alınmaya son verilmelidir;
aslında, vergiler bunlardan alınmaya son verilmelidir, çünkü sahipleri artık
bunlar sayesinde ödeme yapamazlar. Örneğin, şu anda
verimsiz olan arazilerin, bu ilke uyarınca vergilendirilmeden tutulabileceği, olası bir fiyat artışı uğruna tutulabileceği ileri sürülebilir. Çok
iyi; karla satıldıklarında, sahibi o kar üzerinden vergilendirilsin: o zaman yeterince zaman olacaktır, özellikle de insanlar
verimsiz mülk biçimlerini
elde etmekten hoşlanmadıkları için. Ayrıca, bu ilke uyarınca, kişisel ve mesleki çabanın sonucu olan ücretlerin, daha önce biriktirilmiş mülkün sonucu olan karlar ve kiralarla aynı şekilde vergilendirileceği ileri sürülebilir. Çok
iyi; bu şekilde
vergilendirilmeleri gerekir. Herhangi biri neden bu kadar vergilendirilmemeleri gerektiğine dair sağlam bir sebep gösterebilir mi? Birisi, büyük bir gelir elde eden ve vergileri bir arazi sahibinin benzer geliriyle aynı olan bir gelirle ödenen profesyonel bir adamın öldüğünde çocuklarına başka bir kazanç yolu bırakmadığını, arazi sahibinin ise öldüğünde böyle bir yol bırakmadığını söyleyebilir. Kabul edilebilir; ancak arazi geliri vergi ödemeye devam ederken, profesyonel gelir vergi ödemez! Mesleğin diğer üyeleri, eskisinin yaşasaydı yapacağı işi yapacak ve bundan elde ettikleri gelir üzerinden vergi ödeyeceklerdir. Bir adamın çocuklarına aktardığı şeyin, ister büyük bir isim ister büyük bir mülk olsun, yaşadığı süre boyunca ödemesi gereken vergi miktarıyla hiçbir ilgisi yoktur. İnsanların Vergilendirme konusunu net bir şekilde anlamaları için, araziler ve gayrimenkuller hakkında ortadan kaldırılması gereken bir yanılsama vardır. Sürekli uyanıklık ve öngörü olmadan, iyileştirmeler ve onarımlar için sürekli çabalar olmadan, neredeyse her türlü 
gerçekleştirilmiş mülk hızla bozulacak ve verimsiz hale gelecektir.
Toprağın kıt olduğu Büyük Britanya'da bile, toprak sadece yaklaşık
yirmi beş yıllık kira değerindedir; ve zeka ve irade kullanılmadan mülk var olmaktan çıkar. _Mülkiyet, takas edilen hizmetlerde doğar; takas edilen hizmetler kazançlara yol açar; vergiler yalnızca bu kazançlardan ödenebilir; bu kazançların miktarına, onları üreten
mübadele sınıfına bakılmaksızın oranlanmalıdır; hükümetin vergi koyma hakkı ise hükümetin verdiği bir hizmetle bağlantılıdır ve her ikisi de vatandaşların takas etme hakkından kaynaklanır ve onunla sınırlıdır._ Bu düşünceler, bir anket vergisinin uygunluğunu hariç tutsa da, diğer vergilendirme biçimlerinin çoğuyla tutarlıdır ve bunlara birlik kazandırır.

4. Yukarıdakilerin hepsinden, tek ve evrensel bir GELİR VERGİSİ'nin, hükümetin devamı için yönetilenlerin kazançlarından bir çıkarma olan şeyin en iyi biçimi olacağı sonucu çıkmıyor mu? Gelirin yaklaşık miktarı her durumda tespit edilebilseydi ve aynı kişilere başka bir vergi türü uygulanmasaydı, bu tamamen istisnasız bir Vergilendirme yöntemi gibi görünürdü. Gelirin tek kaynakları üçtür: Ücretler, Karlar, Kiralar. Hediyelerin meşru bir şekilde vergilendirilebilir olduğu görülmemektedir; bunlar değişim alanının dışındadır; sempati, iyilikseverlik, görevden kaynaklanırlar; ve değişim adil bir şekilde kendisine ait olan her şeyi talep etmek zorundayken, cesaret kırıcı şeyleri bitişik ama farklı ahlaki alanlara atmamaya dikkat etmelidir. Dolayısıyla, mirasların, mirasların, hayır kurumlarına ve eğitim kurumlarına yapılan bağışların ve dostluk, minnettarlık veya diğer bu tür dürtülerden kaynaklanan kişilere yapılan bağışların uygun şekilde vergiye tabi olup olmadığı sorgulanabilir. Mülk, bağışçının elinde vergilendirilebilir ve alıcının elinde olabilir, ancak birinden diğerine geçiş bir vergiyle engellenmemelidir. Hediyeler hariç, ve söz konusu olmayan yağma hariç, gelir kaynakları az ve basittir ve her insanın yıllık gelirinin ne olduğunu tespit etmesinde büyük bir zorluk yoktur. Bu gelir, tam olarak tespit edildiğinde, o yılki alışverişlerinden elde ettiği kazancı tam olarak ölçtüğü için, o gelire uygulanan bir vergi, mümkün olan tüm vergilendirme biçimlerinin en adilidir ve zamanla diğer tüm biçimlerin yerini alacak şekilde avantajlı bir şekilde yapılabilir. Yüzeysel itirazlar kolayca yapılabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir gelir vergisi biçimine karşı sürekli olarak yapılmaktadır. Genellikle, İç Savaş sırasında ve hemen sonrasında böyle bir vergiyle ilgili ulusal deneyimimize atıfta bulunulur. Gerçek şu ki, bu vergi, her türden, iyi ve kötü, çok sayıda diğer ulusal vergiye ek olarak ve onlarla uygun bir ilişki içinde olmadan eklenmiştir; Vergilendirmede olası bir
deney değildi, çünkü işleyişini diğer ve karışık biçimlerden ayrı olarak izleme fırsatı yoktu; her türden sanayi, savaşla ve daha da fazlası, tüm borçlar için yasal ödeme aracı haline getirilen değersiz ve iğrenç kağıt parayla moralsizleşmişti; ve vergi, verginin doğasında bulunmayan belirli nedenlerle etkili çevrelerde popülerliğini yitirdi ve bunun sonucunda kaldırıldı. Adil bir şekilde test edilebilmesi için, bir
gelir vergisi ya münhasır olmalı, diğer tüm vergiler şimdilik durdurulmalı; ya da en azından sadece birkaç başka basit vergiyle bağlantılı olarak kendi başına alınmalı, bunların her biri, etkisi ve sonuçları bakımından diğerlerinden ayrı olarak izlenebilir.

Büyük Britanya, ulusal gelirlerini neredeyse tamamen beş kaynaktan elde ediyor; yani, (1) ÖTV, diyelim ki yıllık 27.000.000 L; (2) Gümrük, diyelim ki 20.000.000 L; (3) Gelirler, diyelim ki 12.000.000 L; (4) Pullar, diyelim ki 12.000.000 L; (5) Postalar, diyelim ki 9.000.000 L. Geriye kalan, diyelim ki 10.000.000 L, çeşitli kaynaklardan geliyor. İngiliz Gelir Vergisi'nin bir özelliği, zaman zaman geçerli ulusal ihtiyaçlara göre değiştirilmesi, oranın tahmini harcamalara göre gelirin pound başına 2_d._'den 16_d._'ye çıkarılmasıdır. 1857'de, bizim paramızda 80.255.000 $'a ulaştı. 1866'da, en büyük yıl,
kendi ulusal gelir vergimiz 60.894.135 dolara ulaştı. Gelirin pound'una oranı Hazine'nin olası ihtiyaçlarına göre değiştirerek, İngilizler yaklaşık kırk yıldır gelir vergilerinin tüm mali çareleri arasında en tekdüze, hatasız, geniş kapsamlı ve kontrole en duyarlı olduğunu keşfettiler.

Prusyalılar da geliri artırmanın bir yolu olarak gelir vergisi uyguluyorlar ve iyi bir başarı elde ediyorlar. Orada, İngiltere'de olduğu gibi, diğer vergi türleriyle biraz
karmaşıktır ve tüm bilimsel ekonomistlerin büyük ölçekte bir yerde denenmesini istediği gibi,
kendi doğası gereği _özel_miş gibi kendini tamamen gösteremez; ve Almanların İngilizlerden farklı bir yöntemi vardır, vergiyi koşullar değiştikçe daha fazla veya daha az esnek hale getirmek. İngilizler verginin _oranını_ gelir birimine çevirir: Almanlar vergiyi farklı gelir alıcısı sınıflarına _ayarlar_.
Örneğin, yılda 420 ile 660
_mark_ arasında geliri olan kişiler gelir vergisi olarak 84 peni (_pfennige_) öder; bir üst
sınıftaki kişiler yılda 164 peni öder; maksimum geliri 6000 mark olan sınıftakiler yılda 44 mark ve 80 peni öder; ve geliri 420 markın üzerine çıkmayan tüm kişiler bu vergiye tabi değildir. Birkaç yıl önce yaşanan zor zamanlar nedeniyle, Bismarck, 420 ile 6000 mark arasındaki geliri olan tüm sınıfların çeyrek vergilerinden tamamen muaf tutulmasını sağladı. Bir _mark_ bizim 23,82 sentimizdir; ve bir _pfennig_ bir
markanın yüzde biridir.

Gelir vergisinin, Vergilendirmenin genel ilkeleriyle tam uyumunun yanı sıra, daha önce ortaya konduğu gibi, diğer Vergi biçimlerine göre birkaç özel
avantajı vardır.

a. Fiyatları _bozma_ eğilimi yoktur. Gelirler dışında hiçbir vergilendirme olmasaydı ve tüm gelirler doğru bir şekilde tespit edilseydi, her şeyin
fiyatları sanki hiç vergi yokmuş gibi olurdu.
O zaman vergilendirme atmosfere benzerdi, tüm noktalara eşit şekilde baskı yapar ve hiçbirine bilinçli olarak baskı yapmazdı. Ülkede son otuz yılda en büyük ve en yaygın adaletsizlikler
fiyatlar üzerinde yapılan hileler sayesinde yapıldı ve yaşandı: ister kağıt ister gümüş olsun, değer kaybetmiş bir Para bazı fiyatları yükseltir, bazılarını yükseltmez ve bazılarını diğerlerinden önce yükseltir ve böylece zararlarını eşitsiz bir şekilde dağıtır; Korumacı tarife vergileri
fiyatlarla fantastik oyunlar oynar, bazılarını yükseltirken bazılarını düşürür, böylece
büyük ölçekte korkunç bir adaletsizlik yaratır; ve neredeyse tüm vergilendirme biçimleri
Fiyatlar üzerindeki çeşitli etkileriyle eşitsiz ve adaletsiz hale gelir. Ancak, diğerlerinin hepsini dışlayan, düzgün bir şekilde
toplanan ve ödeyiciler tarafından tam olarak karşılanan evrensel bir Gelir Vergisi,
fiyatlar üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacak, hiçbir şekilde temel adaletsizliği
işletemeyecek ve külfetli olmadan
çok üretken olacağı kesindir.

b. Böyle bir ülkede böyle bir Gelir Vergisinin ikinci büyük avantajı, açıkça, tüm insanların kesin
parasal hesaplar tutmak zorunda kalacakları; daha düzenli İş yöntemleri
genel olarak
kabul edilecek; çoğu insan kendilerinin nasıl durduğunu ve başkalarından kime güvenle güvenebileceklerini şimdi olduğundan çok daha iyi bilecek; ani
ticari başarısızlıklar, hatta tüm başarısızlıklar daha az sıklıkta ve
ciddi olacaktır; ve iş dünyasındaki her şey daha
açık ve daha iyi bilinir olurdu.

c. Böyle bir Gelir vergisinin üçüncü avantajı ve en önemlisi,
mali basitliğe olan eğilimleridir. Hazinedeki karmaşıklıklar
her zaman ve birçok yönden Halk için pahalıdır. Bu ülkede,
önce yerel belediyeye,
sonra Devlete ve en son da Millete ayrı ayrı vergilerin ödenmesi gerektiği yerde,
diğerleri kaldırılsa bile, gelir vergileri şu çarpıcı avantaja sahip olurdu: yerel belediye, yerel veya başka kaynaklardan elde edilen gelirlerden bağımsız olarak, tüm yasal sakinlerinin gelirlerini bir kez ve herkes için en iyi şekilde tespit edebilirdi; ve kendi yerel _yüzdesini_ topladıktan sonra,
Devlet ve sonra Millet, kendileri için aynı gelirden ek bir _yüzde_ toplamak zorunda kalırdı. Ya da daha iyisi,
dostça bir anlaşmayla, taraflardan hiçbiri vergi koyma hakkından vazgeçmeden, bir grup görevli gelirleri tespit edebilir ve ayrıca
üç hükümet için de bir kez ve herkes için vergi toplayabilirdi. Bu kadar
ekonomiye, sadeliğe ve mali güzelliğe ulaşmamız uzun sürebilir, şüphesiz uzun sürecektir; çünkü egemenlik gururu hem Devlette hem de Ulusta çok güçlüdür; her biri diğerinin güçlerini kıskanır, her biri vergilerin toplanmasıyla ilgili
pelf, himaye ve resmiyetçiliğe düşkündür ve her biri diğerine hiçbir şey vermeye yanaşmaz; ancak gerçek şu ki, ulusal paranın her parçasında tek bir Sezar resminin ve yazısının olması kabul edilmiş bir an olduğu gibi, Sezar'ın elinin Vergileri alırken sadece bir kez görülmesi de ucuzluk, açıklık ve sadelik açısından hemen hemen aynı öneme sahiptir.

Gelir vergisinin herhangi bir biçimine, bundan kaynaklanan özel işlerin kamuya açık olması nedeniyle sıklıkla itiraz edilmiştir. Bu, ulusal eylem hattındaki ilk deneyimiz için ölümcül olan şeydi. Ancak bu ifadeyle, "özel işlerin kamusallığı" ile bağlantılı olarak bazı fikir karışıklıkları var gibi görünüyor, çünkü gerçekten, vergilendirme söz konusu olduğunda, herhangi bir kişinin gelirinin miktarı veya tüm mülklerinin toplamı hakkında "özel" hiçbir şey olmamalıdır, çünkü her kişi, tüm komşularının kendisiyle orantılı olarak, kendisi ve onlar için ortak olan Hükümeti desteklemek için katkıda bulunduğunu bilme _hakkına_ sahiptir. Hükümetle bağlantılı olarak "özel" hiçbir şey yoktur, en azından hiçbir şey olmamalıdır; bu, dünyadaki tek kesinlikle "_kamu_ şeydir; en azından kamu vergileri konusunda özel bir şey olmamalıdır, çünkü Hükümetin yüklerini taşırken tüm vatandaşlar aynı şekilde ortaktır ve bu görüş ve amaç doğrultusunda her birinin diğerlerinin defterlerine bir göz atma hakkı vardır. Başka bir itiraz da sıklıkla dile getirilmiştir, yani bazı insanlar Gelirlerinin gerçek bir geri dönüşünü asla vermeyeceklerdir. Ah! ama bunu yapmaya zorlanabilirler, çünkü formlar mükemmelleştirilir, hileli geri dönüşler ek değerlendirme ve tahsilatla derhal cezalandırılır ve ödeyicilerin hafızası ve vicdanı, geri dönüşlerinin listesinin yıllık olarak yayınlanmasıyla ortaya çıkan sağlıklı bir kamuoyunun eylemiyle canlandırılır. İnsanlar birbirlerinden o kadar izole değildir ki, bir adamın komşuları onun gelirinin genel miktarını pek iyi bilmezler. Bir yeminin, ceza korkusunun ve kişinin sınıfıyla iyi geçinme isteğinin ek bir güvencesi vardır. En kötü ihtimalle, kaçakçılık ve dolandırıcılığın diğer tüm Vergilendirme biçimlerine de eşlik ettiği söylenebilir. 5. DOĞRUDAN ve DOLAYLI Vergiler arasındaki fark nedir? Bu eski ve doğru bir ayrımdır: şimdi bunun ekonomik temelinin ne olduğunu görmeliyiz. Doğrudan vergi, kendilerinin ödemesi beklenen kişilere uygulanır; dolaylı vergi, bir kişiden geçici olarak ödemesi beklenerek talep edilir, ancak nihai tüketiciden alacağı daha yüksek fiyatla kendini tazmin edecektir. Dolayısıyla gelir vergisi doğrudandır, ithal mallara uygulanan vergiler ise dolaylıdır. Doğrudan mı yoksa dolaylı vergilendirmenin mi daha uygun biçim olduğu noktasında çok fazla tartışma olmuştur; ancak nüfuz eden okuyucu, aralarında temelde çok radikal bir fark olmadığını fark edecektir; her biri, gerçek veya olası alışverişler üzerine bir vergi gibidir; ancak bu temel fark, insanların satın aldıkları malların fiyatının bir parçası olarak dolaylı vergiler ödemeleridir, belki de bunun bir vergi olduğunu düşünmeden ve dolayısıyla istenmeyen bir taleple gelen bir vergi toplayıcısına karşı bazen hissedilen tiksinti olmadan. Bu nedenle dolaylı vergiler uygun ve ekonomik bir şekilde toplanır. Bu özellikle vergiler için geçerlidir; çünkü bir gümrük memuru grubu, ülke genelindeki tüketiciler tarafından nihayetinde ödenen hükümet vergisini kolayca ve hemen toplayabilir. Mevcut Amerika Birleşik Devletleri iç gelir yasası tarafından alınan vergiler de dolaylı vergilerdir; burada hükümet, daha sonra birçok alt alışverişe dağıtılan şeyi toptan alır. Bununla birlikte, dolaylı vergilendirmenin dengeleyici dezavantajı,
mal fiyatının genellikle verginin miktarının çok ötesinde bir ölçüde artırılmasıdır, kısmen bunun satıcıların mantıksız bir talepte bulunabileceği bir örtü olması ve kısmen de verginin aracı satıcılar tarafından tekrar tekrar ödenmesi gerektiğinden,
karların nihai fiyatın bir unsuru olarak hızla birikmesi nedeniyle.

Doğrudan vergiler Gelir veya Gider üzerine konur. Bir kişinin tüm harcamaları üzerindeki bir verginin zorluğu, kalemler daha çok ve daha dağınık olduğu için, tüm geliri üzerindeki bir vergiden çok daha fazla olduğundan, sadece atlar, arabalar, tabaklar, saatler vb. gibi bazı özel harcama kalemleri üzerine birkaç vergi konulmaya çalışılır; ancak bunlar herhangi bir kalite derecesine sahip tüm kişilere ulaşmadığı için, şu anda itiraz edilebilir durumdadırlar. Bir
ev vergisi, işgalciye değil de, aynı zamanda işgalci olmadığı sürece, harcamalar üzerinde doğrudan bir vergi olurdu
her bakımdan itiraz edilemez. Toplumu genel olarak ele aldığımızda, bir insanın
içinde yaşadığı ev ve mobilyaları muhtemelen genel harcamalarının büyüklüğünün
elde edilebilecek en doğru endeksidir. Bunlar gözleme ve güncel yoruma açıktır; kişilerin hayatlarındaki değerlendirmeleri ve konumları için belki de
dışarıdaki her şeyden daha fazla güvendikleri şeydir; vergi, değerlendirici açısından çok az
sorunla
tahakkuk ettirilebilir; ve böyle bir verginin, daha fazla vergiye ihtiyaç duyulması halinde, şu anda açık olan diğerlerinden daha eşit ve daha kolay tahsil edilip edilmeyeceği; veya şu anda konulan karmaşık ve itiraz edilebilir vergilerin bazılarının yerini alamayacağı, Eyalet ve Ulusal Yasama Meclislerimizin dikkatini çekmeye değer. Doğrudan vergilerin dolaylı vergilere göre genel bir avantajı vardır, insanları vergileri koyan hükümetle daha yakın temasa sokar ve harcamaları insanların arzu edilebilir olduğunu düşündüğünden daha fazla olduğunda onu daha hızlı bir denetime ve daha etkili bir kısıtlamaya tabi tutar; belki de dolaylı vergilere, özellikle de vergilere göre genel bir dezavantajları vardır, onları değerlendirmek ve toplamak için gereken memur sayısı daha fazladır, böylece vergilerin gelirlerinin bir kısmını yutarlar ve bu da insanları hükümete ve onun planlanan harcamalarına karşı düşmanca bir tavır takınma sorumluluğuyla birlikte gelir. Ancak vergiler doğrudan veya dolaylı olsun veya hangi biçimde olursa olsun, en iyi ihtimalle şüpheli olan bir anket vergisi hariç, borsalara yüklenir ve borsalardan elde edilen kazançların bir kısmını hükümetin kullanımı için çekmek üzere tasarlanmıştır. 

6. KREDİLER meşru bir vergi konusu mudur? Cevap çok
kolay. Bu incelemenin başından sonuna kadar bütünü çürük olmadığı sürece,
Krediler, Emtialar ve
Hizmetler ile aynı ekonomik temellere dayanır ve bu nedenle, vergilendirilebilecekleri nedenlerle aynı
nedenlerle vergilendirilebilirler. Satın alınan ve satılan her şey, hükümetin ihtiyaçları gerektiriyorsa ve böyle bir vergilendirme üretken ve çok eşitsiz olmayacaksa, yeterince uygun şekilde vergilendirilir. Değerler her zaman bireylerin eylemlerinden kaynaklandığı için, vergilerin etkisi
şeyler yerine
kişiler üzerindedir; ve soru şudur ki, bir adam ne satabilir veya
şu ana kadar ne satmışsa, hükümet bu satıştan elde ettiği kazançtan
bir miktar hak iddia edebilir? Komşumun çiftliğinde bir senedim ve ipotek varsa, bunu herhangi bir zamanda üçüncü bir tarafa satabilirim; bana
_ad interim_ faiz öder ve vadesinde tahsil edebilirim. Bu nedenle hükümet,
elimdeki bu kredi için bana uygun şekilde vergi uygular. Bu benim mülkümün bir parçasıdır. Devlet tahvillerinin sahipleri tam olarak benzer bir ekonomik
pozisyona sahiptir. Ulusal mülk ve gelir üzerinde bir rehin hakkına sahiptirler. Sahip oldukları krediler satılabilir emtialardır. Bunlar faiz getiren bir kağıttır. Vadesinde tahsil edilebilirler. Bunlar
aslında yasa gereği belediye ve eyalet vergilerinden muaf tutulmuştur. Bu, herkese tahvillere yatırım yapmaları için sunulan meşru bir teşvikti. Ancak, onları şehir ve eyalet vergilerinden
çeken ülkenin, onları ulusal yüklerin adil payına daha da fazla tabi tutmaması için hiçbir neden yoktur, ta ki belki de adil bir şekilde, muafiyetin hükümetin çok daha düşük bir faiz oranıyla borç almasını sağladığı iddia edilene kadar. Tahvillerden elde edilen gelir, her ne olursa olsun, diğer gelirler vergilendirildiği anda vergilendirilmelidir. Kişilerin hükümet borcunu satın alması artık bir liyakat gerekçesi değildir, daha önce olmuş olsa bile. Bu bir ticari işlemdir ve vergilerle ilişkili olarak böyle düşünülmelidir. Diğer ticari krediler de öyle. Bunlar vergilendirilebilir. Massachusetts, son yıllarda hem Yasama Meclisinde hem de başka yerlerde, vergilendirilen Massachusetts çiftlikleri ve diğer gayrimenkuller üzerindeki ipoteklerin vergilendirilmesi konusunda büyük sıkıntılar yaşadı. Soru karmaşık ve zorluklarla dolu. Ancak bununla ilgili bazı şeyler açık. Senet ve ipotek, gayrimenkulden farklı bir mülk _parçası_ ve farklı bir _tür_ mülktür. Bu, tuhaf bir kredi türüdür. Bunun sahibi, gayrimenkulün sahibinden farklı bir kişidir. Her iki mülk parçası da diğerinin _durumunu_
değiştirmeden el değiştirebilir. Senet ve ipotek vergilendirme sorusu, tahvillere vergilendirme sorusu gibi, ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğün faiz oranı üzerindeki etkisine bağlı gibi görünüyor. İpoteğin sahibi bunun üzerinden vergi ödemek zorunda kalacağını
bekliyorsa, ödünç aldığı ve böylece teminat altına aldığı parası için daha yüksek bir faiz oranı almaya çalışacaktır. Bu şekilde vergilendirilen ipotek sahiplerinin, ödünç verilen paraya daha yüksek bir faiz oranı uygulayarak vergiyi ipotek verenlere _atıp atamayacağı_ çokça tartışılan ve en azından şüpheli bir noktadır. Genel ilkeler, Massachusetts'te geçerli olan bu tür hantal vergilendirme biçimleri korunduğu sürece, not ve ipoteklerin sahiplerinin elinde vergilendirilmesini desteklememize yol açacaktır. Evrensel bir gelir vergisi bu zorluğu da bir anda çözecektir. 
7. Siyasi Ekonomi, vergiye tabi olan birim başına vergi ORANI hakkında bir şey söylüyor mu? Evet; bu noktada söyleyecek önemli bir sözü var. Genel olarak Vergilerin doğası gereği ve uzun vadede en üretken olabilmeleri ve aksi takdirde devam edecek Değişimleri mümkün olduğunca az caydırabilmeleri için, Vergi Oranı her zaman değiştirilebilir Değerlerin miktarına göre _düşük_ olmalıdır. Yüksek bir vergi oranı, vergilendirilen maddelerdeki değişimleri sıklıkla tamamen durdurur ve tabii ki vergi hükümete hiçbir şey kazandırmaz. Bir değişimin tek amacı bundan kazanç elde etmek olduğundan, hükümet kazancı o kadar fazla kestiğinde ve değişim yapanlara çok az pay bıraktığında değişim sona erer. Taraflara verginin çıkarılmasından sonra kalan kazanç ne kadar büyük olursa, alışverişler o kadar çok olur ve vergi hükümetin kasasına o kadar çok düşer. Neredeyse tüm maddelerde, tüketim, vergi oranının azalmasından bile daha büyük bir oranda, daha düşük bir fiyattan artar; böylece tüketicilerin ve gelirin çıkarları birbirine zıt değil, uyumludur. Lüks ve gösterişli maddelere, ve ahlaki etkileri açıkça şüpheli olan içkiler ve tütünler gibi maddelere, çok yüksek vergiler koymak yerinde olabilir, çünkü bunların etkisi tüketimi azaltmaya pek eğilimli olmayacaktır ve eğer öyleyse de pişmanlık duyulmayacaktır; ancak bu istisna dışında, vergiler ve harçlar gelirin ve tüketicilerin çıkarları için de düşük bir oranda _yüzde_ alınmalıdır. Ancak, bu maddelere uygulanan vergilerin bile bir geliri veya ahlaki bir amacı karşılamak için çok yüksek olabileceği eklenmelidir. Damıtılmış içkilere galon başına iki dolar tutarındaki iç vergi bu karakterdeydi. Deneyim, daha az verginin daha fazla gelir getireceğini ve viski içmenin, ne kadar kötü olursa olsun, yüksek verginin hükümete yönelttiği bitmek bilmeyen dolandırıcılıklardan daha az suçlu olduğunu göstermiştir.

8. SPECIFIC ve ADVALOREM Vergileri arasındaki fark nedir ve
öğrenci bunların her ikisini de tek tek ve
birlikte neden dikkatlice not etmelidir?
Bu terimler özellikle Tarife vergileriyle ilişkili olarak kullanılır, ancak ayrımın kendisinde uygulamasını sınırlayacak hiçbir şey yoktur. Spesifik vergi, pound, yard, galon veya diğer _miktar_ ölçülebilir üzerinden belirli sayıda sent veya dolar tutarında bir vergidir:
Advalorem vergi, vergiye tabi malların faturalandırılan veya
değerlendirilen _parasal değeri_ üzerinden belirli sayıda _yüzde_ tutarında bir vergidir. Buna göre, belirli
vergiler, diğerlerinden çok daha basit ve istikrarlı bir şekilde işlemektedir; değerli eşyaların ağırlığını veya sayısını veya diğer miktarını belirlemek ve daha sonra bunlara vergi yoluyla sabit bir oran uygulamak kolaydır; ödeyen kişi verginin ne kadar olacağını önceden tam olarak bilir veya bilebilir ve dolayısıyla mevcut ticaretinin karlılığını nasıl etkileyeceğini de; ve bu ve diğer gerekçelerle, belirli vergiler advalorem vergilere tercih edilir. Elbette, bu vergi biçimi, bir maddenin yüksek fiyatlı sınıflarının aynı maddenin düşük fiyatlı sınıflarından daha yüksek vergiler ödemediğini içerir, ancak bu düşünce, kolaylık ve üretkenlik düşünceleri tarafından büyük ölçüde dengelenir.

Öte yandan, advalorem vergiler önceden asla hesaplanamaz;
çünkü Değerler, doğaları gereği değişkendir ve aslında sürekli olarak değişir. Örneğin ithal edilen mallar,
satıcının ihracat yerindeki değerleri veren
faturasını da beraberinde getirir.
Ancak ithalatçı, verginin bu değerleme üzerinden alınacağından kesinlikle emin değildir. Ev değerlemesi elbette daha yüksek olacaktır, aksi takdirde
mallar ithal edilmeyecektir. Bir ülkenin, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu gibi, yabancı malları mümkün olan en üst düzeyde dışarıda tutmak politikası haline geldiğinde, ki bu yasa onları dışarıda tutmak için özel olarak tasarlanmıştır, ihracat yerinde her zaman şüpheler ve değer düşüklüğü suçlamaları olacaktır; yabancı satıcı veya acentenin ithalatçının çıkarına malları düşük değerlemesi için her zaman bir nedeni olacaktır, böylece vergisini azaltmak ve böylece satıcının pazarını artırmak için; bu tür anormal tarife vergileri genel olarak insanlığın düşmanıdır ve bu nedenle, okyanus yolunun her iki terminalinde de aldatma ve kaçamakların sonu gelmeyecektir ve "gümrük yeminleri" elbette bir deyim haline gelecektir; İthalat yapan veya daha doğrusu ithal etmeyen ülke, "sahtekarlık" denilen şeyi önlemek için suyun her iki yakasında bir casus ve muhbir ordusu ve faturaları itibarsızlaştırmak ve verginin uygulanacağı malların değerlemesine atlamak için gümrüklerinde bir başka "değerleme uzmanı" ordusu bulunduracaktır; ve şerefli tüccarlar ve ithalatçılar, kendi kusurları olmaksızın, birkaç yıl önce New York'ta yaşanan unutulmaz bir olayda olduğu gibi, bu tür olayların sefil ağlarına takılmaya ve yarısı muhbire gidecek olan para cezalarına (belki de çok büyük miktarlarda) çarptırılmaya meyillidirler.

Bu iki vergi türünden herhangi biriyle ilgili çok fazla pratik zorluk olduğundan, ikisini aynı mal üzerinde birleştirmeyi uygun hale getirmek için. Bunları bu şekilde birleştirmek, Korumacılığın hilelerinden ve tuzaklarından biridir. Bu, herhangi bir ithalatçının iki verginin toplamının ne kadar olacağını önceden söylemesini neredeyse imkansız hale getirir ve herhangi bir nihai tüketicinin ödediği fiyatın ne kadarının Hükümetinin talepleri nedeniyle olduğunu söylemesi oldukça imkansızdır. Resmi vergi defterini rastgele açtığımızda, tek bir sayfadan şu alıntıyı yaparız:
"Örgüler, pound 50 sent ve %50"; "Düğmeler, pound 50 sent ve %50"; "Askılar, pound 50 sent ve %50";
"Mohair kumaş, pound 30 sent ve %50"; "Elbise süsleri, pound 50 sent ve %50." Bunların dışında, aynı sayfada, benzer bileşik vergiler altında 14 başka madde daha vardır, çoğunlukla pound başına 50 sent ve ek olarak %50, bu Tarife uyarınca 1874-83'te olduğu gibidir; Ancak bu 18 maddenin tamamı 1883'te "_pound 30 sent ve %50_" olarak belirlendi.

9. Gelir için Gümrük Vergileriyle bağlantılı olarak ÖTV veya İÇ VERGİ'nin ekonomik nedenleri nelerdir? İster gelir için ister başka bir amaçla olsun, gümrük vergisi, buna tabi olan ve fiilen ithal edilen maddenin fiyatını artırır; şimdi, aynı kalitede benzer maddeler
yurt içinde yapılırsa veya yetiştirilirse ve buna karşılık gelen bir vergiye tabi tutulmazsa, bunlar kaçınılmaz olarak gümrük vergisi eklenerek yabancı fiyatına yükselecektir, çünkü bunu bundan daha düşük tutabilecek olası bir
rekabet veya düşünülebilir bir dürtü yoktur;
böylece, bu durumda hükümet yalnızca ithal edilen kısım için ödenen vergileri elde ederken, halk da yurt içinde üretilen tüm kısım için neredeyse aynı vergileri ek olarak ödemek zorunda kalır. Hükümet neden sonuncunun gelirine de sahip olmasın ki? Sonuncusu, birincisinin doğrudan sonucudur. Şimdi, buna karşılık gelen bir tüketim vergisi de iç ürüne konursa, hükümet, halkın hükümet vergisinin sonucu olarak ödemek zorunda olduğu tüm geliri elde edecektir. Bu adildir: diğeri ise keyfi olarak adaletsizdir.

Lütfen bir örnek alın. 1890 Ulusal Nüfus Sayımı, Nüfus Sayımı yılının pik demir üretimini her biri 2000 libre olmak üzere 9.579.779 ton olarak verir. Bu, 1880 Nüfus Sayımı yılının üretimine göre 255 _yüzde_,--3.781.021:9.579.779'luk bir artıştır. Neyse ki
mevcut Nüfus Sayımı sırasıyla iki yılın net ithalatını ekliyor,
şu sonuçlarla: 1880'de _kişi başına_ Pik demir tüketimi
196 lbs idi. , bunun 126'sı yerel üretim ve 70'i yabancı ithalattı; 1890'da ise tüketim 320 lbs. _kişi başına_ idi, bunun 299'u yerel ve 21'i yabancıydı. Yani, 1880'de bu ülkede tüketilen domuz demirinin %65'i yerel üretimdi ve %35'i yabancı üretimdi. O zamanlar ithal domuza uygulanan tarife vergisi ton başına 7 dolardı. Hükümet bu vergiyi tüketilenin üçte birinden biraz fazlasına uyguladı, bu amaçla bir araya gelen küçük bir vatandaş grubu ise o yıl tüketilen tüm domuz demirinin kalan üçte ikisine bu vergiyi uyguladı ve tüm halk üçte üçünün tamamına vergi ödedi. Birazdan daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, ulusal Hükümetimizin kendi ihtiyaçlarını karşılamak dışında insanlardan bir kuruş vergi almaya anayasal veya başka bir hakkı yoktur; bu nedenle, ton başına 7 dolarlık vergi meşru bir vergi olarak konulmuş olsaydı, yurtiçinde üretilen pik demire uygulanan aynı miktarda bir _özel tüketim vergisi_ veya
dahili vergi olmalıydı.
Bu, insanlara daha fazla maliyete yol açmazdı ve Hükümet vergiden elde ettiğinden
iki kat daha fazla kazanırdı.
Vergilendirmede bir aksiyom varsa, her mantıklı insanın tartışamayacağı bir nokta şudur:
Hazine, halkın kamu vergisi altında vazgeçmek zorunda kaldığı her şeyi almalıdır.

1890'da, bu özel konu çok daha belirgin hale geldi. O yıl 320 parçadan sadece 21 parça yabancı pik demirdi; yani, %7'den biraz daha azı, %93'ü ise yerli pik demirdi; tarife vergisi
o tarihte pound başına .3 sent veya 2240 poundun tonu başına 6.72 dolardı; vergi, yabancı domuzu pratik olarak dışlamak için yeterliydi,
ancak İskoç domuzu daha akıcı olarak demir imalatının bazı dallarında, özellikle çelik raylar yapımında çok isteniyor; Hükümet, vergi gelirlerini yalnızca on dörtte birinden aldı, ki bu da vergiyi gerçekten bütün on dörtte birinden ödedi; on üç on üçte birlik vergi nereye gitti? Eğer bu gerçek bir vergilendirme meselesi olsaydı, yabancıya uygulanan _impost_'a karşılık gelen yerlide bir _özel tüketim_ olmamalı mıydı?

Tam olarak _korunmayan_ diğer maddeler söz konusu olduğunda yaptığımız şey budur. Örneğin, 1889 mali yılında, "damıtılmış içkiler ve şaraplar" üzerindeki tüketim vergisi veya iç vergi Hazine'ye 74.312.200 $, aynı içkiler üzerindeki gümrük vergisi ise 7.123.062 $, toplam 81.435.268 $ olarak gerçekleşti; aynı yıl "malt veya fermente içkiler" üzerindeki tüketim vergisi 23.723.835 $, vergi sadece 663.337 $, toplam 24.387.172 $; ve "tütün" üzerindeki tüketim vergisi 31.866.860 $, vergi 11.194.486 $, toplam 43.061.346 $ idi. Bu rakamlar resmidir.

Özel rakamlar ve fiyat listelerinin gösterişli bir gösterimi sıklıkla yapılır ve bu, ev yapımı ürünlerin fiyatlarının, tarife vergileri eklenmiş yabancı ürünler kadar tüketicilere veya alıcılara yükseltilmediğini göstermek için tasarlanmıştır. Bu rakamlardaki ana
sofistikelik şudur: yabancının vergi eklenmiş fiyatından daha ucuz olduğu iddia edilen ev yapımı ürünlerin kalitesinin, yabancınınkiyle _aynı_ olduğu varsayımıdır. Ne yazık ki, şeyler genellikle aynı isimlerle anılır ve hatta gerçekte çok farklı türde şeyler olan aynı teknik terimlerle tanımlanır. Bu rakamlardaki ikincil bir sofistikelik, sıklıkla geçiştirilir, ancak tespit etmek için keskin bir anlayışa ihtiyaç duyulmaz, seçilen fiyat listelerinin yıllar boyunca uzanan bir ortalamanın sonuçları olmadığı, ancak (vergilerden başka nedenlerle) korunan ev ürünlerinin cari fiyatlarının yılların ortalamasından düşük olduğu noktalarda _seçildiğidir_. Bu rakamları ortaya atanların, bunlara gerçekten inanmadıklarını ortaya koymanın kolay bir yolu, (iddia edildiğine göre) yurtiçi fiyatları çok fazla yükseltme etkisi olmayan tarife vergilerini düşürmeyi veya kaldırmayı ciddi bir şekilde önermektir. Bu basit deney, figürancılar üzerinde gülünç bir etkiyle birkaç kez denendi; yabancı ürünlere uygulanan mevcut vergilerin zerresini bile esirgeyemezler: en küçük bir kısmı kaldırılırsa, artık mallarını üretemez ve satamazlar; aslında, şu anda, iç fiyatları yükseltmek için daha ağır gümrük vergilerine ihtiyaç duyulmaktadır; ve, presto! yoksul, korunan üreticilerin iç pazarı korumak için sendeledikleri, Emek veya Sermaye açısından engelleri kanıtlamak için hemen bir dizi başka figür daha ortaya çıkacaktır! Korumacıların yanlış pozisyonunun bir başka tam çürütülmesi, yani yerlilerin fiyatlarının, tarife vergileri eklendiğinde aynı kalitedeki yabancıların fiyatlarına ortalama olarak yükseltilmediği iddiası, onların tamamen başarısız olmaları ve şeylerin doğasında veya insanların güdülerinde herhangi bir sebep
öngörmedeki yetersizlikleridir, neden _ev fiyatları_ _böyle_ yükseltilmemeli_! Hangi dürtü, dua ediyorum, yeryüzünde veya yer altında, onları genel olarak _ortalama_ olarak o noktanın _altına_ düşürmeye hizmet edebilir? Herhangi biri, "yurtiçi
rekabet"in, aynı sınıftaki ev mallarının fiyatlarını, ödenen yabancı vergilerin fiyatlarının altında düşüreceğini ve düşük tutacağını mı söylüyor? Bu
zeki itirazcı, fiyatları mümkün olan en yüksek noktada tutmak için "yurtiçi birleşme"den hiç duydu mu? Fabrikaları ve fabrikaları kapatmak, fiyatları düşürmekten kaçınmak için? Yurt dışındaki fazla stokları, karşılığında elde edilebilecek olanla satmak, böylece yurtiçindeki fiyatları olağan kıtlık noktasına çıkarmak mı? Temmuz 1890'da, Korumacılığın Yeni İngiltere'deki özel organı ve yün ve yünlü kumaş endüstrisinin özel sözcüsü olan Boston Ticaret Bülteni, 30 yıl boyunca yetiştiricileri ve üreticileri bir _bonus_ ile devam ettirmeleri için işe aldıktan sonra, tam da yünlü tarife vergilerinin ilerletildiği, gümrük dolandırıcılığı iddialarının durdurulduğu ve Kongre'deki McKinley Yasası'ndan daha da yüksek tarife vergilerinin geldiği bir zamanda, bu endüstriden şöyle bahsetti: "_Yünlü kumaş endüstrisi muhtemelen bu ülkede hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştı. Gelişiminin yavaşlığı, nüfusun ortalama yıllık bir milyonun üzerinde artmasına rağmen, bu ülkedeki yünlü kumaş kartlarının sayısındaki artışın yılda yüzden az olması gerçeğinden anlaşılabilirken, 1 Haziran ile 1 Eylül arasında kapatılan yünlü kumaş makinelerinin oranının bilinen en büyük oran olması bekleniyor. Pazar sıkıcı ve ölümcül sıkıcı.
Çok sayıda sessiz makine varlığını hissettiriyor.
Yünün durgun satışları büyük fabrikaların çoğunun kapalı olmasından kaynaklanıyor. İş dünyasındaki durgunluk, çok sayıda yün fabrikasının kapanmasına neden oluyor
ve bu hafta, üçü Bay Eyaletinde ve biri Pensilvanya'da olmak üzere dört yün fabrikasının iki haftadan birkaç aya kadar değişen sürelerle kapanacağı haberi geldi._"

Gümrük vergilerinin amacı ve olağan etkisinin, eklenen vergilerle karşılık gelen yabancıların sınırına kadar korunan yerli ürünlerin fiyatını yükseltmek olduğu doğru olmakla birlikte, bazen yerli ürünlerin önemli süreler boyunca bunun çok üzerinde bir seviyede taşındığı da olur. Bunun dikkat çekici bir örneği, o zamanlar tüm Boston gazeteleri tarafından yorumlanmış, birkaç yıl önce şehrin yeni ve asil Boston Adliye Binası için satın aldığı çelik kirişlerle bağlantılı olarak gündeme getirildi. Kirişler, Belçika'da ton başına 28 dolara satın alındı ​​ve Boston Gümrük Dairesi'nde "_pound başına bir buçuk sent_", yani sadece 28 dolar ödendi bir
ton, şehre maliyeti ton başına 56 dolar. Ancak aynı genel tanımlamaya sahip yerel çelik kirişler
burada ton başına 73 dolardan satılıyordu.
Fiyatları bir yazda burada iki kez, her seferinde ton başına yaklaşık elli sent artırılmıştı. Bu tür ürünlerdeki doğal rekabeti yasayla kesmenin birleşmiş lanetlerinden biri, yasayla hala izin verilen doğal olmayan
rekabetin devreye girmesinin yavaş olması ve tekelin yasayla amaçlanandan daha da fazla olmasıdır.

Çelik raylar üzerindeki tarife vergisi, McKinley yasa tasarısında ton başına 11,20 dolara düşürülmesi önerilen ton başına 17 dolardır. Bu sonuncusunun bile tamamen gereksiz olduğu veya çelik raylar üzerinde herhangi bir verginin olmadığı, Mart 1890'da Pittsburg ray üreticilerinin Vera Cruz'da Meksika'da teklif edilen Avrupa raylarından daha düşük
fiyatlara 5000 ton ray satmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Aynı şeyi
kanıtlayan bir diğer gerçek de şudur: Pensilvanya demir ve çelik çıkarlarının sözcüsü olan James M. Swank, 1885 yılını çelik ray endüstrisinde benzeri görülmemiş bir
refah yılı olarak tanımlar ve o yıl açılan yeni kuruluşların
müthiş bir listesini verir. Ancak çelik raylar o istisnai yılda, önceki veya sonraki herhangi bir yıldan çok daha düşüktü. O yıl ton başına 5 dolarlık bir gümrük vergisi kesinlikle yasaklayıcı olurdu, çünkü çelik raylar o yılın büyük bölümünde ton başına 28 dolardan daha az değerliydi. Yine de o yıl, Bay Swank'ın yetkin tanık olduğu gibi, en büyük
refah yılıydı! Ancak genel olarak, eğer böyle bir duyguya sahip olsalardı, demir ve çelik korumacılarını şaşkınlığa sürüklemesi gereken gerçek, her iki biçimdeki demir ve çeliğin, Tanrı'nın bu güzel topraklara olan benzeri görülmemiş lütfu sayesinde, hem emek hem de sermaye açısından dünyadaki diğer ülkelerden daha az maliyetli olmasıdır. Mevcut Nüfus Sayımının resmi rakamları bunu göstermektedir, Tennessee Vadisi'ndeki demir madenleri, fırınları ve dökümhanelerindeki pratik operatörlerin gerçek ifadeleri bunu doğrulamaktadır ve herhangi bir isim veya nitelikte buna aykırı tek bir kanıt kırıntısı bile yoktur. Okuyucunun, bu kolejden mezun olan ve onu tanıyan herkesin tam olarak güvendiği bir kişi tarafından yazılmış, 30 Temmuz 1890 tarihli özel bir mektuptan aşağıdaki alıntıyı dikkatlice fark etmesine izin verin:

"_Madenleri bu sonbaharda açmaya başladık ve
sonraki baharda nakliyeye başladık. O zamanlar cevher için fiyatımız ton başına yaklaşık 1,50 dolardı, analize bağlı olarak. Eski usulde madencilik yapıyorduk - kazma ve küreklerle - ve bunun bize
elde ettiğimiz her şeye mal olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Babama borçtan uzak durmak için sürekli olarak taslaklar hazırladığımı biliyorum. O zamanlar maliyeti hesaba katmamıştım - rakamlardan korkuyordum. Tek düşüncem maliyeti nasıl düşüreceğimdi. Pennsylvania'da bir Buharlı Küreğimiz vardı ve babamdan bu cevherde deneme için bana göndermesini istedim. Bol miktarda barut kullanarak bunu avantaja çevirebileceğimizi keşfettik ve kısa sürede ikinci küreği satın almak için. Elbette bu üretim maliyetini daha da düşürdü ve yapabileceğim her şey için bir pazar olduğu için üçüncüyü aldım ve şimdi dördüncüyü koyuyorum ve beşincisi satın alındı ​​ve 60 gün içinde teslim edilecek. Küreklerin bu şekilde ikiye katlanması, cevheri katırlar yerine madenlerde taşımak için lokomotifler almamı sağladı. Şimdi iki lokomotifim var. O noktada bunun nasıl bir tasarruf sağlayacağını anlayacaksınız. Bu işi yapmak için 15 katır gerekecekti ve bu kadar çabuk yapılamazdı._

_Mayıs ayı boyunca üç kürek kullanarak yaklaşık 14.500 ton sevkiyat yaptık ve ton başına işçilik, yakıt ve barut maliyeti 33 sentti. Bir haftalık çalışmada, iyi havada ve boş vagonların eksik olmadığı bir zamanda maliyeti 29 sente düşürdük, ancak ayın ortalamasına göre
33'ün altına hiç düşmedi. Bu sonbaharda, üç yerine beş kürek ve bir yerine iki lokomotifle
üretim maliyetinin düşmesini bekliyorum._

_Madenlerdeki ortalama fiyatımız 1,20 dolar; bazılarını daha yüksek satıyoruz.
Şimdi, 1 Şubat 1891'e kadar teslim edilmek üzere 40.000 tonluk bir sözleşmeyi 1,12-1/2 dolardan aldım. Bu, şimdiye kadar yaptığımız en düşük sözleşme fiyatı ve muhtemelen bu bölgede yapılmış olan en düşük sözleşme fiyatıdır; ancak bunu farklı bir pazara girmek için yaptım. O cevher Nashville'e gidecek - 120 mil uzaklıkta. Artan miktarı elde etmek için fiyatı düşürmemin nedenini size açıklamama gerek kalmayacak. Bunu bana siz öğrettiniz. Nashville'e navlun 75 sent. Alabama'daki Sheffield ve Florence'daki diğer fırınlarımıza navlun sadece 35 sent. Şu anda sahip olduğum diğer sözleşmeler
1,25 dolardır._

_Üç kürekle günde 600 ila 800 ton yapıyoruz. Bir kürekle günde 150 ila 250 ton yapıyoruz. Günden güne değişiklik
işlediğimiz malzemenin kalitesine bağlıdır._

_Cevher, vagonlara yüklenmeden önce tamamen yıkanır, toplanır ve elenir. İşin çok önemli bir kısmı
çamaşır makinesinde yapılan iştir. Çok pahalı makineler gerektirir ve aşınma ve yıpranma
çok fazladır._

_Vasıfsız işçilere saat başına on sent, vasıflı işçilere ise
yirmi beş kadar yüksek ücret ödüyoruz. Günde on bir saat çalışıyoruz. Genel ustabaşımız ayda 100 dolar alıyor._"

1889 mali yılında tarifeyle getirilen Şeker ve Pekmez, 55.995.137 dolar. Yerli şeker ve pekmezin miktarı, ithal edilen miktara göre o kadar azdır ki, bu paragrafların genel ilkesine uygun olarak bunun üzerine bir vergi koymak, buna değmez, ancak yabancı şeker tüketicilerinin ödediği vergilerden yerli üreticilere ödül teklif etmekten çok daha adil ve mantıklı olacaktır. Bu anlamda bir "ödül", hem iyi bir sözün kötüye kullanılması hem de gerçekte bir iğrençliktir. Tüm vatandaşların ortak kaygılarıyla ilgilenen bir Komiteden başka bir şey olmayan herhangi bir Hükümet için, bu vatandaşların bir kısmının cebinden vergiler yoluyla para çekip, diğer bir kısmını kârsız bir iş kolunda faaliyet gösterdiği için ödüllendirmek, Ekonomi ve Eşitlik.

10. Öyleyse, Vergilendirme Yöntemindeki ALT İLKE nedir? Şudur: _Nispeten düşük vergiler, doğal fiyatları bozmayacak şekilde nispeten az şeye göre ayarlanmıştır. İlke basittir: sorun
zordur; ancak herhangi bir endüstri dalını desteklemeye yönelik tüm girişimlerden vazgeçildiği anda harika bir şekilde daha az zordur. Yasama organlarımız
herhangi bir endüstriyi desteklemeye çağrılmamıştır. Bu onların işi değildir.
Denerlerse bunu kalıcı olarak yapamazlar; ve denerken de muazzam zararlar verirler. Onların "ödülü", ithalat kelimesi gibi bir hediye olmak yerine, kamu vergileriyle onlardan gasp edilen diğer insanların parasının gelişigüzel bir şekilde bağışlanmasıdır. Sorun, kamu yüklerini Hazine'ye mümkün olan en az müdahaleyle en fazla parayı kazandıracak şekilde yerleştirmenin pratik tasarımı altında her yıl kamu deneyimiyle daha da basitleşir. İngiliz vergi sistemi, bu öncü tasarım altında nispeten basit ve kolay hale geldi ki, Gladstone, Başbakan'ın çok daha zorlu ve karmaşık görevleriyle birlikte Maliye Bakanı'nın işlevlerini zorlanmadan yerine getirdi. _Birkaç şeye düşük vergiler._ Bu ilkenin her iki noktasındaki zıttı, aynı anda zararlı hale gelir. Genel olarak yüksek vergiler, bunların tek amacı olan kazançlarını çok fazla keserek,
değişimleri tamamen engeller; yüksek vergiler ithalatları engeller ve tabii ki bu ithalatların sonucu olan ve bu ithalatlara bağlı olan
kârlı ihracatları yok eder; Yüksek vergiler, hatta birkaç şey üzerinde bile, doğrudan alındıkları
malların dışındakilerin fiyatlarını yükseltme eğilimindedir ve bu nedenle her zaman itiraz edilebilir hale gelir ve bu tür fiyatları yükseltmek amaçları olduğunda dayanılmaz hale gelir:
birçok şey üzerindeki ve hatta birkaç şey üzerindeki vergiler, her el değiştirdiğinde Borsaya belirsiz bir yük bindirir ve bu yükün ağırlığı, transfer sayısıyla ilgili belirsizlik nedeniyle, tüketici veya hükümet tarafından önceden iyi hesaplanamaz. Bir kez
sonra bir son. Borsalar gerçekten de vergilendirmenin tek meşru konusudur, ancak her belirli ve ikincil borsa değil.
Ne olursa olsun tüm satışları vergilendirme girişimi İspanya'da takip edildi ve her yerde takip edilecek, hiç ticaret yapma konusunda yavaş bir isteksizlik izleyecek.
Verginin miktarı kesin olsun ve herkes emin olsun ki
bir kez ödendiğinde hükümet daha fazla talepte bulunmaz ve
endüstri, belirsizliğin zaman veya miktara bağlı olduğu nominal olarak daha hafif olanlardan daha ağır vergiler altında daha iyi ilerleyecektir.
Daha gelişmiş hükümetlerin hepsi son yıllarda vergilendirme sistemlerini basitleştiriyor ve gelirlerini daha az noktada ve daha somut koşullar altında topluyor, böylece serbest bir endüstri ve serbest borsaya mümkün olduğunca az müdahale ediyorlar.

Yardımcı ilke önemlidir, yani tüm vergiler hükümet tarafından mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde toplanmalıdır, çünkü tüm doğrudan ve dolaylı toplama maliyetleri Halkın yüküne çok fazla eklenir. Bu iki pratik noktayı kapsar:
(1) vergi toplayıcılarının sayısı ve verimliliği ve gümrük evleri, iç gelir ofisleri vb. gibi tüm dış toplama mekanizması. Bunlar, tüm halkı eşit şekilde ilgilendirdiği için, mümkün olduğunca parti siyasetinden ve bunun kaçınılmaz yolsuzluklarından ayrılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mali memurları, Hazine Bakanı'ndan en düşük maaşlı garsona kadar, her dört yılda bir değişebilir ve aslında genellikle çok büyük ölçüde değişirler, bu da halkın hizmeti ve nihai masrafı açısından büyük bir zarara yol açar, ayrıca ahlaki kayıplardan ve çatlaklardan bahsetmeye bile gerek yok. (2) Vergi parası halkın cebinden mümkün olduğunca kısa bir süre uzak tutulmalı, tahsilat hemen ardından yapılmalıdır. Yıl başında vergi toplamak ve yıl sonuna kadar ödenmemek kötü bir politikadır. Halkın hazinede ihtiyaç duyulana kadar paralarını kullanmasına izin verin; ve eğer vergiler ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı gelmezse, İngiltere'de hazine bonoları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde borç senetleri olarak adlandırılan ve yıl sonunda vergi gelirlerinden geri ödenecek olan paraları ihraç etmek, halkın parasının hazinede boşta kalmasına izin vermekten daha iyidir. Hazine Bakanı, ülkenin dolaşım aracı veya birimlerinin ödünç verilebilir fiyatı hakkında hiçbir koşulda hiçbir şey yapmamalı veya söylememelidir. Ne Bilgi konusunda yeterince yetkindir ne de Dürüstlük konusunda yeterince yerleşiktir ve bu tür işlevlere güvenilemez. 11. Vergilendirmeden MUAFİYET olmalı mıdır? Devletin ihtiyaçları gerektiriyorsa, hükümet, alışveriş yapabilen ve alışveriş yapan tüm kişilerden vergi şeklinde bir şey talep etme hakkına sahiptir. Ancak mümkün olduğunda, çok orta gelirli kişilerin doğrudan vergilerden tamamen muaf tutulması her açıdan daha iyidir; dolaylı vergilerin ödenmesi ise daha çok kendi tercihlerine bağlıdır, çünkü dolaylı vergiye tabi olan malların çoğunu veya azını satın alma özgürlüğüne sahiptirler. Massachusetts Eyaletinde, 2000$'ı aşmayan gelirler yasayla muaftır. Bir ev vergisi alınırsa, belirli bir stil ve konfor derecesinin altındaki tüm evler muaf tutulmalı ve vergi, yeni vergilendirilenlerden zenginlerin görkemli konutlarına kolayca yükseltilmelidir. Dünyanın şu anki çağında, her ülkenin varlıklı vatandaşları, hükümetin yüklerini fazla zorluk çekmeden taşıyabilmektedir ve bir milletin ulaştığı medeniyet seviyesini, daha yoksul vatandaşlarının refahı için gösterdiği özen ve ilgiden daha iyi hiçbir şey test edemez.

12. DOLAYLI VERGİLERİ kim öder? Birinci Napolyon bir saray balosunda, zengin giyimli ve muhteşem elmaslar takan bir hanımefendiyi fark etti ve ismini sorduğunda, Parisli bir tütün üreticisinin karısı olduğunu öğrendi; Fransız hükümdarının aklına hemen, Devletin de bir birey kadar bu karlara sahip olabileceği geldi; ve tütünün her türlüsünün satışı, buna bağlı olarak, yılda yaklaşık 400.000.000 frank getiren bir Devlet tekeli haline geldi. Bu dolaylı vergidir. Aynı şekilde, İngiliz ve Birleşik Devletler'in tütüne uyguladığı gümrük ve tüketim vergisi de öyledir. Üreticiler, satıcılar, bankacılar ve şirketler, kendilerinden talep edilen vergiyi ve bazen de bunun adı altında koyulan vergiden daha fazlasını, mallarının fiyatına eklerler. Ancak, bu artırılmış fiyatın tamamını her zaman gerçekleştirebilecekleri doğru değildir. Genellikle gerçekleştirebilirler, bazen gerçekleştiremezler. Eğer
ürün bir zorunluluktan veya bir zorunlulukla eşdeğer hale gelmiş bir lüksten oluşuyorsa ve vergilendirilen
üründen başka bir tedarik kaynağı yoksa, o zaman kural olarak vergi tamamen tüketiciye düşer ve üretici veya satıcı için kayıtsız bir konudur. Ancak artırılmış bir fiyatın olağan etkisi talebi azaltmaktır ve eğer ürün
tercih edilebilirse veya tüketimi azaltılabiliyorsa veya başka bir yerden elde edilebiliyorsa, pazar vergi altında durgunlaşacaktır ve üreticiler veya satıcılar fiyatları düşürerek, yani vergiyi tüketicilerle paylaşarak ve bu payı kardan ödeyerek
bunu cezbetme olasılıkları yüksektir. Bu ilkedir. Üreticiler ve satıcılar verginin kaldırılmasını tercih ederler. Tüketiciler genellikle, ancak her zaman değil, tamamını öderler.

13. Vergilerin DAĞILIMI hakkında ne söylenebilir? David A. Wells,
Ekonomideki tüm pratik sorularda takdire şayan ve yorulmak bilmez bir otorite olmasına rağmen, belki de bilimsel sınıflandırma ve genellemelerde daha az yetenekli olmasına rağmen, birkaç yıl önce kamusal tartışmalarda Vergilerin _kendilerini yayma_ eğilimini biraz belirgin hale getirdi. Bu konuda aslında bilinenden çok daha fazla şey yazıldı.
Yayılma ile, bir verginin başlangıçta neye veya kime konulduğunun çok fazla fark etmediği kastedilmektedir, çünkü şeylerin eğilimi onu _yaymak_, yani başkalarını vergiyi ödemeye yardımcı olmaya zorlamaktır. Bu nokta üzerine çok fazla kişisel okuma ve düşünmenin sonucu, vergilerin bazen varsayıldığı kadar "kendilerini yaymadığı" sonucuna varmaktır; ve her halükarda, vergileri ödemesi gerekenlerden almak, onları rastgele koymaktan ve sonra da onları adil hale getirmek için bilinmeyen güçlere güvenmekten çok daha iyidir. _Bazı_ adaletsiz vergilerin dağıtılamayacağı kesindir; örneğin, çiftçilerin gerekli tüketim maddeleri üzerine ödediği koruyucu tarife vergileri. Bu vergiler, çiftçilerin ürünlerinin fiyatını artırma eğiliminde değildir, çünkü bu, ürünlerin büyük bir kısmının ihraç edildiği dış pazar tarafından belirlenir. Çiftçiler bu tür vergileri kendileri karşılayamazlar. Hiçbir fiyatı etkilemeyen vergiler en iyisidir; fiyatları en az etkileyen vergiler ikinci en iyisidir; fiyatları etkilemek için tasarlanmış vergiler ise en kötüsüdür.

14. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'nın bu ülkedeki Vergilendirme konusundaki tüm etkileri nelerdir? Artık Ekonomi biliminin vergi koymanın kaynakları, biçimleri ve sonuçları hakkında neler söylediğini oldukça iyi gördük: ancak, benzer ancak çok daha az gelişmiş olan Siyaset biliminin ve özellikle de Babaların Anayasası'nın aynı hayati öneme sahip konular hakkında neler söylediğini de söylemek zorundayız. (1) Halkın Kongre'ye verdiği ilk yetki, sadece onların temsilcisidir ve üç büyük Hükümet Bakanlığı'nın her birinin tüm yetkisini aldığı Belge'de, orijinal ve resmi parşömenden her ayrıntısıyla kopyalanmış şu sözlerle ifade edilir: "_Kongre, Vergiler, Harçlar, Vergiler ve ÖTV'ler koyma ve toplama, Borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak Savunması ve genel Refahı için sağlama yetkisine sahip olacaktır; ancak tüm Vergiler, Vergiler ve ÖTV'ler Birleşik Devletler genelinde aynı olacaktır." Sıralamada ilk sırada yer alan bu yetkiyi, aynı Madde'nin sekizinci Bölümü'nde Kongre'ye verilen on yedi başka açık yetki takip eder.

Hiçbir zaman bir görüş ayrılığı olmamıştır ve olamaz
bu kadar açık bir dil altında, yetkili Devlet Adamları ve Yorumcular arasında, bu maddenin tam anlamı konusunda, yani Kongre'ye, borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunması ve genel refahını sağlamak için para elde etmek amacıyla vergi koyma yetkisi verilmiştir. Bu, 1787 yazında Anayasa'yı oluşturan Federal Konvansiyon'un her üyesinin; onu resmen yorumlamak için ilk kez Hazine Bakanı olarak çağrılan Alexander Hamilton'un; Anayasa'nın "büyük yorumcusu" olarak anılan Daniel Webster'ın; Yüksek Mahkeme'nin büyük Baş Yargıcı John Marshall'ın; Metin üzerine ilk kapsamlı ve en seçkin yorumcu olan Yargıç Story'nin; Metnin bilgili ve ayrıntılı tarihçileri olan George Bancroft ve George T. Curtis'in görüşü ve amacıydı; ve kısacası,
herhangi bir şekilde siyasi yorumlama konusunda bir görüşe sahip olma hakkını kazanmış olan
herkesin.

Öyleyse, neden ilk günden bugüne, sanki bir şekilde Kongre'ye ulusal Hükümetin bakımı için para almak amacıyla vergi koymaktan başka bir şey yapma yetkisi vermiş gibi, bu madde etrafında zayıf bir kelebek
kanat çırpışı oldu? Sanki dilde bir yerlerde, metinde ifade edilenin tam tersi bir amaç için vergi koyma yetkisi saklıymış gibi, yani _bunların altından para geçmesini
yasaklamak için tasarlanmış nominal vergiler_? Ve kendisi, kanatları bir kartalın kanatları olan Hamilton, neden alçaktan uçup bu kelimelerin etrafında belirsizce süzüldü ve böylece zamanımızın siyasi tarihçilerine renk verdi: "_Bir kez daha Anayasa'nın "genel refah" maddesini ele alan Hamilton, burada, sanki Kongre, genel refah için olduğunu ilan ettiği her şeyi, yalnızca para kullanımına tabi olması koşuluyla, kendi yönetimi altına alabilecekmiş gibi, imalatçılara prim verme kisvesi altında savundu. Bu merkezi takdir yetkisini paranın kullanımıyla sınırlamış ve bazı kısıtlamaları oldukça belirsiz bir şekilde belirtmiş olsa da, raporunun sinsi tonu, Federal para toplama gücünün tam ve sınırsız derecede büyük olduğunu göstermekti._"

Bu soruların gerçek cevabı bir Gramer noktasıdır. Yazarın aşina olduğu diğer dillerin basit infinitive'lerinden farklı olarak, basit İngilizce infinitive'i _çoğu zaman amacı ifade eder_ ve fiilin eylemini kişi veya sayı sınırlaması olmaksızın ifade eder;
bu nedenle, tek olası anlamı "Vergi koymak _ödemek için_" olduğunda, "Vergi koymak için ödeme yapmak" demek mükemmel derecede iyi bir İngilizcedir. Yunanca, Latince ve Almanca, burada infinitive ile birlikte amacı ifade eden parçacığı kullanırdı: İngilizcede böyle bir şey yoktur. İngilizcede basit infinitive'in amacı ifade etmek için yaygın ve zarif kullanımıyla bu cümleye belirsizliğin girdiğini söylemek doğru değildir; ancak yüzeysel bir karışıklığın ve kötü bir mantık karmaşasının buraya girdiğini söylemek _doğrudur_. Kongre'nin vergileri yalnızca para kazanmak amacıyla koyabileceğini, tartışma olasılığının ötesinde kesin kılan şey, (a) maddenin tek İngilizcesinin bu olmasıdır; (b) Amerika Birleşik Devletleri'nin "borçları" yalnızca parayla ödenebilir; ve (c) maddenin anlamı bu değilse, anlamı tam olmalıdır ve kalan on yedi yetkiye, "ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir Bakanlığına veya Görevlisine verilen diğer tüm yetkilere" gerek veya yer kalmaz; başka bir deyişle, vergi maddesinin açık olandan başka bir yorumu, Anayasa'nın kökünü ve dalını yok eder; çünkü, eğer Kongre "borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak" için genel bir güce sahipse, diğer tüm olası yetkiler buna dahil edilir ve Başkan ve Mahkeme ortadan kalkar ve Metnin diğer tüm maddeleri geçersizdir.

Yukarıdaki mantık yürütme biçimi sağlamsa ve bunu açıkça tartışması gereken cesur bir mantıkçı olsaydı, o zaman gelirden başka herhangi bir amaç için konulan vergiler açıkça anayasaya aykırıdır. Yüksek Mahkeme bu çıplak noktayı hiç ele almamıştır, çünkü bu şekilde hiç tartışılmamıştır; ancak, yargıçların Kongre'nin yasaklayıcı tarife vergileri koyma anayasal yetkisini doğrudan ilgilendiren herhangi bir "davada" nasıl karar verecekleri konusunda çok az şüphe olabileceğini düşünürdünüz, ki bu vergilerin açıkça veya açıkça çıkarımlanabilir tasarımı, borçları ödemek için para elde etmek değil, bu şekilde para elde etme olasılığını kesmektir. Yüksek Mahkeme kararlarının genel eğilimi, akıllıca bir şekilde, Metnin yorumlarında, en geniş takdir yetkisini, geliri _artırmanın_ en iyi yolu konusunda Yasama organına bırakmak olmuştur; ancak, geliri _önlemenin_ en iyi yolunun anayasaya uygun olarak kabul edilmesi sorunuyla karşı karşıya
kaldığımızda, orada olup görüp duyabiliriz!

(2) Anayasa'da Kongre'ye yönelik yasaklar ve verilen yetkiler vardır ve bunların arasında şu vardır: "_Hiçbir Eyaletten ihraç edilen Ürünlere hiçbir vergi veya harç konulamaz._" Bu, Anayasa'nın üçüncü büyük
Uzlaşmasının bir parçasıdır ve güney ve ekici Eyaletlere, kuzey ve denizci Eyaletler adına kullanılması beklenen (ve kullanılan) "ticareti düzenleme" yetkisini onlar için daha makul hale getirmek için verilen bir tavizdi. Ancak taviz, güneylilerin zamanla sinirlerine dokunacak şekilde öğrendikleri gibi, gerçek olmaktan çok nominaldi. İhracat vergilerini yasaklamak ve ithalat vergilendirme yetkisini tam güçte bırakmak, o zamanlar yaygın olan Merkantilizm yanılgısıyla uyumlu olsa da, genel olarak ticaret için bir lütuf değildir; çünkü,
ürün satın alma üzerindeki herhangi bir kısıtlama, aynı şekilde ve anında ürün satma üzerindeki bir kısıtlamadır. İhracat vergilerinden muafiyet kendi başına iyi bir şeydir, ancak ihracatı satmanın tek nedeni, doğal olarak kendilerine karşı sunulan ithalatı karlı bir şekilde karşılamaktır; ve
eğer bunlar kısıtlanırsa veya yasaklanırsa, kısıtlama veya yasak, olası ihracatlara anında ve kaçınılmaz olarak uygulanır.
İthalat için makul bir
özgürlük eşlik etmediği sürece, makul bir ihracat özgürlüğü hiçbir şey değildir, çünkü
ithalat ihracatı öder ve
ihracat da ithalatı satın alır.

Güney eyaletleri, bir süre Anayasa'nın bu muafiyet maddesine sevindiler, çünkü pirinçleri, pamukları ve çivitleri dışarı çıkmakta hiçbir
engel görmediler; ancak onları göndermenin tek nedeni, geri getirmek üzere yanlarında bir şeyler satın almaktı; ve Korumacılığın tuzağı 1816, 1824 ve özellikle 1828'de Halkı sardıktan sonra, "İğrençlik Tarifesi" çıkarıldığında, güney halkı, getirmek istedikleri ithalat vergilerinin, kendi ihracat vergileriyle aynı etkiyi gösterdiğini çok net bir şekilde gördü. Bay Calhoun ve diğerleri, ticaretin geleneksel devam eden gidişatından etkili bir şekilde
aldanmamışlardı; ve kuzeyli devlet adamları 1828'de bu demir evi akılsızca ve vatanseverlikten uzak bir şekilde doldurmaya karar verdiğinde, diğer tarafın partisi büyük bir kışkırtmayla
o zamandan beri bolca gözyaşı ve kan dökülmesine neden olan İptal ve Ayrılık doktrinlerini geliştirdi. Bir yanlış her zaman başka yanlışları doğurur. Ülkenin bir kesiminin sefil Açgözlülüğü, diğer kesimin haksız Ayrılığının öz babasıydı.

Bu ülkenin çiftçileri, tarım ürünlerini vergi ödemeden ihraç etme anayasası kapsamındaki ayrıcalıkları için sık sık tebrik edildiler.
Tebrikler boştur. Özgürce çıkıp kelepçeli olarak geri dönmenin ne faydası var? En son çare her zaman geri dönüş hizmetidir. Çiftçiler aldatılıyor. Tarımsal ihracatları, yalnızca ithalatlara uygulanan fahiş tarifeler
sonucunda her yıl düşüyor. 1881'de çiftçilerin ürünleri 730.394.943 dolar tutarında ihraç edildi ve bu, basit ve yeterli bir Gelir Tarifesi altında olacağının yarısı değildi; ancak 1889'da bu ihracatlar yalnızca 532.141.490 dolara ulaştı ve yaklaşık 200.000.000 dolarlık bir düşüş yaşandı. Bu düşüş esas olarak et ve ekmek ürünlerinde yaşandı. Çiftçilerin son yıllardaki korkunç zor zamanlardan şikayet etmelerine şaşmamalı: "İttifaklar" ve bir çareye ulaşmak için diğer makineler örgütlemelerine şaşmamalı: önce hastalığın nerede yattığını açıkça görmeliler: gerçek şu ki, ölümüne gümrük vergisine tabi tutuluyorlar: düşmanları kendi hanelerinden: tamamen tarımsal bir eyalet olan Vermont, Birlik'te son nüfus sayımında mülk ve nüfusta gerçekten _geriye_ giden tek eyalet: o mükemmel insanlar Gümrük Vergisi yanılgısını mahvoluşlarına kadar kucakladılar; ismi bir neslin ulusal vergi yasalarıyla nahoş bir şekilde ilişkilendirilen kıdemli Senatörleri, uzun ve saygın bir yaşam boyunca ticari gerçeğin bir parıltısını bile elde edemedi: eğer insanlar _satın_ almazlarsa _satayamazlar_. (3) Vergilendirme öğrencileri olarak incelemek zorunda olduğumuz Anayasa'nın tek diğer maddesi şudur: "_Baş Vergisi veya başka bir doğrudan Vergi, daha önce alınması emredilen Nüfus Sayımı veya Sayım ile Orantılı Olmadığı sürece konulamaz._" Baş vergi, Nüfus Sayımına kolayca "oranlanabilen" bir anket vergisidir. "veya başka bir doğrudan vergi" sözcüklerinin anlamı açık değildir; Yüksek Mahkeme, bu soruyla erken dönemde mücadele etti ve bu açık sonuca ulaştı: _araziler_, takdir edilen değerleri nüfusa herhangi bir önemli doğruluk derecesiyle "oranlanabilen" tek mülk biçimi olarak, "doğrudan" Vergilendirmenin tek "diğer" konusudur. Ancak bu ne olursa olsun, Anayasa'da kullanılan "doğrudan vergi" teriminin, Ekonomi'de kullanılan aynı terimin anlamına karşılık gelmediğini belirtmek önemli bir sonuçtur. Bizim için "doğrudan vergi", görünüşte alındığı kişiden talep edilen ve onun tarafından ödenen ve başkasına devredilemeyen bir vergidir; "dolaylı vergi" ise böylece devredilebilen veya devredilebilen bir vergidir. Burada, bir Gelir vergisinin, Ekonomik anlamda "doğrudan vergi" olmasına rağmen, Anayasa'daki anlamda böyle olmadığını göstermek için, bu ayrıma dikkat çekilmektedir. Bu ülkedeki son Gelir vergisine karşı, bunun bir "doğrudan vergi" olduğu ve bu nedenle, nüfusa oranlanamadığı için anayasaya aykırı olduğu yönünde itirazlar ileri sürülmüştür. Bu nokta iyi anlaşılmamıştır. En kapsamlı incelemeden sonra bile, evrensel bir
Gelir vergisinin, diğer tüm vergiler kaldırıldığında, Siyasi Ekonomi ilkeleriyle en uyumlu biçim olduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na hiç de aykırı olmadığı anlaşılmıştır ve anlaşılacaktır.

15. Son olarak, Vergiler TARİHİ'nin son derece kısa bir özeti aracılığıyla Vergilendirme konusunda düşünce ve mevzuata dair herhangi bir ipucu ve kılavuz var mıdır? Yunanlılara gelince, genel olarak Mülkiyet yasalarında ve özellikle Vergilerle ilgili yasalarında pratik bir sağduyu gösterdiler. Sanayi ve ticaretin doğal akışı vergilendirmeyle engellenmemiştir: Hammadde veya kıymetli maden ihracatını yasaklayan bir şey yoktu; tarım pahasına imalatları kayıran bir şey yoktu; yapay bir ticaret dengesini koruma çabalarında gelecekteki Merkantilizm'e dair hiçbir ipucu yoktu; ve Gelir amaçları dışında ithalata vergi konmamıştı. Bunlar Atina'da genellikle malların değerinin %2'si, müttefiklerinin limanlarında %5'iydi ve bunlardan daha yüksek oranların istisnai durumları fahiş olarak görülüyordu. Romalılar da Vergilendirme biçimlerinde mantıklı ve ılımlıydı. Kamu hazinesine para kazandırmak için vergi koydular
ve başka bir amaçları yoktu. O zamandan beri "Korumacılık" adı altında ünlenen şeyden habersizlerdi. Vergileri hem doğrudan hem de dolaylıydı, ancak özellikle ikincisi. Başlıca doğrudan vergi
arazi vergisiydi, yani demetlerin onda birine ve üzüm ve zeytin gibi diğer tarla ürünlerine hak iddia etmekti; ayrıca
kamu meralarını ve ormanları kullananlardan talep edilen otlak parasıydı (_scriptura_). Makedonya'da ve diğer büyük eyaletlerde, toprak vergisi yerine her topluluk tarafından her yıl Roma'ya sabit bir miktar para (_tributum_) ödeniyordu. Tahıl ondalıkları ve otlak paraları her zaman sabit miktarda tahıl veya sabit miktarda para ödemeleri koşuluyla özel
müteahhitlere veya şirketlere devrediliyordu. Başlıca dolaylı vergi
gümrük vergileriydi. Hiçbir zaman tüm imparatorluk için genel bir tarife olmadı, ancak İtalya, Sicilya, Asya prokonsülerliği, Galya'daki Narbo eyaleti ve diğerleri gibi gümrük bölgeleri vardı, her biri kendi
türü tarifesine sahipti ve bazıları özel muafiyetlere sahipti. Örneğin, ithalatçının kişisel kullanımı için olmayan deniz yoluyla İtalya'ya ithal edilen mallar,
başlıca lüks mallar üzerine bir vergi gibi görünen bir vergiye tabiydi, çünkü biber, tarçın, mür, zencefil, parfümler, fildişi ve elmaslar bu tarifelerden birinde belirtilen gümrük vergisine tabi mallar arasındadır. Sicilya'nın bundan oldukça farklı bir tarife vergisi vardı, çünkü malların değerinin yirmide biri (%5) tüm ithalat ve ihracatta sınırdan alınıyordu; ve Sempronian yasasıyla Asya eyaletine benzer bir kırkta bir vergi konmuştu. Bu vergiler de müteahhitlere kiralanıyordu ve bu da elbette
bir miktar dolandırıcılık ve haksızlık yapma şansı veriyordu. Örneğin Augustus'un miras ve miraslara %5 ve satışa sunulan ürünlere %1 koyduğu gibi başka geçici vergiler de vardı.

Green'in İngiltere Tarihi (I., 322 _vd._) monarşinin başlangıcından itibaren oradaki vergilerin bir taslağını verir. Arazi, erken dönemlerde satılabilir şeylerin neredeyse tek kaynağı olduğu gibi, vergilerin alındığı neredeyse tek şeydi. Danegeld, scutage ve feodal
yardımlar sadece toprağa bağlandı. "Ancak, İkinci Henry'nin saltanatının sonunda bir Haçlı Seferi için alınan onda bir vergide yeni bir vergilendirme ilkesi ortaya çıktı. Toprak artık tek zenginlik kaynağı değildi. Ulusal refahın, ticaretin ve alışverişin büyümesi, Angevin finansörlerine karşı konulamaz cazibeler sunan bir kişisel mülk kütlesi yaratıyordu. Hiçbir kullanım, Tacın kişisel mülkle ilgilenmesini engellemiyordu ve değerindeki artış, artan bir gelir vaat ediyordu. Taşınır malların, hanehalkı mallarının ve stokların yedide birinden otuzda birine kadar hibe talep edildi. Kralın ülkeye mal getirme veya ülke içinde ticaret yapma lisansı verme hakkı, oraya ticaret amacıyla gelen yabancıların hissettiği koruma ihtiyacından kaynaklanan bir hak, ithalat vergilerimizin temelini oluşturdu. İhracattakiler, kişisel mülke vergi koyma genel sisteminin yalnızca bir parçasıydı. Bu gelir kaynağının ne kadar cazip olduğunu, Büyük Tüzük'ün, ülkeye giren veya ülkeden çıkan tüccarlardan eski geleneklerden daha fazlasının alınmasını yasaklayan hükmünden görüyoruz. Ticaret aslında insanların artan zenginliğiyle birlikte büyüyordu." Bu pasaj, aslında,
_vergilerin_ her zaman _ticarete_ bağlı olduğunu ve bağlı olması gerektiğini gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal Vergilendirmenin en son hareketlerindeki birkaç gerçek, bu Bölümü ve bu Cildi uygun bir şekilde sonlandırabilir.
1867'den beri, Yün ve Yünlüler, sırtının kırılması üzerine en belirgin yüklerin yığıldığı eşek olmuştur; ve sözde "McKinley Yasası", şu anda Senato'da
yazılmayı bekleyen, inleyen yükleri daha da
yükseltiyor. Aşağıdaki tablo, bizimki gibi bir ülkeden yün ve yünlüleri, en abartılı engellerle bile, uzak tutma girişiminin ne kadar
boş olduğunu gösteriyor:--

YÜN VE YÜNLÜLERİN İTHALATI.
(Takvim Yılları.)

-------------------------------------
| Yıllar. | Yünler. | Yünlüler. |
|--------+--------------+--------------|
| 1886 | 17.403.099 $ | 43.995.641 $ |
| 1887 | 15.645.020 | 45.065.986 |
| 1888 | 14.542.244 | 49.984.298 |
| 1889 | 18.696.277 | 54.080.159 |
| 1890 |(mali yıl)| 56.582.000 |
--------------------------------------

Teksaslı Roger Q. Mills, 1888'de Temsilciler Meclisi'ndeki makamından, Amerika Birleşik Devletleri'nin yılda sadece yaklaşık 265.000.000 lbs. yün yetiştirdiğini, kendi insanlarımızı giydirmek için ise yaklaşık 600.000.000 lbs. yün gerektiğini belirtti. İnsanları giydirmek için ihtiyaç duyulan yünün yarısından fazlası neden insanların giyim maliyetini (genel olarak) iki katına çıkaracak şekilde vergilendirilmeli? Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Benjamin Harrison, aynı yıl, başka yerlerde duyulmamış bu vergiler ve ülkesinin ortalama iklimi göz önüne alındığında, neden ona _ucuz giyimin ucuz bir adam anlamına geldiğini_ söylesin? Yünlülere olan muazzam doğal talep göz önüne alındığında, gece gündüz rahat edebilmek için 64.000.000 nüfuslu, garip değil midir ve ulusal Vergilendirmenin türü ve biçiminde bunun için yapay nedenler olmamalı mıdır, Amerika Birleşik Devletleri'nin mil kare başına sadece 16 koyunu varken, Almanya'nın 92, Fransa'nın 111 ve Büyük Britanya'nın 339 koyunu var mıdır? Senatör John Sherman, Ağustos 1888'de ve ardından 2 Eylül 1890'da Kanada ile ortak sınırımızdaki bir gümrük hattının "_saçmalığın zirvesi ve neredeyse medeniyete karşı bir suç_" olduğunu belirtti. Meslektaşı Iowa'lı Allison'ın yakın zamanda söylediği şu sözlere dayanarak bunu söyleyebilirdi: Dominion, 1880'de Birleşik Devletler'den pirinç ürünlerinin %8'ini, bakır ürünlerinin %86'sını, halatlarının %94'ünü, gingham'ının %88'ini, cam ürünlerinin %65'ini, kauçuk ürünlerinin %99'unu, baskı mürekkebinin %94'ünü, ahşap ürünlerinin %92'sini, teneke ürünlerinin %91'ini, duvar kağıtlarının %90'ını, kağıt ürünlerinin %72'sini, sabanların %98'ini, motorların %97'sini, dikiş makinelerinin %99'unu ve çeşitli makinelerin %90'ını satın aldı. Son iki mali yıldaki Amerika Birleşik Devletleri'nin ithalat ve ihracatı şu şekildedir:--

----------------------------------------------------------
| | 1889. | 1890. |
|-------------------------+-------------+--------------|
|İthalat, serbest |$256.487.078 |$265.588.499 |
|İthalat, vergilendirilebilir | 488.644.574 | 523.633.729 |
|Toplam | 745.131.652 | 789.222.228 |
|İhracat | 742.401.375 | 857.824.834 |
|Altın ve Gümüş {İthalat | 28.963.073 | 33.976.326 |
| {İhracat | 96.641.533 | 52.148.420 |
|Toplam İthalat | 774.094.725 | 823.198.554 |
|Toplam İhracat | 839.042.908 | 909.973.254 |
-------------------------------------------------------

Bu tabloda dikkat çeken iki veya üç nokta var. Birincisi, önceki yıllara göre serbest ithalatın büyük orandaki göreceli artışı. 1867'de serbest
malzemeler toplamın %5'inden azdı; 1882'de %30; ve 1890'da %33,9. Serbest Liste, sözde, gerçekten de bu aralıkta
genişletildi, ancak serbest mallar doğal olarak vergilendirilen malların üzerine çıkma eğilimindedir,
öyle ki 1890'da serbest olanlar vergilendirilenlerin neredeyse tam olarak yarısıydı.
İkincisi, büyük toplam mal ihracatının,
üzücü bir şekilde belirtilmesi gerekir ki, toplamın %82'sinden fazlası tarım, orman ve maden ürünlerinden (altın ve gümüş değil)
oluşmaktadır;
üretimler ise sadece %17,8'ini oluşturmaktadır. Üretimlerimize ne oluyor da onları
yurt dışına satamıyoruz? 30 yıldır, imalatları geliştirmek için garanti altına alınmış övünen bir planın altındayız, --özellikle ucuz ve iyi hale getirmek için tasarlanmış ve tavsiye edilmiş-- her şeyi, hatta emekçi milyonların sırtlarını bile imalatları teşvik etmek ve ilerletmek için eğen ayrıntılı ve yapay bir planın altındayız! Fakat bunların çoğunu yurtdışına satmayı başaramıyoruz, sadece bir kısmını Kanada'ya satıyoruz. Bunların toplam mal ihracatına oranı daha az artıyor gibi görünüyor: 1889'da %18,9; 1890'da %17,8.

Basit gerçek şu ki, bu dilenci orandaki imalatı bile toplam mal ihracatına satabiliyoruz, ancak Büyük Düzen'in içinde çalışan kurnaz bir düzenek sayesinde, yani sözde "Serbest Liste" sayesinde. Büyük
çemberin içindeki küçük çarklardan bazıları hızla dönüyor. Üreticiler, korumacı tarife vergilerini kendileri ödemekten, diğer insanların ödemekten hoşlandıkları kadar
hoşlanmazlar. Açıkça itiraf ettikleri gibi,
kendileri gibi,
diğer insanların sahip olduğu
öldürücü etkilerine dair aynı görüşe sahiptirler. Ancak, özellikle ham maddeleri olmak üzere satın almak zorunda oldukları şeyler üzerindeki bu tür vergilerden kaçabilirlerse ve bunları tekelci bir
piyasada satışa sunulan kendi bitmiş malları üzerinde tutabilirlerse, mutlu olurlar. Dolayısıyla, Serbest Liste. Senatör Dawes'u 1887'de Saratoga'daki Kağıt Üreticileri Kongresi'nde dinleyin: "_Şu anda çokça tartışılan tarife revizyonunun dikkatimizden kaçmaması gereken bir özelliği daha var: ücretsiz hammadde. Bu ülkedeki hiçbir sanayi politikası, hammaddeyi mümkün olan en düşük maliyetle fabrikanın kapısına koymadığı sürece hem emeğin hem de sermayenin en yüksek refahını teşvik etmeyecektir. Tarifenin herhangi bir yeni revizyonunda, kendi hammaddemiz için bu tercih kuralına, kendimizle yabancılar arasında yasama yaparken kayıtsız politika için Amerikan'ı terk etmeyi teklif etmeyenler tarafından uyulmalıdır._ ANCAK, ÜCRETSİZ LİSTEYE ÇOK AZ HAMMADDE EKLENECEKTİR, 1874 VE 1883 REKABET ETMEME TÜM HAMMADDELERİ ZATEN ÜCRETSİZ HAMMADDELER HAKKINDA BU YASALARA İLİŞKİN GEÇERLİ OLDUĞU ZAMAN, ÜLKENİN TÜKETİMİNE VEYA ÜRETİMİNE ÖNEMLİ BİR ÖLÇÜDE GİRİYORDU."

Şimdiye kadar, tümevarımsal bir şekilde gerçekler, rakamlar ve dikkatli genellemelerle uğraştık: en sonunda, bir hayal
tuhaflığına dalalım. Bir an için, her isimdeki tüm vergilerin anında kaldırılabileceğini ve Hükümetlerin, İsrailliler gibi, kırk yıl boyunca manna ile yaşadığını varsayalım. Ne zarar
olurdu? Hangi endüstri geriler? Kim yoksullaşırdı? Bu sayede çalışmak, tasarruf etmek ve zengin olmak için hangi teşvik zayıflardı?
Ücretler, karlar ve kiralar, hiç kimseye zarar vermeden
kaldırılmaz mıydı? Bir çocuk, vergilerin doğası gereği bir yük olduğunu, gelirden bir çıkarma olduğunu, bir _eksi_ olduğunu ve bir _artı_ olmadığını görebilir. Öyleyse, kötü niyetli amaçlar dışında, kim Vergilerin kendi başlarına iyi bir şey, olumlu bir lütuf, Toplumun ilerlemesi için bir teşvik olduğunu hayal edebilir ve savunabilir?

Herkesin iyiliği için kurulmuş olan Hükümetlerin sürdürülmesi için bir tür vergi olmalıdır. Öyleyse, neden Vergiler de aynı şekilde az, aynı şekilde basit, aynı şekilde anlaşılır, aynı şekilde evrensel ve eşitlikçi olmasın ki, varoluşlarının tek amacı ile uyumlu olsun?

DİZİN.

A.

Abraham, 9, 384.

Perhiz, 93, 191, 338, 445.

Habeşistan, 386.

İnsanların faaliyetleri, 1.

Aktörler, 4.

Parlamento Yasası, 127.

1624 Yasası, 135.

Adams'ın göreve başlama davası, 510.

İdare, 358.

Tarife vergisinin advalorem oranları, 489, 558.

Kredinin avantajları, 271.

İndirimin avantajları, 302.

African _macoute_, 388.

"African, the," 158.

Değirmen temsilcisi, 4.

Demir çağı, 95.

Taş çağları, 95.

Sunumun uygunluğu, 218.

Tarım, 149, 538.

Iowa'lı Allison, 582.

Alaşım, 416.

Amerika, 3.

Amerikan sermayesi, 166.

Ames, Fisher, 538.

Amsterdam, 165, 311, 421.

Analiz, 15.

Antik Romalılar, 2.

Yıllık kazançlar, 543.

Çıraklık, 186, 203.

Tahkim, 266.

Aristophanes, 420.

Aristoteles, 47, 98, 158, 248, 381, 402.

Aristoteles'in Mantığı, 63.

Arkwright, Richard, 108.

Arlington Mills, 516.

Her isimden zanaatkar, 2.

Ascertainment, 15, 246.

Asya, 19.

Küçük Asya, 333.

Asya, pro-konsüler, 579.

Association, 99.

Assyria and Babylonia, 330.

Astor, J. J., 180.

Astronomy, 63.

Auction, 57.

Augustus Caesar, 392, 580.

Australia, 252, 399.

Axe, 90.

Axioms, 69.

B.

Babylonian tablets, 332.

Bacon, Lord, 63, 64.

Bailee, 278.

"_Balance of trade_," 312, 406, 452.

Bales of cotton, 345.

Ball, John, 228.

Vaat balonu, 343.

Bancroft, tarihçi, 512, 573.

Bangor, 454.

Banka senetleri, 286.

Banka tanımı, 291.

Banka mevduatları, 291.

Banka iskontosu, 299.

Banka kuryeleri, 5.

Banka tanımı, 6.

"Banker senetleri", 315.

Amsterdam Bankası, 280.

İngiltere Bankası, 82, 287, 292, 350, 396, 448.

Massachusetts Bankası, 288.

New York Bankası, 288.

"Kuzey Amerika Bankası", 288.

İskoçya Bankası, 325.

Newfoundland Bankaları, 180.

Takas, 364.

Bascom, John, 71.

Bastiat, 47.

Altın ve gümüş sikkelerin güzelliği, 413.

Beck, Senatör, 491.

Ticarette iyilikseverlik ve küstahlık, 239.

Bentham, Jeremy, 252, 448.

Benton, Thomas H., 494.

Berkshire Co., Mass., 260, 533.

Berlin, 3.

Berlin Coğrafya Derneği, 27.

Bernhardt, 211.

Bessemer Steel Co., 487, 491.

En iyi para, 395.

En iyi arazi mülkiyeti, 155.

Arazi iyileştirmeleri, 173.

Bono iskontocuları, 300.

Poliçe, 278, 300, 303.

Konşimento, 277.

"Kredi senetleri," 435.

Bimetalizm, 415.

Bismarck, 210.

"Kara Ölüm," 227.

Demircinin kapasitesi, 118.

Makas bıçakları, 249.

Blaine, Sekreter, 507.

"Blanket" ipotek, 284.

Ekonomideki gaflar, 75.

"Vücut," 78.

Bombay iplikçisi, 201.

Bonnieres ocağı, 164.

"Ticaret Kitabı," 114.

Ödünç al, 277.

Boston Ticaret Bülteni, 563.

Boston Gümrük Binası, 564.

Botanik, 63.

Vergilerde alt ilke, 567.

Tanrı'nın cömertliği, 43.

Bradford, Vali, 391.

Bradley, Mr. Justice, 359.

Sözleşmelerin genişliği, 241.

Bright, John, 199.

İngiliz kolonileri, 313.

İngiliz Adaları, 84.

İngiliz Eyaletleri, 527.

İngiliz Gelir Tarifesi, 485.

İngiliz devlet adamı, 153.

Brokers' board, 302.

Broker's office, 6.

Bronson, 434, 436.

Brotherhoods, 226.

Buchanan, James, 447.

Bullets as money, 392.

Bullion theory, 403, 451, 453.

Bureau of Statistics, 264.

Burman Empire, 385.

Buying, 14.

Buying and selling, 4, 15, 236.

C.

Çay kekleri, 386.

Calhoun, Senatör, 497, 499.

Calicoes, 105.

Kanada, 179.

Sermaye, 92, 96, 246.

Sermaye tanımlandı, 93.

Sermaye yıpranır, 171. Sınıf olarak kapitalistler, 233.

Boston kapitalistleri, 4.

Sanayi kaptanları, 196, 244.

Carey, H. C., 103.

Carpenter's square, 38.

Carthage, 21, 84.

Carthaginians, 387.

Cartwright, Edmund, 111.

Cases and classes, 68.

"Nakit hesaplar," 333.

Nakit krediler, 324, 327.

Sığır, 80.

Para olarak sığır, 383.

İşçi sorunlarının nedenleri, 238.

Cavour, 210.

Cecil, Robert, 126.

Cedars, 23, 40.

Nüfus sayımı, 75.

Orta Amerika, 27.

Chadwick, Sir Edwin, 197, 200.

Keldani tabletleri, 331.

Chalmers, Thomas, 137, 215.

Chase, Baş Yargıç, 356, 357.

Chatham, 210.

Taşınır mallar, 93.

Piyasa oranında çekler, 56.

Kimya, 63.

Çek Bankası, 321, 329.

Çekler, 303, 317.

Şövalye, 399.

Chicago, 278, 477, 501.

Chicago, yangın, 500.

Çin, 19, 387.

Çin Seddi politikası, 474.

Hristiyanlık, 22, 30.

Hristiyanlar, 10.

Kilise ilişkileri, 241.

Cicero, 97, 189, 248, 333, 403.

Dairesel krediler, 327.

"Dairesel notlar", 328.

Dolaşım sermayesi tanımlandı, 99.

Roma Medeni Hukuku, 206.

İç savaş, 353.

İç savaşlar, 260.

Medeniyet, 10, 89, 252, 366.

Vicdan iddiaları, 243.

Gerçek sınıfları, 66.

Satılabilir şeylerin sınıfları, 7.

Değerli şeylerin sınıfları, 5, 62.

"Takas odası", 318, 321.

Cleon, 421.

Din adamı, 4.

Takastaki katipler, 320.

Clifford, Bay Adalet, 357.

Ekonomi tıkanıklığı, 33.

"Kumaş işçileri loncası", 258.

Kömür, 497, 527.

Cobden, Richard, 202.

Kodifikasyon, 206.

Kahve ve çay, 488.

Dişli çarklı demiryolu, 1.

Cohoes, 3.

MADENİ PARA, 429.

İki tür basılmış para, 426.

Coke, Lord, 89.

Colbert, 404.

New England kolonileri, 249.

Columbus, 26.

Ticaret, 17, 402.

Ticari krediler, 49, 271.

Ticari krizler, 347.

1860 ticari antlaşması, 30.

_Commodatum_, 276, 340.

Emtialar, 2, 8, 20.

Tanımlanmış emtialar, 80.

Ortak hukuk, 9, 88, 130, 205.

"Şirket", 4.

COMPANY OF THE INDIES, 438.

"Rekabet", 464.

Rekabet, 44, 121, 175.

"Uzlaşma Gümüş Tasarısı", 475.

Üretim koşulları, 99.

Bir bilimin koşulları, 67.

Ticaret koşulları, 15.

Kongre, 256, 288, 450.

Connecticut, 100, 435.

Conrad, John, 183.

"Konsolide edilmiş yıllık gelirler", 274.

Konsollar, 285.

İstihdamın sürekliliği, 219.

Birleşik Eyaletler, 133, 178, 256, 358, 444, 474,
494, 572, 578.

Anayasa hukuku, 429.

Kıta Kongresi, 441.

Cooley, Yargıç, 113.

İşbirliği, 268.

Cooper Birliği, 222.

Bakır şişler, 385.

Telif hakları, 132.

Paranın özü, 378.

Mısır yasaları, 58, 177, 217.

Demiryolu mili başına maliyet, 233.

Sermaye maliyeti, 161, 165, 231.

İşçilik maliyeti, 161, 231.

Taşıma maliyetleri, 466.

Üretim maliyetleri, 159, 165, 397, 462.

Pamuk, 105.

"Pamuk Şehri", 498.

Pamuk çırçırı, 100.

Pamuklar ve ipekler, 457.

Kuponlar, 337.

Mahkeme takvimleri, 254.

El sanatları kutusu, 226.

Zanaatkarlar, 259.

Kredi, 372.

Kredi talepleri, 6.

Kredi tanımlı, 275.

Krediler, 8, 20, 58.

Krediler sermayedir, 338.

Vergilendirilebilir krediler, 555.

Crompton, Samuel, 110.

Çapraz çekler, 321.

Cari oran yüzde, 165.

Curtis, George T., 573.

Gümrük, 224.

Gümrük vergileri, 238, 474.

D.

Damascus, 8.

Davis, Mr. Justice, 357.

Dawes, Senator, 584.

Dawn of history, 8.

Dealer in services, 6.

Debits at the bank, 6.

Debt, its etimology, 275.

Debts of the bank, 6.

Decatur, Commodore, 482.

Decennial Census, 519.

Deduction, 62, 69.

Deduction sciences, 63.

De Foe, 100.

Demand impact on value, 54.

Demand and supply, 369.

Demand defined, 52, 190.

Denarius of Rome, 238, 385. Mezhep-dolar, 388, 390.

Para mezhepleri, 372, 388.

"Emanetçiler", 295.

Mevduat bankacılığı, 293, 295, 297.

Mevduatlar, 296.

Descartes, 68.

Arzular, 18, 64, 75, 138.

Detroit, 491.

Cezayirli Dey, 482.

Vergilerin yayılması, 571.

Azalan karlar, 228.

Doğrudan vergilendirme, 553.

Kredinin dezavantajları, 271, 343.

İndirim, 273.

Tanımlanmış indirim, 301.

Avantaj çeşitliliği, 25, 102, 117, 131, 136, 262, 455, 458.

İlahi amaç, 26.

İşbölümü, 252, 257, 374.

Liman işçilerinin grevi, 313.

Doktor ücretleri, 204.

Şans doktrini, 221.

Kira doktrini, 146.

Dolar banknotu, 427.

"Dolarlar", 359.

İç ticaret, 481.

Dorsetshire işçisi, 223.

Drahm, 385.

Çeki, 329.

Çeki ve taşıyıcı, 330.

Orleans Dükü, 437.

Makinelerin dayanıklılığı, 168.

Hollanda sermayesi, 166.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 280.

Görev, 65.

E.

Öğrenme kolaylığı, 219.

East India Co., 114, 132.

Economics, 31, 40, 64.

Efficiency, 164.

Efforts, 20, 59.

Efforts and renderings, 32.

Egypt, 9, 11, 24.

Electricity and lightning, 70.

Elliott, Ebenezer, 202.

Ely, Professor, 251.

"Empire State," 286.

English recoinage, 422.

English chiling, 317.

Enlarging wages, 228.

Ephron, 9, 384.

Equation of international demand, 468.

Erie Canal, 286.

Estimates, 22, 34, 39, 43, 60.

Etik, 64, 75.

Etimoloji, 37.

"Kredi"nin etimolojisi, 275.

Fırat ülkesi, 392.

Euripides, 237.

Avrupa, 9.

Evarts, William M., 73.

Kesin bilimler, 63, 65.

"Karşı değişim", 314.

"Lehine değişim", 315.

Hazine, 549, 568.

ÖTV, 560.

Vergi muafiyeti, 570.

Deneyim ve deneyler, 65.

İhracat, 462.

Maruziyet, 15.

Peygamber Ezekiel, 11, 83.

F.

Korumacılığın yanılgıları, 503.

Yanılgı A, 504.

Yanılgı B, 508.

Yanılgı C, 516.

Yanılgı D, 520.

Yanılgı E, 524.

Yanılgı F, 529.

Düşen piyasa oranı, 55.

Değerli eşyaların düşüşü, 49, 77.

Korumacılığın yanlışları, 535.

"Çiftçi", 156.

"Çiftçi İttifakları", 519.

Amerika Birleşik Devletleri Çiftçileri, 577.

Fawcett, Profesör, 223.

Federalistler, 537.

Vaiz ücretleri, 207.

Sahte davalar, 65, 73.

Feodalizm, 248.

Field, David Dudley, 206.

Field, Bay Adalet, 357, 360.

Araştırma alanı, 1.

Bilim alanı, 540.

Yangın Sigorta Şirketi, 298.

Parada ilk zorluk, 361.

"Beş makale", 485.

"Beş yirmiler", 285, 355.

Sabit sermaye tanımı, 99.

Altın ve gümüşün akıcılığı, 401, 407.

Yabancı poliçeler, 306, 336.

Dış ticaret, 454, 462.

Kredi biçimleri, 271.

Fransa ve İngiltere, 30.

Fransa ve İngiltere ticarette, 456.

Franklin, Benjamin, 436, 538.

Franklin'in deneyi, 69.

Sahtekarlık, 16.

Hayal ürünü, 584.

"_Ücretsiz kahvaltı masası_," 488.

Serbest liste, 583.

Özgürlük, 99, 112.

Fransız "frankları", 316.

Fransız hükümeti, 56.

Fransız toprakları, 156.

Meyve satıcısı, 366.

Fonlar, İngiliz, 284.

Kredide gelecek zaman, 273.

G.

Kumar, 347.

Köle çeteleri, 100.

Garibaldi, 211.

Genel fiyat artışı, 348.

Genelleştirmeler, 7, 67.

Genesis, Book of, 143.

_Genus_, 7.

George, Henry, 142, 147, 151, 174.

Georgia, 441.

Alman İmparatorluğu, 133.

Alman "Mark", 317, 393, 413.

İtalya'daki Almanlar, 292.

Gibbon, tarihçi, 130.

Hediye, 16.

Tanrı'nın Hediyeleri, 85.

Vermek, 15.

Gladstone, W. E., 151, 153, 172, 568.

Glasgow, 137.

Gloversville, 103.

Ürün bolluğu, 140.

Altın ve gümüş bölünebilir, 412.

Altın ve gümüş basılabilir, 412.

Altın paralar, 409.

Altın kartal, 35.

Amerika Birleşik Devletleri'nin altın kartalı, 389. Altın dolar cinsinden, 356.

Massachusetts'li Goodhue, 496.

Jay Gould, 204.

Hükümet komitesi, 252, 481.

Hükümetler, 29, 267, 409.

Dünyanın kademeli işgali, 154.

Kademeli gelir vergisi, 549, 550.

Tahıllar, 57, 87.

Büyük Aygıt, 583.

Büyük Ana Demiryolu, 163.

Grant, General, 358, 359, 408, 500.

Ücretsiz unsurlar, 144.

Yerçekimi, 363.

Büyük Britanya, 313.

Yunan şehirleri, 384.

Yunan dili, 298.

Yunanlılar, 73.

Greeley, Horace, 129.

Yeşil dolar, 476.

Yeşil dolar, 51, 280, 290, 409, 425, 432.

Yeşil Dağlar, 519.

Green'in Tarihi, 9, 580.

Gresham Yasası, 421.

Gresham, Sir Thomas, 421.

Grier, Bay Adalet, 357.

Vergi alanı, 542.

Ticaret alanı, 25.

Üretim alanı, 116.

Silahçılar Loncası, 226.

"Guildhall," 226.

Orta Çağ Loncaları, 258.

H.

Hamilton, Alexander, 288, 393, 415, 511, 536, 573.

"Yakışıklı, o yakışıklı yapar," 250.

Hargreaves, John, 106.

Harrison, Başkan, 582.

Harrison'ın göreve başlama davası, 511.

Pennsylvania'dan Hartley, 495.

Sağlık, 113.

Hebron, 9, 81, 83.

II. Henry, 580.

Hepburn _vs._ Griswold, 356.

Herodot, 386.

Heyd, Dr. W., 27.

Tarihçi Hildreth, 512.

Judah Tepeleri, 25.

Hindoo pirinci, 393.

Kiralık adamların motivasyonları yok, 255, 208.

Vergi tarihi, 579.

Hoar, Yargıç E, R., 358.

Holland, 280.

"Ev Pazarı Kulübü," 516.

Ev Kuralı, 173.

Homer, 81, 383.

Homer, Sidney, 351.

Hoosac Nehri, 27.

Hoosac Tüneli, 286.

At sülüğü çığlığı, 514.

Ev vergisi, 555, 570.

Hudson Körfezi Şirketi, 114, 180.

Hull, John, 434.

İnsan çabaları, 89.

İnsan doğası, 363.

Hume, David, 121, 124, 326, 373.

"Doğuş İlahisi", 149.

I.

İdeal dolar, 426.

Boş sermaye, 191.

İlyada, 81, 383.

Illinois Merkez Demiryolu, 232.

Görevden almalar, 253.

İthalat, 474.

Makinelerdeki iyileştirmeler, 465.

Gelir tahvilleri, 284.

Gelir vergisi, 547, 549, 578.

Sözleşmeli hizmetçiler, 248.

Hindistan, 26.

Dolaylı vergilendirme, 553, 570.

Bireyler _vs._ Hükümet, 253.

Onaylar, 304.

Tümevarım, 62, 397.

"Bebek endüstrileri", 514.

Sonsuz Zihin iş başında, 363.

"Tanrı'ya Güveniyoruz", 413.

İç poliçeler, 306, 336.

Soruşturma, 78.

İç vergiler, 560.

Uluslararası talep, 460.

"Uluslararası Telif Hakkı", 212.

Uluslararası değişim, 330.

İçgözlem, 65, 67, 71, 77.

İcat, 99, 104.

Paranın icadı, 366.

İrlanda, 386.

İrlanda bankaları, 288.

İrlanda Toprak Yasası, 151.

İrlanda kiralamaları, 173.

Demir Dağı, 526.

Tennessee Vadisi'ndeki Demir, 565.

Irving, Washington, 180.

İsrailliler, 584.

İhraç eden ve taşıyan, 355, 427.

İtalya, 150.

J.

Jack-knife, 94.

Jacob, 9.

Jacobites, 292, 422, 431.

Jamaika romu, 496.

Jamestown, Va., 162.

Jay, John, 537.

"Ticaretin Kıskançlığı", 121.

Jefferson, Thomas, 415, 424, 442.

Kudüs, 12, 24.

Jevons, Profesör, 319, 381, 399.

Yahudiler, 9, 10, 21, 24, 240, 333, 443.

Eyüp, Kitabı, 83, 397.

Jonson, Ben, 88.

Joppa, 22, 23.

Hakimler, 4.

K.

Kay, baba ve oğul, 106.

Kentucky, 491.

Zorlukların kilidini açmanın anahtarı, 364.

Tarife çeşitleri, iki, 483.

Fayda çeşitleri, 44.

Kral Hiram, 11, 16, 364.

Kral Philip'in zaferleri, 392.

Kral Süleyman, 11, 16, 364.

_Kinkiness_, 105.

"Knit-mallar Yasası", 488.

Knox, Denetçi, 433.

Knox _vs._ Lee, 359.

Kountze Kardeşler, 328.

L.

Emek, 182.

"Emek ve Sermaye", 183.

Emek tanımı, 90, 161, 184.

Emekçiler, 4, 184, 186.

Emekçiler bir sınıf olarak, 233.

Emek sorunları, 237.

_Laissez faire_, 252.

Toprak Yasası, 1881, 172.

Arazi parselleri, 146, 170.

Araziler, 141. Lapoint, Alfred, 130.

Latin Union, 414.

Law, John, 341, 436, 439.

Azalan getiriler yasası, 153, 172.

Arz ve talep yasası, 52, 53.

Moses Yasaları, 443.

Avukatlar, 4.

Layard, 331, 384.

Yasal faiz oranı, 234.

Altın ve gümüşün yasal oranı, 393.

Yasal kısıtlamalar, 225.

Yasal ödeme aracı, 355, 356, 359.

Yasama organları, 4, 270, 377, 451.

Hayat Sigortası Şirketi, 298.

Paratoner, 70.

Kireçtaşı, 527.

Üretim sınırları, 136.

Üretim sınırları değer, 58.

Lincoln, Abraham, 210.

Lind, Jennie, 187.

Liverpool, 455, 528.

Kredi, 276.

Ekmek somunları, 379.

Locke ve Newton, 423.

Lokasyonlar, 247, 266, 521.

Lokomotifler, 233.

Mantık, 63.

Mantıksal yanılgılar, 534.

Londra senetleri, 310.

Londra poliçeleri, 469.

Londra Köprüsü, 2, 3, 313.

Londra Belediye Başkanı, 265.

Amortismana uğramış paradan kaynaklanan kayıplar, 478.

Louisiana, 438.

Lowell, 3.

Lowell ve Jackson, 497.

Lowell değirmeni, 7.

Lowell Merrimack, 498.

Faiz oranlarının düşürülmesi, 234.

Lowndes, Kongre Üyesi, 498.

Az sayıdaki şeye düşük vergi, 568.

Lucretius, 95.

M.

Macaulay, 123, 422.

McCulloch, Hugh, 359.

Makedonya, 579.

Makine, 197, 200.

McKinley, 508, 516, 563, 581.

Macleod, Henry Dunning, 47, 278, 292, 382, ​​383.

Machpelah, 82, 365.

Madison, James, 494, 537.

Magellan, 26.

Magna Charta, 444, 581.

Büyük Önerme, 63.

Malthus, T. R., 215.

Manager at the Clearing, 5, 320.

Mania, 16.

Market defined, 137.

Market for products, 54.

Market value, 54.

MARKETS, 195.

Marshall, Mr. Justice, 358, 573.

Mason's trowel, 38, 98.

Massachusetts, 286.

Maddi emtialar, 49.

Maximum value, 61.

Mechanics, 42.

Mediterranean, 23.

Mercantile sagacity, 140.

Mercantile system, 115, 312.

Mercantile Theory, 403, 452.

Mercantilism, 576.

Merchant defined, 6.

Merchants as a class, 9.

Messengers at the Clearing, 320.

Metaphysics, 64, 75, 242.

Methods and motifs in foreign trade, 481.

Methods of mining, 398.

Metric system, 419.

Metropolitan Museum, 332.

Mexican exports, 479.

Mexican imports, 479.

Mexicans, 105.

Mill, John Stuart, 32, 63.

Miller, Mr. Justice, 47, 357.

Mills, Roger Q., 581.

Milton, 149.

"Mind-cure," 263.

Mint of Amsterdam, 422.

Mississippi Valley, 519.

Mobility of workers, 221.

Melas, 496.

Melas vergisi, 538.

Mommsen, 238.

Paris'te Para Konferansı, 73, 74.

Para "par", 471.

Para, 77, 361, 367.

Para bir ölçü, 380, 415.

Para bir "araç", 370.

Para bir araç, 377.

Para, cari, 51.

Para tanımlı, 380.

Para bölünebilir, 374.

Para sermayedir, 374.

Tekel, 88, 122.

Montesquieu, 388.

Moody'nin "güçlü dokuma tezgahı", 497.

Afrika'dan Moors, 481.

Ahlak bilimleri, 63.

Ahlak, 113, 248.

Daha fazlası, Sir Thomas, 536.

Morrill, Senatör, 518.

"Morrill Tariff", 521, 533.

Morris, Gouverneur, 539.

Morris, Robert, 415.

Moses, 11.

Motives of Protectionists, 493.

Motives to trade, 77.

Mountain view, 1.

Mountains of Israel, 25.

Mount Lebanon, 23, 364.

Mozart, 211.

Munn, Dr., 204.

Murillo, 56.

Muscular effort, 189.

Musicians, 4.

_Mutuum_, 276.

Myers, P. V. N., 332.

N.

Names on notes, 301.

Napoleon, the First, 134, 570.

Narbo in Gaul, 579.

National Bank, 289.

National Banks of United States, 428.

National Debt, 351.

National Labor Commissioner, 528.

Nationalism, 251, 256.

Nature, 102.

Nature of Credit, 271.

Natural agents, 85, 86.

"Natural monopolies," 136.

Nebuchadnezzar, 332.

Nelson, Mr. Justice, 357.

Nevada madenleri, 411.

New England, 145. New Hampshire, 36, 441.

New Jersey, 502.

New Orleans, 438, 454.

New Testament, 12.

New York, 165, 477.

New York Central Railway Co., 491.

New York Clearing-House, 5, 7, 319.

"New York Public", 350.

Nikel parçaları, 394.

Sermaye dışı, 97.

North Carolina, 92.

Nottinghamshire, 163.

Novgorod, in Russia, 386.

İptal, 577.

O.

Nesnel ve öznel, 31.

Nesnel gerçeklikler, 76.

Kredi yükümlülüğü, 275.

Okyanus yükleri, 474.

O'Connell, Daniel, 177.

Ohio koyunu, 530.

"Oil Trust," 179.

Oklahoma, 221

Eski Ahit, 11.

Büyük Britanya'nın açık limanları, 474.

Operatörler, 4.

Korumacılık Üzerine Görüşler, 535.

Ödeme emirleri, 328.

O'Reilly'nin şiiri, 208.

Oresme, Nicole, 98.

Sermayenin kökeni, 95.

Talep salınımları, 408.

"_Ought_," 65.

Gümüş onsu, 36.

Rabbimiz, 12.

Uzak vakalar, 142.

Değirmen gözetmenleri, 4.

Sahipler, 38.

Oxford Üniversitesi, 338.

Oxus Nehri, 27.

P.

Pasifik Eyaletleri, 418.

Paganini, 187.

Palermo, 455.

Palfrey, tarihçi, 512.

Kağıt üreticileri, 197.

Kağıt üreticileri konvansiyonu, 584.

Kağıt para, 427, 429.

Döviz paritesi, 307, 316.

Döviz paritesi, 468.

Kayıp Cennet, 88.

Takas Paritesi, 6.

Paris, 3, 57.

Paris poliçeleri, 470.

Parlamento, 284.

Emtialarda geçmiş zaman, 274.

Patent hakları, 132.

Paul, Lewis, 109.

Avrupa'nın yoksul emeği, 528.

Ödeyen ve ödenen, 329.

Barış, 29.

Bezelye ve patates, 272.

Köylü sahibi, 157.

Kredinin Özellikleri, 271.

_Pecunia_, 81, 384.

Peni ve pound, 389.

Pensilvanya, 436, 490.

Kişisel hizmetler, 181.

Kişisel kölelik, 80.

Kredideki _Kişiler_, 275.

Çiçek yaprakları, 70.

Argos Kralı Pheidon, 384.

Philip le Bel, 404.

Editör Philpott, 521.

Fenikeliler, 21.

Fizik bilimleri, 32, 63, 64, 71.

Doktorlar, 4.

"Fizyokratlar", 141.

Fizyoloji, 216.

Pierre ve Şirketi Paris, 307.

Piers Ploughman, 228.

Dökme demir üretimi, 560.

Hacılar, 391.

Herkül Sütunları, 84.

Çam ağacı şilinleri, 392.

Platon, 248.

Plinius, 384.

"Politik Ekonomi", 15, 174.

Gezgin Polo, 387.

"Havuz", 2.

Poor Richard'ın Takvimi, 158, 243.

Poor's Railroad Manual, 229.

Düşük ücretler için popüler çözümler, 251.

Paranın taşınabilirliği, 411.

Porter, Dr. Samuel, 28.

Porters, 2.

Hükümet portföyü, 254.

_Post hoc ergo propter hoc_, 534.

Postaneler, 256.

Potosi, gümüş, 398.

Seramik eşyalar, 502.

İngiliz sterlini, 310.

"Güç," 91.

"Güç dokuma tezgahı," 111.

Anayasanın Önsözü, 256.

Hizmetlerdeki mevcut zaman, 274.

Başkan Jackson, 289.

Basın ve Minber, 244.

Price, 50.

Price, Bonamy, 338, 382.

"Mevcut fiyatlar," 50.

Hizmet fiyatları, 375.

Vergilendirme altındaki fiyatlar, 549.

Vergi ilkesi, 546.

Özel Konsey, 350.

Olasılıklar, 347.

Başarı olasılığı, 220.

_Procullus_, 451.

Üretim tanımlandı, 84.

Piyasadaki ürünler, 54.

Kârlı alışverişler, 473.

Kârlar, 94.

Kârlar ücretlerin artıkları, 235.

Uygarlığın ilerlemesi, 10.

Ödeme vaadi, 279.

Senetler, 300.

Mülkiyet, 101, 275, 545.

"Mülkiyet hırsızlıktır," 148.

Vergilerin oranı, 544.

"Korumacılık," 309, 453, 493.

Korumacılık yasaklamadır, 486.

Atasözleri, 12.

Ekonomide İlahiyat unsurları, 362.

Prudhon, 148.

Prusyalılar, 549.

Kamuoyu, 451.

"Minber veya Platform," 22.

S.

Altının kalitesi tekdüze, 411.

Metallerin miktarı, 399.

Kraliçe Elizabeth, 123.

Vergi soruları, 541.

"Hızlı satışlar ve küçük karlar," 344. İbra, 354.

R.

Randolph, John, 498.

Dolaşım hızı, 372, 409.

Hollanda'da faiz oranı, 234.

Vergi oranı, 556.

İndirim oranları, 316.

Altın ve gümüş oranı, 74.

Hammaddeler, 526.

Yeşil dolarların geri ödenmesi, 291.

Din ahlaktan üstündür, 263.

İşçi sorunlarına çareler, 238.

Renderings, 26, 59, 76, 78.

Kira, 160, 169.

Kira tanımı, 170.

Meksika Cumhuriyeti, 478.

Venedik Cumhuriyeti, 291.

Üretim gereksinimleri, 84.

İade hizmetleri, 138.

Gelir, 113.

Gelir hakları, 134.

Ricardo, David, 146, 153, 169, 176.

Doğru ve yanlış, 65.

Piyasa oranındaki artış, 55, 77.

Fiyatların artışı, 408.

Değerli eşyaların artışı, 49.

"Nehir ve Liman Yasası", 488.

Roach, John, 516.

Robinson Crusoe, 100.

"Rogues' Island", 441.

Roma sikkeleri, 385.

Roma Hukuku, 277.

Roma ticari işlemleri, 238.

Roma vergileri, 579.

Romalılar, 313, 402, 579.

Royal Bank of France, 438.

Ninova'daki kraliyet kütüphanesi, 384.

Ruggles, S. B., 74, 418.

Rupi, 386.

Rusya, 150.

S.

_Sabinus ve Cassius_, 451.

Maaş sınıfı, 184.

Tuz, 178.

San Francisco, 455.

Sandal ağacı, 23.

Sardanapalus, 331.

Memnuniyetler, 28, 75, 115.

Savannah, 527.

Tasarruf bankaları, 270, 334.

Sakson ataları, 93.

Say, J. B., 137.

İskandinav "tacı", 317, 393.

Paranın "kıtlığı", 440.

Schouler, James, 511.

Kehanet olarak bilim, 450.

Bilim tanımlandı, 62.

Alım satım bilimi, 61.

Değer bilimi, 42.

İskoç bankacılığı, 325.

İskoç bankaları, 288.

İskoçya, 437.

Scott, W. L., 265.

İndirim Vidası, 316.

Kutsal Yazılar, 9, 14.

Scudder, M. L., 478.

Ayrılık, 577.

Parada ikinci zorluk, 362.

Hazine Bakanı, 296.

Sempronian yasası, 580.

Hizmetler, 7.

Servius Tullius, 384.

"Yedi otuzlar," 285.

Shakspeare, 88, 98, 211.

Makas, 91.

Şekel, 9.

Sherman, Senatör, 48, 490, 582.

Shoddy, 130.

"Shoemakers' Guild," 258.

Shut-downs, 521.

Shuttle, 91.

Shylock, 98.

Sicilya, 580.

İpekler ve pamuklar, 457.

Silo, 155.

Gümüş sertifikaları, 279.

"Silver Colony," 392, 442.

Gümüş dolar, 418.

Altı çeşit değişim, 8.

Nitelikli işçiler, 186.

Smith, Adam, 114, 385, 398, 448, 536.

Smith, Kaptan John, 162.

Smith, Jonathan, 205.

Smithson, James, 214.

Sosyal ilişkiler, 241.

Toplum, 5, 18.

Sosyoloji, 242.

Solomon, 18.

Somers ve Montague, 423.

Heth'in Oğulları, 9.

Vergilerin kaynağı, 543.

Gelir kaynakları, üç, 547.

Güney Karolina, 435, 497.

İspanya, vergiler, 569.

İspanyol-Meksika doları, 424.

İspanyol değirmen doları, 415.

Spaulding, E. G., 354.

Avam Kamarası Sözcüsü, 126.

Uzmanlıklar, 103.

Türler, 8.

Tarife vergisinin belirli oranları, 489.

Belirli vergiler, 558.

Spekülasyon, 476.

Spekülasyonun kendisi, 346.

Spencer, Herbert, 342.

Spinning, 106.

Spinning-Jenny, 108.

"Springfield Cumhuriyetçisi", 265.

St. Louis, 114.

St. Petersburg, 455.

St. Timothy, 242.

Karşılaştırma standardı, 377.

Stanford, Senatör, 439.

"Yıldız Rotası Sahtekarlıkları", 256.

Eyalet bankaları, 288.

Eyaletler ve ulus, 68.

İstatistikler, 230.

Statü hukuku, 9.

Çalma, 15.

Çelik kirişler, 564.

Çelik raylar, 487, 490.

Sterlin borsası, 472.

Stephenson, Robert, 129.

Hisse senedi, 284.

Borsa, 347.

Stockholm, 455.

Storrs, Dan, 303.

Story, Mr. Justice, 573.

"Straddles," 347.

Straits of Gibraltar, 481.

Strikes, 247, 261, 521.

Strong, Mr. Justice, 359.

"Subdue," 144.

Capital'in alt biçimleri, 99.

Money clear konusu, 361.

Subject of Political Economy, 1.

Subjektif unsurlar, 39. Yardımcı paralar, 394, 418, 425, 433.

Amerika Birleşik Devletleri alt hazinesi, 319.

Vergilendirildiği şekliyle şeker ve pekmez, 567.

Euripides'in "yalvarıcıları", 237.

Arz ve talep, 36, 445.

Arz tanımı, 53.

İşçi arzı, 219.

Yüksek Mahkeme, 575.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, 360.

Specie ödemesinin askıya alınması, 431.

Swank, James M., 565.

Swayne, Bay Adalet, 357.

Kıyaslama, 69.

T.

Taconics, 27.

Terzinin kapasitesi, 119.

Yetenekler, Benzetme, 13.

Tarife, 128, 481.

Tarife tanımı, 483.

Tarife yanılgısı, 577.

Gelir için tarife, 483.

Tarife Tekelleri, 134.

"İğrençlikler Tarifesi", 576.

Amerika Birleşik Devletleri Tarifesi, 487.

Taussig, Profesör, 128, 488.

Vergilendirme, 363, 540.

Çay ve kahve, 488, 492.

Öğretmenler, 4.

Kudüs Tapınağı, 364.

Lord Richard Tapınağı, 199, 202, 544.

"Thaler", 393.

Hırsızlık, 16.

Şey-dolar, 427.

Ticarette üçüncü ulus, 459.

Profesör Thompson, 516.

Düşünceler, 64.

Bilet, bir general, 371.

Avans zamanı, 166.

Virginia Tütünü, 369.

Tütün vergileri, 571.

Araçlar, 95.

Ticaret, 10, 72.

Sendikalar, 226, 258.

Değirmen haznedarı, 4.

Trebizond, 27.

Ağaç yünü, 105.

Troughton'ın inç, 390.

Güven, 10.

Mütevelli, 278.

Tubal Cain, 95.

Tunus ve Trablus, 482.

Tyre, 11, 83.

Tyrians, 19, 22.

U.

Ulpian, 277.

"Ulster hakkı," 224.

Nihai unsurlar, 30.

Union Bank of London, 328.

Benzersiz durumlar, 46.

Birleşik Krallık, 171, 203, 393, 406.

Amerika Birleşik Devletleri, 139, 165, 247, 288, 380, 405, 415, 450.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, 288, 289, 293.

Amerika Birleşik Devletleri Parası, 310.

Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, 279.

Evrensel gelir vergisi, 556.

Johns Hopkins Üniversitesi, 251.

Karsız borsalar, 473.

Görünmeyen unsurlar, 31.

Değersiz topraklar, 143.

"Keldelerin Ur'u", 384.

Tefecilik yasaları, 442, 448.

Fayda, 144, 161.

Fayda ve Değer, 43, 147.

V.

Vale of Sharon, 26.

Değerli topraklar, 143.

Değerli eşyalar, 7, 49, 368, 378.

Değer, 32, 65.

Değer talebe göre hareket eder, 54.

Tanımlanmış değer, 46.

Pamuk ve ipeklerin değeri, 459.

Vasco da Gama, 27.

Vermont, 577.

Vermont yünleri, 530.

Başkan Yardımcısı Clinton, 289.

1755'te Virginia, 436.

Koruyucu bir tarifenin hayati ilkeleri, üç, 486.

Gelir tarifesinin hayati ilkeleri, üç, 483.

Gönüllü dernekler, 226.

W.

"Ücretler", 161, 184.

Ücret bölümü, 192, 257.

"Ücret sorusu," 163.

Ücretler, karların artıkları, 235.

Walker, Francis A., 163, 184.

Walker, J. H., 340.

Walker'ın "Parası," 382.

"Yürüyen delege," 265.

Waltham, 497.

Wampum, 386.

Savaş borcu, 353.

Washington, 210.

Washington'ın göreve başlama davası, 510.

Kaynaktan gelen su, 59.

Şelale, 87.

"Su kıvrımı," 109.

Yollar ve araçlar, 355, 487.

"Zenginlik," 32.

"Milletlerin Zenginliği," 398, 536.

Webster, Daniel, 88, 187, 573.

Wells, David A., 571.

Batı Avrupa, 19.

Whigler, 292.

Whitman, William, 516.

Whittier, 258, 500.

Will, 64.

William ve Mary, saltanatı, 292, 392, 423.

Wiltshire işçisi, 223.

Wolfe, General, 207.

Yün, 105.

Yün ve yünlü endüstrisi, 563, 581.

Yün ve yünlü tarifesi, 529, 533.

Yün üreticileri, 516.

New England'ın yıpranmış çiftlikleri, 155.

Wright, C. D., 267, 528.

Y.

Yard-stick, 378.

York şili, 424.

Tipografi J. S. Cushing & Co., Boston.
Baskı işleri Berwick & Smith, Boston.

* * * * *

İki Önceki Eser

PROF. PERRY.

SİYASİ EKONOMİYE GİRİŞ.

Gözden Geçirilmiş Baskı. 12 ay, 1,50 $.

SİYASİ EKONOMİ.

On Sekizinci Baskı. Yeniden Yazılmış ve Genişletilmiş. Crown 8vo, 2,50 $.

Prof. Perry'nin en temel ders kitabı olan Politik Ekonomiye Giriş, Değer, Üretim, Ticaret, Para, Kredi ve Vergilendirme konularını genç zihinlerin kolayca anlayabileceği sade bir şekilde sunar, ancak aynı zamanda bilimsel olarak kesindir. Önsözünde yazar şöyle der: "Politik Ekonominin temellerini tüm devresinde öyle atmaya çalıştım ki, bu kişiler bu bilimdeki çalışmalarını ne kadar uzun ve uzağa
sürdürürlerse sürdürsünler, erken eğitimleri için buna başvuran kişiler tarafından daha sonra asla rahatsız edilmelerine gerek kalmayacak." "Bu çalışma, yazarının daha büyük incelemesinin yerini almak için değil, daha ziyade,
doğası gereği, bu çalışmanın işgal edemeyeceği bir alanı işgal etmek için tasarlanmıştır. Bu çalışmanın bir özeti değil, esas olarak çalışma zamanı az olan ancak bilimin genel ilkelerini, özellikle de zamanımızın pratik tartışmalarında yer alan bilimsel ilkelerle ilgili olarak, iyice ve iyi bir şekilde öğrenmek isteyen öğrenciler ve okuyucular için tasarlanmış ayrı bir incelemedir... Onun gibi iyi tanınan bir yazarla ilgili olarak, düşüncelerinin hem sağlam hem de keskin olduğunu veya doktrinlerinin, siyaset biliminin en büyük ustalarının onayladığı doktrinler olduğunu söylememize gerek yok."

--_The N. Y. Evening Post._

_Prof. Perry's Advanced Work._

POLITICAL ECONOMY.

Eighteenth Edition.

_Rewritten and Enlarged, 1 cilt, Crown 8vo. 2,50._

Bu kitap birkaç revizyondan geçti, en kapsamlısına
1883'te tabi tutuldu. Boyut, simetri ve düşünce ve ifade olgunluğu bakımından büyüdü, böylece hem tarihsel hem de konusal olarak bilimin eksiksiz bir açıklaması oldu. Eserin ayırt edici özelliği, _Zenginlik_ terimini terk edip _Değer_'i bilimin konusu yapmasıdır. Toprak, Para ve Kredi'nin tartışmalı sorularına özgün ışık tutuluyor ve kitabın genel eğilimi sağlam para birimi ve
sınırsız ticaret yönünde.

Profesör Perry'nin tarzı hayranlık uyandıracak kadar açık ve cesur; çizimleri
güçlü ve iyi seçilmiş ve yazarlar tarafından sıklıkla belirsiz, bulanık ve şaşırtıcı bırakılan bir konuyu ilginç ve çalışkan bir öğrencinin
anlayışına açık hale getirmiş. Bu çalışma
sınıf sınavından mükemmel bir şekilde geçmiş ve
bu ülkedeki birçok önemli eğitim kurumu tarafından benimsenmiştir. Bunların arasında
Yale College, Bowdoin College, Dartmouth, Trinity, Wesleyan,
University of Wooster, Dennison University, Rutgers College, New York
University, Union College, Seton Hall College, Hampden-Sidney ve
birçok diğer kolej ve normal ve lise bulunmaktadır.

* * * * *

KRİTİK BİLDİRİMLER.

"Bu baskı olgun bir gücün ve konuya ilişkin tam bir kavrayışın izlerini taşıyor ve düşünce ile dilin birbirine mükemmel bir şekilde uyum sağladığı o tamamlanmış üslup var. İfadeler ve resimler düşünceyi açık ve yerinde bir şekilde aktarıyor."--_Boston Watchman._

"Siyasi ekonomi bilimine son derece değerli bir
katkıda bulundunuz. Bir üniversite profesörünün sıradan zihin için bu kadar anlaşılır ve bu kadar
son derece pratik ve öğretici bir kitap yazmış olmasına hiç şaşırmadım. Kitabı bana gönderdiğiniz için gösterdiğiniz nezaket için teşekkürlerimi ve ülkeye yaptığınız hizmet için vatandaşınız olarak minnettarlığımı kabul edin.
Benim kanaatime göre, ele aldığı bilim üzerine bugüne kadar yayınlanmış en yetenekli ve en değerli eser. Konu, üslup veya düzenleme açısından
daha iyi hale getirilebileceğini göremiyorum."--_Sayın. H. McCullough, ABD Hazine Bakanı._

"Kitabınız, şimdiye kadar ders verdiğim
herhangi birinden daha fazla öğrencinin ilgisini çekiyor."--_Başkan T. D. Woolsey, Yale College. _

"Okuyabildiğim kadarıyla, mütevazı yargıma göre, oldukça açık, zamanlaması iyi ve sağlam görünüyor."--_Sayın W. E. Forster, M.P., Leeds, İngiltere._

"Çalışmanızın mücevheri 'dış ticaret.' Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey, en açık ve en tatmin edici şey. Arkadaşım Cobden hayatta olsaydı, size tebriklerini ve teşekkürlerini
gönderirdi."--_Sayın Amasa Walker, M.C.,
Politik Ekonomi Öğretim Görevlisi, Amherst College._

"Genel okuma ve halk eğitimi için bir kılavuz olarak, Prof. Perry'nin kitabı, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce bu konuda yayınlanmış herhangi bir çalışmadan çok daha üstündür."--_New York Times._

"Bu kitabı, samimi ifadelerden ve tam ve mantıklı tartışmalardan hoşlanan, politik ekonominin hangi okulundan olursa olsun herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_New York Nation._

"Bu kitapta, kendisinden önce gelen aynı konu
hakkında daha ayrıntılı çalışmaların hepsinden daha fazla sağduyu var. Bu önemli konu hakkında Amerikan halkına verilen en ilginç ve değerli kitap."--_New York Independent._

"Kitabın okuduğumuz tüm bölümlerinde yazarın açık, güçlü, cesur ve genel olarak sağlam bir düşünür olduğu görülüyor."--_New Englander._

"Prof. Perry, politik ekonomi üzerine en iyi temel incelemelerden birini kesinlikle ortaya koydu "Hiçbir dilde
karşılaşmadığımız."--_New York Commercial._

"Prof. Perry güçlü bir düşünür, açık ve güçlü bir
yazar."--_Princeton Review._

.*. _Eğitimin tüm bölümlerindeki seçkin eserlerin Tam Tanımlayıcı Kataloğu ücretsiz olarak gönderilir.
Başvuru üzerine
giriş ve sınav ücretleri verilir._

CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar,
743 ve 745 Broadway, New York.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Alışılmadık yazım (örneğin: estop, Shakspeare), dilbilgisi kullanımı ve orijinalde bulunan tireleme
çeşitleri (co-operate ve collaboration dahil)
korundu.

Alfanümerik paragraf etiketleri ve biçimleri orijinalde tutarsızdı. Bu tutarsızlıklar korundu.

S. 351, Orijinaldeki Tablo, 1877.

S. 385, ~dragma~, orijinali Yunan alfabesiyle yayınlanmıştır (html sürümünde
el yazısı dahil edilmiştir)

Birkaç dizin girişi sayfa numarası referansı yanlıştı--bazı
durumlarda 100 sayfaya kadar. Bunlar düzeltildi.

Reklamların sonunda, ".*." bir yıldız işaretini belirtir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF POLITICAL ECONOMY***


******* This file should be named 41936.txt or 41936.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/3/41936



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
