*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November 1668
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4193
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, November 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM
1668

1 Kasım (Pazar günü). Kalktım ve W. Hewer'la birlikte bu sabah odamdaydım, York Dükü için büyük işlerimi daha da ilerlettim ve sonra öğlen yemeğine gittim ve sonra W. Hewer yazdıklarını güzelce yazacaktı ve karım da öğleden sonra bana okuyacaktı, ta ki Bay Gibson gelene kadar ve o ve ben onu zihnimde mükemmelleştirecektik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gidecektik, zihnim hala zavallı Deb'in metresiyle nasıl durduğunu öğrenemediğim için huzursuzdu, ama onu uzaklaştıracağından korkuyorum ve gerçek şu ki, bu çok fazla zihnime aykırı ve zahmetli olsa da, karımın ve benim huzurum için gitmesinin uygun olacağını düşünüyorum, çünkü onu görünce gücenmekten başka bir şey yapamaz, karım bana karşı bu kıskançlığı haklı olarak düşünmüştü ve bu nedenle bunun ve diğer masraflı sebeplerden dolayı onu bırakmam benim için en iyisi olacak, ama onu seveceğim ve ona acıyacağım. Bu
öğlen Bay Povy eşim ve benim görmemiz için arabasını gönderdi, ki bu çok hoşumuza gitti ve bize tam da böyle bir araba bulmasını sağlayacağız.

2. Kalktık ve soğuk bir sabah, su yoluyla köprüden geçerek pelerinsiz ve
orada Bay Wren'in White Hall'daki odasına, bu yıl oraya ilk kez
gelişiydi, Düşes bu gece oraya geliyor ve orada o ve ben çok emek vererek hazırladığım, bu Ofisin memurlarının York Dükü'nün düşüncelerine verdiği çeşitli yanıtlar hakkında
kağıtlarımı
okuduk ve York Dükü şehre geldiğinde ona ne gibi tavsiyelerde bulunacağımızı biraz tartıştık. İşte Lord Anglesy geldi ve onun askıya alınması için bu emirden hiçbir şey yapmadığını, itiraz etmeye ve bunu Çarşamba günü Kral yarın şehre geldiğinde Konsey'e getirmeye karar verdiğini görüyorum ve Bay Wren ona bu konuda çokça katılıyor ve York Dükü'nün bu konuda kendisinden daha fazla ilgili olduğunu düşünüyor. Böylece Creed'i odasında ziyaret edecek, ancak karısı henüz oraya gelmedi ve bana nerede olduğunu
söylemiyor, şehirde olmasına rağmen, Stepney'de, Atkins'te. Böylece Bay Povy'ye bir arabadan bahsetmek için, ancak orada Lord Sandwich'imi, Peterborough'u, Hinchingbroke'u, Charles Harbord'u ve Sidney Montagu'yu buldum; ve orada durduruldum ve iyi bir masada, her seferinde bir küçük tabakla, ama çok neşeli bir şekilde çok asil bir şekilde yemek yedim. Bunu gördüğüme sevindim:
ama üzgünüm, diye düşündüm, Lordumun neşeli olmak için çok az sebebi olduğunu görmek,
ama yine de, onun hatırına, onu neşeli görmekten memnun. Akşam yemeğinden sonra yukarı çıktım ve
evin yukarısına aşağısına baktım, sonra da bodruma; ve oradan
izin almadan, ve sonra birkaç iş yerine, ve
diğerlerinin arasında Duck Lane'deki kitapçıma ve eve, orada ev
hala ressamlar ve diğerleri yüzünden kir içinde ve uzun süre
temiz olmayacak. Böylece karımla okuyup sohbet etmek için, sonunda Sir W. Warren'ın işleri hakkında ofise uğrayana kadar, orada biraz buluştuk ve sonra
akşam yemeği ve yatağa gittik. Bugün, Bay Povy'nin talimatıyla, tıpkı onun gibi bir araba almak için onun yakınındaki bir arabacıya gittim, ama bu sabah satılmıştı.

3. Kalktım ve bütün sabah Ofiste. Öğlen yemeğine ve sonra
Ofise, ve orada gece 12'ye kadar meşguldüm, gözlerimde fazla ağrı olmadan, ama onları okumak veya yazmak için kullanmadım ve bu yüzden çok
iyi dayandım. Böylece eve, ve orada akşam yemeğine, ve karımın gözlerime bakmasını gözlemledim
Deb'e hiç bakıp bakmadığımı. , ki bunu arada sırada yapmaktan başka bir şey yapamazdım
(ve üzüntüyle zavallının bana baktığını ve benim ona baktığımı gördüm, ve sonra bir iki damla gözyaşı döktüm, bu da şu anda bunu büyük bir zihin sıkıntısıyla yazdığım için kalbimin yumuşamasına neden oluyor, çünkü o gerçekten benim kurbanım, zavallı kız); ve karım bana yataktayken
başka insanlara baktığımı ve tek yolun şeyleri gözden uzak tutmak olduğunu söyledi, ve Deb'le bunu kastettiğini biliyorum, çünkü bana teyzesinin pazartesi günü burada olduğunu ve Deb'le ayrılma isteğinden bahsettiğini söyledi, ancak her iki tarafta da öyle nazik ifadelerle ki karım ona çok
aşık oldu. Bunun olacağını görüyorum ve bu sadece gerekli ve bu nedenle,
beni üzmekten başka bir şey yapamasa da, zihnimi buna teslim etmeye zorlamalıyım. Bugün Ofis'te Clutterbucke hakkında çok şey yaptık, [4 Şubat 1663-64 tarihli nota bakın]--Ben, Kurul'un tüm işlemlerine karşı
muhalefetimi bildiriyorum ve Lord Brouncker'ı ne bulursam bulayım W. Pen'in bunda çok
serseri olduğunu göstermeye yaklaşacağıma inanıyorum.

4. Kalkın ve arabayla White Hall'a gidin; ve orada Kral ve York Dükü'nün son gece geldiğini ve herkesin ağzının Lord Anglesey'in askıya alınmasıyla dolu olduğunu gördüm; ki bu dün gibi görünüyor; böylece Konsey'deki
tedavisini engellemiş oldu; ve görünen o ki, iki yeni Hazinedar bu sabah Lord Arlington tarafından getirilen Kral'ın elini öptüler. Bugün birlikte Mahkeme'de aşağı yukarı yürüdüler ve birkaç kişi onları sevindirdi; ama ben bundan kaçındım, böylece iki tarafa da
baktığım görülmesin. Bugün ayrıca Lordum Ormond'un İrlanda Valisi olarak atanmayacağını, komisyonunun sona erdiğini ve Kral'ın onu elinden almaya ikna edildiğini duyuyorum;
ki insanlar buna çok hayran kalıyorlar, onun Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir prensin en büyük tebaası olduğunu, herhangi birinden daha fazla dönüm araziye sahip olduğunu ve Prensi için şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar çok şey yaptığını söylüyorlar. Ama hepsi işe yaramayacak; görünüşe göre, Buckingham Dükü'nü önüne gelen her şeyi taşıyarak devirmeli. Ama beni en çok rahatsız eden şey, York Dükü'nün alayının dağıtılması emredildiğinden bahsetmeye başlamaları; ve daha da önemlisi, şüphesiz Amirallik'inin de bunu takip edeceğinden: ki bu beni çok sarsıyor ve korkarım ki ulusta kötü sonuçlar doğuracak, çünkü bu tavsiyeler çok çılgınca. York Dükü, herkesin söylediğine göre, dünyadaki en mütevazı şekilde Kral'a karşı inanılmaz derecede itaatkar davranıyor; ama yine de, öyle görünüyor ki,
Şansölyenin uzak tutulmasına yol açacak hiçbir şeyden kaçınılmamalı;
ve tüm bunların sebebi de bu. Şimdiki büyük söylem,
Parlamentonun feshedilmesi ve Kral'a Dekan ve Bölüm arazilerini verecek başka bir meclisin toplanması; ve bu da onu borçtan kurtaracak. Ve
Buckingham'ın her gün Wildman ve diğer Milletler Topluluğu üyeleriyle görüştüğü biliniyor; ve onlarla birlikteyken Kral'ı
kendisinin hizmetçileriyle birlikte olduğuna inandırıyor; ve Harry Brouncker'ın şimdi geri dönmesiyle Parlamento'nun feshedildiğine benzeyen bir şey var ve
bugün White Hall'daki ilk gün görünüyor; ama henüz Kral'la birlikte değil,
ama iyi karşılanacağından emin, duydum. Tanrı bizi korusun,
onun gibi adamlar geri döndüğünde! Ama beni en çok memnun eden şey,
birçoğunun bana Pen'in görevden alınacağını söylemesi; ve diğerleri,
yerini terk ettiğini; ve özellikle Spragg bana kesin olarak
bu görevi bıraktığını ve Gawden ile birlikte Yiyecek İşlerinde ortak olduğunu söylüyor:
ki bence çok kurnazca bir şey yaptı; ama eminim ki bundan
memnunum; ve Kral'ın onu bu Ofisten
alması iyi olacak. Oradan arabayla, birkaç iş yaparak, eve ve orada akşam yemeğine,
sonra Ofise, orada bütün öğleden sonra gece geç saatlere kadar ve sonra
eve. Deb. bugün arkadaşlarıyla yurtdışındaydı, zavallı kız, sanırım bir yer edinmek için. Bugün, Impington'dan bir çocuk, kuzenim Roger Pepys'in gelişiyle ülke dışına gönderildi, bu sabah Strand'daki odasında onu ziyaret ettim ve onu Westminster Hall'a götürdüm, orada onunla ve Lord of Ormond için çok yüksek sesle konuşan Sir John Talbot ile bir iki tur attım: ve bu Talbot ailesinin Lordum tarafından büyütüldüğünü görüyorum. Bu gece eve geldiğimde Deb'in eve gelmediğini görüyorum ve tamamen gitmiş olup olmadığından şüphe ediyorum, ancak karım bana karşı sessiz ve ben de ona karşı sessiz, ancak başka bir sohbete daldık ve aslında, onu bırakmadığım sürece evimin karımla benim aramda asla huzur bulamayacağından oldukça eminim, bu beni kalbimden üzse de. Eşim ve ben bu akşam çok zamanımızı ofisten
kovulmamız ve Deptford'daki kardeşinin evinde yaşamaya gitmem hakkında konuştuk, ta ki hesaplarımı temizleyip kasabadan kurtulana kadar, ki bu bir yıl veya daha fazla sürecek ve bence bunu yapmam benim için en iyisi olacak, böylece ucuza ve gözlerden uzakta yaşayabiliriz.

5. Kalk ve Willet sabah eve geldi ve Tanrı beni affetsin! Gülümseyerek oradaki memnuniyetimi gizleyemedim ve eşim de bunu fark etti,
ama ben hiçbir şey söylemedim, o da söylemedi, sadece ofise gittik. Hemen
su yoluyla White Hall'a gittik ve orada hepimiz York Dükü'nü bekledik,
bunu yaptık, yapacak pek bir şeyimiz yoktu ve sonra ben evin içinde aşağı yukarı dolaştım, ta ki York Dükü, bana kalmamı söylemişti, tekrar odasına gelene kadar ve orada beni ve Bay Wren'i çağırdık; ve orada, son zamanlarda hazırlamak için çaba sarf ettiğim
kâğıdım okundu ve York Dükü bundan memnun oldu; ve biz hep
Kurul için zihnimdeki yanıtlar üzerinde anlaştık ve eğer yürürlüğe girerse, bu Kral'ın işini görecektir.
Ama şimdi York Dükü'nün sıkıntısını giderek daha fazla algılıyorum ve
Buckingham Dükü'nün ona karşı bir şeyler taşımasından dolayı büyük bir
zihniyet baskısı altında olduğunu; ve özellikle de kendisine, şu anda bizden
Gıda Dairesi'ne gittiği bildirilen W. Pen'in odasına bir denizcinin girmesi için çıkarlarını kullanacağını söylediğimde ve
Ofis'in şimdi
bir denizci olmadan kalacağını, ancak
Gözetmen ve Kontrolör'ün hiçbir şey yapamayacak kadar yaşlı olduğunu gösterdiğimde, bana açıkça onun zihnini denizciler konusunda yeterince iyi bildiğimi, ancak
başkalarının istediği gibi olması gerektiğini söyledi. Ve Wren bunu bana gizlice söyledi, York Dükü ilk olarak Kral'a Sir W. Pen'in görevinden ayrıldığını söylediğinde ve York Dükü Kral'a Kaptan Cox veya Sir Jer. Smith'in yerine geçebileceğini söylediğinde, Kral ona bunun üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olduğunu ve şu anda ikisini de kabul etmeyeceğini söyledi; ve bu yüzden York Dükü ikisi için de kazanamazdı, kimin kazanacağını da bilmiyordu. York Dükü bana kendisi, Pen'in görevinden ayrıldığını ilk kez Kral'a söylediğinde bunu özel olarak yapmamışsa, yapılmamış olduğunu söyledi; çünkü Buckingham Dükü ve yandaşları, Parlamento'da suçlanan birinin eline böyle bir şeyin emanet edilmesinin garip bir şey olduğunu söylüyorlar: ve şimdiye kadar Kral'ı, onu Konsey'de isimlendirmemesi, sadece ismini Kurul'a götürmesi konusunda ikna ettiler; ama sanırım o sadece D. Gawden'ın adının patente gireceğini söyledi; en azından, Sir Richard Browne'un Kral'a D. Gawden'ın teminatının isimlerini sorduğu zaman, Kral ona henüz bunları açıklamasının gerekmediğini söyledi. Ve sonra, York Dükü ve biz bitirdiğimizde ve Wren, Kaptan Cox ve James Temple'ı Guiney Şirketi'nin işleri hakkında
dolaba getirdiğinde ve Buckingham Dükü'nün bu konudaki endişelerinden biraz bahsettiğinde ve York Dükü, "Şeytan'a hakkını vereceğim, çünkü Buckingham Dükü'nün Şirket'e parasını ödediğini söylüyorlar," veya ona karşı doğru olanı yapacağını söyledi. York Dükü bana, bu insanların son zamanlarda Konsey'den geçen, onun yetkisiyle kabul edilen, Fazladan Görevliler ile ilgili işleri nasıl kirletmeye başladıklarını anlattı; York Dükü'nün orada tavsiye ettiği şeylere karşı koymak için hiçbir adamın özgürlüğü yoktu; bana, bunu sadece Amirallik'in Komisyona verilmesini ima etmek için bir argüman olarak getirdiklerini söyledi; ki bu, şu anda herkesin söyleminde tasarlanmış durumda ve ben de onun tarafından aynı şekilde algılıyorum. Bunlar yapıldıktan ve ondan ayrıldıktan sonra, haberleri duymak için evin içinde aşağı yukarı dolaştım:
ve orada herkesin ağzı değişikliklerle doluydu; ve diğerlerinin yanı sıra, York Dükü'nün denizdeki son savaş sırasında toplanan Muhafız Alayı dağıtılacaktı: ve ayrıca, bugün Kral'ın Ormond Dükü'nün artık İrlanda Vekili olmadığını, ancak Komisyona vereceğini ilan etmeyi planladığını söyledi. Bugün yeni Hazine Müdürlerimiz Kral'ın elini öptüler,
onlar da dedikleri gibi, Kral'ın Hazine Müdürü'nde uzun süredir kötü muamele gördüğünü ve artık onların elinde güvende olduğunu söyleyerek onları çok övdüler. Onları bu sabah birlikte Avlu'da aşağı yukarı yürürken gördüm;
Osborne'u ilk kez gördüm, kendisi çok yakışıklı bir beyefendi. Bugün bana Lord Anglesey'in Çarşamba günü Konsey'de Kral'a açık bir dilekçe verdiği söylendi, Majestelerinin daha önce kendisine değerli bir bedel karşılığında ömür boyu verdiği yerini böyle bir şekilde elden çıkardığını duyduğunu ve kendisine hiçbir şey
yüklenmeden ve Parlamento oturumları sırasında Majestelerinin davasının Konsey ve ülkenin yargıçları önünde görülmesine izin vermesini rica ettiğini söyledi, ki bunlar tüm hak konularında onun uygun danışmanıydı: Bana söylendiğine göre Kral, Lordum çekildikten sonra, birkaç gün sonra ona bir cevap vererek kararını verdi; ve böylece içeri çağrıldı ve bu söylendi ve böylece sona erdi. Tüm bunları duyduktan sonra arabaya bindim ve Bay Povy'nin evine gittim, orada Covent Garden'daki İsveçlilerin yanına gittiğini duydum, orada yemek yiyecek. Oraya gittim, ama henüz
gelmemişti, bu yüzden onu aramak için Beyaz Saray'a gittim ve aşağı yukarı
yürürken
Sir Robert Holmes ile karşılaştım, haber almak için ona Sir W. Pen'in bizden ayrıldığını söyledim, o da bunu öyle bir şekilde yaptı ki
kalbim onun bunu düşüneceğini sanıyordu, bu da sözlerim için içtenlikle üzülmeme neden oldu,
ama beni davet etti ve
Hazine Müdürü Sir Thomas Clifford'da onunla birlikte akşam yemeği yememi istedi, oraya gidip biraz istiridye yedim;
oradayken, Lord Keeper'ım ve çok sayıda arkadaş geldi; bu yüzden
geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ve böylece uzaklaştık ve İsveçli Ajan'ın evine gittik ve
orada Bay Povy ile karşılaştık; Ajan'ın orada kalmamı ve akşam yemeği yememi istediği yerde,
sadece onlar, Joseph Williamson ve Sir Thomas Clayton vardı; ama o kim
bilmiyorum. Burada yabancı prenslerin olağanüstü asil konuşmaları ve özellikle Fransa Kralı'nın büyüklüğü ve krallığı büyük yapma yolunda doğru yola düşmesi, ki [hiçbirinin] daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Bu topluluktan ve konuşmalarından çok memnundum, o kadar ki hayatımda nadiren böyle bir şey görmüştüm ve akşam yemeğinden sonra üst odasına çıktım ve orada perspektifli bir parça gördüm, ama Bay Povy'ninkinden çok daha aşağıydı. Oradan Bay Povy ile öğleden sonranın tamamını Cow Lane'deki arabacılar arasında yukarı aşağı dolaşarak geçirdik ve birkaç tane gördük ve sonunda dul kadının gövdesi çerçevelenmiş ama örtülmemiş küçük bir arabaya bindik, bu da Bay Lowther'ın güzel arabasıydı; ve bundan çok memnunuz, çünkü hafif ve çok zarif ve sade olacak: deriyle kaplanacak ve yine de dört kişiyi taşıyabilecek. Bundan çok memnun olarak onu White Hall'a taşıdım; ve böylece otobüsle eve gittim, orada karıma günlük işlerimin iyi bir hesabını verdim, sonra ofise gittim, sonra geç vakitlere kadar orada kaldım ve sonra yatağa gittim.

6. Ayağa kalktım ve hemen karım da benimle birlikte kalktı, ki o artık her gün beni giydirmek için bunu yapıyor, böylece Willet'i görmeyeyim ve ona
göz atsam da, bakmasam da; ve mavi odamızda döşemecilerin arasında çalıştığı odaya girmemi engelledi. Böylece suyla
Beyaz Saray'a doğru yola çıktım ve bu işaretten sonraki beşinci günde yanlışlıkla
yazdığım gibi tüm gün boyunca böyle devam etti.

[Buradaki kenar boşluğunda şu yazıyor: "Bir sayfa geriye bak
hatamı gör."]

Sabah ofiste olduğumu ve akşam yemeğine gittiğimi söylemem gereken odada, karım da benimleydi, ama kıza bakmaya
cesaret edemedim, Tanrı bilir, tüm itirazlarıma rağmen
aklımı bunu istemekten alıkoyamadım. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve orada biraz iş yaptım ve sonra arabayla Roger Pepys'i görmeye gittim
Arundell House'un yanındaki berberin evinde; ve orada Lord Sandwich'in bana söz verdiği "İspanya'daki Escuriall'ın Tanımı" adlı bir kitap gördüm; sahip olmayı çok istiyorum, ancak söz verdiğinde daha iyi bir kitap olduğunu düşündüm. Onunla birlikte
ortağım Turner ve The'yi görmeye gittim ve orada oturup konuştuk, onlar yeni
ülkeden gelmişlerdi; ve burada oldukça neşeliydiler ve The ile birlikte ona Bay Povy'nin adamında bir araba göstermek için, çünkü ona ihtiyacı vardı ve böylece
onunla birlikte geri döndüm ve sonra arabayla eve döndüm, zihnim karışıktı ve hiç tatmin olmamıştım, karım hala sıkıntılıydı ve kız oradayken huzur bulamıyordu, diğer tarafta ben de sıkıntı çekiyordum. Akşamı birlikte geçirdik, sonra yatağa girdik ve hasta uyudum, o gece beni rahatsız etti ve eski işlerimden bahsedip şikayet etti. Bu 5'inin günlük işi, 6'sının altında kalsa da, zihnim artık o kadar rahatsız ki hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar bu hataya düşmem şaşırtıcı değil. 7. Kalktım ve sabah boyunca ofisteydim, sonra akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gittim ve orada geç saatlere kadar meşguldüm, eve gidip karımla uğraşmak yerine kendimi işe vermeyi seçtim, ancak ona uymak zorundayım ve gerçekten de ona acımama yetecek kadar sebep olduğu için acıyorum. Yatağa girdim ve karım yüzünden hasta uyudum. Bu öğleden sonra, arabam ve atlarım için,
onlara sahip olduğumda, Erzak Ofisi'nde özel bir yer ayırtmayı düşünerek Sir D. Gawden'a doğru dışarı çıktım; ama yolu o kadar kötü ve uzun buldum ki geri döndüm ve başka yerlerde, bir
in içinde, oradan daha rahat bir şekilde
bulmayı umduğum yerler aradım.

8. (Pazar günü). Kalktım ve bütün sabah odamda,
evrakları düzelttim, oğlumla; ve böylece öğlen yemeğine. Kız bizimleydi, ama
karım onu ​​görmek için rahatsız oldu ve bana da söyleyin, bu beni rahatsız ediyor,
çünkü kızı seviyorum. Yine odamda bütün öğleden sonra geceye kadar çalışmak için, Pelling gelince, karımı bu kadar sıkıcı ve melankolik bulduğuna şaşırıyor, ama Tanrı bilir ki bunun için çok fazla nedeni var. Ancak,
olabildiğince hoş bir şekilde, birlikte akşam yemeği yedik ve böylece çocuğa bana kitap okumasını sağladık, zavallı kız
akşam yemeğine gelmedi, ama odasına saklandı. Böylece
bu açıdan onun evden çıkmasını dileyebilirdim, çünkü o buradayken hepimizin huzuru bozuldu ve böylece yatağa girdik, karım orada
bütün gece huzursuzdu, bu yüzden yatağım bana yük oldu.

9. Kalktım ve Deb'e fırlattığım küçük bir notla ona
onu öptüğümü inkar etmeye devam ettiğimi ve böylece kendini
yönetebileceğini bildirdim. Gerçek şu ki, bu yalanı Tanrı'nın affetmesi için maceraya atıldım, zavallı kızın mahvolmasına neden olacak kadar ağır bir şey olacağını biliyordum ve sonra karım her şeyi öğrenirse
benimle tekrar barışmasının imkansız olduğunu ve bu yüzden tüm hayatlarımızın
rahatsız olacağını biliyordum. Kız okudu ve ona notu bana geri vermesini söylediğimde, geçerken bana fırlattı. Ve böylece [arabayla] White Hall'a gittim ve orada York Dükü'ne hizmet etmek için gittim, bana Sir W. Pen'in bu sabah onunla birlikte olduğunu,
gitme ve erzakla ilgilenme kararı nedeniyle
şimdi ofiste oturmasının uygun olup olmadığını sorduğunu söyledi. York Dükü, "Evet,
sözleşmesi imzalanana kadar" diye cevap verdi: Oradan Lord Sandwich'e gittim ve orada onu görmeye gittim; ancak en yakın arkadaşları gibi uzun süre kalmaya zorlandım ve ona
gittiğimde çok az zevk aldım, kafası kendi işleriyle dolu olduğundan, sanırım ona gitmekten hiç zevk almıyorum. Oradan onunla birlikte White Hall'a, Tanca Komitesi'ne; Tanca'nın hesabını vermesi için kendisine verilen bir gün, orada yaptıklarını ve bulduklarını, takdire şayan bir
konu olmasına ve orada yaptıklarının iyi olmasına ve asil bir
hesap sunmasına rağmen, bunu o kadar düşük ve sıradan bir zihinle ve o kadar kötü bir şekilde yaptı ki, hiçbir şey gibi görünmüyordu ve kimse buna değer vermiyordu; oysa, olağanüstü bir teşekkürü hak ettiğini ve çok büyük bir
hizmet yaptığı kabul edilebilirdi: oysa şimdi, Kral'ın İspanya'dan oraya yaptığı yolculuk için harcadığı her şey neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor. Kalktıktan sonra, Creed ve ben birlikte yürüdük ve Lordumun yaptığı zayıf rapordan epeyce bahsettik ve bundan dolayı rahatsız olduk; ya zihninin ve yargısının çökmüş olmasından ya da bunu büyük ihmalkârlığından dolayı yaptığından korkuyordum ve bu yüzden diğer tüm işlerini buna göre yapmasından korkuyordum. Bu yüzden bir süre
Saray'da kaldım ve sonra bir akşam yemeği aradım ve
Hercules-Pillars'da çok geç, tek başıma, bana 10 peniye mal oldu. Ve böylece
Vergi Dairesi'ne gittim, Sir Stephen Fox ve Sandıkçı ile buluşmayı düşünüyordum, ama
ilki gitmişti ve ikincisiyle dışarı çıkarken karşılaştım, ama hiçbir şey yapmadım ve böylece
kitapçımın ve ayrıca Crow'un yanına gittim ve orada yatağımın bir parçasını gördüm,
ve bunun bizi çok memnun edeceğini gördüm. Böylece eve gittim ve orada karımı
tedirgin buldum ve onunla oturup konuştum, sonra yatağa girdim ve orada
bütün gece çok
huzursuzdum.

10. Ayağa kalktım ve karım hala her gün, bütün gece olduğu gibi hasta, beni dışarıda görmek için kalkıyor, bana açıkça kızı görmeme izin veremeyeceğini söylüyor, ben de ofise gidiyorum, orada bütün sabah, sonra eve
akşam yemeğine, karımın yine çok sıkıntılı olduğunu buldum, her zamankinden daha fazla,
ve bana bunun kızı muayene etmesinden ve şimdi ondan bir itiraf almasından kaynaklandığını söylüyor, ki bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü bunun sonuçlarını önceden göremiyorum, birlikte barışımız açısından. Bu yüzden karım akşam yemeğine inmezdi, ama ben onunla birlikte onun odasında yemek yerdim ve ondan sonra onu olabildiğince yatıştırdıktan sonra oldukça sessizdik ve yemek yedik ve sonra Bay Hollier geldi ve biz yemek yedikten sonra orada tek başına yemek yedi ve o gittikten sonra tekrar konuşmaya başladık ve o rahatsız oldu, bana kabalığım ve yalancı şahitliğimle beni suçladı, ben de onu öpmeyi reddettim. Ayrıca bana karşı eskiden gösterdiği tüm nezaketler, ona en başından beri yaptığım kötü muamele ve bana olan sadakati nedeniyle reddettiği birçok ayartma, bunlardan birkaçına özellikle dikkat etti ve özellikle Lord Sandwich'ten, Kaptan Ferrers'ın ricasıyla ve sonrasında Lord Hinchingbrooke'un kur yapmasıyla, hatta hanımının zahmetine bile katlandı. Kabul ettiğim ve sıkıntı çektiğim, ağladığım ve sonunda oldukça iyi arkadaş olduğum her şey, ve böylece ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar, sonra eve
akşam yemeğine gittim ve sonra yatağa, yarım saatlik bir uykudan sonra beni uyandırdı ve bir daha asla uyumaması gerektiğini haykırdı ve böylece gece yarısına kadar sayıklamaya devam etti, bu beni ağlattı ve onun için tüm bu süre boyunca yürekten ağlattı ve daha önce olduğu gibi beni azarladığı şey için sıkıntıya soktu ve
sonunda yeni yeminler ettim ve özellikle de kıza gitmesini söyleyeceğimi ve ona olan hoşnutsuzluğumu göstereceğimi söyledim, bunu yapmaya çalışacağım,
ama çok fazla sıkıntı çektim ve böylece onu yatıştırarak sabaha kadar
olabildiğince iyi uyuduk.

11. Ayağa kalkın ve eşim de daha önce olduğu gibi benimle birlikte Ofise, özel bir istekle yeni Hazine Müdürleri geldi ve orada
Patentlerini ve Lord Anglesey'in askıya alınması için Büyük Mührü gösterdiler: ve
burada oturup Ofisin işlerini konuştular: ve Bay
Hutchinson'ı da yanlarında getirdiler, duyduğuma göre,
Maaş Sorumlusu olacak, Bay Waith'in odasına. Çünkü şu anki Hazine Müdürüne ait olan her hizmetçiyi
çıkarıyorlar: ve Fenn için de Bay Littleton'ı, Sir Thomas'ın kardeşini getirin ve geri kalanların hepsini
kovun. Fakat Bay Hutchinson,
şimdiki işinin, sıkıntı açısından, eskisinden farklı bir şey olacağını çoktan
gördü. Gittiler ve gerçekten de ikisi de çok zeki adamlar, ben akşam yemeği için eve gittim ve orada halkımla yemek yedik ve sonra karıma gittim, o da kızla görüşmemek için benimle yemek yemek istemedi ve orada oturup bir süre onunla konuştum ve oldukça sessizdim, sonra ofise gittim [ve sonra arabayla
bu gün ve gece onunla son birlikteliğimde, bana bu dönem için 500 sterlin, gelecek dönem için 500 sterlin sağlamamı teklif etti, iki yıl boyunca, bir ipotek karşılığında, o da babasından kalan bir borç olan bu miktarı ödeyecekti, ben de dürüstlüğüne ve yeteneğine güvenerek kabul ettim ve bunu onun için yapmaya kararlıyım, böylece sahip olduğum her şey Kral'ın elinde kalmasın. Ona bunu vaat ettikten sonra eve döndüm
tekrar, ofise] ve orada yaptıktan sonra eve ve akşam yemeğine
ve yatağa, biraz yattıktan sonra karım irkildi ve
bir çılgın gibi korku ve delilik ifadeleriyle kalktı ve ben
onu buna izin vermedim, kendim de gözyaşlarına boğuldum ve böylece neredeyse yarım gece devam ettim, ay öyle parlıyordu ki ışık oldu ve çokça
üzüntü, sitem ve küçük sayıklamalardan sonra (gerçi bunların ondan
sahte olduğunu düşünmeye meyilliyim) ve kızı tekrar taburcu etme
sözümü verdikten sonra, her şey tekrar sessizleşti ve böylece uykuya daldım.

12. Kalktım ve o daha önce olduğu gibi benimleydi ve ben de Ofise gittim, orada
bütün sabah ve öğlen yemeğinde, ve Bay Wayth, ofisimde iş için olduğu için, onunla konuşmak ve meselelerini anlamak için yanımda götürdüm, bu Ofisle yaptığı
sayle kumaş sözleşmesi konusunda Hesap Komitesi'nden büyük sıkıntıda, ancak
bu konuda ona hiçbir zarar verilemez, ancak bunu yapmamızdan dolayı bize, eğer varsa, York Dükü'nün onayıyla yaptık ve ondan anladığım kadarıyla yeni Hazine Müdürleri tüm yeni Belgeleri getirmeyi düşünüyorlar, ve böylece akşam yemeğimizi yedikten sonra ayrıldık,
ben karımla ve onunla biraz oturmak için, sonra onu ve
Willet'i odama çağırdım ve orada, gözlerimde yaşlarla, ki buna engel olamadım, onu gönderdim ve ona olabildiğince çabuk gitmesini,
ve beni asla görmemesini veya evde olduğu sürece onu daha fazla görmeme izin vermemesini
önerdim,
ki o da bunu gözyaşlarıyla karşıladı ayrıca, ama beni arkadaşı olarak anladığı kanısındayım ve karımın bana son zamanlarda söylediğine göre, bir orospu olmasa bile kurnaz bir kız olduğuna inanmaya meyilliyim. Oradan, karımla nazikçe vedalaşarak, dün notlarda yazıldığı gibi, (birkaç gündür zihnimin yarattığı sıkıntının, bir veya iki gün önce bu ve başka bir durumda sebep olduğu) yanlışlıkla, arabamla kuzenim Roger'a gittim ve sonra tekrar geri döndüm ve Bay Gibson'la birlikte, odamda, York Dükü'ne yazdığım mektubun taslağını bitirdim, bu Ofis'in cevaplarına cevaben, ki şimdi zihnime yaptım, böylece, eğer Dük beğenirse, bence, bu Ofis'in birçok hatasına ve benim onlara verdiğim sıkıntıya son verecek. Böylece yatağa girdim ve şimdi eskisinden biraz daha iyi yattım, ama az ama yine de biraz sıkıntıyla. 13. Kalktım ve Sir W. Pen ile araba ile Beyaz Saray'a, oradan York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık; ve oradan Hazine Komiserlerine gittim, orada kaldım ve Lord Gerard ile Newcastle Kasabası arasında, Lord'un Hazine Mührü altında hibe aldığı, Kral'dan Büyük Mühür altında almaya çalıştıkları bir arazi parçası hakkında mükemmel bir dava
tartışıldığını duydum. Kasabanın Avukatı, Kayıt Memuru Shaftow ve Bay Offly'den çok hoşlandım. Ancak ben ve Lordlar, Lord'un Kral'dan, çektikleri acılar ve sadakatleri için
büyük liyakat iddialarına karşı
uçup gittiğini duymaktan rahatsız olduk; onlara sadakatleri için sahip oldukları itibar için ona teşekkür edebileceklerini, çünkü oradayken onları iradeleri dışında böyle olmaya zorlayanın o olduğunu söyledi: ve ayrıca, Lord'lara 1648'de Kasaba'dan gönderilen bir kağıt okumaları için teklifte bulundu; ancak Lord'lar
okumak istemedi; ama sanırım o yıl Kral'ı yargılamak veya buna benzer bir şeydi. Oradan Charing Cross'un yanındaki Three Tuns Tavern'a gittim ve orada W. Pen, Sir J. Minnes ve Komiser Middleton ile yemek yedim; ve kafam evde bu kadar çok sorunla uğraştığı için olabildiğince neşeliydim. Ve oradan White Hall'a gittim ve orada Bay Wren'in odasında onunla birlikte kaldım, bir mektubun taslağını okudum, Bay Gibson da bana eşlik etti; ve orada her şeyi beğendi ama Dük'ün benim çizdiğim gibi Ofis'e bu kadar keskin bir üslupla yazması gerekip gerekmediğinden şüphe etti; bu konuyu ona bırakıyorum, zamanın ve York Dükü'nün mevcut durumunu ve bu konuda hata yapmanın diğerinden daha iyi olup olmadığını düşünmek. Bana York Dükü'nün bunu yapmasının gerekli olduğunu düşünmediğini ve bunun ne doğasına ne de büyüklüğüne pek uymayacağını söyledi; ki bu sonuncusu belki de doğrudur, ancak o zaman düzen ve disiplinin olması gereken yerlerde Prenslerin olmasının etkilerini de çok doğru bir şekilde gösterir. York Dükü'nün istediği gibi yapmasını ona bıraktım; ve böylece başka konuşmalara ve büyük bir özgürlükle kamusal konulara geçtim; ve bu amaçla yaptığım birkaç soruşturmanın ardından,
Parlamento'nun daha fazla toplanıp toplanmayacağına henüz karar verilmediğine inandığını söyledi, şu anda ayakta duran üç büyük yöneticiyle
şöyle ki:--Buckingham Dükü, kendisinin tavsiye ettiği, dinleri için bu Parlamento'dan hiçbir şey yapılmasını
asla beklemeyen ve Kilise arazilerinin satışı yoluyla
Kral'ı borçtan kurtarabileceklerini
öneren eski halk tarafından
buna yönlendirildiği için, kesinlikle onların toplanmasına karşıdır: Lord Koruyucum,
bu Parlamento'yu kaldırıp başka bir Parlamento seçmeye kesinlikle karşıdır, yoksa bundan daha kötü bir Parlamento ortaya çıkar ve Kral'ın tüm dostlarını ve Kral'ı
çaresiz bir duruma sokar: Lord Arlington, hangisinin kendisi için en iyi olduğunu bilmiyor, çünkü bunun mu yoksa bir sonrakinin mi onu daha kötü kullanacağını araştırıyor.
Bana, bu Parlamento'nun toplanmasının ve bir miktar parayla yargılanmasının amaçlandığına inandığını söylüyor; ve eğer bundan hoşlanmazlarsa, o zaman onları göndermek ve Kilise'nin yıkılışında belki de Kral'ı bir süreliğine istediği gibi memnun edecek başka birini çağırmak. Ve bana,
bu nedenle, bu politikanın Kilise ve dostları tarafından deneneceğine inandığını söylüyor - Kral'a para teklif edildiğinde söz veriyormuş gibi görünmek, ancak Kral ve bu büyük adamların, daha sahip olmadan, pahalıya satın almasını sağlamak. Bana, Buckingham Dükü'nün tasarısının, devleti,
Kral çocuk bırakmadan ölürse, onun ölümü üzerine, tekrar parçalanacak bir duruma getirmek olduğuna gerçekten ikna olduğunu söylüyor; ve York Dükü'nün, kendilerinin itaatsizlik ettiği, o kadar iyi bildikleri, ki, onun affından
umutsuzluk duyuyorlar. Bana,
Kralı yönetmenin,
Buckingham Dükü'nün tüm insanlardan daha fazla sahip olduğu çeviklikten başka bir yolu olmadığını söylüyor; ve York Dükü'nün buna sahip olmaması durumunda,
en iyi yolu uyguladığı şeydir, yani iyi bir mizaç, ki bu
Buckingham Dükü ve Lord Arlington'ın arası açılana kadar onu destekleyecektir,
ki bu uzun sürmeyecektir, ilki ikincisinin Şansölye zamanında, aleyhine ilan edildiği zaman Şansölye ile onu asmaya çalıştığını biliyordu. Ve burada, bu arada, bana
Buckingham Dükü'nün, arkadaşları aracılığıyla, Lord Şansölyemle, Matt. Wren ve Matt. Clifford'un arabuluculuğuyla, Lord Şansölyemle anlaşmaya vardığını söyledi; bana, Lord Şansölyeme bunu kabul etmesini tavsiye ettiğini söyledi, çünkü kendi çıkarları ve York Dükü'nün çıkarları ile şüphesiz her şeyi ona ve ailesine güvence altına alırdı; ancak
Lord Şansölyem akıl verilmemesi gereken bir adamdı, kendisini akıl verilmeyecek kadar yüksek görüyordu: ve böylece her şey boşa çıktı; çünkü bu sayede
Buckingham Dükü umutsuzluğa kapıldı ve Arlington'la anlaşmak zorunda kaldı, [Şansölye'nin] yıkımına. Oradan eve döndüm ve orada, akşam boyunca büyük bir zevkle, karımla konuştum, bana
Deb'in bugün yurtdışında olduğunu ve eve gelip gideceği bir yeri olduğunu, dolayısıyla yarın sabah gideceğini söyledi. Bu beni rahatsız etti ve
gerçek şu ki, bu kızın bekareti olsun istiyorum,
eğer onunla birlikte olmak için zaman bulabilseydim, hiç şüphem olmazdı.
Ama o gidecek ve nereye gideceğini bilmiyorum. Yatmadan önce karım bana onu görmemi veya maaşını vermemi istemediğini söyledi ve
bu yüzden karıma bir yıllık ve yarım çeyrek maaşı için 10 pound verdim,
o da odasına gidip ödedi ve yatağa girdik ve orada, Tanrı
kutsasın! İyi ve huzur içinde uyuduk, ki bu birlikte geçirdiğimiz neredeyse yirmi gecedir yapmadığım bir şeydi. Bu öğleden sonra arabacıma ve
Crow'a gittim ve orada işlerin benim büyük memnuniyetime göre ilerlediğini gördüm. Bu sabah,
Hazine odasında, Jack Fenn ile tanıştım ve orada bana Lord Anglesey'in dilekçesini ve Kral'ın cevabını gösterdi: ilki iyi ve güçlüydü,
daha önce duyduğum gibi: ancak ikincisi kısa ve zayıftı, Kral'ın yaptıklarından dolayı yasalarından faydalanmaktan
engellenmediğini ve İrlanda'daki parasını kötü yönettiğinden şüphelenmesinin sebebinin, İngiltere'deki Hazine'sini ona emanet etmenin uygunsuz olduğunu düşünmesine neden olduğunu söyledi, ta ki ilkinde tatmin olana kadar.

14. Kalktım ve ona biraz para göstermek veya vermek için güçlü bir niyete sahiptim,
bu amaçla 40 şilin sardım. kağıtta, ona biraz para vermeyi düşünüyordum, ama karım hemen kalktı ve beni gözünden ayırmadı, önümden mutfağa indi ve yanıma gelip bana mutfakta olduğunu ve bu yüzden diğer tarafa gitmemi istediğini söyledi; bunu tekrarlayıp ben de buna sinirlendim, ona biraz öfkeyle cevap verdi, bunun üzerine hemen öfkelendi, bana köpek ve serseri dedi ve kalbimin çürüdüğünü söyledi; tüm bunlara hak ettiğimi bildiğimden katlandım ve hemen eşyalarıyla birlikte arabayla gittiği haberi geldi, karım arkadaştı ve bu yüzden herkes sessizdi ve ben ofise, kalbim üzgün bir şekilde gittim ve kızı unutamadığımı gördüm ve onu nerede arayacağımı bilmediğim için sinirlendim. Ve karımın bu şekilde beni sonsuza dek ele geçirmesi muhtemel olduğunu görmek daha da rahatsız edici,
ben sonsuza dek onun kölesi olacağım -yani, sadece zevk konularında, ama diğer şeylerde bunu kendi işi haline getirecek, biliyorum,
beni memnun etmek ve beni kendisine karşı doğru tutmak, ki ben de bunun için çabalayacağım
gerçekten, çünkü o bunu benden hak ediyor, ama korkarım ki Deb'i aklımı kaçırmadan önce biraz zaman geçecek.
Sabah ofiste, öğlen yemeğinde neşeli; ve akşam yemeğinden sonra ofiste,
öğleden sonra, geç vakitlere kadar çok iş yaparak. Zihnim tüm dertlerden
kurtulmuş olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, ama sadece bu kız hakkındaki düşüncelerim için, ki
onun peşini bırakmıyor. Ve böylece akşam yemeği için eve gittim ve sonra
karımla büyük bir memnuniyetle uyudum. Burada şunu hatırlamalıyım ki, bu anlaşmazlıktan beri, sanırım on iki ay öncesine göre daha fazla kez
annemle bir koca olarak yattım. Ve sanırım evliliğimizin öncesindeki tüm
zamanlardan daha fazla zevk aldım.

15. (Pazar günü). Kalktım ve eşimle zevkle uzun süre yattıktan sonra konuştum ve sonra yukarı aşağı evimize baktım, döşememiz bitince çok güzel olacak, sonra odama gittim ve orada kağıtlarım arasında birkaç şey yaptım ve sonra 6 veya 7 gün boyunca günlüğümü yazmak için ofise gittim, zihnim o kadar meşguldü ki, bunu daha önce hiç yapamadım, bu birkaç gün içinde bu kitapta yaptığım hatalardan dolayı birazcık görünebilir. Öğle vakti Bay Shepley benimle ve W. Howe ile akşam yemeğine geldi ve orada yemek yedi ve oldukça neşeliydi, sonra akşam yemeğinden sonra W. Howe bana kendisi ve son zamanlardaki Komiserler arasında neler olduğunu anlattı, onlar Lord Sandwich'in ödül işi konusunda her zamankinden daha fazla sinirlendiler, bu beni rahatsız ediyor ve daha da fazlası, Lord'un bu konuya baktığını düşündüğüm büyük güvenlik ve ihmalkarlık yüzünden, bildiğim kadarıyla, bu onu mahvedebilir. Onlar gitti ve Balty Downs'tan geldiği için, pek iyi değil, bugün bizi görmeye geldi, onunla konuşmak için ve biraz da zevkle, iyi bir adam olmasını umarak. Akşam tekrar ofisime gittim, günlüğümü bitirdim, sonra W. Hewer ile bazı evrakları halletmek için odama döndüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim oldukça sakin ve Deb hakkında daha az endişeliydi. Benden daha fazla, yine de endişeliyim, itiraf etmeliyim,
ve onu bulmaktan mutluluk duyarım, ama bunun benim mahvoluşum olacağından korkuyorum.
Bu akşam bizimle oturmaya gelen Bay Pelling, karımla beni bu kadar
huysuz görünce şaşırdı, ama yine de sadece karımın iyi olmadığı
için gitti ve zavallı herif, Tanrı bilir, iyi olmak için hiçbir nedeni yok.

16. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a, ve orada Tanca için bir
Komite'deki cübbe odasına, orada bazılarımız -Lord Sandwich, Sir W.
Coventry ve ben, bir iki kişiyle birlikte- Mole'un işini tartışmak için bir araya geldik ve orada Kral'ın onu kendi eline alması ve Sir H. Cholmley ile hesaplaşarak yönetmesi için nedenler hazırladık.
Bunu yaptıktan sonra, Whetstone's Park civarındaki Holborne'a gittim, hayatımda hiç
gitmediğim bir yer, karımın konuşmasından Deb'in gitti, bu da zavallı kızın umutsuz bir durumda oraya gitmeye zorlanması ve orada Allbon gibi bir adamdan bahsedilmemesi beni çok rahatsız ediyor, eşimin şu anda birlikte olduğunu söylediği kişiyle ilgili bir şey duymadığım için Strand'e gittim,
ve orada flajolet yapımcım Drumbleby'nin oğlunu Eagle Court'a göndererek,
karımın da yakın zamanda onun yakın zamanda yaşadığını söylediği konuşmada,
bu Dr. Allbon'un başını göstermeye cesaret edemeyen ve nereye gittiğini
bilmeyen zavallı, kırık bir adam olduğunu görüyorum, ama Lincoln's Inn Fields'a gittim, Bay Povy's, ama onu kaçırdım ve böylece sadece bu Allbon'un Fleet Sokağı'na gittiğini duyduğumda, sadece kitapçım Martin'e uğradım ve
oradan "Cassandra" ve karımın dolabı için birkaç Fransızca kitap aldım ve böylece eve döndüm, sadece iki peni değerinde istiridye yedim,
Strand'da bir kadın tarafından
benim için açıldı, çocuk bu adam hakkında bana bilgi vermek için gidip geldi ve bu nedenle eve ve akşam yemeğine, ve böylece tüm öğleden sonra ofiste ve orada geç saatlere kadar meşguldüm ve böylece akşam yemeğine
eve ve karımla yatağa oldukça keyifli bir şekilde oldukça iyi dinlendim.

17. Kalktım ve tüm sabah Ofise gittim, yeni Hazine Müdürleri ikinci kez geldiler ve oturmadan önce, Yönetim Kurulu ve özellikle Lord Brouncker ile, daha önce hak ettikleri ve seleflerine verilmiş oldukları için itiraz ettikleri yerleri hakkında konuştular; ki sonunda, Lordumun ona sadece niteliğine nezaketen verildiğini ve bunu Kurulda bir hak olarak görmediğini kabul etti: bu yüzden, şimdilik oturdular ve ona yeri verdiler, ama sanırım, York Dükü'nün talimatlarını almak niyetiyle. Karım ve hizmetçilerim şimdi, merdivenlerin üstündeki evi temizlemekle meşguller, döşemeler orada, dolabında ve mavi odada
işlerini bitirmiş durumda ve çok
güzeller. Ofisimde bütün öğleden sonra ve gece meşgulüm ve bu yüzden evde karıma, oldukça keyifliyim ve zihnim çok rahat, Deb.'i bulmayı umuyorum ve karımın bilgisi veya sıkıntısı olmadan. Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa.

18. Karımla yatakta uzun süre sohbet ettim, o benim yurtdışına gitmeme
istemiyordu, Deb.'e gitmemden korktuğu için dışarı çıkmamdan kıskandığını söyledi ve ilan etti, ki bunu inkar ediyorum, Tanrı beni affetsin, çünkü öğlen vakti dışarı çıktım ve doğrudan Somerset House'a arabayla gittim ve oradaki hamallar arasında Dr. Allbun'u sordum ve konuştuğum ilk kişi bana onu tanıdığını ve yeni Lincoln's Inn Fields'a gittiğini, ancak nereye gittiğini söyleyemediğini, ancak o sırada yolda olmayan arkadaşlarından birinin oraya bir çekmeceli dolap taşıdığını ve geldiğinde kendisine soracağını söyledi. Bu beni biraz umutlandırdı ve Beyaz Saray'a, oradan da Bay Povy'nin evine gittim, ama o akşam yemeğindeydi,
ve bu yüzden uzaklaştım ve Strand'de iki turnike arasında aşağı yukarı yürüdüm, onu bir pencereden görebileceğimi umarak, sonra bir hamal, Osberton, tuttum, bu Doktor'un oradaki konaklama yerini bulmak için, randevuyla Hercules Sütunları'na geldi, orada yalnız yemek yedim, ama
böyle bir şey bulamayacağını, ancak daha fazla bilgi edinmek istediğini söyledi.
Ordan Beyaz Saray'a, Hazine'ye geri döndüm, oradan da Strand'e ve geceye doğru bu Doktor'la birlikte çekmeceli dolabı taşıyan hamalla buluştum, ama bana nerede yaşadığını söylemedi,
iyi efendisi olduğunu söyledi, ama ona bir mesajım olursa ileteceğini söyledi. Sonunda ona işimin onunla olmadığını, ancak küçük bir hanımefendi, Bayan Willet adında, onunla olduğunu ve Londra'daki arkadaşından nasıl olduğunu görmesi için onu gönderdiğini söyledim, başka bir işaret yoktu. Ben Somerset House'da yürürken, orada Avlu'da yürürken o gidiyor; sonunda geri geliyor ve bana iyi olduğunu ve istersem onu ​​görebileceğimi söylüyor, ama daha fazla değil. Bu yüzden aklım beni yönlendiremedi, ama bu gece gitmeliyim,
ve böylece araba ile, hava karardığı için, ona doğru, terzimin yanına gittim ve
o arabaya binip yanıma geldi ve onu becerdim... Yine de ona en iyi tavsiyeyi verdim, onurunu koruması, Tanrı'dan korkması ve hiç kimsenin ona yaptığı gibi bir şey yapmasına izin vermemesi için, ki söz vermişti. Ona 20 şilin verdim. ve para
laisser talimatları, her an, 'Change'deki kitapçım Herringman'da bulunduğu yerin adını kağıda mühürlenmiş olarak,
ona para
laisser'e gönderebilirdim,
ve böylece ona iyi geceler diledim, zihnim çok mutluydu ve ondan haber alana kadar ona daha fazla bakmamaya karar verdim. Ve böylece eve döndüm ve orada karıma, Tanrı bilir, bütün günü nasıl geçirdiğimi anlatan, zavallının memnun olduğu veya en azından öyle göründüğü, akşam yemeğine ve yatağa gittiğim, o bütün gün evinden çıkıp yarın yeni perdelerimizi asmak ve en iyi odamızı döşemek için çok meşguldü. 19. Sabah kalktım ve ofisteydim, kalbim sevinçle doluydu, karım ve Deb ile benim aramda olan tüm eşyaların ne kadar güvenli bir durumda olduğunu düşünerek, öğlen en iyi odamı asmak ve yeni yatağımı hazırlamak için çalışan döşemecileri görmek için yukarı koştum, karımı yemek odasında üzgün bir şekilde otururken buldum; bunun nedenini sorduğunda, bana dünyadaki tüm sahte, kötü kalpli düzenbazlar demeye başladı, Deb ile birlikte olduğumu anlamamı sağladı. dün, onun asla anlamasının imkansız olduğunu düşünerek, bir süre inkar ettim, ama
sonunda, zihnimin ve onun rahatı için ve kalbimi bu kötü işten sonsuza dek
kurtarmak için, her şeyi itiraf ettim ve merdivenlerin yukarısındaki yatak odamızda, öğleden sonra boyunca onun tehditlerinin, yeminlerinin ve küfürlerinin acısına katlandım ve daha da kötüsü, tüm iyi şeyler üzerine yemin etti
bu kızın burnunu keseceğine ve bu gece benden gideceğine ve orada huzurumu satın almak için benden 3 veya 400 pound talep etti,
hiç ses çıkarmadan gidebileceğini ya da aksi takdirde
tüm dünyaya duyuracağını söyledi. Böylece, yüzümün ve kalbimin en mükemmel şekilde karıştığı, üzüntü ve utançla, dünyadaki en büyük acı içinde bu öğleden sonrayı geçirdim, bunun asla bitmeyeceğinden korkarak; ama sonunda W. Hewer'ı çağırdım, şimdi her şeyiyle tanıştırmak zorunda kaldım ve zavallı adam bir çocuk gibi ağladı [ve] elde edemediğim şeyi elde ettim, yani Deb'i asla görmemem veya onunla konuşmamam şartıyla sakinleştirilecekti, tıpkı daha önce Pierce ve Knepp'e yaptığım gibi ve Tanrı bilir ki Deb için de söz vermiştim, ama kendi kendime yalan yere yemin ederek bunu inkar edecek kadar güvenim var. Böylece, çok geçmeden, umutlarımın ve hak ettiğimin ötesinde, kalıcı bir barış oldu; ve böylece akşam yemeğine, güzel ve nazik sözlere ve yatağa, ve orada je
di hazer con eile'yi memnun etmek için hazer con eile'ye gittim ve böylece biraz dinlenerek geceyi yatakta geçirdim, eğer bu mücadeleyi bir şekilde halledebilirsem,
yaşadığım sürece ona bu veya başka türden bir sorun daha vermemeye kesinlikle karar verdim,
dünyada kendimle onun arasındaki farklardan daha büyük bir lanet yoktur ve bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla, onu daha fazla gücendirmeyeceğime söz veriyorum ve bu gece odamda tek başıma dizlerimin üzerinde Tanrı'ya dua etmeye başladım, Tanrı bunu henüz içtenlikle yapamayacağımı biliyor; ancak Tanrı'nın bana her geçen gün daha fazla lütuf vermesini ve zavallı karıma karşı dürüst olmamı umuyorum. Bu gece döşemeciler en iyi odamın döşemesini bitirdiler, ancak bu işle ilgili üzüntüm ve sıkıntım o kadar büyük ki, ona bakmaktan veya nasıl olduğunu düşünmekten
tüm neşemi kaçırıyor.

20. Bu sabah, zavallı karımla aramızda çok nazik sözlerle kalktık;
ve böylece benimle birlikte su yoluyla White Hall'a gittik, W. Hewer da benimle birlikte her yere gidecek, ta ki karım benimle birlikte dışarı çıkabilecek duruma gelene kadar; çünkü o, beni tek başına dışarı çıkmaya cesaret edemediğini açıkça beyan etti,
ve bu nedenle, her zaman yanımda birini veya kendisini götürmemi ittifakımızın bir parçası haline getirdi, ki buna çok istekliyim, Tanrı'nın lütfuyla, ona bir daha asla kötülük yapmamaya karar verdim. Tapınağa
vardık ve orada ona kuzenim Roger Pepys'in evine uğramasını söyledim ve onu sokakta bekledim ve böylece Strand merdivenlerinden tekrar su aldım;
ve böylece White Hall'a gittim, kendi yolumda ona açıkça ve doğru bir şekilde, eğer bu kötülüğün üstesinden gelebilirsem, buna asla yeni bir fırsat vermeme kararımı söyledim. Sanırım o, ikimize karşı o kadar dürüst ve sadık bir hizmetkar ve bizi seven biri ki, tüm bunlara vakıf olmasından pek rahatsız olmadım, ama onun bize arkadaş edinmemizde yardımcı olmasına kalbimde sevindim, ki bunu gerçekten ve yürekten yaptı ve büyük bir başarıyla yaptı, çünkü onu Deb'e gitmeye ikna ettim. Ona, geçen gece karıma onunla birlikte olduğumu söylediğimi, böylece karım bana bunu söylerse, inkar ederek işi daha da kötüleştirmeyeceğini söyledi. York Dükü ile White Hall'daydım, onunla olağan işlerimizi yapıyorduk, ayrıca burası yeni Hazine Müdürlerinin ilk seferiydi. W. Hewer ona gitti ve geri döndü, bu yüzden onu St. James's Park'a götürdüm ve orada bana onunla birlikte olduğunu söyledi ve onunla birlikte olma tarzım hakkında söylediklerimi doğru buldu ve ona istediğim gibi tavsiyelerde bulundu. Orada eşim ve kendim hakkında daha fazla konuşmaya başladım ve eşimin zaman zaman kendisine sadakatini ve bana olan dürüstlüğünü birçok büyük ayartmadan sonra ifşa ettiği birkaç özel durum hakkında bana büyük güvence verdi ve ben de onlara gerçekten inanıyorum. Ayrıca, birçok açıdan eşimin istediği gibi kırsala gitmek için işimden ayrılmamın uygunsuzluğundan bahsettim, ancak kendimi buna hazırlamak için çabalayacağımı, bunu tamamen anlıyor ve benimle aynı fikirde; ve böylece, bu sıkıntıyı aşmayı umarak, işimizi yapmak için Westminster Hall'a Roger Pepys ile buluşmaya gittik, bunu yaptım ve orada ona bazı
durumlarına cevap vermesi için 500 sterlin borç verme işini konuştum, bunun yeterince güvenli olduğuna inanıyorum ve böylece ondan veda edip arabayla eve gittim, yolda arabacıma uğradım, küçük arabamı çok seviyorum. Ama eve döndüğümde, daha fazla huzur ve sessizlik umuduyla, karımı yatağında korkunç bir öfkeyle yeniden buldum, bana tüm acı isimleri taktı ve ayağa kalkıp, dünyadaki en acı şekilde bana hakaret etmeye başladı ve bana vurmaktan ve saçımı çekmekten kendimi alamadım, buna katlanmaya karar verdim ve katlanmak için iyi bir nedenim vardı. Bu yüzden sessizlik ve ağlamayla onu biraz olsun sakinleştirmeyi başardım ve o da yemeğini benden ayrı yemek istemedi; ama yine de bir süre sonra tekrar bir öfke krizine girdi, eskisinden daha kötüydü, kızın burnunu kesecekti ve sonunda W. Hewer içeri girip yukarı çıktı, öfkesini yatıştırdı, kendimi üzgün ve çaresiz bir şekilde mavi odadaki yatağa fırlattım ve onlar konuşurken orada yattım; ve sonunda, eğer Deb'i çağırırsam... fahişe elimi altına alıp ona
ondan nefret ettiğimi ve onu bir daha asla görmeyeceğimi yazdım, bana inanacağını ve bana güveneceğini, ki ben de kabul ettim, sadece fahişe ismi konusunda mazur
görürdüm ve bu yüzden ona o kelimeyi esirgediğimi yazdım, karım
bunun üzerine onu yırttı ve W. Hewer bana göz kırpana kadar
tamamen tatmin olmayacaktı, bir fahişe ismiyle yazdım, çünkü bana
yakınlaşmasıyla muhtemelen fahişe olmaya ikna edilmiş olabileceğinden korktum ve bu yüzden onu bir daha asla görmemeye karar verdim. Bu
karımı memnun etti ve W. Hewer'a ona keskin bir mesajla birlikte götürmesini söyledi. Böylece o andan itibaren karım bana karşı nazik olmaya başladı ve
öpüştük ve arkadaş olduk ve bütün akşam böyle devam ettik ve büyük bir rahatlıkla başka konulardan konuşmaya başladık ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik. Bu
akşam Bay Billup, York Dükü'nün Yönetim Kurulu'na imzalaması için yazdığım mektubun taslağında Bay Wren'in yaptığı değişiklikleri okumak üzere yanıma geldi; bunları
çok beğendim, önemli değiller, sadece
uygun olduğunu düşündüğüm bazı sert terimleri yumuşatıyorlar. Bundan başka bir
söyleşiye; ve York Dükü ve efendisi Bay Wren, bu hizmetimi York Dükü'ne çok uygun bir hizmet olarak gör, çünkü bu hizmet, Kral'ın işine olan özenini kendi haklı çıkarmak için düşmanlarına göstermek zorunda kalacağı bir hizmettir; ve eminim ki bundan hem Kral hem de York Dükü ve
kendim adına yürekten memnunum; çünkü devam edersem, bu şekilde yapacağım iş daha az olacak ve ayrıca suçlanacak olan benim payım da olacak. O gittikten sonra, tekrar karıma döndüm ve böylece
akşamı çok büyük bir neşeyle, geceyi de iyi bir uykuyla ve dinlenerek geçirdim, karım sadece dinlenmesinde sıkıntı çekti, ama her zamankinden daha az, bunun için
Cennet Tanrısı'na şükürler olsun. Bu gece karıma asla dua ederek dizlerimin üzerinde Tanrı'ya yalvarmadan yatağa girmeyeceğime söz verdim ve bu geceye başladım ve umarım hayatım boyunca bunu yapmayı asla unutmam; çünkü ruhum ve bedenim için Tanrı'yı ​​ve zavallı karımı memnun edecek şekilde yaşamanın en iyisi olduğunu ve beni çok fazla endişeden ve çok fazla masraftan kurtaracağını görüyorum.

21. Kalk, karıma ve bana ve ofise, W.
Hewer'ın Deb'e yazdığım mektubun bir kısmını bana dürüstçe getirdiği yere.
Ona fahişe dediğimi, bunu ona belli etmediğini ve
sadece bunu ona hissettirdiğini,
onu asla görmek istemediğimi söylediğimi ve ona verebileceği en iyi Hıristiyan tavsiyesini verdiğini, ki bu da onun için çok iyi oldu. Fakat Tanrı'nın lütfuyla, zavallı kızı sevmeme ve ona iyi dilekte bulunmama rağmen, onu mahvetmek için çok ileri gittiğim için,
yine de onu daha fazla sorgulamayacağım veya düşünmeyeceğim, huzurum kesinlikle
karıma doğru olanı yapmaktır. Sabah boyunca ofiste;
ve akşam yemeğinden sonra W. Hewer ile Lord Ashly'nin evine gittik, Lord Barkeley ve Sir Thomas Ingram Bay Povy'nin hesabıyla ilgili olarak buluştular, orada onun hesabının beni ilgilendiren kısmı hakkında büyük bir üzüntü içindeydim, sanırım 150'nin üstünde; ve Creed bundan memnun olmadığını, o kadar ki, sessiz kalacağı tek koşul olarak "Examinatur"unu kağıttan çıkarmak istediğini açıkladı. Povy buna boyun eğecek zekaya sahipti; ve böylece soruşturulmaya geldiğinde, o özel konudaki hesabın doğruluğunu kendi bilgime göre kabul ettim ve böylece iyi ve adil bir şey olarak geçti - aslında, özünde olduğu gibi; ancak kesin olarak belki de o kadar iyi anlaşılmazdı. Bu Komite ayağa kalktı, ben, zihnim burada çok tatmin olmuş bir şekilde, arabayla eve, Creed'i Southampton Binalarına ve böylece eve götürdüm; ve mektuplarım orada sona erdi ve sonra eve, karıma döndüm, evimi şimdi temiz buluyorum, tepeden tırnağa, öyle ki onu birçok gün görmemiştim ve zihnim tamamen tatmin oldu, zavallı karıma, evimin pisliğine ve evime, arabama ve atlarıma yaptığım büyük harcamaların büyük ölçüde sona erdiğini gördüğüme dair.

22 (Pazar günü). Karım ve ben uzun süre, çok mutlu bir şekilde yattık; ve böylece
kalktık ve o, dört veya beş hafta boyunca sürekli kir içinde kaldıktan sonra, bütün günü kendini temizleyerek geçirdi; ve ben çivi çaktım ve öğlene kadar evimde küçük yerleşimler yaptım ve sonra mutfakta biraz et yedim, tek başıma. Ve böylece günlüğümü yazmak için ofise gittim, birkaç gün eksik bıraktım, konu benim için ve zihnim için doğası gereği çok üzücüydü; ve böylece, kendimi
karımla avutmak için, bana kitap okumasını sağladım ve böylece W. Hewer ve oğlan; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, yatağa. Bugün oğlumun üniforması eve geldi, sahip olduğum ilk üniforma, yeşil, kırmızı çizgili; ve bana yeterince yakışıyor.

23. Yukarı, ve W. Howe tarafından çağrıldım, o da gitti, W. Hewer benimle, su yoluyla Tapınağa; işi, satın alacağı bir yer hakkında bana tavsiyelerde bulunmaktı - Patent Katibi'nin yeri, ki bunu anlamıyorum,
ve bu yüzden ona pek bir şey söyleyemedim, ama başka bir sohbete daldım ve onu Tapınağa
bırakıp Beyaz Saray'a gittik ve orada Lord Sandwich'i ziyaret ettim, ki o artık kendi işiyle o kadar çekingen, daha doğrusu, sanırım, somurtkan ki,
sanırım, hiç kimseyi memnun edecek şekilde hoş karşılamıyor. Ancak, buna
dayanıyorum, ona olabildiğince az sorun çıkarmaya ve ondan olabildiğince az şey almaya razıyım, tek dileğim paramın kesemde olması,
ona borç vermiş olmam; ama, yine de, hiç hoşnutsuzluk göstermiyorum. Böylece Beyaz Saray'a, bir Tanca Komitesi'nin beklediği, ama kimsenin toplanmadığı yere. Bay Povy ile tanıştım, kendisiyle kamu işleri hakkında konuştum, bana Monmouth Dükü'nün Galler Prensi yapılmasıyla ilgili anlattığım konuşmanın hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; ancak York Dükü'nü devirmek için dünyada kullanılan tüm çabaların orada olduğunu düşünüyor. Donanmadaki güvenliğimden şüphe etmemi istemiyor, genel bir
gönderme
raporlarından şüphe ediyorum; ancak Lord Arlington'dan öğrenebildiği kadarıyla bana bilgi vermeye çalışacak. Buckingham Dükü'nün tüm krallığı devirmeyi ve bir Milletler Topluluğu getirmeyi düşündüğünü, orada ordularının Generali olabileceğini veya kendisini Kral yapabileceğini düşünüyor, ki bu da büyücülerle yaptığı bazı tavsiyelerle mümkün olabilir. Oradan W. Hewer ile birlikte, benimle bir 
ceylan gibi yukarı aşağı gidiyor, ama yine de büyük bir sevgiyle ve benim büyük
hoşuma gidiyor, her şeyden önce karımı orada memnun etmek istiyorum. Karımı ve oğlumu Unthank'a götürdüm ve oradan Hercules Pillars'a gittim ve orada yemek yedim ve oradan döşemecilerimize, satın alınacak
birkaç şey için daha fazlasına, sonra arabamızı görmeye, sonra New Exchange'deki aynalı adama, sonra mavi oda bacamız için bir resim almaya ve sonra eve gittim; ve orada oğlumun bana
çoğu gece boyunca okumasını sağladım, Canterbury Başpiskoposu'nun Hayatını
tamamlamak için. Akşam yemeğinde Mary Batelier geldi ve akşam boyunca bizimleydi,
çok tatlı konuşuyordu ve çok masum bir arkadaştı; ve gitti, biz
çok memnun bir şekilde yatağa girdik ve bütün gece derin bir uyku çektik.

24. Sabah kalktım ve ofisteydim, öğlen eve akşam yemeğine gittim,
orada aşçı Bay Beyefendi ve üçüncü veya dördüncü karısı olan yaşlı bir kadın
gelip bizimle yemek yediler, oğlunun ölmüş bir biletini sormak için; ve akşam yemeğinden sonra, Bay Hosier ile birlikte dolabıma, büyük bir memnuniyetle, bir yönteme
indirmek için büyük çaba sarf ettiği Storekeeper'ın hesaplarını dengeleme işini konuşmak için; ve hem Kral hem de onun iyiliği için, bu şeyin uygulamaya konmasından
memnun olacağım ve bunu teşvik etmek için üzerime düşeni yapacağım. Bunu yaptıktan sonra, ben
Ofise gittim, geceye kadar meşguldüm; ve sonra rahat bir şekilde karımla oturup
bana kitap okumasını sağladım, sonra da akşam yemeğine ve yatağa, zihnim çok rahattı.

25. Kalktım ve W. Hewer ile arabayla W. Coventry'yi görmeye gittim; ama o dışarı çıktı,
ben Beyaz Saray'a gittim ve orada Lord Sandwich'i bekledim, ki onu görmenin zorluğu ve onu gördüğümde bana veya etrafındaki kendi aylak adamları Sir Charles Harbord, vb. dışında herhangi birine söyleyeceği çok az şey olduğu için bunu yapmaya pek cesaretim yok. Oradan onunla birlikte Beyaz Saray'a yürüdük, orada York Dükü'ne; ve orada Dük,
Wren ve ben, randevuyla, onun odasında, Ofise yazdığı mektubu
okuduk, duydu ve imzaladı ve bana göre, Bay Wren
bunu Yönetim Kurulu için biraz daha tatlı hale getirmiş ve yine de tüm tavsiyeleri
tam olarak yazmış. O [Dük] bize pek bir şey söylemedi, kafası başka işlerle dolu; ama görüyorum ki tavsiyelerime değer vermeye devam ediyor; ve bu yüzden Bay Wren ve ben onun odasına gittik ve orada konuştuk: ve bu insanların, Buckingham ve Arlington Dükü'nün kendilerinin bacaklarını koparacağını umuyor gibi görünüyor;
Kralı sürekli olarak bir boş şeye veya diğerine zorlamaya zorlanıyorlar, doğasının rahatlığına aykırı olarak, asla dayanamayacak ve onu tutmak için de onu zorlayacaklar ve böylece kendilerini kaybedecekler. Ve, örneğin, onların küçük ilerlemeleri hakkında, bana Lord of Ormond'un bunu henüz başarabileceğini ve İrlanda'daki komutasını sürdürebileceğini söylüyor; en azından, henüz ondan daha iyi olamazlar. Ama bana, Muhafız'ın, dedikleri gibi, Parlamento'nun feshedilmesi için fikrini bildirmekle meşgul olduğunu söylüyor, ki bunun halkın gözünde onu mahvedeceğini düşünüyor. O, York Dükü'nün zararına Amirallikte yapılacak herhangi bir şeyi duyma veya korkma hakkına sahipmiş gibi görünmüyor, ancak kasabanın bununla
ne kadar dolu olduğunu duyuyor. Oradan arabayla eve gidiyorum ve orada
ortağım Roger'ın benimle yemeğe geldiğini ve ona ödünç verdiğim 500 sterlin için ipotek
kapattığını görüyorum; ancak o ve ben önce 'Change'e yürüdük, orada amcam Wight'ı bulmak ve onu bizimle yemeğe
çıkartmak için. Böylece eve, Gracious Caddesi'ndeki eski istiridyeci kadından bir fıçı istiridye
aldım, ancak daha önce dükkanını tuttuğu yerin karşısında. Böylece eve, ve orada akşam yemeğinde neşeli; ve
para hazır olmadığı için, Roger Pepys'i Holborn Conduit'e taşıdım ve orada
onu uzun süreli yokluğumuzdan dolayı görmekten kaçındığımız Stradwick'e bıraktım ve karımla ben York Dükü'nün evine, "The Duchesse of Malfy" adlı üzücü oyunu izlemeye gittik ve karımın etrafıma baktığımı görmesinden korktuğum için pek de memnun olmadan oturdum ve bu süre boyunca huzursuzdum,
ama ona bir daha asla böyle bir sıkıntı vermemeyi arzuluyor ve kararlaştırıyorum.
Böylece eve gittim ve orada bir süre Ofis'te meşgul oldum ve sonra eve döndüm, karım bana kitap okuyacaktı, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam, büyük bir memnuniyetle, Sir Richard Ford'dan arabamı kendi bahçesine çekmem için izin istedim.

26. Kalktım ve bütün sabah Ofis'teydim, orada York Dükü'nün tavsiye mektubunu, büyük mektubuna verdiğimiz birkaç cevaba cevaben, Yönetim Kurulu'na teslim edecektim; ancak Lord Brouncker orada olmadığı ve yeni Hazine Müdürlerine teslim etmekte şüpheli olduğu için, bir sonraki oturuma kadar sakladım. Öğlen yemeği için eve gittim, Bay Pierce ve eşini orada buldum ama eşime olan yeminimden dolayı onun orada olmasından pek memnun olmadığımı göstermek zorunda kaldım; ve bu nedenle gerçekten rahatsız olmam için çok kötü bir fırsattan memnun oldum, bu da W. Hewer'ın bugün kendisine Gümrük Komiserlerinden alması için gönderdiğim 1000 sterlinlik bir meblağı kaybetmesiydi. Bu yüzden en kötü ihtimalle bir tane daha bulabileceğimi umsam da, akşam yemeğimi yer yemez kaçmak için bunu kullandım ve
bu nedenle onunla birlikte Gümrük Dairesi'ne ödemeyi durdurmak için gittim,
ve oradan arabacıya ve birkaç başka yere, sonra eve, sonra orada ofisteki işime, sonra eve, sonra karımın bana kitap okuması ve W. Hewer'ın odamda bazı hesap meselelerini halletmesi için, yatağa.

27. Kalktım ve W. Hewer ile birlikte W. Coventry'yi tekrar görmeye gittim, ama çok geç geldiğim için onu tekrar kaçırdım, [tüm] dünyanın adamı, ilgimi çekmeye karar verdim. Oradan White Hall'a ve orada her zamanki
bekleme yerimize, York Dükü'ne; ve bu yapıldıktan sonra, Maliye'ye gittim,
bir mola vermek ve kayıp hesabım hakkında biraz tavsiye almak için, orada
biraz çare bulacağım, sıkıntıyla, ve böylece eve, ve orada Bay Povy'yi, randevuyla, benimle akşam yemeği için buldum; orada oldukça iyi bir akşam yemeği, ama
karımın düşüncesizliği yüzünden sadece özensizce giyinmişti; yine de, onunla çok hoş
bir konuşma ve biraz da ciddi; ve bana, kesinlikle, bir sonraki Parlamento'da Parlamento üyesi olmamı istediğini söyledi, ki olacağına inanıyor, ki buna karar verdim. Az sonra
kuzenim Roger gelip bizimle yemek yedi; ve akşam yemeğinden sonra ipotek belgesini imzaladı,
ki ben tamamen onun dürüstlüğüne güveniyorum,
bana verdiği şeyi okumadım bile, umursamadım da, ama onun dürüstlüğüne güveniyorum.
Hepsi gitti, ben ofise gittim ve bir süre orada kaldım, sonra eve
gözlerimi dinlendirmek ve karıma bana kitap okutmak için.

28. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim, orada otururken
biri gelip bana arabamın geldiğini söyledi. Bu yüzden dışarı çıkmaya zorlandım
ve Sir Richard Ford'a gittim, orada onunla konuştum ve arabayı
getirmeye ve orada durmaya çok istekliydi; bu yüzden onu sipariş ettim, büyük bir memnuniyetle, çok güzel olmasına rağmen, sadece atlar hoşuma gitmiyordu ve,
bu yüzden daha iyisini almaya karar verdim. Öğlen yemeğine eve döndüm ve sonra öğleden sonra tekrar ofise gittim ve çok fazla iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, kafam oldukça rahattı, bu gün York Dükü'nün mektubunu Kurula sundum, gördüğüm kadarıyla Sir W. Pen'i rahatsız etti, o bölümde hastalık nedeniyle mazeret kastettiğini söyledi; ama umursamıyorum, ama bittiği için çok mutluyum ve artık Ofiste oldukça rahat olmaya başlayacağım. Bu sabah, büyük bir memnuniyetle, W. Hewer bana bir hamalın geldiğini söyledi, Holborne'da hesabımı buldu ve ona getirdi, bunun için ona 20 şilin verdi. 29 (Pazar günü). Eşimle yatakta zevkle uzun süre uzanıyorum, onunla
şimdi çok fazla tatmin oluyorum ve aklım başka şeylerde de
çok daha rahat, işime her zamankinden daha iyi bakıyorum ve
daha huzurluyum ve Tanrı'ya güveniyorum, her zaman öyle olacağım, ancak
şimdiye kadar Deb'i düşünmekten
aklımı çıkaramıyorum, ama bir süredir eşime verdiğim sözden beri her gece kendi başıma odamda Tanrı'ya dua ediyorum ve karımın da benimle aynı şeyi yapmasını sağlamaya çalışacağım,
ama son zamanlarda Katolik olduğu konusunda beni korkuttuğu şeyden çok korkuyorum; ve bu nedenle, beni reddetmesinden korktuğum için onu kiliseye gitmeye cesaret edemiyorum; ama bu sabah, kendiliğinden,
gelecek Pazar kiliseye gitmekten bahsetti, bu beni çok memnun etti. Bu sabah
arabacım eve geldi; ve ben bu üniformayı çok seviyorum, ve böylece
tüm sabah odamda, karımla yemek yedim ve öğleden sonra bana okumasını sağladım, ta ki Sir W. Warren randevuyla yanıma gelene kadar,
benimle Gottenburgh'la ilgili hesapları hakkında iki veya üç saat geçirdi,
ki bu hesaplar o kadar karmaşık ki,
benim benden istediği bir şeyi yapmadan neredeyse hiç geçmeyeceklerinden şüpheliyim ve bu, kısmen korkudan, kısmen Kral'a haksızlık etme isteksizliğinden ve kısmen de
bunun bana hiçbir faydası olmamasından, zavallı adam gerçekten de bu sıkıntıdan, bu Yönetim Kurulunun ihmalkarlığından
kurtulmayı hak etse de, geri adım atmaya çekiniyorum. Daha sonra başka bir sohbete daldık ve
dün arabamı görür görmez, sahibinin bundan dolayı kıskançlık duymamasını dilediğini söyledi; ama ona bir araba tutmanın artık açıkça
benim için kazanç sağladığını ve benimki gibi sekiz yıllık işlerden sonra, bunu
yapabileceğim düşünülmediği takdirde bunun zor olacağını söyledim.

[Gazetecimiz bir arabaya sahip olmakla
biraz övünse de, bu edinim düşmanları tarafından kıskançlık ve hasetle karşılandı, bu da şu küfürlü broşürden alıntıda görülecektir, "P. ve H.'den Sonra Bir Bağırış ve Çığlık ve Açık Gerçek (ya da P. ve H. Arasında Özel Bir Söylem)", Pepys ve Hewer'a
ağır bir şekilde davranılır: "Bütün hızla
çok üzülmeniz gereken bir şey daha var. Her gün bindiğiniz arabanızdaki, sanki büyük İmparator Neptün'ün
oğlu ve varisiymişsiniz gibi, ya da sanki Okyanus'un yönetiminde onun
yanılmaz bir şekilde yerini almışsınız gibi küstahlığınız, bunların hepsi en yüksek derecede küstahlıktı. Öncelikle, arabanızın ön tarafında fırtınalı dalgalar ve gemi enkazları vardı; sol tarafınızda kaleler ve büyük toplar ve savaşan gemiler; sağ tarafınızda güzel bir liman ve bayrakları ve flamaları yayılmış, birbirlerini nazikçe selamlayan kadırgalar vardı, tıpkı P[epys] ve H[ewer] gibi. Arkasında yüksek kıvrılmış dalgalar ve batan gemiler vardı ve
orada burada birkaç kara parçası görünüyordu."]

Karım ve ben akşam yemeğine gittik; ve o da okumaya başladı ve
Başpiskopos Laud'un Hayatını bitirdi, bu kitap bir adama Kilise'nin duruşunu ve işlerinin diğer her şeyle aynı çıkar ve tasarımla nasıl yönetildiğini
açıkça bildirdiği için okunmaya değerdir ve buna göre başarılı olmuştur. Öyleyse yatağa.

30. Erkenden kalktım ve muhafızım olan W. Hewer ile birlikte, Bay Lanyon'un

[John Lanyon, Plymouth'daki Deniz Kuvvetleri Komiserleri temsilcisi. Şikayetin

nedeni, Tanca'daki sözleşmesiyle bağlantılı gibi görünüyor. 1668'de Lanyon ve Thomas Yeabsley'e karşı, geminin

yüklenmesinde kralı dolandırdıkları yönünde bir suçlama yapıldı "Tiger" ("Calendar of State Papers," 1668-69, s. 138).]

sabahın tamamını aldı; ve zavallı adam! işini öyle bir aptallıkla ve üstüne üstlük talihsizlikle idare etti ki, Kurul, içeri girmeden önce, kendi istekleriyle davasını bir kenara bırakıp,
yasaya bırakmaya meyilliydi, ama o, bunu duymamızı istedi ve
sonunda onu çok düzenbaz biri gibi gösterdi, tıpkı benim gibi bir aptal gibi,
buna üzüldüm. Oradan, Bay Povy, Creed ve ben, su yoluyla Arundell House'a gittik ve orada, Aziz Andrew Günü olduğu için,
onların Konseylerini seçtiklerini gördüm; ve onun Haçı bendeydi

[Aziz Patrick'inki gibi, Aziz Andrew'in haçı da bir çaprazdır. İkisi, St. George'un kırmızı haçıyla birleşerek Birlik

bayrağını oluşturur.]

Diğerleri gibi şapkama taktım ve bana 2 şiline mal oldu, bu yüzden onları
akşam yemeği için arabayla eve bıraktım ve karım, akşam yemeğinden sonra, ilk kez
yurt dışına çıkıp arabasının bekaretini aldı, Roger Pepys'i ziyaret etti,
ve Bayan Creed'i ve kuzenim Turner'ı ziyaret etti, ben ise tüm öğleden sonra ve akşam evdeydim, çok meşguldüm ve çok iş yapıyordum, çok mutluydum.
Akşam eve döndüm ve Bayan Turner ile Betty bizi görmeye geldiler ve bizimle birlikte yemek yediler ve karımı rahatsız etme korkusuyla onlara soğuk bir nezaket gösterdim,
ve akşam yemeğinden sonra, onlar gittikten sonra, yatağa girdik. Böylece bu ay, kalbim için en üzücü ve zevkli şeyler için kesemin en pahalı olduğu
çok iyi bir memnuniyetle sona erdi, karımın dolabını ve en iyi odayı, bir arabayı ve atları, dünyada şimdiye kadar bildiğim
en iyi şekilde donattım: ve beni şimdiye kadar içinde bulunduğum veya olmayı umduğum veya arzuladığım en büyük dışsal duruma soktu: ve bu, bu Ofiste her gün büyük değişiklikler beklediğimiz bir zamanda: ve tüm raporlara göre, hepimizin geri çekilmesi gerekiyor. Ama gözlerim o duruma geldi ki
çalışamıyorum: ve bu nedenle bu ve karımın arzusu,
bu konuda düşüncelerimde hiçbir şekilde sıkıntı çekmememi sağlıyor. Bu yüzden Tanrı iradesini yerine getirsin!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bana köpek ve serseri diyorlar ve kalbimin çürümüş olduğunu söylüyorlar
Bir sonraki Parlamento'da Parlamento üyesi olmamı sağlıyorlar
Bu kızın bekaretini almak için iyi bir niyetim var
Ona bir daha asla böyle bir sorun çıkarmamaya kararlıyım
Her zaman yanımda birini veya kendisini götürmeliyim
Dünyada bundan daha büyük bir lanet yoktur

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kasım 1668
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Samuel Pepys

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4193.txt or 4193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4193/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
