*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fair Mystery (Adil Bir Gizem)
Yazar: Bertha M. Clay
Yayın Tarihi: January 27, 2013  [eBook #41932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Fair Mystery, by Bertha M. Clay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Fair Mystery
       The Story of a Coquette


Author: Bertha M. Clay



Release Date: January 27, 2013  [eBook #41932]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAIR MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://archive.org/details/fairmystery00bramiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Bölüm numaralandırmasında, XIV orijinal kitapta çıkarılmıştır.

Tutarsız tireleme, noktalama, baskı ve yazım
hataları sessizce düzeltilmiştir.

Bu eserin yazarı Charlotte Mary Brame, Kuzey Amerika'da
Bertha M. Clay takma adıyla tanınıyordu.

HARİKA BİR SIR

by

BERTHA M. CLAY

"Dora Thorne," "Beyond Pardon," "Love Works Wonders," vb.'nin yazarı.

New York
International Book Company
17 ve 19 Waverley Place

HARİKA BİR SIR.

_BİR COQUETTE'İN HİKAYESİ._

CHARLOTTE M. BRAEME'DEN.

BÖLÜM I.

GECEDE BİR SES VE BİR YÜZ.

"Şşş! Merhamet aşkına, şşş, buna dayanamıyorum!"

Ama bu itirazı uyandıran şey sadece
küçük bir çocuğun annesinin dizinde peltek peltek duasıydı.

Patty Brace beyaz cübbeli figürü kucağına aldı ve
kahverengi başını göğsüne koydu.

"Mark!" dedi, kocasına bakarak, hafif bir itirazla.

"Dayanamıyorum diyorum. Ona dua ettiriyorsun, 'Tanrı evimi korusun.' Bu çok fazla."

"Ama neden olmasın? Bu vahşi, fırtınalı gecede, diğer küçükler şiddetli yağmur ve inleyen rüzgarda dışarıdayken, 'Tanrı evimizi korusun' diye dua etmek doğru değil mi?"

"Ama ne kadar süre bir evimiz olacak, Patty? Yarını düşün! Ah, Tanrı
yarın bana yardım et! Mahvolmuş, rezil olmuş, doğduğum
evden
ayrılıyor ve sürgüne zorlanıyor. Buna dayanamıyorum. Bir daha asla bir evimiz
olmayacak ve çocuğumuz evsiz büyüyecek!"

"Sevgili Mark, hiçbir yanlış yapmadığında rezil bir şekilde dışarı çıkamazsın; ve
evsiz de olmayacaksın, çünkü ev kalbin olduğu yerdir ve herhangi bir
ülkede üçümüz birlikte olacağız ve her şeyin üzerinde Cennet olacak."

"Senin gibi hissedemiyorum, Patty. Senin kadar nazik ve iyi değilim. O tatlı dilli serserinin güvenliğine gittiğim için kendimi suçluyorum,
ki ona lanet okusun----"

"Sus!" dedi Patty, aniden otoriter bir şekilde. "Mark, ne arkadaşına, ne komşuna ne de düşmanına
lanet okumayacaksın. Bu senin doğanda yok; yanlış. Eğer
birine
lanet okursan, duanın kabul olmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Dua!" dedi Mark, acı bir şekilde. "Duaya, iyiliğe veya buna benzer herhangi bir şeye inanmamaya başladım. Sen dua ettin ve göğsündeki o masum küçük
kurban, bebek gibi dua etti ve Cennet duydu mu?
Hayır! Evimizi kaybettik ve ben burada doğdum!"

Patty'nin göğsündeki iki yaşındaki çocuğun yuvarlak kahverengi başı daha da ağırlaştı, küçük bronzlaşmış elleri uykulu bir zarafetle dağıldı ve
tombul, güneş yanığı yüzü çocukluğun derin dinlenmesinin nemli kızarıklığını aldı.

Patty kocasına baktı. Ahşap şömine rafına yaslandı,
ateşin kızıl ışığı kederli yüzünden sıçradı ve
karısı bronzlaşmış yanağının, erkeksi olmayan gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

Onun ötesinde, görüş alanında, bahçeye bakan pencere vardı ve leylak ve kartopu güllerinin çalılıkları arasında, Patty'nin
siyah cübbeli, ince beyaz yüzlü, neşeli çiftlik mutfağına hevesle bakan uzun boylu bir kadının hızlı bir görüntüsü vardı.

Ayağa fırladı. Ama görüntü kaybolmuştu; sadece rüzgar ıslak leylak dallarını cama çarpıyordu, sadece kartopu gülleri fırtınalı gecede uzun, koyu, örtülü şekillere benziyordu.

Mark, başlarken, "Ne var?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi karısı; "küçük Mattie uyuyor; onu
yatağa taşımalıyım." Hayalleri yüzünden kendini azarladı.

"Hiçbir şey!" dedi Mark. "Sefaletimle gergin ve kadınsı oldum. Biliyor musun Patty, şu anda bile gelip beni kurtaracak birini veya bir şeyi arıyorum."

"Asla çok geç değildir," dedi Patty. "Cennet seni şimdi kurtarabilirdi - bu bebek gibi zayıf bir şeyle bile seni kurtarabilirdi."

Üst odaya geçti ve Mark'ı hala sefaletinde, aceleyle geçmişini
izlerken, kasvetli düşünceler içinde bıraktı. Patty geri döndü ve
hüzünlü bir şekilde durdu, eli kolundaydı.

"Ümitsizliğe kapılma, Mark. Biz genciz, güçlüyüz, sevgi doluyuz. Dürüst ekmek için
dürüst iş vereceğiz."

"Masumların suçlularla birlikte yok olması doğru değil," diye haykırdı Mark, şiddetle; "senin ve bebek Mattie'nin benimle birlikte yok olması."

"Sen yok olmuyorsun ve nasıl suçlu oldun?"

"Suçluymuşum gibi görünüyor, her nasılsa, hep. Babam bu çiftliği bana oldukça iyi durumda bıraktı, hayatımın kirası ve benden sonrakinin kirası. Rahat duramadım. Toprağı iyileştirmeliyim, ek binaları iyileştirmeliyim ve sığırlarımın ve koyunlarımın cinsini iyileştirmeliyim, bir aptal gibi."

"Hayır, ne bir düzenbaz ne de bir aptal gibi; girişimci bir çiftçi gibi,
geleceği iyileştirmek ve yaşla birlikte büyümek istiyor. Downsbury Dükü sizin en iyi kiracılarından biri olduğunuzu ve iyi çiftçilik ve endüstrinin bir örneği olduğunuzu söylemedi mi?"

"Ve sonra," dedi Mark, kendisi hakkında acı şeyler söylemeye niyetli bir şekilde, "babamın bin pound'u, birikimlerim vardı ve onları güvenli, düşük faizle koyduğu yerde bırakmak yerine, büyük yeni Downsbury Bankası'nın adamlarının hepsini onlara yüksek faizle vermem için beni ikna etmelerine izin vermeliydim; ve
o balon patladı, banka çöktü, herkesi dolandırdı ve bana hiçbir şey bırakmadı."

"Seni suçlamıyorum ve sana iyi bir isim bıraktılar.
Ülkenin tamamında Dürüst Mark Brace olarak tanınmıyor musun?"

"Böyle bir şansa sahip olmak için bir şekilde alçak olmalıyım, Patty."

"Devam et ve günahlarını anlat," dedi Patty. "Parası olmayan bir kızla evlendin, Patty Leslie adıyla; dul annesine ölene kadar baktın; ve sadece yemek yiyebilen ama para kazanamayan küçük bir kız çocuğuna sahip olmak kadar aptaldın."

"Tanrı onu ve seni korusun!" dedi Mark. "Dünyanın en iyi karısıyla evlenmek
yaptığım tek iyi işti----Neden yine böyle başladın, Patty?"

"Dinle! Çok garip bir ses duydum--acıklı bir feryat."

"Yüreğimden daha uzak değil," dedi Mark. "Hiçbir şey duymadım. Bir kere
evlendin, Patty, hasat üstüne hasatın ne kadar kötü olduğunu ve
mevsimlerin ne kadar kötü olduğunu düşün, bu yüzden bir kuruş bile biriktiremedim."

"Senin suçun değil----Mark, bir çığlık duyduğumu _biliyorum_."

"Hayır, hayır; kulaklarım keskin; hiçbir şey duymuyorum. Fırtına bu. Hatta
rüzgar ve yağmur bile Brackenside çiftliğinden Brace kanının
gitmesinden sonra ağlıyor. Ah, Patty, neden yeterince iyiyi olduğu gibi bırakamadım ve
gidip o kötü adam Amwell için teminat imzalamadım?"

"Bunu saf kalp nezaketinden yaptın. Onu dürüst ve başı dertte
olduğunu düşündün; ona yardım ettin."

"Ve bana ödemem gereken yüz pound bıraktı. Bunu en başından beri yapmayı planlıyordu. Beni soydu; ben seni soydu; ve yarın mallarıma el konulmalı. Mahsuller, bu korkunç güvenlik için
toprakta dururken, çiftlik aletleri ve ev eşyalarıyla birlikte açık artırmayla satılacak. Yardım almak için her yere
gittim. Bugünün tamamını bana borç verecek birini aramakla geçirdim. Fakat Çiftçi Dobbs, büyük ahırın yanması sonucu oluşan borç için canlı hayvanlarım üzerinde ipotek tuttuğundan,
hiçbir yardım alamıyorum. Dobbs'un borcunu ödemek için kira sözleşmesinin satılması gerekiyor. O alçak Amwell gibi borç içinde kaçmayacağım ve geriye kalanla
göç edebiliriz. Patty, oh, nasıl gidebilirim! Her sopayı, her ağacı ve her toprağı seviyorum. Annem ve babam burada, şu kilise bahçesinde yatıyor ve
ben onların yanında yatmayı umuyordum."

Dürüst Mark Brace yüzünü elleriyle örttü ve güçlü, uzun
vücudu kederinin fırtınasıyla sarsıldı. Bu toprakların her bir karışını severdi, çocuk ve erkek, işinde şarkı söylerdi ve popüler ve saygın bir şekilde yaşardı. İyi, sadık genç bir İngiliz, yoğun bir ev aşığıydı, diğer gökyüzünün bu kadar mavi, diğer esintilerin bu kadar neşeli, diğer tarlaların bu kadar yeşil olması ona imkansız geliyordu, tıpkı doğduğu yeri kutsayan bu tarlalar gibi. Patty, sessiz bir sempatiyle kollarını boynuna doladı, kederde olduğu kadar sevinçte de bir dost. O da sevdi ve acı çekti. Ama onunki neşeli, umutlu, dindar bir ruhtu: Mark gibi umutsuzluğa kapılamazdı. Mark, suçsuz olduğu yerde kendini yüksek sesle suçlamıştı; şimdi, sefaletin tutarsızlığıyla, kendi doğruluğunu ve dolayısıyla Cennetin adaletsizliğini ilan etmeye yöneldi.

"Bu neden başıma geldi? Başka kötü adamların daha mutlu bir talihi var. Bankacılar gibi adamları dolandırdım mı, her şeyimi çaldılar mı? Ned Amwell gibi yalan söyledim mi? Adamlarımın ücretlerinde hiç hile yaptım mı? Fakirleri kapımdan boş mu gönderdim? Ondalıklarımı ödemedim mi, ya da Pazar günleri kiliseye gitmedim mi? İçki içer miyim? Küfür eder miyim? Hiç kilisede uyur muyum? Öyleyse neden bu kadar sıkıntı çekiyorum?"

Suçların, hataların ve kabahatlerin vahşi karışımı ilgisiz bir dinleyiciyi güldürebilirdi. Patty'yi güldürmedi, bir cevap da
aldırmadı. Dış dünyaya dikkatle kulak verdi ve
tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Mark, dinle! Başka ruhlar da acı çekiyor. Duyduğum şey rüzgar değil,
yağmur değil. Hıçkırıklar, inlemeler ve gecede ağlamalar duydum - bir çocuğun ağlaması - yolunu kaybetmiş küçük bir bebek ruhu gibi,
ne yeri ne de cenneti bulabilmiş."

"Hayallerin beni çileden çıkarıyor," diye bağırdı Mark öfkeyle.

"Benim dertlerim gerçek ve yarın senin dertlerin de gerçek olacak----"

Tiz ve berrak çığlık havada titredi. O da duydu.

"Küçük Mattie," diye bağırdı. "Ona koş."

Ve Patty'yi hızlı adımlarla merdivenlerden yukarı takip etti.

Ama küçük pembe Mattie huzur içinde uyudu ve ikisi yavaşça aşağı indi.
Patty mutfak penceresini açtı ve dönen yağmur karanlığa doğru eğilirken koyu saçlarını ıslattı.

"İçeri gir; fırtınalarla yüzleşmek için yeterince gece olacak," dedi Mark,
zorlukla. "İkimiz de sadece hayalperestiz; ya da yaşlı büyükannemin bana söylediği gibi, uzun zamandır sıcak kaldığımız
ocaktan uçup gittiğimizden beri, atalarımın ruhları benim üzüntüm için yas tutuyor. Zavallı yaşlı büyükanne! Eski çatı ağacını nasıl terk edeceğimi bilmiyordu."

Patty ayağa fırladı.

"Mark, benimle gel! Bu bir fantezi değil, ruh değil. Gerçek; bu fırtınada dışarıda bir insan. Her yeri arayalım ve evsizlere bir barınak verelim, bu son gece bir yuvamız olsun."

Odadan koşarak çıktı ve Mark onu taş döşeli girişe kadar takip etti. Şiddeti onu uzaklaştırdı. Omzunun üzerinden uzandı ve titreyen ellerinin kapı sürgüsünü açmasına yardım etti.

Yıldızsız gece; yaz havasında merhem yoktu; sonbaharın çiğ soğuğu
yağmurun altında düşünceye dalmıştı; kara ve denizin üzerinde bulanık bir gökyüzü; ve
bir kez daha o vahşi, yarı insan feryadı, şimdi ayaklarının dibinden yükseliyordu!

Patty karanlık, asmalarla örtülü verandaya sıçradı; mutfaktan gelen kırmızı ışık
hızla eşiğe kadar süründü ve kapı pervazının yanına yakın bir şekilde,
kafesli verandanın zavallı sığınağına bir bohça koydu.

O bohçadan, tiz ve acıklı, o sefil çığlık geldi.

BÖLÜM II.

BİR PERİ DEĞİŞİMİ.

"Mark! Mark! Bu bir çocuk, zavallı terk edilmiş bir bebek," dedi Patty, eğilip, insanoğlunun kaynayan denizinin ağlayan
bebek parçasını kadınsı kollarına alarak, kapısına doğru garip bir şekilde sürüklendi. "Bir çocuk!
Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir çocuk!"

Mutfağa koştu ve paketi lamba ışığının çemberi içindeki masaya koydu ve dikkatli, istekli parmaklarıyla
sargıları gevşetmeye başladı.

"Bir çocuk!" dedi Mark, şaşkın ve donuk bir şekilde--"bir çocuk!"

Sonra aniden öfkelenerek haykırdı:

"Evsizlere bir çocuk! Kendimize bakamayacak olan bize bir çocuk--zorunlu sürgünlere bir çocuk! Neden onu yoksullar evine
taşımadılar? En azından orada kalabilirdi!"

"Şşş, canım!" dedi Patty. "Tanrı bizden sadece bugün için görev istiyor. Bu gece
bir evimiz var ve yabancıyı içeri alabiliriz. Tanrı yarın onunla ilgilenecektir."

"Zavallı küçük sefilden nefret ettiğimden değil," dedi Mark, karısının omzunun üzerinden bakarak. Patty ekose şalı açtı ve içine sıkıca sarılmış küçük bir bebek yatıyordu; narin bir duvak dantel ve saten başlığın içindeki küçük yüzü örtüyordu ve Patty anne elleriyle güneşin gördüğü en eşsiz
sevimli bebeklerden birini kaldırdı. Çukurlu, kar beyazı, zarifçe şekillendirilmiş yüz hatları, boynu ve elleri; yumuşak altın, ipeksi saç halkaları, giysilerinden pahalı kokuların hafif bir kokusu.

Patty'nin hassas kalbi, küçük çocuğun ilahi masumiyeti, sevimliliği, çaresizliği karşısında eridi ve gül goncası yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırarak, tekrar tekrar yumuşakça öptü.

Bu hareket beyaz kaşmir pelerinin geri düşmesine neden oldu ve Mark, kapitone saten astarın üzerine genişçe iğnelenmiş koyu bir şeye
bir çığlık attı.

Karısı bebeği öperken mırıldandı: "Küçük, sevimli melek! Seni kim gönderdi? Seni kim terk edebilir?" Mark bu nesneyi çözdü ve ışığa doğru tuttu. Sonra öyle bir çığlık attı ki, bebeği daha sıkı
tutan karısı ona doğru endişeyle döndü. Titreyen elinde bir
deste banknot tutuyordu. Bağırdı:

"Patty! Patty! Bunu Tanrı mı gönderdi? Bak! Tam borcumun miktarı!
Patty! Patty! Güvende miyim? Bu bizim mi?"

"Ne kadar var?" diye sordu nefes nefese.

"Yirmi beş! Yüz pound!"

"Mark, tam borcumuz kadar mı?"

"Tam o kadar. Ah, Patty, kurtulduk!"

Sendeleyerek bir koltuğa oturdu, bembeyaz ve güçsüzdü ve sonra, önce, Patty ruhunun
ne kadar acı çektiğini anladı. Güçlü genç çiftçi bir kamış gibi titriyordu; ter damlaları yüzünden aşağı yuvarlanıyordu.

"Ama bizim mi?" diye sordu Patty, o da oturdu ve bebeğin şapkasını ve pelerinini çözmeye başladı.

"Başka bir şey var mı diye bak - herhangi bir mesaj - herhangi bir kelime - çabuk - oh, Patty,
Patty. Ben güçsüzüm!"

Patty ayağa kalktı, yanağını okşadı, onu öptü, "Cesaret, Mark!
Tanrı bize yardım etti!" dedi ve sonra çocuğu aramaya başladı.

Küçük elbisenin dantel göğsüne bir mektup dikilmişti. Onu çözdü
ve kocasına uzattı.

"Sen oku, Mark. Çok korkuyorum, gözlerim karardı. Bak, bize; dışarıda 'MARK VE PATTY BRACE'E' yazıyor."

Mark kendini tuttu ve Patty çocuğu göğsünde hafifçe ileri geri sallarken yüksek sesle okudu:

"Çok üzgün bir anne sana bu küçük çocuğu gönderiyor. Sen
o anneyi hiç görmedin, muhtemelen de hiç görmeyeceksin; ama o seni
duymuş -- dürüst Mark Brace ve onun nazik, iyi karısı Patty Brace. Ah, bu küçük çocuğa şefkatli ol, babasından ve annesinden
yoksun. Ona karşı sabırlı ol; annesinin kalbinin
ayrılırken nasıl acıdığını düşün: kendi küçük
çocuğuna bak. Bu bebek senin olsun ve çocuğunun kız kardeşi. Bir melek kadar
güzel ve beyaz. Onun ruhunu beyaz ve saf tutmaya çalışacak mısın ve onu tıpkı seninki gibi, sadece iyi olması için
sadece yetiştirecek misin? Sağda küçük bir işaret var omuz--küçük kırmızı bir
yaprak. Ama bir daha asla kendiminkini talep edemeyebilirim. O zaman senin olsun ve onu büyüt, çünkü Tanrı'ya sen hesap vereceksin. Anne çocukla birlikte sana yüz pound gönderiyor ve her yıl sana aynısını gönderecek. Bu asil kandan ve dürüst bir doğumdan gelen bir çocuk. Annesi sana merhamet ve acıma uğruna onu bulmak için çaba göstermemeni
dua ediyor. Bu mektubu asla gösterme, çocuğun soyadını öğrenmeye
çalışma; onun Hristiyan adı DORIS. Yurt dışına giden bir
hanımefendi için çocuğun sorumluluğunu aldığını mı söyleyeceksin? Sadece bunu söyle, gece gündüz kalbinin en iyi duaları senin için yükselecek, küçük Doris'e iyi davranan sen."

Mark ve Patty sessizce birbirlerine baktılar.

"Ah, Mark! Şüphe ettin--Tanrı'dan ve duadan şüphe ettin!"

"Ben mi? Tanrı beni affetsin--çok acı çekiyordum!"

"Bu kimin çocuğu olabilir?" dedi Patty.

"Patty," dedi Mark, "eğer bu parayı kullanırsak, ki kullanmalıyız ve kullanacağız, bu bir
pazarlığın parçası, biliyorsun--çocuğu şefkatle ve sadakatle tutmak ve kimin gönderdiğini bulmak için hiçbir çaba sarf etmemek için bir pazarlık. İnancımızı
korumalıyız. "

"Böylesine sevimli bir bebeğe karşı sevgi dolu ve şefkatli olmak çok kolay olacak,"
dedi Patty. "Bak, hayatında hiç bu kadar harika, bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

"Bir melek kadar güzel," dedi Mark, minik beyaz eli nazikçe öperek. "Tanrı bebeği korusun, bizi kurtaran o küçük melek bebek."

"Yılda yüz! Bu çok büyük bir para, sadece bir küçük çocuğu tutmak için," dedi Patty.

"Kendimize adil olanı ödemeli ve geri kalanını çocuğu eğitmek veya çeyizini yapmak için kullanmalıyız."

"Ve ruhunu beyaz ve güzel tutmalıyız. Mektupta, onu kendimiz gibi eğitmemiz gerektiği yazıyor, Mark."

"Sadece, Patty, o asil kandan bir çocuk ve eğer bir gün annesi onu sahiplenirse, çocuktan utanmamalı, Patty."

"Ah, Mark!" diye haykırdı Patty, dehşet içinde, "ya anne bütün bu fırtınanın içindeyse? Git, Mark--bir ışık al ve onu ara. Git!"

"Burada oyalanmıyor olamaz, Patty."

"Ah, Mark, şüphesiz ne yapacağımızı görmek için bekliyor. Mattie'yi yatağa yatırmadan önce pencereden baktığını gördüğümden eminim."

Mark bacanın yanındaki kancadan bir fener aldı ve fırtınaya doğru
çıktı. Kimsenin izi yoktu. Kapı kilitliydi, çakıllı yolda ayak izi yoktu; karanlığı sadece iç çeken rüzgar ve
çamur dolduruyordu. Eve döndü.

"Kimse yok. Burada olan her kimse işini bitirip gitti. Buna
inanamıyorum, Patty. Borcum ödendi! Yuvam kurtuldu!
Babalarımın yaşadığı yerde yaşayacağım ve öldükleri yerde öleceğim; ve hepsi _bu küçük çocuk_ sayesinde. Sanki onu asla yeterince sevemeyecekmişim gibi hissediyorum!"

Patty kolundaki bebeğe baktı. Ağladı:

"Bir anne böylesine güzel bir yaratığı nasıl terk edebilir! Ben ölmeyi tercih ederim!
Ah, zavallı anne! Mark, bu gece bu fırtınada bir kalp kırıldı."

"Acaba zavallı ruh evli miydi?" dedi Mark.

"Muhtemelen öyleydi! Mektuba bak, Mark. İyi bir
kadının mektubu. Çocuğun ruhunun beyaz ve saf kalmasını istiyor. Kötü bir
kadın bedeni düşünür, ama ruhu değil!"

Çocuk gözlerini açtı--bahar menekşeleri gibi, yumuşak mavi gözler. Rahatsız bir şekilde
kıpırdadı. Patty onu beslemek için süt almaya gitti.

"Yanımda hiç giysi yok, Mark. Bize yazacak kadar bilgi sahibi olan kişi, küçük Mattie'yi tanıyordu ve bu bebeğin kıyafetlerini giymesine ve tıpkı bizimkiler gibi yetiştirilmesine izin vermemizi bekliyordu."

Bir yıl önce Mattie'nin giydiği bir gecelik giydi ve bebeğin zengin kıyafetlerini çıkarıp, onun yerine sade, küçük bir gecelik giydi. Çocuğun boynunda bir madalyonla birlikte altın bir zincir vardı; madalyonun içinde kıvırcık altın rengi bir saç tutamı ve koyu, parlak kahverengi bir saç tutamı vardı.

"Mark," dedi Patty, "mektubu, madalyonu ve bu zengin kıyafetleri kaldıralım. Bir gün bu çocuğun kime ait olduğunu göstermek için bunlara ihtiyaç duyulabilir."

Mark eşyaları katlayıp sağlam bir kutuya kilitledi, bu kutu
yıllardır Brackenside Çiftliği sahiplerinin özel değerli eşyalarını barındırıyordu. Daha önce hiç bu kadar eşsiz hazineler bu basit rustik kalıntıların arasına yerleştirilmemişti.

"Şimdi," dedi Patty. "Bu bebeği alıp Mattie'nin
çekyatına koyacağım; "Artık kız kardeşler."

Küçük yabancıyı yukarı taşıdı ve kendi küçük
kızı yanına koydu. Mark ışığı tuttu.

"Aralarında büyük bir fark var," dedi Patty, aynı yataktaki iki küçüğe
bakarken. "Sadece birinin iki yaşında, birinin iki aylık olması değil, biri soyluların çocuğu gibi görünüyor,
diğeri ise halkın çocuğu gibi."

"Halk, toprağın kemiği ve siniridir, aynı zamanda da kalbidir,"
dedi Mark, kararlı bir şekilde. "Bir halkın annesinin böyle bir
bebeği bu şekilde vereceğine inanmıyorum. Sözlerime dikkat et, karıcığım; bu çocuğu yabancıların arasına
_gurur_, büyük gurur attı."

Patty iç çekti, hala çocuklara bakıyordu. Küçük Doris, bir mücevher
çocuk, inci gibi ten, altın rengi saç ve kaşlar ve yakut
ipliği gibi küçük kırmızı bir ağız; Mattie, esmer, tombul, sağlam, toprak, rüzgar ve
güneşin çocuğu. "Kendi en iyimi severim," dedi Mark, cesurca, "eğer o yarı yarıya daha güzel değilse.
Mattie'miz hayatı boyunca sürecek bir şeye sahip - güçlü küçük bedeninde sıcak, gerçek, dürüst küçük bir kalp."

"Elbette en iyimizi seversin," dedi Patty yarı kırgın bir şekilde. "Bu küçük güzelliğin gelişi kızımızı kalbimizin en başında yerle bir ederse, bu güzel bir hikaye olurdu."

"Acaba birbirlerini sevecekler mi," dedi Mark.

"Elbette sevecekler, çünkü kız kardeş olacaklar," dedi Patty, insanlığa karşı öğretici bir inançla.

"Ve o da bizi sevecek mi merak ediyorum?"

"Elbette, çünkü biz onun ebeveynleri olacağız ve ona karşı her zaman nazik ve sadık olacağız."

"Umarım," dedi Mark başını sallayarak; "ama bazı şeyler var ki,
Patty, iyi karışmayan şeyler var--örneğin, yağ ve su gibi--ve kan gibi
belirtir ve bu küçük hanım bizim evcimen yollarımıza uymaz.
Ayrıca, o yüz pound için ona ne kadar borcumuz olduğunu her zaman düşüneceğiz; ve ben, bir kişi olarak,
kalbimin kanı gibi olan bir evi kurtarmak için
küçük bir melek gibi nasıl geldiğini her zaman hatırlayacağım."

Sonra aşağı indiler, esmer çocuğu ve sarışın çocuğu birlikte
uyurken bıraktılar.

BÖLÜM III.

BİR YURTTAŞ KIZI.

Mark ve Patty Brace tekrar ocak taşlarının yanına oturdular. Uyumayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydılar. Mark ateşi yaktı ve lambayı düzeltti ve kırmızımsı ışık ve altın parıltı, garip bir şekilde
parlayan talihlerinin neşeli yansıması gibi görünüyordu.

Yatağa girdiğinde kapısını kilitlemeyi bile nadiren düşünen dürüst Mark, aniden hırsızların içeri girip onu yıkımdan kurtaran o mübarek yüz poundu çalabileceklerini hissetti. Banknotları yeleğine iliştirdi ve borcunu ödeyip özgür olabileceği günün şafağını özledi. Patty'nin sade yüreğinin üzerinde yeni bir kaygının gölgesi vardı. Onun dik ruhu için bir yabancının çocuğunu büyütmek korkunç bir sorumluluktu. Bu küçük kız nasıl bir mizaca sahip olacaktı? O tanımadığı annenin emrine itaat edip bu ruhu beyaz ve saf tutabilir miydi? Diyelim ki çocuk inatçı, kusurlarla dolu, gururlu, yönetilmesi zor, her bakımdan kendi basit, nazik, iyi küçük kızının tam tersi biri olsaydı - sevgi ve nezaketle onu yönetip iyiliğe dönüştürebilir miydi? Ve diyelim ki çocuk her geçen gün onun kalbine
büyüdü, ta ki kendi çocuğu gibi görünene kadar ve sonra o bilinmeyen anne gelip onu
aldı? Ya da diyelim ki tüm mütevazı kaygılarından sonra,
anne geldiğinde, tatminsiz olacak ve çocuğun yetiştirilmesindeki kabalıktan
şikayet edecek?

Ama Patty bundan korkmamalıydı; kendisi en iyi iyi yetiştirilmişliğe sahipti, cömert, düşünceli, bencil olmayan bir
ruhtan gelen.

Sonra bu bebeğin annesinin kim olduğunu merak etmeye başladı.

Brakebury'nin komşu köyündeki tüm hanımları kendi kendine anlattı; hiçbiri yılda
yüz pound harcamaya yetmiyordu. Hayatın dar sınırlarında karşılaştığı tüm hanımları düşündü, ki evinden
elli mil bile
uzaklaşmamıştı. Bu sorumluluğun analığını üstlenmek en büyük saçmalık olmayacak tek bir kişi bile yoktu.

"Vazgeçiyorum," dedi Patty yüksek sesle, iç çekerek.

"Neyi vazgeçeyim?" Mark, bir hayalden yola çıkarak sordu.

"Bu küçük Doris'in annesinin kim olduğunu tahmin ediyorum."

"O halde vazgeçmelisin," dedi dürüst Mark, kararlı bir şekilde. "Bir pazarlık bir pazarlıktır, Patty ve biliyorsun ki tüm o para bir bebeğin
sütü, bakımı ve giysi parçaları için değil; inancımızı satın almak için de değil, çünkü
inanç satın alınamaz; ancak bize o çocuğun annesiyle saklanan bir sırrın teminatı olarak verilir ve o sırrı savunmak için kullanılır; ve biz de öyle yapmalıyız. Sorular, Patty, sormamalı veya cevaplamamalıyız; eğer merak
zorlayıcıysa, doğal olarak yok olana kadar bile buna katlanırız; komşumuzun merakını
karşılamanın zahmetine karşılık bize ödeme yapılır."

"Bu doğru," dedi Patty; "sessizliği kuralımız yapacağız. "

Böylece ateşin başında oturdular, fırtına dindi, rüzgarlar dindi,
yağmurla ağırlaşmış otlar ve yapraklar kendilerini kaldırdı, doğu yeni bir
günle aydınlandı, kuşlar sabah şarkısını söylemeye başladı ve sonra geniş bir
güneş ışığı
mutfak zeminine, tam da bir gece önce siyah örtülü figürün durduğu pencereden düştü.

"Mark," dedi Patty, "işte yeni bir gün."

"Ve çok mutlu bir gün," dedi Mark. "Önce borcumu ödeyeceğim; sonra, Tanrı yardımcım olsun, bu hasat toplandığında,
komşu Dobbs'la anlaşıp özgür bir adam olarak ayağa kalkabilirim. Ondan sonra,
Patty, yalvarmadan, ödünç almadan, çalmadan veya güvenlikten geçmeden önce açlıktan öleceğim.
Benim
gözümde hepsi bir; "Her halükarda kendi evinizi veya komşularınızı soymak."

Mark Brace o sabah ne kadar mutluydu, sıçrayan adımlarla ve
mavis gibi yüksek ve net bir şekilde ıslık çalarak borcunu ödemek için Brakebury'ye doğru yürüdü. Makbuzunu alırken sinirli eli kasılarak titriyordu.

"Ben de senin kadar minnettarım, Mark," dedi alacaklısı; "seni mahvetmek için
kalbimi
zden gelirdi. Bütün gece bunu düşünerek uyanık kaldım; ama
bu parayı almalıyım yoksa kendim de satılmış olurum ve karım hasta yatakta,
yaşlı annem kör ve doğduğu bu eve
sarmaşığın duvara tutunması gibi tutunuyor."

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Mark; "Ben de hissettim. Ve bundan sonra, Kutsal Kitap kuralını tutacağım, hiçbir insana birbirimizi sevmekten başka bir şey borçlu olmayacağım."

Mark o sabah kalbinin tüm dünyayı sevecek kadar genişlediğini hissetti,
özellikle de ona güvenlik getiren o altın saçlı gizemi.
Aceleyle eve gitti, tekrar işe koyulmak için can atıyordu. Her şey için enerji hissediyordu. Hiç bu kadar güzel bir gün olmamıştı, hiç bu kadar güzel bir
ev, hiç bu kadar güzel tarlalar, orakla sıklaşmış bir şekilde durmamıştı. Tanrıya şükür, yine kendi adamıydı!

İşe gelen işçileriyle karşılaştı. Sorularına cevap olarak, biri karanlıkta bir tarlayı geçerken, siyahlar giymiş, peçeli, o sırada bir çocuk olabileceğini düşündüğü bir bohça taşıyan uzun boylu bir kadınla karşılaştığını söyledi. Mavi Domuz'dan geç dönen bir diğeri, siyahlar giymiş, peçeli, aceleyle yürüyen, boş kollarını yanlarında sallayan uzun boylu bir kadının yanından geçmişti, ama yürürken onun hıçkırıklarını ve inlemelerini duymuştu by.

Mark Brace'in o hareketli gece hakkında duyduğu tek şey buydu.

Komşular, Patty Brace'in beşiğinde altın saçlı, zarif bir bebek bulup, akıllıca şöyle dediler:

"Şüphesiz iyi maaş alıyordu." "Mark Brace son zamanlarda parası bol gibi görünüyordu." "Arkadaş edinmek güzeldi. Çocuk kesinlikle büyük bir hanıma aitti."

Ancak annesi hayatta mıydı, ölmüş müydü, ya da neredeydi, Patty asla
ağzını açıp söylemedi; ve iki ay sonra dedikodular bitti ve
Brackenside Çiftliği'ndeki bebek kabul edilmiş bir gerçekti.

Bir kişi daha fazla otorite göstererek sorular sordu ve Mark ile Patty ona gerçeğin bir kısmını anlattılar. Bu kişi
Brakebury'nin Rektörü'ydü. Ona çocuğun kapılarına bir mektup ve bir miktar parayla
bırakıldığını söylediler. Mektupta çocuğun
meşru ve vaftiz edilmiş olduğu ve her yıl yüz poundun geleceği yazıyordu. Rektör bu hikayeye o kadar şaşırdı ki
piskoposuyla birlikte yemek yediğinde ona anlattı.

"Peki bu nasıl bir çocuk?" diye sordu Lansdown Piskoposu.

"Harika derecede güzel bir yaratık; oldukça meleksi."

Birkaç hafta sonra, Kasım ayında, piskopos Downsbury Dükü ile yemek yiyordu ve hikayeyi anlatmayı düşündü, şöyle başladı:

"Brakebury köyü tamamen sizin lütfunuza ait değil mi? Ve
Mark Brace sizin kiracı çiftçilerinizden biri değil mi?"

Piskopos hikayeyi, her hikayeyi anlattığı gibi, hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlattı.

"Ve çocuğun ailesine dair hiçbir ipucu yok," diye sordu düşes.

"En azından. Hayatımda duyduğum
en akıllıca yönetilen şeydi."

Hanımlar oturma odasına döndüklerinde, dükün tek çocuğu olan Leydi Estelle Hereford annesine sordu:

"Piskoposun anlattığı hikaye neydi?"

Leydi Estelle on dokuz yaşında değildi. Annesi, bu
bulunmuş çocuk hikayesinin masumiyetin kulağına fısıldanacak uygun bir şey olmadığını düşünüyordu.

"Gerçekten canım, piskoposun sizin önünüzde böyle bir şeyden bahsetmesine
şaşırdım," dedi Downsbury'li Majesteleri.

"Neden, canım, sonuçta bunda gerçekten yanlış bir şey olmayabilir," dedi Leydi Estelle sessizce ve düşes kızının
sadeliği için Tanrı'ya gizlice teşekkür etti.

"Gizliliğin olduğu yerde her zaman bir yanlış vardır," dedi düşes kararlı bir şekilde. "Onur o günü reddetmez.
Bunun hakkında konuşmamanı tercih ederim, Estelle."

"Ama canım, bilmek istiyorum. Bu ülkede çok az şey oluyor,
Umarım ilgimi çeken bir şey olur."

"Hayır canım. Sadece Mark Brace'in kapısına bırakılmış küçük bir çocuk--biraz
parayla--ve sanırım hepsi bu, canım."

"Ve Mark Brace çocuğu yanında tutacak, anne?"

"Öyleyse anlıyorum. Çok takdire şayan, dürüst insanlar, Braces."

"Tıpkı bir roman gibi, anne--yazılı bir romandan daha güzel. Her şeyden
bıktığım gibi
romanlardan da bıktım. Eğer
o kadar güzelse,
o çocuğu görmek isterdim, anne."

"Canım aşkım! Ama Brackenside on beş mil uzakta ve bu soğuk sonbahar havasında
o kadar uzağa gidemezsin. Doktorun hemen İtalya'ya gitmen gerektiğini
söylediğini biliyorsun."

Leydi Estelle, hayattan tamamen sıkılmış ve bitkin biri gibi geriye yaslandı ve
yelpazesi ve çiçeklerle oynadı. Bir güzellik, bir mirasçı, bir dükün kızı,
Leydi Estelle bir buçuk yıldır Londra'nın en moda çevresinin
putu olmuştu. Gururlu, görkemli, soğuk, sakin, büyük menekşe gözlerinde aniden şefkat ve ateş parıltıları olan bu kadın, İngiltere'nin en asil adamlarından bazıları tarafından
kur yapılmış ve her birini aynı kayıtsızlıkla
göndermişti. Fakat neşeli yaşamın heyecanı veya arkadaşı Leydi Agnes Delapain ile İsviçre'de seyahat ederken aldığı sinirsel bir şok, yanağından yabani gül rengini ve zarif adımlarından esnekliği çalmıştı ve şaşkın doktorlar onu daha
sıcak bir iklime götürmelerini emrettiler.

"Sizi tekrar kaybettiğim için üzgünüm, Leydi Hereford," dedi piskopos, beyler hanımlara oturma odasında katıldıklarında.

"Teşekkür ederim. Fakat gitmekten oldukça memnunum. İtalya'da beni eğlendirecek veya soğuk, sakin ruhumu romantizme uyandıracak bir şeyler bulabilirim. Burada, bana öyle geliyor ki,
çok sıkıcı. Sadece bugün anlattığın küçük olay sıradanlığın
üstüne çıkıyor."

Leydi Estelle, hızlı bir bakışla, düşesin odanın en ücra köşesinde olduğundan emin oldu.

"Ah, evet, bunda biraz romantizm var," dedi piskopos.

"Ve çocuğun sağlıklı ve güzel olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Her ikisi de, bana söylendiğine göre, alışılmadık derecede. Ölümcül bir güzellik
armağanı var."

"Neden ölümcül?" diye sordu Leydi Estelle, isteksiz bir nezaketle.

"Rütbeli, ebeveynli ve her türlü bakıma sahip olarak doğanlar için ölümcül değil, ama fakirler, korunmasızlar, bilinmeyenler için ölümcül. Arkadaşsız bir kız için bundan daha korkunç bir
armağan düşünemiyorum."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Leydi Estelle ve sonra küçük çocuğa olan kısa süreli ilgisi, hayatın tüm olaylarına karşı takındığı nazik kayıtsızlığa dönüştü.

Saatler sonra Leydi Estelle Hereford, Brackenside Çiftliği'nde bırakılan güzel terk edilmiş çocuğu düşündü ve piskoposun sözlerini düşündükçe huzursuz bir his
içine doldu:

"Çocuk, güzelliğin ölümcül armağanına sahip. Arkadaşsız bir kıza bundan daha korkunç bir armağan hayal edemiyorum."

BÖLÜM IV.

MERMER RUH.

Mark Brace, Downsbury Dükü'nün kiracısıydı, tıpkı kendisinden önceki babalarının nesiller boyunca dükün atalarının kiracıları olması gibi; ancak hiçbir iki yaşam çizgisi dük ve çiftçininkinden daha
uzak görünmüyordu. Dük, kiracısına saygı duyuyor ve onu takdir ediyordu ve kiracı da İngiltere'nin en asil dükü olarak düküne sadık bir şekilde inanıyordu.

Yine de, Downsbury Şatosu kapatıldığında ve tüm aile, soylu kızının sağlığını her yıl aramak için yurt dışına çıktığında, asil patronun yokluğu çiftlikteki yaşamın akışında hiçbir değişikliğe yol açmadı. Patty ve Mark, dük akıllarına geldiğinde, onun tek çocuğu için aradığı
sağlığı bulmasını umuyorlardı.

"Mattie'miz narin olsaydı ne hissederdik!" dedi Patty.

"Ne yazık ki," dedi Mark, "dükün oğlu yok. Umut etti
ve umut etti, ama şimdi Downsbury'nin son Dükü olacağını biliyor."

"Ama belki Leydi Estelle güçlenecek ve evlenecek ve torunlarında büyük bir teselli bulacak," dedi Patty.

Bu arada, Brackenside Çiftliği'nde, küçük Doris her geçen gün daha da güzelleşti
ve parladı. Hiç bu kadar sevimli bir minik olmamıştı. Patty, Doris kızlık çağının güzelliğine kavuştuğunda, o küstah mavi gözlerin birçok kurban sayacağından emindi. Patty, evcil yuvasına kanat çırpan garip bir tropik kuş gibi, sorumluluğuna karşı şefkatliydi. Mattie, açık sözlülüğüyle, "küçük kız kardeşine" tapınıyor, onu bekliyor, ona teslim oluyordu. Dürüst Mark, onun güzelliğinin büyüsüne tamamen esir düşmüştü: ona
ciddi bir bakış atamıyor, azarlayıcı bir söz söyleyemiyordu: o gamzeli kolların boynuna dolanması, Bayan Doris'in
herhangi bir kaprisine anında boyun eğmesini sağlıyordu.

"Mark, Mark, sen de tüm erkekler gibisin - dünyayı ve herkesi güzel bir
yüzden ibaret sanıyorsun," dedi Patty gülerek.

"O sadece bir harika ve ben ona _karşı çıkamam_," dedi Mark. "Hayır ama
ben Mattie'yi en çok seviyorum. Mattie'ye güvenebilirsin, bir şekilde: o bu güzel Doris'in yirmisine bedel; ama ben ona 'hayır' diyebilirim ve onu iyi bir kadın olması için eğitmeye çalışabilirim; ama bu küçük altın ve inci gibi şey
benim için
tıpkı bir kelebek veya sinek kuşu gibi, bu bir gerçek. Ve sonra,
Patty, o geldiğinden beri şanslıyız; elleri bize
bereketler getirdi."

Bir çocuk diğerine boyun eğdiğinde, Mattie'nin Doris'e boyun eğmesi şaşırtıcı mıydı? Mattie daha büyük ve daha güçlüydü ve
doğrusunu söylemek gerekirse, daha kolay boyun eğiyordu. Patty bir çocuğu yardıma çağırdığında, oyuncakları veya bir makarayı toplaması veya Mark'ı çağırmak için koşturması, evin gerçek, çalışkan çocuğu Mattie'nin yılda yüz pound ödeyen çocuktan ziyade çağrılan çocuk olması doğal değil miydi? O hanım-anneyi, her an kendi çocuğunu sahiplenebilecek birini düşünürken, Patty'nin sütannesinin karlı güzelliğini nankin eldivenleri, kolları ve geniş kenarlı şapkasıyla koruması garip miydi? Kişi, çocuğa küçük Mattie'ninkinden daha güzel ayakkabılar ve daha zarif giysiler vermek için her yıl yüz pound ve nazik doğumu düşündüğünde, bu pek de dürüstçe görünmüyor muydu?

Böylece, Patty'nin ruhunu beyaz ve saf tutmak istediği bu çocukta, gurur, kibir, tembellik ve buyurgan bencillik, duyarsızca beslendi.

Mark Brace de, yıllık ödemenin kendisine yüklediği görevleri hissediyordu. Doris üç buçuk yaşındayken karısına şöyle dedi:

"Annesi tatmin olmasın diye onu terbiyeli hale getirmeliyiz.
Büyüdüğünde müzik ve dil öğrenmeli; şimdi dikiş dikmeyi ve okumayı öğrenmeli. Mattie'mizin ne yaptığını öğrenmesine izin vereceğiz. O bizim tek
çocuğumuz; bunu karşılayabiliriz."

"Ve onlara öğretmemi mi istiyorsun?" diye sordu Patty.

"Ah, hayır, karıcığım. Çok meşgulsün. Onları her gün
Brakebury'ye, Bayan Hopwell'e göndereceğiz."

Bayan Hopwell çok nazik hanımlardı; bir cerrahın kızları, dar koşullara düşmüşlerdi ve küçük bir okul tutuyorlardı, gerçekten çok naziktiler, orada örnekleyicilerin yapımını, tabloları,
okumayı, yazmayı, küreleri vb. eski moda, sade bir şekilde öğretiyorlardı.

Mattie ve Doris her gün bu "hanımlar okuluna", bir eşeğin çektiği küçük bir hasır arabayla gidiyorlardı; yanında da çıplak ayaklı bir çiftlik çocuğu arabacı olarak koşuyordu. Ve böylece zaman geçti ve Doris çiftlikte dört yıl geçirdi ve artık Leydi Estelle Hereford'un sonunda daha iyi olduğu ve dükün eve döndüğü haberi yayıldı.

Sonunda İngiltere'ye döndüler ve şato misafirlerle doldu.

"İnanıyorum ki," dedi düşes düke, "kızımız için en iyi şey mutlu bir evlilik olacak. Yirmi iki yaşını geçti. Eğer onu herhangi birine ilgi duyması için uyandırabilirsek--onun tek eksiği
canlılıktır. O, Aşk Tanrısı'nın gelişinden önceki bir Psyche'dir. İtalya'da bir beyefendinin ona 'mermer Psyche' dediğini duydum, bir arkadaşıyla konuşuyordu."

"Anlayamıyorum," dedi dük. "Topluluktaki ilk yılında canlı ve ilgili görünüyordu. Hatta bir keresinde Yüzbaşı Rodney Alnwick ile iki kez dans ettiği için ona sert bir şekilde konuştuğumu bile düşünüyorum."

"Tamamen haklıydın," dedi düşes. "Onun hakkında kendim konuştum. Her açıdan tamamen uygunsuzdu. Ama bunların hepsi geçti. Ondan biraz hoşlandığını düşündüm ve alayını değiştirip Hindistan'a gittiğinde sevindim. Yaşlı olsalar da, beceriksiz bir aile."

"En iyi _partileri_ bir araya getirmeliyiz," dedi dük, "ve o da birini beğenebilir. Onun yerleşmiş olmasını ve torunlarımın olmasını özlüyorum."

Misafirler geldi; ve aralarında, sakin, zarif, sevimli, Leydi Estelle, hayranlıktan etkilenmemiş, kendi zaptedilemez dinginliğinin halesinde hareket eden bir tanrıçaydı.

Lansdown Piskoposu için bir akşam yemeği partisi verildi ve her zamanki gibi, piskopos hikayelerle doluydu ve bunları güzelce anlattı.

"Hatırlıyorum," dedi Leydi Estelle, "yurt dışına çıkmadan önce, bana ilgimi çeken bir hikaye anlatmıştın--bir çocukla ilgili bir şey----"

"Hiç şüphesiz--Mark Brace'in kapısına bırakılan çocukla ilgili."

"Belki de bu olabilir. Sanırım sahiplenildi."

"Kesinlikle hayır. Mark henüz sahiplendi ve ona bakmakta çok dürüst bir adam olduğunu gösteriyor."

"Ah! Hangi şekilde?"

"Çocuğu sadece sevmekle kalmıyor, onu nazikçe büyütüyor ve onu eğitmeyi düşünüyor."

"Evet? Ve Brakebury'de eğitim alınabilir mi?" dedi yumuşak, okşayan, uyuşuk, pek de ilgili olmayan ses.

"Çocuk henüz çok küçük. Küçük bir eşek arabasıyla iki hanımın kısıtlı şartlarda işlettiği
gerçekten güzel bir okula gidiyor.
O okul için çok büyüdüğünde, Mark onun için daha iyi bir okul bulmayı düşünüyor."

"Oldukça düşünceli; ve çocuk güzel mi?"

"Sana anlatabileceğimden daha güzel. Asil bir aileden geldiğine eminim.
Onu, onay törenini yaptığım
gün ayinden sonra gördüm."

"Ve ailesi hiç bulunamadı mı?" diye sordu düşes.

"Hayır; ve kesinlikle bulunmayacak. Gizliliği güvence altına almak için büyük özen gösterildi ve Mark bunu sürdürmek zorunda hissediyor."

"Bilmiyorum ama belki de iyi olur," dedi lordu; ve sonra
akşam yemeği duyuruldu.

BÖLÜM V.

"TIPKI SENİN GİBİ OLMAK İSTİYORUM."

"Sevgili Estelle," dedi Downsbury Düşesi, "Sağlığının geri gelmesiyle daha fazla samimiyet ve canlılık kazanacağını, eski haline daha çok benzeyeceğini ummuştum."

"Muhtemelen eski halim çok saf bir insandı, anneciğim ve canlılığa gelince, çoğu kız bunu abartıyor. Sakinlik, sizin deyiminizle kayıtsızlık, benim tarzım olabilir. Sizce insanlar bundan hoşlanmıyor mu, anneciğim?"

"Sizin tarzınız basitçe mükemmellik," dedi lordu, "ve şu anda burada açıkça böyle düşünen iki veya üç uygun erkek var; keşke
onlara birazcık cesaret verebilseydin."

"Uygun erkeklerden bıktım, anne. 'Teşekkür ederek' reddettiğim on mu yoksa bir düzine mi? Onlara cesaret vermiyorum çünkü
kendilerini cesaretlendirmeden yeterince erken sunuyorlar. Beni ilgilendirmiyorlar."

"Peki seni ne ilgilendirecek?" diye sordu şaşkın düşes.

Leydi Estelle, sanki ne _isteyebileceğini_ düşünüyormuş gibi, tüy yelpazesini düşünceli bir şekilde ileri geri salladı.

"Şimdi düşününce, Lansdown Piskoposunun bize anlattığı
o çocuğu görmeye gitmek ilgimi çekerdi."

"Canım, bu hiç de hoş bir hikaye değil. Şüpheli."

"Ama Braces çok düzgün insanlar ve çocuk çok hoş bir çocuk olabilir. Brakebury köyü bize ait ve sanırım ben hiç orada olmadım. Aslında, arazimizin yarısından fazlasını hiç gezmedim ve halkımızdan hiçbirini tanımıyorum."

"Bunu yapman pek de gerekli değil, Estelle."

"Çünkü ben bir oğul ve mirasçı değilim, anne, bu benim hatam değil. Sanırım
kız olmaktansa erkek olmayı tercih ederdim. Erkek olsaydım ilgimi çekecek
bir şey bulabilirdim. "

Kayıtsızlığa geri dönüyordu.

"Çocuğu mutlaka görmeye gideceğiz," dedi düşes aceleyle.
"Yarın saat on birde araba hazır olacak ve baban
bize eşlik edecek; "Biraz araziye bakmak istiyor."

Ertesi gün öğlen vakti, dük partisi, dürüst Mark Brace'in evine doğru geniş, düz Downsbury yollarında dönüyordu. Brace, gelen şerefin farkında olmadan, ekibini tarlaya sürerken, Patty ise ev işlerini her zamanki parlak düzeninde yönetiyordu.

Cumartesiydi ve küçükler için okul yoktu.
Kahverengi keten elbiseli Mattie, annesinin peşinden koşuyor, orada burada yardım ediyordu, aktif ve faydalıydı. Küçük Güzel kendisi için buketler yapıyordu;
beyaz giyinmişti, çünkü sürekli beyaz giyecekti ve
bir kuşak ve omuz düğümleriyle süslemişti; ve bu süslerden mahrum
kalınca şiddetle çığlık attı.

"Ve burası," dedi Leydi Estelle, arabayla yaklaşırken, "Brackenside. Bu kadar
güzel olduğunu bilmiyordum. Romantizm için uygun bir yer."

Dürüst Mark, utanmış ama mutlu bir şekilde, dükünü selamlamak için
yaklaştığında bir romantizm kahramanından çok uzaktı.

"Günaydın, Bay Brace," dedi düşes, açık sözlü bir şekilde. "Küçük evlatlık çocuğunuz, peri kızınız hakkında o kadar çok şey duyduk ki,
hikayesini dinlemek ve onu görmek için
geldik. Ayrıca, karınızı ve kendi küçük kızınızı da görmek istiyoruz."

Mark Brace, misafirleri Patty'nin ruhunun gururu olan nadiren kullanılan salona
götürürken hikayeyi kendi gerçekçi üslubuyla anlattı.

"Düşündüğüm kadar romantik bir hikaye değil," diye esnedi Leydi Estelle;
"ama madem buradayız, çocuğu görelim."

Mark ailesini çağırmak için geri çekildi.

"Aman Tanrım, anne!" diye ağır ağır konuştu Estelle, "ne kadar da katı, iğrenç bir yer; çerçeveli
örnekleyiciler ve at kılı sandalyeler. Bundan ölmeliyim. İyi ki hepimiz aynı
doğmuyoruz."

Kendini uzun, sekiz günlük bir saatin tefekkürüne kaptırdı.

Mattie'yi ve altın saçlı
gizemi taşıyan Bayan Brace'i yöneten Mark içeri girdi.

Çocuk, melekler hayallerimiz kadar güzeldi. Küçük bir eli
Patty'nin omzundaydı, diğeri zarif bir şekilde kıvrılmıştı; büyük,
berrak, gülümseyen gözleri, tatlı ve utanmaz bir şekilde görkemli konuklarıyla buluştu.
Düşes ellerini kaldırdı.

"O mükemmel bir melek!"

"Gerçek bir peri," dedi dük, çocuğu Patty'den alıp,
onu hayranlık duyulacak bir şey olarak masanın üzerine dikerek.

"Adın ne, canım?"

"Doris," dedi çocuk, başını zarif bir şekilde eğerek,
elini rahatça uzattı, sanki şimdi uygun tanıdıklar bulmuş gibi.

Güzel, inci gibi güzel, yanakları ve dudakları yabani gülün narin çiçekleriyle örtülü; saçları eğrilmiş altın gibi, kalıplanmış omuzlarına dökülüyor; gözleri iri, koyu kaşların ve kirpiklerin altında yıldızlar gibi parlıyor, korkusuz, özgür, kırsal utancından eser yok; sivri parmaklar, kulaklar
küçük pembe kabuklar gibi, soyluların gerçek çocuğu, şimdi akranlarının arasında.

"Estelle! Şuna bir bak!" diye haykırdı asilzade.

Estelle saate bakmaktan kendini ayırdı; eldivenlerini çıkardı ve mücevherler ellerinde parladı, çocuğun yumuşak avucunu alıp altın saçlarını nazikçe okşadı.

"Sen güneş ışığı gibisin! Konuş benimle, küçüğüm."

"Bana ne söyleyeceğimi söyler misin?" diye sordu Doris hemen.

"En çok neyi istersin--söyle bana?"

"Ben de _tıpkı senin gibi_ olmak isterdim! Uzun boylu olmak, yüzük takmak,
güzel elbiseni giymek ve faytonla seyahat etmek istiyorum. Kahverengi
giysilerden ve eşek arabalarından hoşlanmıyorum."

Patty'ye bakarken küçük dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Ah," dedi Leydi Estelle, şaşkın ve itirazcı bir şekilde, "en çok
iyi, _çok_ iyi olmak istemez misin?"

Doris, gamzelerini ve inci gibi dişlerini göstererek açık, gümüş rengi bir kahkaha attı.

"Hayır," dedi, büyüleyici bir samimiyetle. "İyi olmaktan
daha çok güzel şeyleri severim. Mattie ikimiz için de iyi olabilir. Ben güzelim. İyi olmak
_çok_ sıkıcı," diye iç çekti zarifçe.

Dük yürekten güldü ve haykırdı:

"Kadın, gerçek kadın!"

"Hiç de gerçek kadın değil," dedi düşes öfkeyle, "çok kibirli
küçük bir kız. "

"_Bütün_ küçük kızlar iyi olmalı," dedi Leydi Estelle bilgece.

Doris yine inanamayarak, tüm kalbiyle güldü.

Patty Brace sıkıntılı bir şekilde öne çıktı.

"Lütfen ona inanmayın, çoğu zaman çok iyidir, aksi takdirde
kızgındır. Konuşma şekli tuhaftır, ama Mark ve ben ona iyiliği öğretmek için elimizden geleni yapıyoruz, okuldaki hanımlar da öyle. İyi olacağından eminim."

"Zavallı çocuk," dedi düşes, "Umarım öyle olur."

"Bana iyi olacağına söz ver," dedi Leydi Estelle.

"Ah, söz vereceğim; ama zaten ben sözümü tutmam. İyi olacağımı
sanmıyorum. Okulda güleceğim, bütün kırmızı elmaları yiyeceğim ve
bana söylenmediğinde ata binmek için kaçacağım."

"Çok küçük günahlar, zamanla üstesinden gelinir," diye güldü dük.

"Belki de senin için şarkı söylememi istersin," dedi Doris ve tatlı, güçlü ve net bir sesle, Patty'nin dudaklarından çıkan ama yorumunda çok daha gelişmiş eski bir balada başladı. Ziyaretçileri
büyülenmişti.

"Çok zeki bir küçük hanımsın," dedi dük.

"Ah, evet, ben bir hanımefendiyim," dedi Doris, kesin bir şekilde, "ve büyüdüğümde tıpkı senin gibi olacağım," diye ekledi Estelle'e.

"Gitmeliyiz," dedi Leydi Estelle Hereford aceleyle. "Anne, kendimi
sıcak ve baygın hissediyorum. Açık hava istiyorum."

BÖLÜM VI.

SADAKATSIZ VE SEVİMLİ.

Dük, Doris'in eline parlak altın bir altın ve
sessiz Mattie'nin eline bir tane daha koydu. Düşes, küçük Mattie'nin
dürüst, sağlıklı, hoş yüzüne, açık kahverengi gözlerine,
sade, sade tavırlarına baktı ve aniden şöyle dedi:

"Bu çocuğu en çok seviyorum. Daha iyisini vaat ediyor; yerine uyuyor;
içinde olduğu için dünyayı daha iyi hale getirecek."

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi memnun Patty. "Umarım öyledir. Ama küçük
Doris de çok iyidir, sadece onu şımartmaktan kendimizi alamayız; çok
tuhaf huyları var."

"Belki de beni dans ederken görmek istersiniz," dedi yere yatırılmış olan Doris. "Mattie dans edemez; adımları öğrenemez. Ben öğreniyorum ve
birkaç adım atıyorum; beni gör."

Gerçek bir peri kadar zarif bir şekilde, küçük beyaz elbisesinin bir tarafını yakaladı ve örtülü bir cilveyle düke bakarak dans etmeye başladı.

Dük, içten bir hayranlıkla ellerini çırptı.

Düşes, kızına baktığında, onun ölümcül derecede solgun olduğunu gördü.

"Canım; hasta oldun; aşırı yorgunsun!"

"Hayır, hayır, gayet iyiyim," dedi Leydi Estelle, sakin ve gururlu; "Sadece
temiz hava istiyorum; oda yakın."

Aceleyle vedalaştılar ve Mark onları arabaya kadar takip etti; Mattie
kapı girişinde çerçevelenmiş, iyi bir küçük figür olarak duruyordu. Doris, kapının yakınındaki çimenlerin üzerinde bir
kelebek gibi dans ediyordu.

Mark, büyük onuruyla sarsılmış bir şekilde salona döndü ve
bir yudum çuha çiçeği şarabıyla kendini tazeledi.

"İşte alışılmadık bir nezaket örneği, Patty," dedi. "Dük, düktür,
ne dersen de! Ve bizimki ne dük! Ve ne nadir bir zarif hanımefendi
düşes! Ama Leydi Estelle--ah, korkarım ki oldukça gururlu bir
parça. Ama Tanrı onu korusun, genç ve henüz hayatın ne olduğunu bilmiyor.
Umarım onlara bir teselli ve onur olmak için yaşar. Patty! Neden konuşmuyorsun, kızım? Ölü gibi solgunsun. Bu ziyaret seni
çok yordu."

"Ah, hayır; ben sadece--_düşünüyorum_--çok zor, Mark."

Mark, Patty kendini zor düşünmeye verdiğinde
yalnız bırakılabileceğini biliyordu, bu yüzden arpaların arasında işine gitti. Ama
Patty o gün yüreğinde bir yük ile çalıştı.

"Vay, vay," dedi dük, geri dönerlerken, "böylesine
harika, güzel bir çocuk görmeyi beklemiyordum. Küçükken senden bile daha güzel, Estelle."

"Güzel miydim?" diye sordu uyuşuk Estelle. "Evet, bu çocuk güzel,
ve oldukça zeki görünüyor."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel, en zeki çocuk," dedi dük.

"Ama ne kadar da şok edici fikirler! "Bu kadar küçük bir çocuğun bu kadar kötü eğilimlere sahip olduğunu hiç görmedim!" diye haykırdı düşes. "Nasıl biteceğini görmek yeterince kolay."

"Nasıl bitecek, anne?" dedi Leydi Estelle'in yavaş, tatlı sesi.

"Çok kötü, canım. Lüksü sever; inatçıdır; alaycıdır.
O iyi insanların sade yollarından nefret edecek ve onlar onunla
hiçbir şey yapamayacaklar. Hediyeler ve güzellik--bu genç cennet kuşu için tehlikeli bir çeyiz, bir güvercin yuvasında."

"Kendi çocuklarını iyi yetiştiriyorlar, sanırım."

"Evet, canım; o onların _kendi_ çocuğu; onu anlıyorlar; onunla ilgili
hiçbir kısıtlama altında değiller."

"Dürüst Mark o küçük güzelliğe tapıyor," dedi dük; "gözleri
onun her hareketini
takip etti. Onu yönetecek ve bu onun için çok daha kötü olacak. _Koruyucunuz_ hayatında hem trajedi hem de komedi olacak, Estelle."

"Ona neden _koruyucum_ diyorsunuz?" dedi Leydi Estelle, tembelce. "Elbette ki
sorumluluğum gereken yeterince günah ve deliliğim var, baba, annemin bu kadar kötü kehanetlerde bulunduğu bir çocuğu
korumama vermemek için."

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik," dedi dük.

"Ne yapabiliriz? Hayranlık uyandıracak kadar iyi bakılıyor; okula gidiyor. Eğer o iyi Patty Brace onunla başarılı olamadıysa, hayat ve modanın kafasını saçmalıklarla doldurduğu
bir yerde biz olabilir miyiz? Belki de sadece
yapısal olarak tembel olduğum için böyle konuşuyorum."

"Kesinlikle haklısın. "Şimdi çok fazla iltifat ve hoşgörü var," dedi düşes.

"Bazen basit, dünyevi olmayan bir hayatın herkes için en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi Leydi Estelle. "Toplumdan ve gösterişten bıktım ve
bir baskı elbise giyip
çiçek açmış bir elma ağacının altında bütün gün yatmak istiyorum."

"Ama elma ağaçları bütün yıl çiçek açmaz ve toprak genellikle
aşırı nemlidir," diye güldü dük.

"Ve bu basit insanlar bütün gün veya günün büyük bir bölümünde ağaçların altında yatamazlar; tereyağı ve peynir yapıyor ve pastırma kürlüyor olmalılar," diye ekledi lütfu.

"Öyleyse?" diye mırıldandı Leydi Estelle. "O zaman şüphesiz olduğum gibi kalmam daha iyi."

"Sevgili kızım," dedi babası ciddi bir şekilde, "olduğun gibi kalma kararını
yeniden gözden geçirmenin zamanı geldi. Kısa bir süre önce Bourne Markisi'ni
reddetmiştin. Çok yaşlı ve çok sade olduğunu söylemiştin. Şimdi Seaton Kontu'ndan senin için bir
teklif aldım. Ne yaşlı ne de
sıradan; her bakımdan uygun."

"Şimdi yine beni sıkıyorsun, baba," dedi Leydi Estelle ağır ağır.

"Ama canım, ben kontu onaylıyorum. Seni gerçekten evlenmiş görmek istiyorum.
Ona ne söyleyeceğim?"

"Ona gitmesini ve beni rahatsız etmemesini söyle, baba."

"Kızım, daha iyi bir cevabı hak ediyor. Sen benim tek çocuğumsun;
sonsuza kadar yaşamayacağım; geleceğini düşünmeliyim. Evlilik
senin mutluluğuna katkıda bulunacak."

"Yeterince mutluyum, baba."

"O zaman bizim mutluluğumuzu düşün - annenin ve benim mutluluğumuzu. Ah, Estelle! O sevimli küçük çocuğu
gördüğümde, keşke benim de böyle bir
torunum olsaydı!"

Leydi Estelle'in yüzü al al oldu ve sessiz kaldı.

"Kızım," dedi düşes, "bekleme ve aşık olma konusunda
romantik bir fantezinin tüm tekliflerini reddetme. Bu senin
rütbene ait değil. Belki de senin doğan hiçbir erkeği tutkuyla sevmek değildir: ama
evlendiğinde kocana bakacaksın ve
çocuklarını seveceksin."

Leydi Estelle göz kapaklarını indirdi, ta ki uzun kirpikleri hızla solgunlaşan yanaklarına değene kadar.

"Anne, evlilik kelimesinden _nefret ediyorum_!" dedi, her zamankinden çok daha fazla bir şiddetle.

"Şimdilik bu soruyu bırakalım," dedi annesi endişeyle. "Çok
solgun ve hasta görünüyorsun. Bu uzun yolculuk çok fazla oldu. Keşke
izin vermeseydim."

Evet, Leydi Estelle ziyaretinden dolayı daha da kötü durumdaydı. Her geçen gün daha da solgun görünüyordu ve sık sık yalnızken şöyle fısıldıyordu:

"Sadakatsiz ve zarif - sadakatsiz ve güzel; sadakatsiz ve zarif!"

Dük kısa süre sonra, putlaştırdığı tek çocuğu için sağlık ve güç arayışıyla tekrar dolaşmaya başlaması gerektiği sonucuna vardı. Talipler
saldırıya uğradı, şato kapatıldı ve Downsbury ailesi Brackenside'dan ve küçük Doris'ten
uzaklara gitti.

BÖLÜM VII.

HER ŞEY, HER ŞEY BOŞ GİBİ. Bu arada, çiftlikte küçük Doris, Mark ve Patty'nin koruması altında büyüdü ve her yıl, onun gelişinin yıldönümü olan gün geldiğinde, Mark, altın sikkeler veya yeni, taze Bank of England banknotları olarak yüz pound aldı. Ve Mark, sağlam dürüstlüğü ve ileri görüşlü sağduyusuyla, bir koruyucu olarak nadir nitelikler geliştirdi.
Sıradan bir adam olmasına rağmen, iyi bir aileden veya yüksek sosyal konumdan bir kızın ne bilmesi gerektiğini tahmin etti ve Doris'i, bir gün tanımadığı annesinin onu çağırabileceği o konuma
hazırlayarak, başarılar elde etmesi gerektiğine karar verdi.

Talih ondan yanaydı. Brakebury'de bir Fransız, siyasi bir sürgün, yüksek başarılara sahip bir beyefendi yaşıyordu. Mösyö D'Anvers köyde büyük bir hayranlıkla karşılanıyordu; onun zarif zarafeti, konuştuğu yabancı diller, çizdiği
resimler, Londra'da boyadığı ve
sattığı suluboya manzaralar, çeşitli enstrümanlar çalması--hepsi onu komşularından
çok daha yukarılara taşıdı.

Doris sekiz yaşındayken dürüst Mark, Monsieur D'Anvers'a gitti ve ona iki küçük kıza, esmer ve sarışına, yılda elli pound ders vermesini teklif etti.

"Mattie'ye öğrenmek istediği ve öğrenebileceği şeyleri öğreteceksin,"
dedi Mark; "ama Doris her şeyi öğrenebilir ve ben ona
bildiğin her şeyi öğretmeni istiyorum."

Dolayısıyla Doris, tıpkı Bayan Hopwell'in okuluna gittiği gibi her gün öğretmenine götürülüyordu ve yaşlı Fransız saray mensubu, hayatı boyunca onunla temasa geçen tüm erkeklerin yaptığı gibi, ona eğilip tapıyordu. Ona ders vermek bir sevgi emeğiydi. Yeteneği harikaydı.
Fransızca ve Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendi; zevk ve beceriyle
çizdi ve resim yaptı; Küçük parmakları, miras kalan zarafetle,
fildişi tuşların üzerinde uçtu veya arp ve gitarın parlayan tellerine dokundu.
Sürgün edilen Fransız ona görgü kurallarını, saray görgü kurallarını
öğretmişti ve o da bunları sezgisel olarak
öğrenmişti.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı yaşlı beyefendi; "ama bu çocuk çok güzel! O
Ninon D'Enclos ve Diana de Poitiers'i geride bırakıyor! Ruhu, zekâsı,
özgünlüğü var--hayran olunacak her şeye! Bir kraliçe
onun annesi olmaktan gurur duyabilir!"

Doris sallandı ve yaşlı hocasını büyüledi. Sessizce
Fransızca, resim ve İngiliz edebiyatı okuyan Mattie, öğretmenin öğretebileceği her şeyi hızla öğrenen üvey kız kardeşi tarafından çok geride bırakıldı.

"Bir prenses olarak doğmalıydın, _ma belle_!" derdi yaşlı adam, biraz zekâ parıltısı, biraz da keskin bir performansla
memnun olarak. "Bütün
güzelliğinle
burada bir çiftlikte ne yapacaksın?"

"Çok mu güzelim?" diye sordu Doris.

"Binlercesinin öldüğü Helen'den; dünyanın fatihlerini ayaklarının dibine
götüren Kleopatra'dan daha güzelsin! Bu kadar çok
güzellikle ne yapacaksın?"

"En iyi şekilde değerlendir!" ve kelimeler aristokratı ürküttü.

Bütün erkekler aynı şeyi söyledi. Rektör bile akılsızca haykırdı:

"Küçük kız, başını döndürecek kadar güzelsin. Bunun seni
gururlandırmasına izin verme."

"Beni kim güzel yaptı?" diye sordu Doris.

"Tanrı, çocuğum."

"Tanrı'nın işi ve armağanlarıyla gurur duymak doğru değil mi?"

"Bir tuzak olabilecek kadar güzelsin," dedi doktor.

"Tanrı bana güzelliğimi verdi ve Tanrı iyidir ve tuzak kurmaz," dedi Doris, hemen, Mark ve doktorun onun hazır zekasına gülmesine neden olarak.

"Güzel bir vücut, güzel bir ruh olmadan hiçbir şeydir," dedi Mark, "Ruhunu beyaz ve saf tut" yazan mektubu hatırlayarak.

"Güzel bir ruhtan çok güzel bir vücuda sahip olmayı tercih ederim," dedi Doris hemen.

"Neden canım?" diye sordu iyi adam, şaşkınlıkla.

"Çünkü vücudum insanların görebileceği yerde. Ruhumu kim görebilir?" dedi Doris, en iyi varlığına küçümseyerek.

Mark şok olmuştu.

"Bu, herkesin seni aptalca övmesinden kaynaklanıyor; mahvolacaksın!" diye haykırdı.

"Mattie güzel ruha sahip olabilir ve ben de güzel vücuda sahip olacağım," diye karşılık verdi Doris. "Bay D'Anvers bilgeliğin en iyi hediye olduğunu,
krallar için bir hediye olduğunu söylüyor. Ben de güzelliğin en iyi hediye olduğunu,
kraliçeler için bir hediye olduğunu söylüyorum;
ve kraliçeler her zaman kralları yönetmiştir. "

Mark başını salladı. Bir serçe yuvasında kartal yetiştirmek zor bir iştir.

"Anne," dedi Doris, bir gün, on iki yaşındayken, "bu daha fazla
devam etmeyecek--bıktım artık."

"Ne, çocuğum? Neyin hastasısın sen?"

"Köyden, çiftlikten, yaşam tarzımızdan. Nefret ediyorum. Burada daha uzun
tutulursam kaçacağımı biliyorum."

"Canım, sana iyi davranmıyor muyuz?"

"Ah, evet, iyisin elbette; ama istediğim iyilik değil; değişiklik; yeni bir şey istiyorum--biraz daha _tarz_."

"Ama nasıl ve nerede, Doris?"

"Beni yatılı okula gönder. Kadınların nasıl yaşadığını ve yaşadığını daha fazla öğrenmek istiyorum. Burada kimseyi görmüyoruz. Mattie gitmek istemiyorsa, evde tutulmamalıyım. Monsieur D'Anvers'ın bildiği her şeyi öğrendim. Ben de onun kadar hızlı
Fransızca ve Almanca konuşuyorum - aynı eski şeyleri tekrarlıyoruz."

"Bu doğru, anne," dedi Mattie. "Doris harika bir bilgin.
Evden ayrılamıyorum; gitmek istemiyorum; kalıp sana yardım etmeyi seviyorum; ama
Doris'i bırak."

"Babana soracağım," dedi Patty tereddütle.

"Ve çocuğun kendi istediğini yapmasına izin vermeni söyleyecek," dedi Doris gülerek.

"Pekala, babana danışmalıyım."

"Babama danış!" dedi Doris harikulade bir küçümsemeyle.

Her şeye karşı tuhaf bir küçümseme duyuyordu, ama Braces'in çocuğundan başkası olduğuna dair hiçbir ipucu verilmemişti.

İstediğini yaptı; şık bir yatılı okula gitti. Dürüst Mark,
giyim ve okul ücreti için her yıl toplam yüz pound ödüyordu. Tatillerde okul arkadaşlarını ziyaret etmeyi seçti ve dört yıl boyunca
Brackenside Çiftliği altın saçlı gizemden başka bir şey bilmiyordu.

On altı yaşında tekrar eve döndü, bir peri kadar güzel, yaramazlık için olgun,
gösteriş için deli - yorulmak bilmez bir Fransız romanı okuyucusu.

O kırsal iyiliğin ve gizli küçümsemenin olduğu o eve baktı menekşe gözlerinde ikamet etti ve yontulmuş dudaklarında hafifçe oturdu; ebeveynleri
"çok sıradandı," kız kardeşi Mattie "bir taşralı budala."

Onlar da ona hürmetlerini sunmak için ayağa kalktılar; eğildiler ve
güzelliğin tapınağında ibadet ettiler. Ve o en güzeli değil miydi?

"Güzellik çeyizinde onundu, yeryüzünün
nadiren solan şeyleri arasında saydığı gibi:
Bir ihtişam gözyaşlarını yaktı ve neşesinde
saydam kaynakların tatlı kahkahasını salladı."

Zaten cilveleşmede usta olan kadın, cazibesinin kurbanı için hemen iç çekti.
Ne yazık ki! Onu yakınında buldu.

"Yeni insanlar var mı?" diye sordu Mattie'ye.

"Sadece Earle Moray."

"Eh? Kulağa hoş gelen bir isim. Kim o?"

"Bir şair ve bir beyefendi," diye haykırdı Mattie coşkuyla.

"Bir şair mi? Şairler, anladığım kadarıyla, çatı katlarında yaşarlar."

"Ama Earle'ün biraz parası var," dedi Mattie, sade bir şekilde.

"Earle? Öyleyse? Onu oldukça iyi tanıyor gibisin."

Zavallı Mattie kıpkırmızı kesildi.

VIII. BÖLÜM.

GENÇ CİCİ.

"Çünkü bazıları onun sert ihmalkarlığı yüzünden yok olmuştu--
Kendi umutlarının kılıcına düşüp öldüler;
O ise zafer kazanmış bir şekilde, alaycı bir şekilde dik dururken,
Gururun etekleriyle küllerini süpürdü."

Brackenside'a dönmeden önce, Doris kendisi için bir oda ve bu oda için de bazı mobilyalar talep etmişti. Mark ve
Patty'nin birbirlerine:

"Bu adil, çünkü ona yılda yüz pound veriyoruz;" diyeceklerini bilmiyordu; ama
onun iradesinin onlar için yasa olacağını biliyordu.

Çiftliğe döndüğünde, yanında birçok küçük
süs eşyası, kendi satın aldıkları veya okul arkadaşlarından aldığı hediyeler getirdi; ve
Mattie bunları tıpkı Doris gelmeden önce pencereleri parlattığı, halıyı çivilediği ve perdeleri ütülediği gibi, görev bilinciyle ayarladı. Doris ona yardım etmeyi hiç düşünmedi. Kendini, Türk usulü, yatağın ayağına yerleştirdi ve hizmetçisine iyi huylu küçük bir metres olarak emirlerini verdi. Tuvalet masası için
biblolar, duvar için resimler, asılı raflardan oluşan küçük bir kitaplık vardı.

"Odan bir prensese layık olacak, Doris," dedi Mattie.

"Bir prensese!" dedi Doris, alaycı bir şekilde. "Yarım prenses olsaydım veya
sadece zengin olsaydım, hemen çöpleri temizlerdim. Mattie, sen de
sevdiğine göre
onlara sahip olabilirsin. Tuvalet masam için altın kaplamalı mobilyalar, ipek perdeler, kadife halılar,
pelüş ve saten, altın, beyaz, soluk mavi döşemeler isterdim. Zarif mermerlerim ve
her biri bir servet değerinde olan resimlerim olurdu."

"Ama sen hiç böyle şeyler görmedin," dedi Mattie.

"Hayır; sadece ben okudum ve kendimde onlara uygun bir şeyler buldum.
Böyle bir lüks için _her şeyi_ verirdim."

"Canım, asla sahip olamayacağın şeyler için özlem duyma."

"Bir gün sahip olabilirim," dedi Doris meydan okurcasına.

"Ama nasıl elde edeceksin?"

"Güzelliğim adına. Dünya güzelliğe aittir."

Mattie şok olmuştu. Kitapları raflara koyuyordu ve
dürüst yüzü bulutlandı. Doris'e şöyle dedi:

"Korkarım ki kitapların hiç olmamasından daha kötü. Böyle
kitapları nasıl elde ettin? Monsieur D'Anvers'ın bunlardan bazılarının iğrenç çöp olduğunu söylediğini duydum;
ve diğerlerinde genç bir kız için okunmaya uygun olmayan cümleler fark ettim."

"Bunlar Fransız," dedi Doris.

"Bu onları daha iyi yapmaz. Fransızca iyi kitaplar var; ve senin tek şairin Byron. Rektörümüzün Byron'ın kızlar için okunmaya uygun olmadığını söylediğini duydum."

"Sen gülünç, dar görüşlü yaratıksın!"

"Ve resimlerini pek beğenmedim canım. _Konular_ bana hoş gelmiyor. Bu Fransız güzelleri ahlaksızlıklarıyla ünlüydü. La
Pompadour, Diana ve diğerleri. Bu Kleopatra zevkime uymayacak kadar az giyinmiş ve bu Truvalı Helen güzel bir resim değil. Ben
Jeanne d'Arc'ı, şefkatli Margaret More'u, hüzünlü Hecuba'yı ve şehit Margaret'i seçerdim. Resimler ruhumuzu yüceltmeli."

"Aman Tanrım, Mattie! Bahsettiğin o beyefendi şairden ders mi aldın? Nerede yaşıyor!"

"Lindenholm'da--annesi sahibi ve iki yıl önce dul kaldığında
oraya gelmiş. Kocası papazdı."

"O zaman Earle Moray'ın çok zengin olduğuna inanmıyorum. Sadece bir çiftçi, eğer sadece Lindenholm'u varsa. Orayı hatırlıyorum, yarı villa, yarı çiftlik evi, etrafında büyük ıhlamur ağaçları var. Kitap
yazıyor mu?"

"Küçük bir tane yazmış--'Kırsal Şarkılar'. Ben
burada saklıyorum. Okuyabilirsin; müzik gibi."

"Ta, ta! Şiirden nefret ediyorum. Adam nasıl görünüyor?"

"Neden, olduğu gibi görünüyor, bir beyefendi, iyi bir adam."

"Burada bol bol iyilik bulacağımı öngörüyorum. Eğer adam
ne zengin ne de yakışıklıysa, kişi çaresiz olmadığı sürece flört etmek için para ödemez."

"Flört etmek için!" diye haykırdı Mattie dehşet içinde. "Flört etmezsin, Doris?"

"Ben neden etmeyeyim?"

"Neden, bu kötü. Zalimce, aldatıcı."

"Kızın konuşmasını dinle!" diye haykırdı Doris, müzikal kahkahalarla kendini yatağa
atarak. "Neden, kaz kafalı, okulda gördüğüm her erkek yaratıkla flört ettim."

"Ama böyle şeylere izin vermediklerini sanıyordum."

"İzin vermek mi? Şüphesiz ki, basitliğinle benim ölümüm olacaksın," dedi Doris, doğrulup oturdu, altın rengi saçları dikkat dağıtacak şekilde dağılmış, gözleri neşeyle parlıyordu, gamzeleri yanaklarındaki derin güller arasında hilebaz periler gibi dans ediyordu. "Başlıca amacımızın bize izin verilmeyen şeyi yapmak olduğunu anlamıyor musun? Kabul ediyorum, erkekler azdı. Yazım
öğretmeni öğretmenlerden biriyle nişanlıydı; ama ben onunla neredeyse gözlerinden yaşlar çıkana kadar flört ettim; ve bana üç ay dayandıktan sonra takdirine bağlı olarak teslim oldu ve ben de ona güldüm. Fransız
öğretmen benim için kendini öldüreceğine yemin etti; müzik-öğretmeni o kadar belirgin bir şekilde benim gücüme düştü ki, öğretmen onu kovdu ve yerine yeşil gözlüklü bir gorgon kadını geçirdi. Dans-öğretmeni ise aptalı oynadı ve ben
göründüğüm her yerde aşırı derecede hata yaptı; kızlar bunun herhangi bir tiyatrodan daha iyi olduğunu söylediler."

"Doris, senden utanıyorum."

"Kendimden utanmadığım sürece bu ne kadar şans getirir?"

"Ama sen Earle'e karşı böyle davranmayacaksın?"

"Neden davranmayayım? Onu kaybetmekten mi korkuyorsun?"

"O bana ait değil," dedi Mattie kızararak.

"Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Doris. "Yarın. Her gün. Annesi onun bir çiftçi olmasını istiyor. Şu anda Lindenholm'u yönetiyor ve onu babasının çiftçilik derslerine gönderiyor. Babası Earle'ü her şey olarak görüyor ve annesi de öyle."

"Bir çiftçi! Oyun mumun değerinde değil. Hiçbir şey için bir çiftçinin karısı olmazdım. Bir çiftçinin kızı olmaktan nefret ediyorum."

"Hayır," dedi Mattie, coşkuyla. "Evimle, dürüst ırkımla, iyi, tatlı annemle, sevgili babamla gurur duyuyorum."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Doris, düşünceli bir şekilde. "Şimdi, _bunların_ hepsinde _gurur duyulacak hiçbir şey göremiyorum. Bir araba ve gri pantolonlarla ve liva giymiş adamlarla gurur duymalıyım - mücevher takım elbiselerle, bir Fransız hizmetçiyle, kadife, saten, dantel, brokar elbiselerle."

"Doris," dedi Mattie, endişeyle, "_ruhun_ var mı?"

"Ruh mu? Eğer onsuz yaşayamıyorsak ve ruh kalbi harekete geçiriyorsa, sanırım
benim var; aksi takdirde, bahsettiğin özelliğin farkında değilim."

"Sadece şaka yaptığını düşünüyorum, beni kızdırmak için. Sen her zaman benden daha zekiydin ve gerçek bir düzenbazdın. Söylediğinden daha yüksek fikirlerin ve daha iyi niyetlerin ve isteklerin var."

"Hayır, gerçekten yok - hiç yok."

"O zaman," dedi zavallı Mattie, derinden sıkıntılı bir şekilde, "eksik olan senin ahlaki doğan olmalı."

"_Ahlaki doğa mı?_ İşte mesele bu," dedi Doris, sonsuz bir memnuniyetle. "Ahlaki doğam - hiç yok. Bence sahip olduğum tüm doğa ahlaksız olmalı; her hikayede her zaman günahkarların tarafını tutarım."

Mattie güzel küçük odayı düzenlemeyi bitirmişti. Doris yataktaki yerinden
atladı.

"Gerçekten de, neyle uğraştığını
düşündüğünde, çok iyi görünüyor. Bir tür ev perisi gibisin, Mattie; adın
Brownie olmalı. Şimdi sen benim hizmetçimsin oynayacağız. Yatağa gidiyorum ve saçlarımın
uzun süre taranmasını seviyorum. Sinirlerime ve
saçlarıma iyi geliyor. Hizmetçim olur musun?"

"Büyük bir zevkle," dedi Mattie, Doris'in ipeksi saçlarının altın selini
aşağıya bırakarak. "Ne kadar güzel!"

"Her bakımdan güzel olduğumu düşünüyorum," dedi Doris, sakin bir şekilde.

"Gerçekten de öylesin," dedi Mattie, en ufak bir kıskançlık duymadan.

"Saçların dümdüz taranmayacak! Hepsi dalgalı kümeler halinde."

"Her gece tarayacaksın ve o zaman senden hoşlanacağım."

"Elbette, istediğin zaman tarayacağım. Ama seni her durumda seviyorum,"
dedi Mattie. "Ve senin iyi olmanı istiyorum, canım."

"Ve Earle Moray ile flört etmeyecek miyim? Ya da başka erkeklerle? Bunu vaat edemem.
Flört etmek benim doğam. Bu Earle ile kalbini ellerime koyana kadar flört edeceğim ve onu _böyle_ ezeceğim -- tıpkı bu gül goncasını yaptığım gibi -- ve düşüreceğim -- _böyle_! Sen izle ve nasıl yapıldığını gör, Mattie."

Mattie'nin gözlerine yaşlar hücum etti. Aceleyle odadan çıktı.

"Ona aşık! Kıskanç! Ah, harika! Beni eğlendirecek bir şey var. Burada kesinlikle sıkıcılıktan öleceğimi düşünmüştüm ama 'beyefendi ve şair'le flört edebilir ve bu vaaz veren küçük püriteni kıskançlıktan delirtebilirim ve bu benim için bir yılı doldurabilir. Sonra, eğer prens kur yapmaya gelmediyse, servetimi aramak için bir yere gideceğim. Durgunluktan başka her şey. Brace adında hiç kimsenin beni takip etmeyeceği bir yere gideceğim."

Bu arada, Mattie kendi temiz, rahat odasında ay ışığında oturmuş, bu güzel sevgili kız kardeşinin sapkınlığı için yas tutuyor ve arkadaşı dediği ve bilmeden daha çok değer verdiği Earle Moray için titriyordu. Herhangi bir adam bu Doris gibi göz kamaştırıcı bir yaratığı sevmekten nasıl kaçınabilirdi? Ve o zaman erkeksi, asil kalbi o harap gül gibi
parçalanıp fırlatılmalı mıydı? Ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne baktı. Yardımcısı ve arkadaşı oradaydı. Dua etti:

"Tanrı zavallı Earle'ü korusun."

Sonra, teselli bularak yatağını aradı ve inanç uykusuna daldı. Doris, Bayan Brace onu uyandırana kadar
gençlik ve bol sağlık uykusuna daldı.

"Saat neredeyse yedi, canım. Bu sabah geç yatmana izin verdim."

"Bu kadar geç mi? Şimdi, anne, kalkmak için kendi saatlerimi belirlediğimi ve asla yedide kalkmayacağımı bilmelisin!"

Patty iç çekti ve onu terk etti; Doris'in her zaman kendi istediğini yapacağını biliyordu.

BÖLÜM IX.

ŞAİR VE BEYEFENDİ. "Sevgili bakire Doris'le oturdum,
Kucağı çelenkli çiçeklerle doluydu:
Saatlerce ve saatlerce, dönen güneş ışığı ve çalan gölgeler arasında oturup onu baştan çıkardım."

Güneş, pastoral bir günün üzerine doğdu; beyaz bulutlar yaz mavisinin üzerinde yumuşakça süzülüyordu;
haşhaşlar çimenlerin arasında kızıl bir ihtişamla parlıyordu; sakallı arpa demetler halinde duruyordu ve
Brackenside'ın çayırlarında, o müreffeh çiftçi Mark Brace, adamlarını işlerine götürüyordu.

Annesi şiiri yıkıma giden yolun makadamlanması olarak gören ve oğlu için güvenli bir arazi ve bir çiftçinin sağlıklı, dürüst hayatından daha iyi bir şey
istemeyen Earle Moray, mısır istifleme konusunda bir ders almaya gelmişti.

Çiftlik işinin şair Earle için özellikle çekici olmadığı doğruydu, ancak annesini memnun etmek oğlu Earle için çekiciydi; Dürüst Mark'ın arkadaşlığı, Earle adlı adam için çekiciydi; ve Earle, her erkeğin tarladan ekmeğini nasıl kazanacağını bilmesinin daha iyi olduğunu bilmenin sağduyusuna sahipti. Bu nedenle, Earle dersine geldi.

"Kız kardeşim geldi!" dedi Mattie, onu uğursuz bir kalple karşılayarak. "Bu dört yılda her zamankinden daha güzelleşti. Onu gördüğünde
şiir yazacaksın. Yüzü bir şiir, sesi ve
gülüşü şiirler!"

"Ve kızların anka kuşu nerede?" diye sordu Earle.

"Orada, büyük karaağacın altında, biçerdöverleri izliyor. Seni onunla tanıştıracağım," dedi Mattie, bu ölümcül tanışmanın
bir an önce bitmesi gerektiğini, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

Belki de Doris bugün daha az yaramaz bir ruh halindeydi. Frank Mattie, Doris'in tüm sabah yeni durum hakkında nasıl meditasyon yaptığını ve
fetih için nasıl giyindiğini hayal bile etmemişti. Kırsal bir ortamda
kırsal kraliçeyi oynayacaktı. Elbisesi sade bir baskıydı, beyaz bir zemin ve üzerinde küçük yeşil kız saçı tutamları vardı. Boynunda soluk yeşil bir düğüm vardı, içinden dikkatsizce bir çiçek çekilmişti; parlak saçlarında bir şerbetçiotu çiçeği kümesi; ayaklarının dibindeki geniş hasır şapkası şerbetçiotu asması çelengiyle süslenmişti; omuzlarına harika saçları dökülmüştü. Kucağında bir kitap tutuyordu; beyaz ellerinden biri sayfanın üzerindeydi, diğeri kaçamak bir bukleyi geriye doğru tarıyordu; Mattie ve Earle yaklaşırken masum, memnun bir beklentiyle güzel gözlerini kaldırdı. Earle Moray'ın kalbi şaşkınlıkla hareketsiz kaldı, sonra sanki sınırlarını zorlayacakmış gibi sıçradı ve tutkulu bir hayranlık seli tüm varlığını ateşledi. Ah, çayırdaki bu naiad ne kadar da ilahi bir şeydi; tüm şiirler ayaklarının dibinde hizmetçi olarak beklemeliydi. Neden şarkı söylemek için doğmuştu ki, şarkı söylemek için değilse. O parlayan gözler, o gamzeli gülümsemeler,
yanaklarındaki o şafak vakti kızarıklığı, genç hayatının
genç sabahına çok yakışıyordu. Ah, Hellas tanrılarının kızı! Ah, "şaşırtmaya ve şaşırtmaya uygun", ona bakan, ruhu şimdiye kadar sadece
uykusunda kıpırdayan ve rüyalarında mırıldanan bu çocuk-şair,
tam ve mükemmel hayata uyandı.

Mattie, onun kızaran yüzüne, tutuşan gözlerine baktı ve
eğer söylemeye cesaret etseydi, kelimelerin artık onu Doris'ten
uyarmak için
boşuna olacağını gördü. Gizli ruhunda sadece Doris'in kendisinin söylediğinden daha az
zalim olmasını umabilirdi ve böylece sessizce Cennet'in kulağına şu duayı gönderebilirdi:

"Tanrı Earle Moray'ı korusun!"

Earle ona baktı.

"Mattie! Aklından neler geçiyor? Bana bir şey söylemek ister misin?"

"Hayır--evet--sadece--kız kardeşimin sadece bir çocuk olduğunu ve
hiçbir şeyi ciddiye almadığını hatırlaman gerek. Söylediği hiçbir saçmalığa aldırmayacaksın."

"Elbette göründüğü gibi konuşacaktır, bir melek gibi."

Karaağaca yaklaştılar. Menekşe gözler ne kadar da mükemmel bir sanatla
doğal göklerini tefekkür etmekten
dünyanın daha aşağı şeylerini kavramaya çekilmişti! Doris, çimenlerin üzerindeki kendi pozisyonunu _terk ederek_ ne kadar ani bir irkilmeyle Mattie'yi ve
"beyefendi-şair"i selamladı! Mattie'nin yanaklarındaki kızarıklığı, koyu gözlerini
aydınlatan ateşli alevi gördü. Kendi kendine şöyle dedi:

"Burada hiç sorun yaşamayacağım; o zaten ayaklarımın dibinde. Şansa
çok şükür
adam yakışıklı; ve ne havası var! Ona zaman harcamayacağım, çünkü bir
aptalın
harcadığı zaman boşa gidecek. Daha iyi zamanlar için iyi bir alıştırma olacak."

"Ah," dedi, Earle ayaklarının dibindeki çimenlere oturmak için izin isterken, "oraya ait olduğunu bilmiyorum. İşçi misin yoksa aylak mı?
Mattie bir işçi; eğer çalışkan ve iyiysen, onunla veya babamla gitmelisin. Ben aylakım; eğer yaramaz ve aylaksan, sen
benimlesin."

"Ben hala üçüncü sınıftanım--ben bir hayalperestim. Burada oturup
cenneti hayal edeyim."

Mattie korku ve kalp kırıklığı içinde arkasını döndü; kötülük bitmişti.

"Hayal kurmak aylaklıktan bile iyidir," dedi Doris. "Ve işte gerçek bir
rüyalar diyarı. Gelinciklerin nasıl eğildiğine bak, güneş ışığıyla uykulu;
güneş ışığı rafine altının bir selidir; arılar yavaşça uçar, parfümle sarhoş; kelebekler güzel, mutlu,
amaçsız düşünceler gibi yukarı aşağı uçar. Hayal edelim ve mutlu olmak için yaşayalım."

"Daha iyisini yapamayız," diye haykırdı Earle. "Burası bizim lotus diyarımız olacak,
ve sen bu yer için uygun bir dahisin, Bayan Brace."

"Şimdi, en baştan, seninle bir anlaşma yapmalıyım. Buraya sık sık geliyor musun?"

"Umarım."

"O zaman, eğer seni anında nefret etmek istemiyorsam, bana Bayan Brace dememelisin. Bu isimden nefret ediyorum! Eğer bir isimden daha çok nefret ediyorsam, o da Brace'dir! Çok yaygın, çok aşağılık - berbat bir tek heceli!"

"Ama sen herhangi bir ismi onurlandırırdın!" diye haykırdı Earle.

"Çok uzun süre buna katlanmak istemiyorum!" diye haykırdı Doris.

Earle, kontrol edilemeyen bir şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Berbat, kısa, sıradan bir isimden dolayı acı çekmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Bana bak ve her şeyden önce, Doris olarak adlandırıldığımı düşün.
Hazır ol! Dehşet! Şimdi, ismin oldukça iyi. Earle Moray. Bunda bir nezaket, kan, soy kokusu var. Böyle bir isimle
yükselmeye cesaret edebilirsin. Ben ancak benimkini bırakarak yükselebilirim ve bunu
yapmak istiyorum."

Earle güldü. Sonuçta bu, küçük bir çocuğun sevimli, huysuz saçmalığıydı.

"Ama Doris tatlı bir isim. Bu tatlı, ev gibi manzaraya uyuyor.
Sevimli çoban kız Doris, yüzyıllardır söyleniyor ve resmediliyor."

"Ama ormanlar veya tarlalar için bir deham yok ve koyunlardan korkuyorum.
Ancak, Bayan Doris, Bayan Brace'den daha iyidir."

Çimlerde büyüyen bir gelinciğe uzandı ve kitap dizinden düştü. Earle kitabı aldı ve ne olduğunu gördü.

"_Bu!_" diye haykırdı, gerçek bir şaşkınlıkla.

Şimdi, Doris kesinlikle kitaptan utanmasına veya içinde bulduğu herhangi bir şeye isyan etmesine neden olacak ahlaki anlayıştan yoksundu. Ama doğuştan gelen bir
zekası vardı ve bu edebiyat yüzünden Earle Moray'la anında kastını kaybetmek üzere olduğunu gördü.

"Eh? Ne tür bir kitap?" dedi büyüleyici bir sadelikle. "Dün geç saatlerde trende satın aldım ve buraya geldiğimden beri okumak için
çok mutluyum. Güzel bir kitap değil mi?"

"Hayır demeliyim," dedi Earle.

"Okumadıysan nereden biliyorsun?"

"Yazarın ününü biliyorum; ve sonra, başlığı!"

"Aman Tanrım! Ve bu yüzden okumamalıyım?--ve bir-altı-penim gitti!
Ne zaman özellikle doğruyu yapmaya çalışsam, yanlış yapıyorum. Şanssızım, değil mi?
Şimdi Fransızca öğretmenimin bana söylediği son söz, 'Elbette Fransızcanı koru; çok güzel bir aksanın var.'"

Earle rahatlamış görünüyordu. İşte mükemmel bir sadeliğin açıklaması.
Bu tatlı, lekesiz zambakta hiçbir leke yoktu.

Mattie geri geldi.

"Doris, annem sandığını açman gerektiğini düşünüyor. Elbiselerin
uzun süre içinde kalırsa buruşuk olacak."

"Aç onu, canım! Eşyalarımı dışarı çıkarırken mahvedeceğim; ve
sonra içeri giremem, dışarısı çok güzel."

"Öncelikle eşyaları içeri koymadın mı?" diye sordu Mattie.

"Hayır canım; kızlardan biri yaptı. _Kızlar_ bana hizmet etmeyi severdi,
Mattie!" Bu tatlı bir sitemle.

"Ama annem Earle'ü işten alıkoyduğunu düşünüyor. "

"Defol git, Earle!" dedi Doris, ona hafifçe bir dürtme yaparak. "Eğer
burada boş durursan, içeri çağrılıp işe koyulacağım. Bu dört yıllık sıkıcı eski okuldan sonra, içeride kalamam. Git, Mattie ve
anneme söyle, eğer içeri girmemde ısrar ederse,
peri vaftiz annemden beni bir kelebeğe dönüştürmesini hemen rica edeceğim."

Mattie yavaşça uzaklaştı.

"Önemli değil," dedi Doris, memnuniyetle. "Hepsi sonunda
kendi istediğimi yapmama izin veriyorlar."

"Peki bu nasıl oluyor?"

"Peki. Her zaman çok hoş bir yol olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten öyle olmalı," dedi Earle içtenlikle.

Kendi kendine, böylesine büyüleyici bir formun yalnızca
en hassas kalpleri, en tatlı ruhları kutsaması gerektiğini ve yolunun her zaman
iyi bir yol olması gerektiğini düşündü.

Kız, nazik Mattie'nin kız kardeşi olan Mark ve Patty Brace'in çocuğunda aranabilecek olandan sonsuz derecede daha güzeldi; ancak Mark ve Patty'nin çocuğu ve Mattie'nin kız kardeşi olduğu için, onların iyiliğine, o saf dürüstlüğe, o cömert fedakarlığa, bu üçünü her yerde sevilen ve saygı duyulan, ev içi ve komşuluk erdemlerinin örnekleri haline getirenlere ortak olmalıydı.

Böyle düşünen Earle, onun gülümsemelerinin ışığında güneşlendi.

BÖLÜM X.

BOŞA GİDEN BİR UYARI.

Earle Moray, Doris'i izlerken, onu kutsayan beden kadar güzel bir ruhun
nefes aldığı nefis hayallere daldı, Doris, kendi tarafında, ona uyanan bir ilgiyle baktı. Genç bir vatandaş, kendini bir şair sanan, "zaman geçirmek için flört edebileceği" ve "pratik yapabileceği" bir kafiyeci görmeyi bekliyordu - bu beyefendi değil, havada ve kıyafette, kültürlü müzikal sese, asil yüze, gerçek, ciddi bakışa sahip. Doris içinden, "Küçük sütçü kız Mattie'nin bu kadar zevkli olduğunu bilmiyordum" dedi; ve Mattie'nin sevgisinin değeri önünde arttıkça, onu kazanmaktan duyduğu sevinç de arttı. Doris'in Mattie'ye karşı kişisel olarak herhangi bir kötü niyeti yoktu; ama başkalarının
rahatsızlığında zafer kazanmaya karşı tuhaf bir sevgisi vardı. Yavaş yavaş Earle'ün varlığının büyüsüne teslim oldu. Kendisine, "iğrenç ülkenin" ayaklarının dibinde sevgili rolü oynamasına katlanılabilir olduğunu söyledi. Ona, zihninde "iğrenç ülkeyi" suçlayarak, Earle şöyle dedi:

"Bu sahneyi seviyorum; bundan daha güzeli hiçbir doğa kitabında bulunmaz. Altın başaklarla dolu bir buğday tarlasından daha güzel, daha düşündürücü ne olabilir?"

"Ben şehirlerin gerçek bir çocuğuyum," dedi Doris, "ülke doğumlu olmama ve kırsal adıma rağmen. Erkeklerle kadınlarla dolu, ışıldayan pencerelerle kaplı asfaltlı sokakların ne kadar üstün çekiciliklere sahip olduğunu düşünüyordum. Ama buğday tarlasının bazı imalarını bana söylersen, şüphesiz senden farklı düşünmeyi öğreneceğim."

Bu uysal açık sözlülük ne kadar da çekiciydi!

"Dünyanın milyonlarca insanının her gün ekmekle dolduğunu ima ediyor. Uzun ve güzel süreçlerle insanın ihtiyaçlarını önleyen o lütufkar İlahi Takdiri ima ediyor. Yusuf'un başakları eğme rüyasının, Rut'un Boaz tarlasında başak toplamasının eski zaman hikayelerini hatırlatıyor."

Ruth, Rebecca ve Esther'in hikayeleri Doris'in bildiği üç İncil hikayesiydi; Doris cevap verirken yüzü aydınlandı:

"Ah, bunu beğendim! Boaz'ı hayal etmiştim - uzun, ciddi, görkemli, esmer; ve
Ruth'u - genç, güzel ve hassas. Naomi'nin nasıl göründüğünü tam olarak hayal edemiyorum - sanırım üzücü bir geçmişi olan diğer yaşlı kadınlar gibi - ama
sözler çok güzel."

"'Nereye gidersen oraya gideceğim; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.'"

Sesi derin, tutkulu bir tona büründü ve gözleri sevginin ışığıyla
doldu.

"Mattie senin bir şair olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Doris. "Öyle misin?"

"Keşke 'ben' diyebilseydim. Zaman beni sınayacak. Şairin özlemine sahibim. Şairin ifadesine hiç ulaşabilecek miyim?"

"Neden, sanırım artık sahipsin," dedi Doris tatlı bir şekilde.

"Belki de bana ilham verdiğin içindir. Sana doğru yaklaşırken,
Tennyson'ın 'Dora'sı mı yoksa 'Bahçıvanın Kızı' mısın diye merak ettim. '"

"Ah, hiçbiri! Ben çok farklıyım! Onlar ağaçlarla, çiçeklerle ve mütevazı yollarla yetiniyorlardı. 'Ölümüne kadar evlenmemiş' olan Dora değil miydi? Bunu yapmayacağım. Evleneceğim ve kırsaldan kaçacağım. Şehirdeki insanların arasında _yaşayabilirim_."

"Ne! Rüzgarın, yağmurun, şelalenin ve kuşların müzik yaptığı yerde en gerçek hayatı yaşayamaz mısın? Çiçekler mevsimlerin tatlı alayını işaretler - her şey sakin, güvenli ve masumdur."

"Söyle bana," dedi Doris, öne eğilerek, safir gözlerinde neşeyle, koluna dokunurken küçük eli onu heyecanlandırarak; "söyle bana, şair, _sen_ memnun musun? _Sen_ şöhret özlemi çekmiyor musun? Arkadaşlarına tesir etmek, zengin olmak, para kazanmak için?"

"Ah, para tüm nesnelerin en aşağısıdır. Paranın sevgi için anlamı nedir?" diye sordu Earle.

"Para, tıpkı metal gibi, düşük bir nesne olabilir, ancak para olarak, en çok
istediğimizi elde etmek, yüksek bir nesnedir. Ne satın alabileceğini düşünün.
Duvarlarınızı güzellikle aydınlatan muhteşem resimleri,
parıldayan mücevherleri ve parıldayan mermerleri, çok sayıda çeşmeli bahçeleri,
saçakların altında pencereleri olan, havasız küçük çiftlik evleri değil, yaşamaya uygun evleri düşünün.
Söyle bana, memnun musun? Bir çiftçi olarak yaşayıp ölecek misin? Bu
para, sevginin ayaklarına serilecek kazanılmaya değer bir şey değil mi?
Ruhunun kanatlarını daha geniş bir yaşam için açmayacak mısın? Hırsınız yok mu?"

"Evet!" diye haykırdı Earle; "Hırsım var."

Çukurlu gülümseme, küçük dişlerin parlak inci çizgisini gösterdi; küçük elin yumuşak parmakları, onları geri çekerken eline dokundu;
ve meşe ağacına yaslanarak neşeyle güldü:

"Bir günahkar buldum."

"Hırs, kötü olmaktan ziyade asil olabilir ve özlem duymak günah işlemek değildir.
Hırsın havarisi olarak, kim hırslı olmaktan kaçınabilir?
Söylediğin her kelimeyi güzelliğinle destekliyorsun!"

"Beni _güzel_ mi sanıyorsun?" dedi Circe, sanki doğanın harikulade ve zengin armağanlarını
artırmak için giysiyi, görünüşü, duruşu, jestleri ayrıntılı olarak incelememiş gibi en tatlı hayretle.

"Kelimeler ne kadar güzel olduğunu anlatamaz. Beynimin içinde bir mısra şarkı söylemeye devam ediyor; bu
şudur:

"'Ve o, kucağında tatlı kokuların yabani yaz gülleri olan Doris'im,
Ben onu dava ederken, gülümsedi ve dinledi,
Ta ki gün ışığı parıltıdan karanlığa doğru kararana kadar.'"

Ah, bu, diye düşündü Doris, şiirde baştan çıkarılıp pohpohlanmak gibi bir şeydi. Zarif göz kapaklarını indirdi, yanaklarındaki gül pembesi
koyulaştı ve yavaşça, tatlı bir iç çekti.

"Bu şiiri sen mi yazdın?"

"Hayır: ama senin hatırına ölümsüz dizeler yazabilir miyim," dedi Earle.
"Dünya seni duymalı."

Dünya! Ah, nadir bir zevk! Erkekleri aşk için delirtmeyi, şairleri şarkı söylemeye ve sanatçıları onun cazibesini resmetmeye
sahip olmamış mıydı? Ve bu
fetihler başlamıştı.

Başını eğip baktı. Coşku ve hayranlık dalgalarını ne zaman durduracağını biliyordu, böylece bastırma için daha da güçlenebilirlerdi.

"Şiirden uzaklaş, şarkıcım, işte düzyazı."

Dürüst Mark Brace, kırsal işlerdeki yeni
öğrencisini arayarak tarlanın üzerinden onlara doğru yürüdü. Mark'ın yuvarlak yüzü sıcaklık ve eforla kıpkırmızıydı, ancak bu iki genç sevgilinin ağacın altında yaptığı güzel resme geniş bir gülümseme karşılık verdi. Yürekten haykırdı:

"Bu sabah öğrendiğiniz bir anlaşma, Efendi Earle. Buğday istifleme derslerinizi gelecek yıla mı erteleyeceksiniz? Lindenholm çiftliği, bu hızla, hanımefendi size devrettiğinde ilçe için örnek bir çiftlik olacak."

"Çalışma mizahında değildim," dedi Earle.

"Çalışma mizahı beklemez," dedi Mark. "Ve sizin için, güzel hanımım, kız kardeşinizin tereyağı yaptığından ve annenizin akşam yemeğini
pişirdiğinden şüphem yok, siz ise bir ağacın altında çobanlık yapıyorsunuz."

"Çalışabilirmişim gibi görünüyor muyum?" Doris ayağa fırlayıp
küçük bir gül yaprağı elini uzatarak güldü. "Ben sadece süs için varım, kullanım için değil. Ama
Bay Moray'ı terk edeceğim, çünkü 'kötü iletişimler iyi davranışları bozar'
ve onu tembelleştirdim. Elveda şair. 'Nimetler uçtukça parlar;' bu yüzden eve doğru yola çıkarken daha da çekici görünmeyi bekliyorum."

Cincik, o gün Earle Moray'ın başını döndürmek için yeterince şey yaptığını biliyordu ve yokluğunda etkinin derinleşmesine izin vermek iyi olurdu. Eve doğru dans ederek uzaklaştı ve Earle fısıldadı:

"Ayakta yürürken ayak bileklerine karşı,
Şanslı düğün çiçekleri başlarını salladı;
Kapıya yaslandım ve gördüm--
Tatlı şey baktı ama konuşmadı--
Her iki yanağında bir gamze belirdi,
Ve tüm kalbim benden gitti!"

Mark Brace, Peri Değişen'ine korkunç bir şaşkınlıkla baktı. Ona göre
çalışma, dürüst emek--topraktan ekmek kazanmak asil ve mutluydu;
Doris'in tüm kelimelerinde, en çok değer verdiği
şeyin ince bir ironi ve küçümseme tonu çınlıyordu. Gerçekten de adil, adil, ama
kanı olarak gördüğü kişilerin çalışmasına izin verip kendisinin boş durması bencilce değil miydi?
Evet, yüz pound vardı ve o aslında onların kanı değildi,
ama hiç çalışmayan, tembel bir soydan geliyordu.

Güzelliği konusunda elleri gittikçe daha fazla bağlanıyordu, çünkü o onun bakımında
büyüdü. Onu Moray'a açıklayabilmeyi diledi, ama yapamadı.
Onur onu susturdu. Uyarabilirdi. Aniden konuştu, elini çocuğun
alnına koydu kol.

"Earle, senden çok hoşlanıyorum. Dürüstsün, iyisin, bir beyefendisin. Zamanını, aklını ve kalbini o güzel, tembel kıza verdiğini görmek beni gerçekten üzer."

"Üzgünüm, Mark? Neden üzgünüm? O tatlı ve sevimli!"

"Şimdi Mattie olsaydı," dedi dürüst Mark, bir baba veya çöpçatan olarak değil, bir erkek olarak. "İyi ve güzel. Tek kelime etmezdim. Bir erkeğin kalbi Mattie'de dinlenebilir - Tanrı onu korusun! Ama Doris oldukça farklı bir
türden. Onda huzur yok. İnsan onda asla huzur bulamaz. Asla--asla."

Earle gülümsemeye çalıştı, ama kelimeler canını sıktı ve Doris düşüncesinin yanında
kalbinde sabitlendi.

Bu arada Doris dans ederek eve gitti ve güzel yüzünü mutfak penceresinin etrafındaki
asmalarla çerçeveledi.

"Peki _sen_ ne yapıyordun?" diye sordu Patty, sitem edercesine.

"Earle Moray'ın başını çeviriyorum," diye hemen yanıtladı Doris.

Mattie irkildi ve biraz soldu.

"Beni sevimli buluyor!" diye bağırdı Doris, gülerek.

"Öyle olabilir, ama senin sayende değil," dedi Patty, "ve eğer başını çevirmeye
başlarsan, sözlerimi unutma, çocuğum, ikinizi de
korkunç bir kötülük ele geçirecek."

BÖLÜM XI.

ÜVEY KARDEŞLER.

Yaz günü yaz gününden sonra sessizce akıp geçti ve Brackenside Çiftliği'nde
Earle Moray kendisi için Eden'in hikayesi - bir adamın bir kadına olan aşkı, onun için dünyadaki tek kadın. Ne yazık ki, onunki daha saf bir Havva olmamıştı! Sevişme herkes için açıktı ve çiftlikteki aile bunun nereye varacağını merak ediyordu. Mark
Brace, Earle'ün kalbini güzel, fantastik Doris'e bağlamış olmasından gerçekten üzgündü; ve yine de, dürüst bir adam olarak, herhangi bir genç adamın böyle güzel bir yüze
aldanmasına şaşırmıyordu ve çiftlikteki bu çocuğun, kendisini bir kiracı çiftçinin çocuğu olarak görerek, şair ve beyefendi, Lindenholm'un küçük arazisinin sahibi Earle Moray'ın saygısını kabul ederkenki kraliçe havalarına içtenlikle eğlenmekten başka bir şey yapamadı.

İyi Patty Brace ise, kendi adına, çok şaşkındı. Kadının keskin aşk sezgisiyle, Earle'ün Doris'e olan tutkusunun yoğun samimiyetini algıladı ve Doris'in ona karşı tamamen gönülsüz olduğunu gördü. Kız ona hayrandı, iltifatlarını seviyordu, birinin başlıca hedefi olmak istiyordu, ancak daha gösterişli bir hayran ortaya çıksaydı onu eski bir eldiven kadar kolay bir şekilde bir kenara atardı. Ayrıca, Doris, Earle'ün kur yapmasına izin verirse, Bayan Moray oğlunun seçiminden memnun olur muydu? Lindenholm'lu Bayan Moray tamamen pratik bir kadındı ve ilk bakışta tembel genç güzelliğin, özellikle orta gelirli bir adam için, çok güvenilmez bir eş olacağını anlardı. "Aşık olan aptal erkekler önemlidir," dedi Patty kendi kendine--"en azından çoğu erkek!" Mark'ın mantıklı seçimine geri dönerek. "Bu hayalperest ve şiir yazarı, ona yardım edecek ve onu hayatı boyunca mutlu edecek olan Mattie'yi seçmekle iyi ederdi. Ama Doris, şüphesiz bir lorddan geldiği için, sadece bir lordla evlenmeye uygundur; ama bir lordun talip olarak nereden geleceğini Tanrı bilir, ben değil." 

Ve yazın kur yaptığını gören herkes arasında, Mattie en çok
duygulanan kişiydi, ama hiçbir belirti göstermedi. Doris, Earle üzerinde imparatorluk kurduğunda, acının keskinliğini hissettiğinde, Mattie önce onun sevgisini ona
bağladığını tahmin etti; ve kendine sevgilinin sevgisini
söküp atma ve onun yerine kızkardeşçe şefkat ekme görevini verdi. Nazik yüzü daha ciddileşti, yumuşak kahverengi gözleri daha hüzünlü bir ışıkla parladı, ama kıskançlık, öfke veya haset düşüncesi yoktu. Tanrı Mattie'ye karşı iyiydi, çünkü onun kızlık ruhunda hiçbir kötü ot
büyümedi. Doris, ona işkence etmekte beklediği tatlılığı bulamadı, çünkü Mattie hiçbir
işkence belirtisi göstermiyordu - kendisi için değil, Earle için üzgündü ve bunun da bir nedeni vardı.

Genç bir adamın kendini kaptırarak, çılgınca, her şeyden vazgeçerek aşka kapıldığını görmek üzücü. Doris onun tek fikri oldu. Annesi bile, Mark Brace'in güzel bir kızına ilgi duyduğunu bilmesine rağmen, onun bu hayranlığını tahmin edemedi. Genç çift, günün ancak bir saatinde ayrıldı.

Earle, Doris'e şairin sabah çiyinde yıkanan güzel bir cilt için eski tarifini anlatmıştı; ve Doris, dünyadaki en güzel ten rengini korumak için, güneş doğduğunda, diğer zambaklar ve güllerle birlikte, şafak vaktinin çiylerinde yanaklarını ve alnını yıkamak için dışarı çıktı. Earle onunla tanıştı ve çiçekli yollarda onunla birlikte dolaştı. Çiftçilikteki sözde çalışmalarına
başladığında, Mark Brace'i öğrenmektense Doris'in ayaklarının dibinde uzanıyordu; yine de çiftliğe o kadar hevesle
gitti ki, annesi onun bu alışılmadık dikkatini görevine
verdi.

Annesini yalnız bırakmamak için evde akşam yemeği yedi, sonra tekrar gitti ve çiftlik çalışmaları, Doris'e ağaçların altında şiir veya hikaye okumaktan veya Brackenside
bahçesinde onunla birlikte alacakaranlıkta uzaklara doğru gezinmekten oluşuyordu. Kalbi, Herrick'in görkemli eski şarkısı "Anthea'ya"da döküldü:

"Sen benim hayatımsın, ruhumsun, kalbimsin,
Benim gözlerimsin--
Her parçaya hükmediyorsun,
Senin için yaşamak ve ölmek."

Zengin genç sesi bu sözleri derin bir duyguyla söyledi.

Doris önce şarkıya güldü, ama şarkıyı söylerkenki samimiyeti onu
çok az etkiledi.

"Bu şarkıyı duyduğumda seni hep hatırlayacağım," dedi.

"Beni düşün! Evet, ama eğer ayrılmamız anlamına geliyorsa ve sen -sadece hatırlamak için--Doris, ölmeliyim!"

Ateşli, yakışıklı, romantik, aşkın ilk altın parıltısında parıldayan, karşı konulması zor biriydi.

Ona gülümsedi.

"Ayrılmayacağımızı hayal edelim," dedi tatlı bir şekilde.

Earle bir gün akşam yemeğinden sonra aceleyle geldi.

"Şimdi bahçede uzun bir akşam için!" diye bağırdı. "Yeni bir
dram getirdim; şiir enfes. Çardakta hanımeli altında oturacağız ve yaz rüzgarı çiçeklerin nefesiyle doluyken,
sana bir şairin ruhunun daha tatlı nefesini okuyacağım. Gel,
Doris--gel, Mattie--bizi bahçeye götür."

Mattie'nin yüzü sevinçle kızardı; onunla paylaşabileceği bir zevk
bulmak çok tatlıydı.

Earle okudu; sesi ateş ve müzikle doluydu. Mattie büyülenmiş bir şekilde dinledi. Doris muhteşem
kalabalıklarda, hayranlığın merkezinde, en sevdiği hayallerini yarı yarıya unuttu. Son dizeleri okurken alacakaranlık çöktü.

"Şiirinde güzel," dedi Mattie, "ama fikrinde değil. Yüzü güzel olsa da kahramanı sevemem. Güzellik
iyilikle birleşmeli ve iyiliğin bu zalim gururu yoktur. Bir gülümseme kazanmak için cesur bir adamın ölmesine veya ölüm riskini almasına izin verecek bir kadın düşünün! Eldiveni fırlatan kadından her zaman nefret ettim ve şövalyenin eldiveni geri verdiğinde onu terk ederek ona iyi hizmet ettiğini düşünüyorum, çünkü gerçek aşk hakkında hiçbir fikri yoktu."

"Güzelliğin tüm zaferlere hakkı vardır," diye haykırdı Doris, "ve erkekler her zaman güzelliğin gülümsemesi için ölmeye hazırdır."

"İyi bir adamın hayatı herhangi bir kadının gülümsemesinden daha değerlidir," dedi Mattie.
"Erkeğin hayatı, kadının hayatı, iyilik yapmak için harcanmak üzere Cennet'in armağanlarıdır. Onları boş yere harcamaya veya fedakarlıklarını talep etmeye hakkımız yok. Bu boşa harcanan sevgi hikayelerini hiç sevmedim. Çok
acıklılar. Her şeyi verip hiçbir şey elde etmek acımasız bir kaderdir."

"Ah, sen küçük aptal taşralı kız," diye güldü Doris, "güzel kadınların kraliçe olduğunu ve kalplerin onların haklı krallığı olduğunu düşünmüyorsun,
ve istedikleri kadarını elde edebilirler ve onlarla istediklerini yapabilirler."

"Kendini eğlendirmek için konuşuyorsun," dedi Earle, "o tatlı gülümseme ve ses, senin acımasız sözlerine bir celladın kılıcına ne kadar yakışırsa o kadar yakışıyor."

"Aşkta ihanetle öldürmek cinayetten daha mı iyidir?" diye sordu Mattie, hevesle.

"Çok heyecan verici, keskin, ilginç bir cinayet biçimidir," diye karşılık verdi kötü kız kardeşi.

"Kimse acı vermekten nasıl zevk alabilir ki," diye haykırdı Mattie. "Böyle
kadınlar hakkında okudum, ama bana gerçek şeytanlar gibi görünüyorlar, ne kadar adil olurlarsa olsunlar.
Umudu, hayatı, dehayı, ahlakı yok etmeyi düşün--ne için? Eğlence için ve yine de
bu oğulların hepsinin annesi vardı."

"Ciddisin, Mattie," dedi Earle hayranlıkla.

"Ciddiyim," dedi Mattie tutkuyla.

"Pshaw, erkeklerde ve kadınlarda çok fazla örümcek ve sinek var," diye güldü Doris.
"Kadınlar güneşte gümüş ağlar örüyor ve aptal erkekler doğrudan içeri giriyor. Kim suçlu?"

"Yıpranmış bir Fransız alaycısı gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Mattie.

"Peki, kim suçlu?" diye ısrar etti Doris; "sadece doğalarına göre eğlenen güzel kadınlar mı? Yoksa uyarılıp tehlikeye
giden aptal erkekler mi?"

"Kalplere veya ruhlara tuzak kurmak bir kadının doğasında olmamalı. Sen daha iyi bilirsin, Doris," diye ısrar etti Mattie.

"Eğer zengin ve büyük olsaydım, Londra'ya gidebilseydim ve toplum içinde yaşayabilseydim,
daha iyisini yapıp yapamayacağımı görürdün," diye karşılık verdi Doris.

"İkiniz bana iki kız kardeş hakkında yazılmış bir şiirin dizelerini hatırlatıyorsunuz," dedi Earle.
"Hayatları birbirinden çok uzaktı.

"'Biri altın yaldızlı dünyayı aradı ve orada
Şaşkınlık ve sürpriz yaratmaya uygun bir varlık oldu,
Erkekler isminin yankılarına uyanana kadar,
Ve gözlerinin büyüsünün altında eğilene kadar.'"

"Evet, bu beni kastediyor," dedi Doris sakin bir şekilde.

"'Ama o, diğeri, daha mutlu bir seçimle,
Memleketinin esintileri arasında yaşadı,
Derelerle güldü ve çiçeklerin sevindiğini gördü;
Yazın getirdiği tüm tatlılıkla doluydu.'"

"O zaman, işte Mattie."

Mattie memnun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Mattie'ye iltifat ediyorsan, kalıp dinlemeyeceğim; tek başıma hüküm sürüyorum!" diye haykırdı Doris, yarı gülerek, yarı huysuz bir şekilde ve hızla uzaklaşarak
kendi odasına gitti ve o gece geri dönmeyi reddetti.

Sık sık böyle oluyordu. Gülümsemeleriyle Earle'ü güneşlendirdiğinde, varlığını geri çekiyordu veya gülümsemelerini kaşlarını çatmaya çeviriyordu; böylece Earle asla
fazla tatlılıkla bıkmıyordu. Doris geri çekildiğinde, boşuna pencerenin altında şarkı söylüyordu veya ona sevgi dolu notalar gönderiyordu. Aşkının yaz güneşi batıyordu, gölgeleri, gök gürültülü bulutları vardı, yine de Earle seviyordu ve mutluydu.

BÖLÜM XII.

GÜZELLİK ÖLÜMSÜZ OLUYOR.

Mark Brace'in günü duayla kapatmak iyi bir âdetiydi; ve
bazen günün ilahilerinden bir veya iki kelime Doris'in sağır kulaklarına
işaret ediyordu.

Bir Ağustos gecesi böyle oldu ve güzeli düşünmeye
başladı. Ertesi sabah süt ürünleri dükkanının penceresinin pervazına tünemişti,
Mattie'nin tereyağı yapmasını izliyordu, ama kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı ve
mavi gözlerinde tereyağı yapmanın tetiklemediği bir merak ifadesi vardı.

"Ne oldu? Ne düşünüyorsun, Doris?"

"Kutsal Kitap gerçeğinin bir örneği olduğumu düşünüyorum. "

"Hangi konuda?" diye sordu Mattie.

"Çukurlara düşme veya
benim tarafımdan diğer insanlar için uygun şekilde belirlenen
ağa takılma konusunda."

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"O zaman her zamankinden daha sıkıcısın ve artık benzetmelerle konuşamayacağım için kendimi açıkça ifade edeceğim. Earle Moray'ı yaz eğlencem için
tuzaklayıp beni sevmeye zorlamaya çalıştım.
Kendim ona aşık olabileceğimi
düşünmedim."

"Neden olmasın, eğer onun seni sevmesini istiyorsan?"

"Bu sadece güzelliğin bir parçasıydı, çocuğum. Neden olmasın? O yeterince
zengin veya yeterince büyük değil; beni Londra'ya götüremez ve beni
toplum kraliçesi yapamaz."

"Elbette hayır. Bunu beklemiyordun."

"Doğru. Ve ben de ona aşık olmayı beklemiyordum."

"Ama oldun mu? Elbette öyle, seni çok seviyor."

"Eh? Onu sevmemi mi istiyorsun? Onu istediğini sanıyordum."

"Sadece mutlu olmasını istiyorum," dedi Mattie, yüzünü çevirerek, kızararak.

"Belki de onu biraz seviyorum. Çok fazla sevemem," dedi Doris, aşırı bir samimiyetle. "Benim en büyük sevgim, vaftizimde benim için
terk edildiğini varsaydığım
bu hayatın gösteriş ve kibirlerine odaklanmıştır."

"Bu kadar kötü olma," diye haykırdı skandalize olmuş Mattie.

"Ve yine de, Earle bana evlenme teklif ederse 'evet' diyebileceğimi bilmiyorum.
Olabilir, sonra tövbe edip geri alabilirim. Sanırım,
babasına ve annesine sorsaydı, 'evet' derlerdi ve bu konuda
korkunç derecede garip davranırlardı."

"Onlar hakkında böyle konuşmayacaksın!" dedi Mattie öfkeyle.

"Onlara karşı senin hissettiğin gibi hissetmiyorum - neden? Kendimi
Brace ailesinin bir parçası olarak hissetmiyorum. Seni seviyorum, Mattie; babam açık sözlü,
sade tavırlarıyla beni eğlendiriyor; annemi pek düşünmüyorum. O iyi ama sıradan,
esmer ekmek gibi. Aslında, sen benim için fazlasıyla kaba, sade,
dindar ve sağduyulusun. O tereyağını bitirdin mi?
Neden elle tutulmuyor? Hayattan bıktım. Earle annesi için Brakebury'ye gidiyor. Saat daha sekiz buçuk ve sanki bir asırdır ayaktaymışım gibi hissediyorum.
Benimle böğürtlen almaya gel."

"Yapamam. Daha yapmam gereken çok fazla süt işi var," dedi Mattie.

"Keşke akşam yemeğinde böğürtlen alsaydın," dedi Patty Brace içeri girerken. "Hiçbir işe yarayacak şey yapmaya meyilli görünmüyorsun,
Doris--bunu denersen."

"Odama ve kıyafetlerime iyi bakıyorum," diye surat astı Doris, "ve bu beni neredeyse
öldürüyor. Keşke bir hizmetçim olsaydı!"

Patty güldü.

"Eh, evlat, ormanlar serin ve güzel ve sen
hiçbir şey yapmaktan bıktın. Bu sepeti al ve böğürtlenlerle doldurmaya çalış."

Bunu reddederse daha pratik bir görev yapması isteneceğinden korkan Doris, sepeti aldı, bir çift eldiven giydi, güneş şapkasını dikkat dağıtan küçük çenesinin altına bağladı ve böğürtlenleriyle ünlü
tepeye doğru yola koyuldu. Çimler uzun ve sıktı,
yoncanın bıraktığı izler havayı kokuyla doldurdu, kızıl sarmaşıklar
çitlerin boyunca uzanıyordu ve tepede, mor sapları ve yeşil ve
turuncu yapraklarıyla, böğürtlenler cilalı jet kürecikleri halinde büyüdü. Doris'i bir
çalışkanlık ilhamı sardı ve sepetini doldurdu;
parmaklarının yumuşak küçük uçları meyveyle kızıl renge boyanmıştı.
Görevi üzerinde oyalandı. Earle geri dönebilirdi ve ağaçların altında, kuşların şakıdığı ve otların hışırdadığı, Earle'ün ona şiir
konuştuğu
bir şey olurdu.
Ama Earle gelmedi ve doğanın sessizliğinde bir şey bu düşüncesiz yaratık düşünmeye.

Kaderimizin terazide asılı kaldığı hayatın o ciddi saatlerinden biriydi. Geleceği ne olacak? Kendisiyle ne yapmalıydı? Çılgınca hırsından, heyecan, zenginlik ve ihtişama olan yoğun arzusundan
vaz mı geçmeliydi, dürüst bir adamı kabul edip, sade, rahat bir eve yerleşmeli ve tüm hayatı boyunca iyi bir eş ve anne olarak onu onurlandırmalı mıydı?
Bunu yapabilir miydi?

Dudaklarında kendisinin ve her şeyin titrediği Earle Moray'ı reddetmeli miydi? Onu uzaklaştırmalı mıydı? Buna pek hazır hissetmiyordu. Onu biraz sevmeye başlamıştı -sadece biraz--ama herkesten daha fazla--kendisi hariç. Bu sade, sakin hayattan, bu iyi, sevimsiz insanlardan kaçmalı, büyük şehre uçmalı ve sahte bir isim altında, şarkıcı, aktris olarak--en azından bir koca için bir efendi bulabileceği herhangi bir
vahşi, macera dolu yola çıkarak dünyada kendi yolunu çizmeli miydi? Yapmalı mıydı?

"Onu terk edebilir miyim? Onu Mattie'ye bırakabilir miyim? Hiç ünlü olacak mı
ve ona olan küçük sevgimi gerçek aşka
dönüştürmeye değecek kadar zengin olacak mı, eğer sevebilirsem? Ah, iyi bir perinin
kalkıp bana ne yapmam gerektiğini söylemesi!"

Birdenbire korkuyla irkildi, çünkü kesinlikle bir adım ona yaklaşıyordu,
koruluğun diğer tarafından, onu görünmeden izleyen biri.
Bir peri değil. Bir beyefendi. Çok hoş bir beyefendi, şöyle dedi:

"Özür dilerim. Sizi telaşlandırmama izin vermeyin."

Sonra ikisi birbirlerine baktılar.

Doris, başparmağında palet, kolunun altında bir kutu boya, elinde taşınabilir bir sehpa; uyanık bir şapka, kadife bir takım elbiseyle yakışıklı, orta yaşlı bir adam gördü. Kadın hemen onu şöyle özetledi: "Sanatçı."

Doris'i gördü; Doris, güzellik kalıbı; zarafet içinde bir naiad; şaşkın gözlerinde masumiyet; bir meleğin yüzü; bir orman perisinin tavrı. Eski tanrılara inanmaya başladı. Kendi kendine, "Kız mı, ruh mu? Ölümlü mü, yoksa vizyon mu?" diye sordu.

"Seni ürküttüğüm için beni affet," dedi; "ama seni bu ağacın altında dururken
izliyordum----"

"İzlenmekten nefret ediyorum," diye sözünü kesti Doris.

"Bir insan olarak suçluydum; bir sanatçı olarak, suçsuz, çünkü bir sanatçı, her şeyden önce, sanatını sever ve ona hizmet eder ve gördüğü her şeyi ona hizmet olarak görür. Downsbury'ye natürmort çalışmaları arayışıyla geldim. Yıllardır en iyi ruh halimde resmetmek istediğim bir yüz idealim vardı: herkesin merak edeceği bir yüz. Şehirleri ve kırsalı aradım; o yüzü arayışımda başka diyarlarda dolaştım; ve seni ağacın altında gördüğümde, ben tamamen sanatçıydım -- sanatta kaybolmuştum -- çünkü tuvalim için aradığım yüz seninkiydi."

"Neden, bir resim yapacağımı mı kastediyorsun -- gerçek bir resim mi?" diye sordu Doris, çalışılmış bir sadelikle.

"Evet; on bin kere evet! Bu yeşil ağaç altında, sepetin ayaklarının altında, şapkan elinde sallanırken, gözlerin yukarı kalkmış - evet, sonsuza dek
bilinecek ve övülecek bir resim. Çocuk, güzelliğini
ölümsüz yapacağım."

Hayal ettiği şey buydu.

Bir şair onu övüyordu ve bunu yapacaktı, ona
sahtekarlık yapsa da yapmasa da; ve burada onu hayranlıkla izleyecek bir sanatçı vardı.

Erkeklere bu kadar ilham veren o, kendini mütevazı, kırsal bir ocağın dar sınırlarına bağlayabilir miydi? Asla!

"Seni resmedebilir miyim?" diye sordu sanatçı. "Seni tuvale, ölümsüz gençlik ve güzellikle
yerleştirebilir miyim, yıllar, belki de yüzyıllar sonra,
ölümsüz güzellikle yaşamak için?"

"Resim--yüz--yaşayacak! O uzak çağlarda,
_ben_ nerede olacağım?" diye sordu Doris, içtenlikle.

Gregory Leslie kelimeyi ve ruh halini garip buldu.

"Senin en iyi yanın ölümsüzdür," dedi nazikçe.

"Peki resmime ne ad verirdin?"

"'MASUMİYET.' Evet, 'MASUMİYET' adını vermeliyim!"

"Ama içimde sana '_Masumiyet_'in görüntüsü gibi görünen ne?"

Daha da tuhaf bir soru. Ama bir sanatçı olarak cevapladı:

"İdeal bir alnın var, şakaklarında eski ustaların meleklerini
resmettiği gibi yuvarlak. Gözlerin büyük, parlak, berrak, sanki dünyadan
daha çok cenneti görüyormuş gibi. Dudaklarının en zarif kıvrımı var. Yüzünün
şekli, rengi, saçların, hepsi tek kelimeyle mükemmel!"

"Resmimi çizeceksin!" diye haykırdı Doris neşeyle, ruh halini değiştirerek.
"Benim iznimden başkasına ihtiyacın yok!"

BÖLÜM XIII.

"SADAKATSIZ VE SEVİMLİ."

"Doris, bunu yapmamalısın. Buna dayanamam!"

"Senin için ne fark ettiğini göremiyorum, Earle ve senin karışmaya hakkın yok ve ben kesinlikle yapacağım."

Doris ve Earle portre resim teması üzerine. Gregory Leslie, gezgin naiad'ının sözüne güvenip, kendi rızası dışında hiçbir şey istemeden resmini çizemeyecek kadar zeki, deneyimli bir adamdı. Hiçbir kız onu bu kadar şaşırtmamıştı. Nadir güzelliği, bu kadar
uzak ve kırsal bir bölgede bulunuyordu; narin elleri, yumuşak, kültürlü
tonları, zarif, yüksek soylu zarafeti, çok sıradan,
sade, zevkli,
giysisiyle tezat oluşturuyordu: ve sonra, çok tuhaf sözleri - ya en saf
masumiyet ve sadelik ya da kötülükte merak uyandırıcı bir sanat. Genç büyücü kimdi ve neydi? Sonra da gülümsemesi, boynunun dönüşü, _yolu_ sürekli olarak gölgeli bir anıyı, hafızasının galerisinde
çok gerilere itilmiş ve belirsizleşmiş bir resmi çağrıştırıyordu, ama kesinlikle oradaydı. Tekrar tekrar kaçan benzerliği yakalamaya çalıştı, ama bir anda, çabayla birlikte, kayboldu.

"Beni resmetmek istiyorsan, başla!" dedi Doris, çocuk gibi.

"Affedersiniz. Burada durmanız sizi rahatsız eder; çizim bile zaman alır. Dikkat gerektiren bir iş olmalı. Sizi eve kadar eşlik etmem için izninizi alırsam daha iyi olur. Ayrıca anne babanızın onayını almalıyım."

"_Onlar_ aldırmaz!" diye bağırdı Doris, biraz tereddüt ettikten sonra, huysuzca. "Ben sadece bir çiftçinin kızıyım." Bu düşünceyle acı bir üzüntüyle kızardı, ancak sanatçının amacından vazgeçmediğini görünce, "Brackenside'da yaşıyorum, çok uzak değil; kolayca
gelebilirsiniz." diye ekledi.

"İzin verirseniz," dedi Gregory, nezaketle.

"Gelebilirsiniz. Hiçbir itirazım yok," dedi Doris, bir prenses havasıyla.

Sepetini aldı ve "yüzlerce kontun kızı"nın zarafetiyle, gururlu duruşuyla uzaklaştı.

Gregory Leslie giderek daha fazla hayrete düştü. Bir sanatçı olarak, büyülenmişti;
bir erkek olarak, bu yeni Daphne onu şaşırtmıştı.

Yeni süvarisini unutmuş gibi görünen Doris, yine de ona hızlıca yandan
bir bakış atarak, biraz ağarmış olsa da çok yakışıklı olduğunu düşündü; ayrıca, havasının dünya adamı havası olduğunu, şehirlerin kültürüne eklenen bir
püskürtücülük kattığını düşündü.

Earle'ün onlarla tanışmasını ve kıskançlık spazmına girmesini diledi. Fakat
Earle bu deneyimden kurtuldu ve sadece Mark, Patty ve Mattie Brace
çiftlik evindeydi ve güzelliğin fethiyle büyülendiler.

Kapıya vardığında, Doris gururlu bir alçakgönüllülükle refakatçisine döndü.

"Burası benim evim. Hoşuma gitmiyor. Çoğu insan burayı güzel buluyor."

"Burası bir cennet!" dedi Leslie, coşkuyla.

"O zaman içinde bir yılan olmalı," dedi Doris.

"Umarım öyle değildir," dedi Leslie.

"Öyle oldu. Isırdığını hissettim!"

Mark Brace, doğal bir nezaketle, onları karşılamak için kapıdan geldi.

"Bu, tepede tanıştığım bir sanatçı," dedi Doris, sakin bir şekilde. "Resimler için konu arıyor. Sanırım adının Bay Leslie olduğunu söyledi ve beni resmetmek istiyor."

"Senin bir resmini istiyor, canım!" dedi dürüst Mark, yüzü bir gülümsemeyle aydınlanarak. "Sonra zevkini gösteriyor. İçeri gir, beyefendi; içeri gir. Karıma soralım."

Serin, düzenli, şirin mutfak odasına doğru yol aldı, Doris'in ruhundan nefret ediyordu ama sanatçı için mükemmel bir çalışmaydı.

Sonra sanatçı, Brace ailesine derin bir hayretle baktı. Mark, orman perisine "canım" demişti ve bir babanın hakkını savunmuştu; ve
yine de bu zarif hizmetçide Mark'a dair tek bir çizgi veya iz yoktu.

Leslie, nezaketini gösterip meyve sepetini alan Patty'yi incelemek için döndü - esmer, güçlü, tombul, düzenli, zeki, nazik, sade. Bu aristokrat genç güzelde Patty'ye dair hiçbir şey yoktu, ona küçümseyici bir tonda "anne" diye seslenen.

Sonra, umutsuzluk içinde, gözlerini Mattie Brace'e dikti - kahverengi, ciddi, dürüst, koyu, hüzünlü gözler, iyi, sakin - tıpkı diğerleri gibi inci ve altın güzelliğe hiç benzemiyordu.

Bu arada Mark ve Patty birbirlerine baktılar.

"Seninle bir dakika konuşmak istiyorum, Mark," dedi Patty; ve ikili
mandıraya çekildi.

Doris öfkeyle kızardı ve pencere pervazına vurmaya başladı.

"İşte bir gizem!" dedi Gregory Leslie kendi kendine.

"Mark," dedi Patty, süt kaplarını güvenli bir şekilde kenara çekerken, "bunun
düşünülmesi gerekiyor. Doris bizim değil. Resminin yapılıp Londra'daki tüm büyük insanlara sergilenmesi, annesinin isteyeceği son şey olabilir: ve annesi hala hayatta, çünkü para her zaman aynı şekilde geliyor."

"İtiraf ediyorum, Patty, bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve yine de, Doris bunu kafasına koyduysa, bunu yaptıracaktır - görüyorsun," diye ekledi Patty.

"Doğru," dedi Mark. "Ve insanlar bir tür süslü resimde orta yaşlı insanlara benzemeyi pek düşünmezler.
Daha iyisi, gözümüzün önünde yapılsın, Patty."

"Sanırım öyle, çünkü yapımını engelleyemeyiz."

Mutfağa geri döndüler.

"Resmi yapmak isterseniz, itirazımız yok, efendim," dedi Mark.

"Sanırım hayır. _Bunu_ kararlaştırmıştım," dedi Doris.

"Sanatçı Patty'ye, nezaketinin karşılığında," dedi sanatçı, "salonun için onun küçük bir portresini yapacağım."

Böylece hemen orada bir oturum yapıldı ve diğerleri ayarlandı.

Earle o akşam geldiğinde tüm hikayeyi dinledi ve sonra, Doris'le bahçedeyken, bu bölümün başında belirtildiği gibi,
tartıştılar.

"Başka bir adamın sana bakmasını, her bakışını incelemesini, ruhunun içinde yüzünü taşımasını istemiyorum ve istemiyorum."

"Eğer kıskançlıkla başlayacaksan," dedi Doris, sevinçle, "bunu bilmem
de iyi olur. Kıskançlıktan sevginin bir kanıtı ve beni eğlendirmesi olarak hoşlanıyorum,
ama hayranlığı seviyorum ve hayatım boyunca buna sahip olmak istiyorum. Eğer Londra'ya
gidersem, Londra'nın ayaklarımın dibinde olmasını bekliyorum. Ayrıca, eğer beni
şarkı söylemeyi düşünüyorsan, tüm dünya için, Bay Leslie neden beni resmedemiyor. Diyorsun ki
Şiir ve Sanat Güzelliğin ayaklarının dibinde beklemeli. Şimdi yapacaklar!"

Ateşkesle sona erdi ve Doris, Earle'ün her oturumda
hazır bulunmasını kabul etti. Bu Earle'ü sakinleştirdi ve sevindirdi. Şair ve sanatçıyı birbirine
karşı koymanın hoş olacağını düşündü.

Ancak oturumlar böyle bitmedi. Earle çok ilgi duymaya başladı ve
Gregory ile birbirlerine içten bir sevgi duymaya başladılar. Gregory, Doris'e bir güzellik olarak hayrandı, ancak deneyimli gözü onun ruhunun eksik
güzelliğini fark etti. Ayrıca, onun tek aşkı sanattı ve kalbi
kutsal bir yaygın anıyı kutsallaştırıyordu. Her gün, resim yaparken, uzun zaman önce gördüğü bir yüzün veya çizilmiş bir portrenin o rahatsız edici anısı
üzerinde büyüyordu. Doris'e baktı ve geçmişi araştırdı. Bir gün resim yaparken haykırdı:

"Bende var!"

"Ne var sende?" diye sordu Doris merakla.

"Sürekli olarak karanlık bir şekilde aklına getirdiğin bir yüz, bir isim-- Benziyordun."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Doris, hevesle.

"Bir erkek."

Hayal kırıklığına uğramıştı. Sosyetenin hüküm süren güzellerinden birini duymayı ummuştu.

"Yakışıklı mıydı?" diye sordu, daha az ilgi göstererek.

"Öyleydi. Yüzün onunkine benziyorsa başka nasıl olabilirdi?"

"Ama hiç duymadığım bir yabancıya nasıl benzeyebilir?"

"Bir tesadüf - doğanın bir cilvesi," dedi Leslie, yavaşça.

"Peki nasıl biriydi?" diye sordu Doris.

"_Sadakatsiz ve zarif!_ Sahte, sahte ve adil, tüm soyu gibi. Ölümcül bir yarıştı; geri kalanından daha kötü değildi."

BÖLÜM XV.

"SADIK OLACAĞIM - SONSÖZ."

Earle'ün hevesle gösterdiği ve Doris'in kolayca kabul ettiği tüm sevgiye
rağmen, resmi bir nişan yoktu. Şair-sevgilisinin dudaklarında yüzlerce kez kesin
sözcükler titredi ve kendini
söylenmediği için azarladı. Ama sonra, eğer o "hayır" derse, onun kaderi ne olacaktı? Doris'in "evet" demeye hazır olmamasına gelince, kararı erteledi ve Earle'ü kesinliğin eşiğinde durdurdu, çünkü talibini reddetmeye hazır değildi. Brackenside'dan kaçarsa, hayatta ne zevk kalırdı?

Gregory Leslie ile flört etme çabalarını kısa sürede bırakmıştı; ona bir sanatçının gözüyle bakıyordu--sanatsal olmayan hislerinden ne kadarı babacandı.

İlk başta, onun için şehir hayatına bir açılım
yapılabileceğini ummuştu. Onun için bir aktris veya konser şarkıcısı olarak nişanlanabileceği, harika güzelliğin eğitim eksikliğini telafi edeceği çılgın hayaller kuruyordu; unvanlı hanımlar hakkında havada çılgın şatolar inşa ediyordu, onu evlat edinen bir kız veya bir arkadaş olarak alacaklardı. Ama Gregory
Leslie, güzel, umursamaz bir genç kızı şehir hayatının girdabına
çekecek son adamdı.

Bir gün ona özlemlerinden ve hoşlanmadıklarından bahsetti. Çiftlikten, kırsaldan
nefret ediyordu. Şehrin ihtişamını istiyordu - elbise,
tiyatrolar, operalar, gezintiler.

"Bana istediğimi nasıl elde edeceğimi söyleyemez misin?"

"Çocuk," dedi Gregory, "bundan bıkıp usanırdın ve barışı özlerdin. Sana
Lindenholm'da rahat bir yuva
sunan sadık bir genç sevgilin var."

"Kaynanamla yaşamak için!" diye alay etti Doris.

"Hayranlık uyandıran bir kadın. Onunla tanıştım."

"Hayatım boyunca tekrarlanan bu sıkıcılık olurdu," dedi Doris,
gözyaşlı ve surat asarak.

"Aşk, rahatlık, güvenlik, iyilik olurdu. Ayrıca, bu genç Moray
gelecek adamlarımızdan biri. Doğuştan gelen bir güce sahip. Eğer bir isim, şöhret, yer, servet
yapmazsa çok yanılıyorum."

"Bir gün Londra'ya gidip büyük olacağını mı sanıyorsun?"

"Evet, öyle."

"Bunu isterim. Bir şairin güzel evi, eğitimli insanların,
müzik harikalarının, ünlü aktörlerin ve sizin gibi sanatçıların, Bay Leslie,
geldiği; çiçeklerimiz, resimlerimiz, şarkılarımız ve neşemiz olduğu bir yer."

"Hoş, hoş bir yer. Bay Moray'ın karısı olarak, ilk başta sabırla beklersen,
her şeye sahip olabilirsin."

Earle, bu hırslı kızın gözünde yeni bir değer buldu.

Bu arada, Leslie ile yaşadığı deneyimin, Leslie sevgili rolü oynayıp Londra hayatını Doris'e teklif etseydi çok farklı sonuçlanabileceğinin uyarısını alan Earle, davasını ısrarla sürdürmeye ve erken evlenmeyi teşvik etmeye karar verdi. Güzel cilveli kadını sıkı tutmanın bir yolunu bulmalıydı. Ona göre evlilik bağı yenilmezdi. Bir kez karısı olduğunda, onun sonsuza kadar sadık olacağını hayal ediyordu. Evet, bir kez nişanlandığında, onun çelik kadar sadık olacağına inanıyordu. Böylece güzel bir Eylül sabahı, Leslie'nin resmi neredeyse bitmek üzereyken, Earle çiftliğe geldi ve artık sessiz kalmamaya karar verdi. Önce Mattie ile tanıştı. Elini tuttu.

"Mattie, sevgili kız kardeş-dostum, bugün Doris'ten karım olmasını isteyeceğim. Bana başarılar dile."

Mattie'nin kalbi içinde öldü, ancak gerçek gözleri titremedi ve şöyle dedi:

"Umarım kabul eder, çünkü onu sevdiğini biliyorum. Tanrı hepinize
iyi hediyeler göndersin."

"Beni almazsa hayatım mahvolacak!" diye haykırdı Earle, tutkuyla.

"Sus," dedi Mattie. "Hiçbir erkeğin böyle bir söz söylemeye hakkı yoktur. Hiç kimse,
Cennet'in kendisine verdiği bütün iyilikleri,
bir iyiliğin esirgenmesi yüzünden asla çöpe atmamalıdır."

"Beni seviyor mu? Söyle bana!"

"Bilmiyorum. Ona sormaktan başka çare yok."

Bahçeden neşeli bir sesin şarkı söylediğini duydular. Doris içeri girdi,
kolları kurutmak için kesilmiş lavanta çiçekleriyle doluydu. Geldi ve
odayı ışıkla doldurdu.

"Sen buradasın, Earle!" diye haykırdı Doris. "Benimle birlikte koruluğa gel;
fındık çalıları dolu."

Elini uzattı, bir çocuk gibi samimi ve doğaldı ve birlikte
gittiler.

Doris o gün bir kelebek kadar harikaydı. Earle'ün önünde dans etmeye devam etti. O, onu geçene kadar oyalandı ve iki kelime söylemeden önce
tekrar gitti. Sonra neşeli şarkı parçaları söyledi. Endişeli, ciddi yüzünü fark etti ve küstah küçük başını bir yana yatırarak
şöyle dedi:

"Lütfen, neden bu kadar solgun, sevgili,
Lütfen, neden bu kadar solgun?
Çünkü iyi bakmak onu etkilemiyorsa,
Kötü bakmak başarısızlığa uğrayacaktır."

Sonunda, bir meşe ağacının altındaki yosunlu bir koltukta, bir hamle yaptı, onu yakaladı,
kendi tarafına çekti ve bağırdı:

"Doris, sessiz ol ve beni dinle; beni _duyacaksın_; sana
söyleyecek bir şeyim var--önemli bir şey."

"Bizi kutsa!" diye bağırdı Doris, yapmacık bir dehşetle. "Yağmur mu yağacak?
Bana hava durumuyla ilgili korkunç bir şey mi söyleyeceksin ve
benim bir
takım yeni kurdelelerim var!"

"Sevgili Doris, konu hava durumu değil; bu eski, çok eski bir hikaye."

"Hiçbir şekilde anlatma. Eski şeylerden nefret ediyorum. "

"Ama bu benim için çok güzel - o kadar güzel ki anlatmalıyım."

"Eğer bu konuda, Eski Denizci ve onun hikayesinin tarzında bu kadar kafan karıştıysa, bunu en azından yarım düzine başka kıza
anlattığını biliyorum."

"Asla!" diye haykırdı Earle; "asla! Bu benim aşkımın hikayesi ve ben
senden başkasını
sevmedim."

"Sen benden daha avantajlısın," dedi Doris, büyüleyici bir tavırla. "Görünüşe göre sen
bir kez sevmişsin; ben hiç sevmedim."

"Doris! Doris! Bunu söyleme!" diye haykırdı Earle, acı içinde.

"Hayır? Neden, benim yaşımda kaç tane deneyim yaşamam gerekirdi?" diye sordu Doris, çocuksu bir
ukalalıkla.

"Evet, sen bir çocuksun - tatlı, masum bir çocuk. Ama beni sev, Doris. Beni
sev ve
karım ol. Sana hayran olduğumu biliyorsun. Beni umutsuzluğa sürükleme. Sensiz
yaşayamam! Karım olur musun?"

Doris, Earle'e düşünceli bir şekilde baktı. Gözlerinden, yüzünden, ilk kez büyük bir aşk sorununu fark ettiği söylenebilirdi; Earle'ün yalvarışını dinlerken genç ruhunda aşk doğuyordu.

Ama yüreğinde, bu aşk oyununun çiftlikteki hayatına yeni bir tat vereceğini, günlük sıkıcılığa biraz heyecan katacağını; söz vermiş olsa bile, yoluna daha iyi bir şey çıkarsa, bağlı kalması gerekmediğini söylüyordu. Earle Moray, bulabileceği
en iyi koca olabilirdi. Bay Leslie onun hakkında ne söylemişti?

Earle, idolünün ruhundaki bu karanlık uçurumun farkında olmadan, geniş, menekşe gözlerini, hafifçe aralanmış dudaklarını, yuvarlak yanağında sabah gibi büyüyen pembe kızarıklığı izliyordu.

Kolunu nazikçe ona doladı.

"Doris, bana cevap ver."

"Bekleyemez miyim - bir saat, bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl?"

"Hayır!--bin kere hayır! Gerilim beni öldürür!"

"Neden, bu kadar kolay ölmem."

"Doris, cevap ver bana. Evet de."

"Evet," dedi Doris, sakin bir şekilde.

Earl onu kollarına aldı ve hararetle öptü.

"Böyle mi davranmayı düşünüyorsun?" diye güldü Doris, tatlı ve alçak bir sesle. "Neden
bana 'evet' dememi ve saçlarımın buruşmasını ve elbisemin o şekilde
dar olmasını söyledin?"

"Sen benimsin, benim Doris! Söyle bana, başka hiç kimse seninle
sevişmeyecek veya seni
öpmeyecek - asla başkasının olmayacaksın?"

"Elbette hayır," dedi Doris, nefis bir güvenle.

"Bana sonsuza dek sadık kalacaksın."

"Evet; "Sonsuza kadar sadık kalacağım," dedi Doris.

Eğer sevişmede rol yapıyorsa, rolünü mükemmel bir şekilde oynamış olurdu,
sonra ne olacak bakalım.

"Ve benimle evlenecek misin? Ne zaman evleneceksin?" diye ısrar etti bu aceleci
genç aşık.

"Nereden anlayabilirim? Aşıklar olarak bunların hepsi çok hoş; ve sonra
sana sormalısın--çiftlikteki insanlara." İsteksizce konuştu. Dürüst Brace ailesine "ebeveyn, kız kardeş" demek onu her zaman rahatsız ederdi. "Onlar söyleyene
kadar evlenemem. Ve--işte annen."

"Hepsi bizi mutlu edecek şey konusunda anlaşacaklar."

"Ve sen beni mutlu edecek şey konusunda anlaşacak mısın?"

"Evet, sevgilim, tüm kalbimle ve ruhumla!"

"O zaman şöhret kazanmalısın, para kazanmalısın ve Londra'ya gidip yaşamalısın,
çünkü ben bu kırsal hayatı sevmiyorum. Sadece Londra'da, _edebiyatçılar_ ve tanınmış kişiler arasında yaşamayı düşün! Bunu kesinlikle yapacağız Earle?"

BÖLÜM XVI.

NİŞAN GÜNÜ.

Gregory Leslie, şövalesinin önünde oturmuş, genç çiftin eve
döndüğünü gördü. Ona ne olduğunu anlatmaya gerek yoktu. Muzaffer aşık, Earle'ün yüzünün her çizgisindeydi. Gregory Leslie iç çekti. Earle, İngiltere'nin en güzel kızını karısı olarak kazanmıştı; ancak sanatçı, insan doğasının derin bir öğrencisiydi ve Doris'te yoğun bir şekilde dünyevi ve bencil bir mizaç, hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir hırs, Samson'un yedi yeşil çalıyı
bozması kadar kolay bir şekilde bir sözü bozacak bir ahlaki zayıflık okudu.

Doris, Earle'den kaçıp bahçeye girdi ve onu eve tek başına
girmesi için bıraktı. Gördüğü ilk kişi Gregory oldu.

"Bana mutluluk dile!" diye haykırdı, coşkuyla.

"Bütün kalbimle. Kazandıklarını sakla."

"Hiçbir korkum yok," dedi beyefendi Earle. "O beni seviyor."

"Sende orijinali var; bende resmi. Bu resim dünyanın merakını
uyandıracak," dedi Gregory, eserine bakarak.

"Ama orijinalin kim veya nerede olduğunu söylemeyeceksin? Benim
Doris'imin aylak, meraklı bir insan kalabalığı tarafından takip edilmesini istemiyorum."

"Onurum üzerine, hayır," dedi Gregory, elini uzatarak.

Sonra Earle, Mark ve Patty'yi bulmaya gitti.

Patty haberi şaşkınlıkla başını sallayarak duydu.

"Doris'e güvenilemez," dedi. "Seninle oynadığını
düşünüyordum. Nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Umarım mutlu olursun."

"Eminim öyle olacaklardır," dedi Mattie ve odadan çıktı.

"Danışılacak annen var," dedi Mark.

"Beni mutlu eden her şeye hazır olacak."

"Ve Doris çok genç. "Daha bir yıl evli kalamaz," dedi Mark, kararlı bir şekilde. "Aklını başına toplayıp yerleşmek için
zamanı olmalı. Şimdi Mattie olsaydı, farklı hissederdim. Mattie iki yaş büyük ve daha istikrarlı bir yapıya sahip."

"Ama o Mattie değil, çok şükür, çünkü Mattie benim sağ kolum," diye sertçe konuştu Patty; çünkü kendi çocuğunun değerli sırrından biraz okumuştu.

Earle, Doris'in vaadini almaktan o kadar mutluydu ki, deneme yılını bir gün olarak saydı ve Gregory Leslie'nin
inanmazlığından, Patty'nin tereddütünden, Mark'ın endişesinden veya
Mattie'nin utangaçlığından hiçbir şey görmedi. Bu genç aşıklar, en iyileri bile
bencildir.

Patty, bu duruma adalet sağlamak için kendini harekete geçirdi.
En iyi damask kumaşı ve birkaç eski aile gümüşüyle ​​bir masa kurdu;
en seçkin mutfak
malzemelerini serdi ve Gregory Leslie'yi yemeğe davet etti ve Mattie masayı çiçeklerle taçlandırdı ve en iyi elbisesini giydi, Doris ise genç _nişanlısı_ tatlı
mükemmelliğe. Yine de sanatçının keskin gözleri sadece Mattie'nin gizli acısını değil, Patty'nin üzüntüsünü ve endişesini de okudu ve Mark'ın çocuğu için iyi bir eş bulmanın sevincini yaşayan kırsal bir baba olmadığını, ancak neyin doğru ve akıllıca olduğundan emin olmayan, korkunç bir şaşkınlık içinde bir adam olduğunu gördü.

Sanatçı kendi kendine, "Bu kız ve çevresi bir gizem," dedi.

Earle Moray hiçbir gizem görmedi; her şey sevgisinin ışığında gün boyuncaydı.
Gece eve gittiğinde bile öğle vakti gibiydi ve gökyüzü yıldızlarla
aydınlanıyordu. Doris onu geç saatlere kadar tutmuştu, oğlunun kur yapma hikayesini dinlemek için tek başına izleyen anneyi, daha ziyade onu düşünüyordu ve bilinmeyen anneyi uzun bir gecikmeyle baştan çıkarmayı bir zevk olarak görüyordu.

Ama küçük sireninin baştan çıkarıcı sesinden kurtulduktan sonra, Earle
annesini yürekten hatırladı ve sanki ayakları Apollon'un sandaletleriyle
kanatlanmış gibi ona doğru koştu. Kapıyı bir gürültüyle açtı;
neşeli adımları çakıllı yolda çınladı; eve ve
oturma odasına daldı ve annesinin yanına diz çöktü,
kollarını onun beline doladı ve haykırdı:

"Anne! O benim!"

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi annesi; ama iç çekti.

"Yarın gidip onu göreceksin, anne? Ne kadar
harika güzel olduğunu göreceksin; nüktedan ve yetenekli; kesinlikle büyüleneceksin, anne!"

Eğer Kral Cophetua gibi bir dilenci kız seçmiş olsaydı, annesi
en iyisini yapardı. Yine de Bayan Moray gizli kalbinde
Earle'nin evlenmek için çok genç olduğunu düşündü ve ayrıca bu kız çok gençti ve
iyi bir eş olup olmayacağını kim bilebilirdi. Earle'ün şiirleri ve hayalleri
yeterince kötüydü, ama sevişmeleri daha da kötüydü! Yine de annesi
korkularını sakladı, sempati duydu ve geleceğini planlamasına yardım etti,
ruhunda ise o yılki gecikme için Mark Brace'i kutsadı.

Çocukluğundan beri kalbini annesine açmaya alışkın olan Earle, ona
aşkının, hayranlığının, Doris'e olan sarhoş edici tutkusunun tüm hikayesini
açıkladı. Annesi duydu ve titredi. Onunkisi bir Hristiyan adamın karısına olan aşkı değildi,
bir putperestin tapınağındaki puta olan aşkıydı. Bu aşkın kutsanamayacağını veya kutsama getiremeyeceğini hissetti;
dünyevi, tutkulu, mantıksız ve korkunçtu. Titriyordu; ama titreyen, bu aşkın oğlunu nasıl fırtınalı ve korkunç bir yola sürükleyeceğini, ne de mezarının nasıl bir dehşet ve karanlıkta olacağını önceden göremiyordu!

Bayan Moray ve oğlu zamanın nasıl geçtiğini unutmuşken, biri endişeyle, diğeri taşan bir sevinçle, Brackenside Çiftliği'ndeki Mark Brace ve Patty de nöbet tutuyordu. Neyin doğru olduğunu bilmenin şaşkınlığı içindeydiler.

"Bize bir çocuğu o şekilde göndermek korkunçtu," diye haykırdı Patty. "Onunla
ne yapacağımızı
söyleyemeyiz."

"Sanırım yapabiliriz," dedi Mark. "Kendimiz gibi yapmamız söylendi. Mattie'yi, ikisi de isterse Earle'e verirdik. Doris'i verebiliriz. Hiç şüphe yok ki annesi, onun bir kocanın bakımında güvende olduğunu bilmekten
memnun olacaktır."

"Ama beklediğim gibi onu geri almaya gelirlerse?"

"Onu bize, istenmeden verdiler ve kararımıza uymak zorundalar. Ayrıca,
işte bir yıllık gecikme var ve nişan gizli değil. Eğer bilinmeyen
anne çocuğuna bakıyorsa, haklarını bildirsin ve müdahale etsin."

"Ve mektupta onun asil kandan olduğu yazıyordu."

"Earle Moray iyi bir adam, bir beyefendi, bir bilgin."

"Ama bu sır hakkında ne düşünürdü? Doris'in bizim olduğuna inanıyorlar,
Mattie gibi."

"İşte sorun burada," dedi Mark; "ama dürüst olmak gerekirse, sessizliği bozmalıyız. Doris'e değil, Earle'e. Earle'e ve annesine bildiğimiz
tüm gerçeği anlatmalıyız. Evlilik hayatı kötüye gidiyor, Patty, gizemle başladı."

"Muhtemelen Bayan Moray onay vermeyecektir."

"Bence bir fark yaratmayacak. Eğer yaratırsa, görevimizi yapmış oluruz ve tüm derdimiz bu. Annesinin zavallı, çekingen bir ruh olduğuna inanıyorum, gizlice evlenmiş ve belki de artık ölmüş ve babası da öyle."

Patty iç çekti ve yüzünde sıkıntı ve inanç ifadesi vardı. Doris hakkında Mark'a bile söylemediği düşünceleri vardı.

"Aşk ve sıkıntı her zaman bir araya gelir," diye iç çekti Patty.

"Doris bize büyük bir yardımda bulundu ve aynı zamanda büyük bir özen gösterdi," dedi Mark.
"Parası bizi yıkımdan kurtardı ve ayağa kaldırdı. Ona karşı dürüst oldum ve bize yardım ettiğini unutmadım. Ama
kabul ediyorum ki beni kaygılandırıyor ve evimizde garip bir unsur.
İyice evlenip gittiğinde, birlikte çok mutlu olacağımızı düşünüyorum. Bu yılki yüz poundu biriktirip ona güzel bir kıyafet alacağım ve gelecek yılki yüz poundu da düğün hediyesi olarak vereceğim."

"On iki yaşından beri _tüm_ paraya sahipti," dedi Patty.

"Doğru, ama ilk on iki yıl boyunca yarısını bile ona harcamadım."

Ertesi gün Earle annesini getirdi ve gururla Doris'i ona takdim etti.

Bayan Moray, bir sevgilinin coşkusunu göz önünde bulundurarak,
gül pembesi, güzel bir taşralı kız bulmayı bekliyordu. En zarif ve aristokrat tipte, zarif, soylu bir güzellik gördü.
Doris'e hayretle, sonra da çaresizce Mark ve Patty'ye baktı.

"Kızınız size ne kadar da az benziyor!" diye haykırdı.

Patty kızardı, dürüst Mark halı desenini inceledi, Doris'in güzel dudakları
küçümseyerek kıvrıldı.

Bayan Moray bir gizemden şüphelendi. Mark Brace söze girdi:

"Sizinle ve oğlunuzla bahçede bir şeyler konuşmak istiyorum, hanımefendi."

Doris, üçünü pencereden öfkeyle izliyordu.

"Babam ne söylüyor ki duyamıyorum? Bayan Moray'ın ve Earle'ün ne kadar garip göründüğüne bak! Ne diyor?"

"Belki de sana verecek bir serveti yoktur," diye ima etti Patty.

"Yüzüm benim servetim," diye bağırdı Doris, huysuzca.

"Sevgili çocuğum, bu kadar kibirli olma! Diyelim ki o serveti kaybettin."

"O zaman kendimi öldürürdüm. Güzel olmayan bir hayat yaşamam!"

Zavallı Patty dehşet içinde ellerini kaldırdı.

BÖLÜM XVII.

PARLAK BİR ANI.

Evet, Mark, hikayesini sade bir dille anlatmıştı. Bayan Moray, açık bir şekilde,
yolu açmış ve şöyle demişti:

"Bize anlatacak bir şeyin var mı?"

"Evet. Doris benim kızım değil. Yaklaşık iki aylıkken, kapımın önünde bir mektup ve yüz poundla bırakıldı. İşte
okumanız için mektup. Kız için elimden gelenin en iyisini yaptım ve onu
seviyorum. Bilinmeyen annesinin isteklerini yerine getirmeye çalıştım. Ve o
anne ve geçmişi hakkında sizden daha fazlasını bilmiyorum. Eğer bu bir fark yaratırsa, şimdi konuşmanın zamanı."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye haykırdı Earle; "sadece mümkünse, onu her zamankinden daha çok seveceğim, hiçbir akrabası veya yakını yok."

"Hiçbirinize benzemediğini gördüm," dedi Bayan Moray, düşünceli bir şekilde.

Mark gülümsedi.

"Evet, o ince bir Çin porseleni, biz Delf'iz. Bunu Doris'e hiç ima etmedim ve ne karar verirsen ver, sırrın katı bir şekilde saklanmasını istiyorum, tıpkı benim sakladığım gibi."

"Karar verilecek ne var!" diye haykırdı Earle. "Nişanlıyız."

"Annen farklı düşünüyor olabilir," dedi Mark.

"Elbette kızın bir adı veya konumu olmamasına çok üzgünüm," dedi Bayan Moray.

Earle kızardı.

"Adı bizim adımız olacak ve konumunu ona göre ayarlayacağım; ve bu
şerefli olacak, sana söz veriyorum."

"Sen sadık bir adamsın," dedi Mark. "Ama bu sırrı her zaman saklamaya söz veriyorum. Bulunmuş çocuk olma fikri Doris'i perişan edebilir,
onu yarı çılgına çevirebilir. Ya da onu tuhaf bir maceraya sürükleyebilir. Kendine has
güzel bir ruhu var."

"Onu idare etmek zor mu?" diye sordu Bayan Moray endişeyle.

"Onu idare etmek hiç zor olmadı," dedi korkusuz Earle.

"Umarım yirmi yıl sonra da aynı hikayeyi anlatırsın," dedi Mark gülerek.

Bu meselenin hallolmasına sevinmişti.

"Bunu asla söylemeyeceğiz," dedi Bayan Moray, kaçınılmaz olana boyun eğerek.

"Ve düğün gününde ona yüz pound vereceğim ve
kıyafetinde yüz pound olacak."

"Çok cömertsiniz, Bay Brace," dedi Bayan Moray.

"Doris hızlı ve istekli. Size, Earle, burada
ne konuştuğumuzu soracaktır. Yüz pound'dan bahsedebilirsin."

Tam öngördüğü gibi, Doris Earle'e sorular sordu ve ona
söz verilen kıyafetten ve düğün hediyesinden bahsetti.

Bütün bunlar onu evlenme fikrine daha da alıştırdı.

"Annem kıyafetim için ne alacağıma karışmayacak," dedi kendi kendine. "Bir kereliğine hanımefendi gibi giyineceğim. Yüz poundluk giysiler
çok güzel bir gösteri olur."

Ne yazık ki, Patty tutumlu zihninde bu yüz poundun bir kısmını
çarşaf ve masa örtüleri, battaniyeler ve yastık kılıfları için ayırmıştı!
Yüz poundluk giysiler! Abartıya bak! Düğün elbisesi için beyaz bir
mull, siyah ipek, kaşmir. Patty'nin uygun bir
gelin çeyizi_ fikri buydu!

"Düğün günümde istediğim gibi kullanmak üzere yüz pound."

"Elimde tutamayacağımdan emin olabilirsin," diye güldü Earle.

"Yüz pound! Bu onun için nazik bir hareket; ama çok değil.
Londra'da bir saatte harcayabilirim."

"Bir saatte harca. Parayı sevmediğine sevindim."

"Ben _seviyorum_. Para hayatın tuzu ve özüdür."

"Ve neredeyse hiç parası olmayan bir adamla mı evleniyorsun?"

"Ama çok para kazanabilen, kazanması gereken bir adamla."

"Ya yapmazsam?"

Ona endişeyle baktı.

"Ya yapmazsan? Sana söylüyorum, hayatım boyunca sıradan, sıradan ve fakir olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Sevgili çocuğum, anlamıyorsun. Abartılı fikirlerin var. Asla acı çekmeye
bırakılmayacaksın. Neşelen. Ben para kazanacağım ve sen, küçük idolüm, onu harcayacaksın!"

"Bu adil," diye haykırdı Doris neşeyle. "Bir sürü şey satın alacağım."

Gregory Leslie "Masumiyet" tablosunu bitirdi ve onu aldı,
gelecek mayıs ayında Akademi'nin duvarlarını süsleyeceğini bilerek.
Brackenside'da sanatsal bir ideal bulmuş ve sanat hayatının zirvesine
ulaşmıştı. Doris biraz şaşırdı, sanatçıya ilham vermiş olsa da, adamı fethedememişti. Earle ve Gregory bir dostluk anlaşması
yaptılar ve ayrıldılar - acı içinde buluşmak üzere.

Earle çok mutlu bir kışa girdi. Doris sanatçıya ilham verdiği gibi
o da şaire ilham verdi; ve Earle daha önce hiç söylemediği şekilde şarkı söyledi. Dizelerinden oluşan küçük bir cilt bir yayıncı ve kamuoyu onayı buldu ve
ödül Doris'in fikrine hiç uymasa da,
kendisine şöhretin servet.

Mark ve Patty tarafından şımartıldı ve Mattie tarafından beklendi, Earle cazibesi nedeniyle
günlük coşku içindeyken, gelin seçilen Doris çiftlikte kışı biraz memnuniyetle geçirmeyi başardı. Mark ona iyi bir piyano kiralamıştı, bir sürü Fransız romanı vardı ve düğünle ilgili herhangi bir adım atılmasını ısrarla reddediyordu.

Ve yine de, haftalar geçtikçe Doris sevgilisinden, arkadaşlarından ve kır evinden bıkmaya başladı ve neşeli dünyaya ve tüm ihtişamlarına olan özlemi fantastik kalbini doldurdu.

"Ah, neden altı arabası olan bir lord gelip beni alıp götürmüyor ve benimle evlenmiyor?" diye bağırdı bir gün pencerede oturup tembelce yağan karı izlerken.

"Earle'ü hiçbir lord için terk etmezsin herhalde!" diye bağırdı Mattie.

"Ben etmezdim! Umarım onun hatırına ayartılmazdım. Lordun yeterince parası, yeterince mücevheri ve yeterince anıt kalesi olsaydı korkarım ki, Mattie, Earle'ü teselli etmek sana kalırdı."

"Çocuk, bu kadar pervasızca konuşma," dedi Bayan Brace.

"Sadece gerçeği söylüyorum. Kendimde lordlara karşı doğal bir yakınlık buluyorum," dedi Doris ve Bayan Brace iç çekip kızardı.

Eh, kış geçti ve Earle'ün sevişmesi eski bir hikayeye, çiftlik hayatı ise bedene bir yorgunluk olmaya başlamıştı, ama Doris yine de sıkıntılarını ve huzursuzluğunu kalbinde saklıyordu. Mark bir gün neşeyle bağırarak içeri girdiğinde, alıç çiçek açmıştı:

"Eski günler gibi bir şey. Dük sonsuza dek eve dönüyor ve
Leydi Estelle sonunda oldukça iyi ve güçlü, ama hala bekar--daha da yazık."

"Uzun zamandır uzaktalar," dedi Patty huzursuzca.

"Ay. Ne zamandır onun lütfunu görmedim? Hepsi buraya geldiğinden beri."

Patty ona uyarırcasına baktı.

Ayakkabısını bağlamak için eğildi.

"Dük buradaydı!" dedi Doris. "Dük ve ailesi ortak bir çiftlik evine!"

"Bir çiftlik evi o kadar da kötü bir yer değil, küçük hanım," dedi Mark.

Doris ayağa fırladı.

"Hatırlıyorum - şimdi hatırladım! Birkaç anını gördüm ve ne düşünmeye çalıştığımı merak ettim. Muhteşem bir arabayla geldiler, oldukça muhteşem olduğunu düşündüğüm üniformalı adamlarla; dük, uzun boylu, büyük bir adam ve
yanında iki hanım?"

"Evet," dedi Patty, kısaca.

"Anılarımı en iyi karanlıkta görebiliyorum," dedi Doris, güzel mavi gözlerini kapatarak. "Bu, güzel, gururlu bir yüzün, dantel, ipek ve mücevherler içinde parlayan,
güzel bir hanımın belirsiz bir rüyası!"

"O Leydi Estelle Hereford'du," dedi Mark, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Leydi Estelle Hereford! Takmaya değer bir isim var! Neden benim
böyle bir ismim olmadı ki--o nefret dolu Doris Brace değil!"

"İsmin yeterince iyi," dedi Mark, sertçe.

"Neden geldiler?" diye sordu Doris.

Bu insanlar ince kaçamak cevaplarda iyi değillerdi, ancak Mark şu cevabı
verdi:

"Dük benim ev sahibim; en iyi çiftliğini arada sırada görmesi onun için uygun."

"Beni gördüler mi?" diye ısrar etti Doris.

"Vanity'yi dinleyin! Sanki evin gösterisiymiş gibi!" dedi Mark.

"Öyleyim. Burada karşılaştırmaya değer ne var?"

"Eğer bu her şeyi yenmezse!" dedi skandalize olmuş Patty.

"Evet, seni gördü," dedi Mark; "ve şimdi bir sonraki sorun, 'Bana hayran
mıydı?' olacak. Sana cevap vermeyeceğim."

"Gerek yok; söylemeye gerek yok. Elbette gözleri olsaydı bana hayran olurdu. Çok güzel olmalıyım. Neden fotoğrafımı çektirmedin? Correggio'nun küçük meleklerinden birine benziyor olmalıyım."

"Kimin?" diye sordu Mark.

"Doğru hatırlıyorsam, pek de melek gibi davranmıyordun," dedi Mattie,
sessizce.

"Kimin umurunda _oyunculuk_, yeter ki görünüş olsun?" diye sordu Doris,
basitçe. "Kız kardeşler arasında eşit şekilde paylaşılır, biliyorsun, Mattie. Ben bir melek gibi _görünürüm_ ve sen de bir melek gibi _davranırsın_!"

BÖLÜM XVIII.

EVLİLİKTEN UZAK BİR KADIN.

Downsbury Dükü ve Düşesi evlerinden o kadar uzun süre
uzak kalmışlardı ki, döndüklerinde adını hatırladıkları herkese karşı en büyük zevki ve en yoğun ilgiyi
dular. Leydi Estelle
yapısal zayıflığını aşmıştı. Uzun yıllar boyunca
hastalığının nasıl sona ereceği oldukça belirsizdi. Bu bir hastalıktan çok
güç kaybı, tüm umut veya enerjinin tamamen yokluğu, hem bedeni hem de zihni etkileyen
tuhaf bir uyuşukluktu. Doktorlar seyahat önerdi; seyahat onu yordu; değişiklik önerdiler; değişiklik onu yordu--dünyadaki hiçbir şey ona en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Güzel, asilzade, servetin ve rütbenin verebileceği her avantaja
sahip, tüm hastalıkların en korkunç olanına, umutsuz _can sıkıntısına_ yakalanmıştı. Sonra, bir süre sonra, fiziksel
sağlığı onu terk etti ve iyileşip iyileşmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Sadık anne babasının katlanmak zorunda kaldığı en büyük sınavdı. Sahip oldukları her şeyi, en çok önemsedikleri her şeyi, onu diğerleri gibi mutlu, parlak, hafif kalpli görmek için verirlerdi. Bu asla olmayacaktı.

Bu sabah, mayıs ayının başlarında, düşes ve kızı Downsbury Kalesi'nin oturma odasında yalnızdılar; bir şairin kalbini sevindirmesi gereken bir mayıs sabahıydı--güneşin altın ışınlarıyla taçlandırılmış, kuşların tatlı şarkılarıyla melodik. Leydi Estelle
pencerede durmuş, ağaçlara bakıyordu, güzel gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı.
Aklına herhangi bir düşünce veya fikir geldiğinde asla hızlı hareket etmiyordu;
bazı insanlara özgü hızlı hareketlerle asla dönmüyordu. Şimdi aklına bir fikir
gelmişti belli ki, çünkü yüzü kızarmıştı, beyaz teni
birkaç dakika boyunca kızıl renge boyanmıştı; bu fikir kaybolana kadar bekledi, sonra
yavaşça dönüp düşese baktı.

"Anneciğim," dedi, "babamla temsilcisi arasındaki görüşmenin nasıl geçtiğini duydun mu?"

"Oldukça tatmin edici bir şekilde, sanırım," diye cevapladı düşes; "her şey
müreffeh. Kiracılar iyi durumda ve aralarında hiçbir talihsizlik
yok."

Leydi Estelle odanın karşısına geçti; güzel bir beyaz sümbül bahçesi vardı ve eğilip güzel tomurcukları okşadı.

"Görmeye gittiğimiz çiftçiyi hatırlıyor musun?" devam etti, "Adı neydi? Dürüst yüzlü adam?"

"Mark Brace?" diye cevapladı düşes.

"Evet," dedi Leydi Estelle; "Mark Brace. Onu ve o sade, nazik karısını ve biri bir dut kadar kahverengi, diğeri bir zambak kadar beyaz, saçları altın gibi parlayan iki çocuğunu hatırlıyor musun?"

"Onları çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı lütfu. "Gerçekten o çocuğu asla unutamam; gördüğüm en güzel küçük yaratıktı; ama en kötülerinden biri olacağına dair söz vermişti."

"Ah, anne, böyle bir şey söyleme!" diye bağırdı Leydi Estelle, her zamankinden daha fazla canlılıkla.

"Neden olmasın canım?" dedi düşes sakin bir şekilde. "Büyük güzellik ve büyük kötülük çoğu zaman bir arada olur."

"Ama bir çocuk hakkında -küçük bir çocuk hakkında- söylenmesi çok acımasızca görünüyor."

"Eh, belki de biraz zor görünüyor; ama sonra, 'çocuk adama söz veriyor' ve eğer bir çocuk kibir ve hırs konusunda erken gelişmişse, o çocuk öyleydi. Onu unutuyorsun."

"Evet," dedi Leydi Estelle. "Çok uzun zaman oldu, onu unuttum; ama sen genellikle yargılarında merhametlisin, anne. Bir çocuktan sert
konuştuğunu duymak garip."

Düşes hiçbir cevap vermedi. Konu onun için özel bir ilgi alanı değilmiş gibi görünüyordu, oysa yaptığı güzel dantel dikkatini
çok çekiyordu. Birkaç dakika sonra Leydi Estelle devam etti:

"Sanırım çocuk hakkında daha fazla bir şey duyulmadı; kimse onu sahiplenmedi, yoksa hikaye bize ulaşırdı. Onun nasıl biri olduğu konusunda biraz merak duyduğumu itiraf etmeliyim. Onu
görmekten
memnun olurdum."

"Kız gençliğinin vaadini yerine getirirse, görülmeye değer olur," dedi düşes.

Kocasının içeri girmesi onu böldü ve başka bir şey söylemedi.

Downsbury Dükü memnun görünüyordu.

"Canım," dedi karısına, "çok mutluyum. Ülkedeki en iyi
ajanım var. Hesaplar ve diğer her şey olabilecek en iyi şekilde. Kiracılara bir akşam yemeği vermeyi düşündüğüm için çok mutluyum; bu sizin için hiçbir sıkıntı olmazdı ve uzun süre uzakta kaldıktan sonra hoş bir küçük ilgi gösterisi olurdu."

Düşes projeyi tamamen kabul etti. Bu onlar için bir iltifat ve kendisi için bir zevk olurdu, dedi. Dük, ne kadar sevimli bir karısı olduğunu düşünerek gülümsedi.

"Bütün kiracılarına, baba?" dedi Leydi Estelle, zarif ve uyuşuk
biçimiyle.

"Evet, hepsine - zengin ve fakir; ama zaten fakir diye bir şey yok."

Gülümsedi.

"Mark Brace'i göreceğim," dedi. "Anneme gördüğümüz o çocuğa ilgi duyduğumu söylüyordum. Nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

Dükün yüzü aydınlandı.

"O güzel küçük kız," dedi; "üzerinde bir gizem olan. Onu ve hikayeyi de unutmuştum. Onu görmek istiyorum. Ne kadar da güzel saçları vardı. Mark Brace'e onu getirmesini söylemeliyim."

"Mark Brace aklı başında bir adam," diye gözlemlemek için acele etti düşes; "Eminim
anlayacaktır. O zamanlar kendini beğenmiş bir çocuktu--şimdi daha da
kendini beğenmiş olacak. Eğer buraya davet edildiğini düşünürse aklına ne gibi saçma fikirler geleceğini kimse bilemez; böyle bir düşüncesizlikle ona
çok büyük zarar verebilirsiniz. Eğer isterse onu buraya getirmesini söyleyin; ama aynı zamanda ona
anlatmamasının da iyi olacağını söyleyin--anlayacak kadar
aklı başında."

"Anlıyorum--çok haklısın canım--tam da dediğin gibi olacak."

Ve Leydi Estelle hemen ekledi:

"Sen akıllısın, anne. Ona karşı biraz merak duyuyorum.
-O sessiz çiftlik evinde çok yersiz görünen
zeki, güzel bir çocuğu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama çok uzun zaman önce."

Kızına bakan dük, ne kadar zaman geçtiğini fark edemedi--bir yaş bile büyük görünmüyordu; belki de hassas sağlık durumu
yüzünü zamanın tüm izlerinden korumuştu. Sakin, soylu
yüz hatları her zamanki gibi bozulmamıştı; açık teninde veya sakin, dingin dudaklarının etrafında tek bir çizgi yoktu; açık saçlar her zamanki gibi bol ve parlaktı; gururlu, parlak gözlerin ışığı sönmemişti. Gerçekten de, Leydi Estelle Hereford için zaman durmuş gibiydi.
Belki de duyguların yıpranmasından ve yıpranmasından kurtulmuştu, bu yüzden hayatının veya yüz hatlarının sakin dinginliğini
bozacak hiçbir şey olmamıştı.
Penceredeki görevine geri döndü ve bir kez daha ağaçlara bakarak durdu. Dük ve düşes işlerini, kiracılarını, arkadaşlarını ve komşularını tartışırken o sessiz, hayalperest, dalgın kaldı.

Dük sonunda, "Estelle," dedi, "bugün araba kullanacak mısın?"

"Hayır, baba, sanmıyorum; gitmek istemiyorum."

Dük ve düşes bakıştılar.

"Sevgili Estelle," dedi dük ciddi bir şekilde, "Keşke dışarı çıkmakla veya başka bir şeyle ilgilenseydin. Annen ve ben, geri döndüğünde biraz daha canlılık, etrafındaki dünyaya biraz daha ilgi göstereceğini, daha fazla eğlenme kapasitesine sahip olacağını umuyorduk. O uyuşukluğu bir kenara atıp, parlak, canlı ve mutlu olamaz mısın?"

Gülümsedi ve eğer o gülümseme herhangi bir acıyı gizliyorsa, bunu kimse bilmiyordu.

"Mutluyum, baba," dedi; "ama uyuşukluğum sanırım kendimin bir parçası -- onu nasıl atacağımı bilemem. Sanırım bu güzel Mayıs sabahında yürüyüşe veya araba sürmeye çıkmayı teklif ettiğinde yapılacak doğru şey kızarmak -- ışıldamak ve gamzelenmek olurdu. Doğam gereği böyle bir şeyi imkansız bulacak kadar yaratılmış olmam beni gerçekten üzüyor."

Dük oturduğu yerden kalkıp kızının yanına gitti. Kolunu görkemli figüre doladı.

"Seni azarladığımı mı düşünüyorsun, Estelle?" dedi. "Bunu asla
yapmayacağım. Seninle bundan daha fazla gurur duyamam. Sadece senin
kendin için seninle konuşuyorum ve seni mutlu görmek istiyorum. Seni
evli görmek istiyorum, Estelle, ve ölmeden önce torunlarımı
kollarımda tutmak istiyorum."

Başladı, sakin yüzü biraz daha soldu, sonra kollarını onun boynuna
sımsıkı doladı.

"Seninle ve annemle çok mutluyum," diye cevapladı, "Başka bir aşk istemiyorum."

Bir sonraki dakika odadan çıkmıştı.

Düşes kocasına gülümseyerek baktı.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Estelle dünyadaki hiçbir kadına benzemiyor. Onun sevebileceğini sanmıyorum; ondan nazik bir gülümseme, sıcak bir söz veya sevgi dolu bir bakış alabilecek bir adamın
doğduğunu sanmıyorum.
O bizi seviyor; başka kimseyi değil. Onu her yıl izledim ve bundan
eminim."

"Bu da garip," dedi dük, "çünkü Herefordlar soğukkanlı bir ırk değil. Ve gerçekten onun asla evlenmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Bence o hiçbir zaman kimseyi yeterince sevmeyecek. Her yaratılışta çeşitlilik vardır. Bunu bayanlarda
bulmak bizi şaşırtmamalı."

Kiracıların akşam yemeği için belirlenen gün geldi ve diğerleri arasında
Mark Brace büyük bir ihtişamla Şato'ya geldi. Davet oraya ulaştığında Brackenside'da büyük bir heyecan olmuştu
ve Mark, epeyce zorlukla da olsa, bunu başarmıştı.

"Şato'da akşam yemeği yiyeceksin," dedi Doris, her şeyi tek bakışta algılayabilen o çabuklukla. "O zaman, hayatında bir kez olsun, sana uyuyormuş gibi görünen bir takım elbise giymelisin. Seninkiler
sanki onları tesadüfen bulmuşsun gibi görünüyor ve onları giymek için
oldukça zorlukla karşılaşmışsın gibi."

Mark güldü, ancak Patty kocası için sopayı aldı.

"Babanın her zaman hoş göründüğünden eminim, Doris."

"Anne, nasıl yargılayabilirsin?"

"Adamı adam yapan ceket değildir," dedi Patty.

Doris güldü.

"Hepiniz iyi duygularla dolusunuz, ancak tamamen yanılıyorsunuz;
Fustiyan ayaklar altında çiğnenirken geniş kumaş yolunu bulur. Gerçek damgayı, bir erkeğin tüm bunlar için erkek olduğunu biliyorum; ancak bu
çok saçma. İnan bana, baba, iyi
giysilere sahip olmanın çok faydası var - alışkanlık keşişi yapar."

Genellikle üstlerinde konuştuğunda yaptıkları gibi, ona hayretle baktılar.

"İyi giysiler giy," diye devam etti Doris. "İyi giyinirsen ve iyi bir altın zincir gösterirsen
diğer kiracıların sana ne kadar saygı duyacaklarını bilemezsin."

Mark güldü. Doris'in alaycılığı onu her zaman eğlendiriyordu.

Burada, onun söylediklerinde biraz mantık gördü; bu yüzden Mark, komşu bir kasaba olan
Quainton'a gitti ve en iyi kumaştan bir takım elbise sipariş etti.
Eve geldiğinde heyecan büyüktü ve dürüst çiftçi tüm ihtişamıyla
düzenlenmişti. Çok memnun görünüyordu, ancak kaskatı ve
rahatsızdı; kolları her zamankinden daha uzun, elleri daha kırmızı ve
daha beceriksiz görünüyordu; yine de yeni mülküne cesaretle
taşıyarak onur kazandırmaya çalıştı. Karısına, her zaman bir beyefendi olmaktan hoşlanmayacağını, bu kadar sıkı giyinmiş olmak; ve Mark'ın karısı sevgi dolu kollarını boynuna doladı.

"Sen bir beyefendisin," dedi; "doğanın ta kendisi."

Bütün aile Mark'ın gidişini izlemek için kapının önünde durdu. Doris, yakasına beyaz bir gül koymuştu; karısı ve kızı onu gurur ve yüreklerinde sevinçle izliyorlardı, Doris ise, sonuçta, geniş kumaştan bir takım elbisenin bile, beyefendi dediği kişiyi beyefendi yapamayacağını düşünüyordu.

"Odada babanız kadar hoş görünecek kimse olmadığından eminim," dedi Bayan Brace, gururla; yeni geniş kumaşın ihtişamı onu büyülemişti. Mattie de ona tamamen katılırken, Doris alaycı bir gülümsemeyle
gitti.

BÖLÜM XIX.

DORIS İÇİN MUHTEMEL BİR ZEVK.

Kiracıların yemeği büyük bir başarıydı. Katılım iyiydi, çünkü
herkes takdir ettiklerini göstermek ve dükün
iyi hislerine karşılık vermek için can atıyordu. Mark için bu bir ihtişam rüyasıydı; bu muhteşem
şatonun iç kısmına benzer hiçbir şey görmemişti. Devlet odaları,
harika salon, kalkan ve zırhlarla süslü;
kaburgalı çatısı ve görkemli resimleriyle ziyafet salonu onu şaşırtıyordu. Böyle bir
dükün kiracısı olmak bir şeydi. Yemeğin kendisine gelince,
onu sadece şaşırtmıştı; yemeklerin yarısının veya şarapların yarısının adını bilmiyordu; meyvelere, gümüşlere, hizmetkarlara gelince, hepsini nefesini tutarak düşündü.

Doris, ondan fısıldayarak, gördüğü her şeyi ona anlatmasını ve hiçbir şeyi unutmamasını istemişti. Dürüst Mark bir envanter çıkarmaya çalıştı,
ama aklı onu yarı yolda bıraktı: gerginlikten dayanamadı; gördüğü ve duyduğu şeyin yarısını kavrayamadı.

Bir uşak çok saygılı bir şekilde eğilip, onu takip etmesi için ona nazik olmasını söylediğinde Mark'ın şaşkınlığı azalmadı.
Anında ayağa kalktı ve o kadar göz kamaştırıcı ve görkemli odalardan geçti ki
çocukken okuduğu "Binbir Gece Masalları"nın harikalarını düşünmeye başladı. Zengin kadife perdelerle kaplı bir kapıya geldiler; uşak perdeleri bir kenara itti, kapıyı açtı ve Mark Brace, büyük bir dehşet ve üzüntüyle, kendisini gece elbisesi giymiş olan düşes ve kızının huzurunda buldu; ve ipeğin parıltısı, mücevherlerin parıltısı, dürüst çiftçiyi şaşkına çevirmeye yetiyordu.
Yine de hiçbir şeyin onu mahrum edemeyeceği kendine özgü bir onuru vardı. Elleri her zamankinden daha sert ve kırmızı olmasına ve onlarla ne yapacağını çok fazla bilmemesine rağmen, yine de kendini toparladı ve hanımlara kendine özgü bir şekilde eğildi.

Düşes onu nazikçe karşıladı. Leydi Estelle tek kelime etmedi, ama
tembel, yakışıklı gözleri yüzünde duruyordu.

"Bay Brace," dedi efendisi, "Sizi gördüğüme sevindim. Uzun
bir
zaman yoktuk."

Mark şuna benzer bir şeyler mırıldandı: "Tanrı onları korusun,
çok hoş geldiler."

Düşes gülümsedi ve Leydi Estelle kendi kendine şöyle düşündü:

"Ne kadar da basit, dürüst bir adam."

Mark ellerini kendi isteğine göre kullanmıştı: Biri arkasına konmuştu, orada dimdik ve dik duruyordu, diğeri ise sanki kendinden biraz utanıyormuş gibi
yanında sarkıyordu. Sonra kendini
ayakları üzerinde zorluk çekerken buldu. Karısının topuklarını bir arada tutmanın nazik bir davranış olduğunu söylediğini duyduğuna dair belli belirsiz bir fikri vardı; denedi,
ve tamamen başarısız oldu.

Düşes, bir sandalyeyi işaret ederek onu daha fazla utandırmaktan kurtardı. Neredeyse bir soluk gibi derin bir iç çekerek oturdu - sonunda rahatladığı için minnettardı.

"Sizi görmek istedim, Bay Brace," diye devam etti görkemli hanım, "çiftlikte gördüğümüz çocuğun nasıl olduğunu sormak için."

Mark, Doris hakkında söyleyecek bir şeyiyle yine kendisiydi.
Yüzü
aydınlandı.

"O artık bir çocuk değil, majesteleri; o güzel bir kız oldu."

"Hala güzel mi?" diye sordu majesteleri.

"Sabahları doğan güneşin daha parlak olduğunu sanmıyorum,"
diye cevapladı Mark, bilinçsiz bir şiirle.

"Bunu duyduğuma neredeyse üzüldüm," dedi majesteleri. "Onun konumundaki bir kız için güzellikten daha fazla özellik var, Bay Brace."

"Evet; ama elimizden bir şey gelmiyor."

"Ve," diye sözünü kesti düşes, "başka bir şey duydun mu? Kime ait olduğunu
biliyor musun? Ebeveynleriyle ilgili herhangi bir iz var mı?"

Leydi Estelle mücevherli yelpazesini kapattı ve masaya koydu. Gözleri
Mark'ın yüzüne dikilmişti.

"Hayır, majesteleri," diye cevapladı adam. "İlk bize geldiği gün bildiğimizden daha fazlasını
bilmiyoruz. Para her yıl gelir. Her zaman Londra'dan gelir, genellikle Bank of England banknotları halinde, oldukça yeni ve gevrek;
bazen küçük bir kutuya paketlenmiş altın. Hiç şaşmaz."

"Çok garip. Paketlerde çocukla ilgili tek bir kelime bile yok mu?
Soru yok mu? Yorum yok mu?"

"Hayır; tek bir yorum bile yok," diye cevapladı adam.

"Peki bunca yıl ona ne yaptın?" diye sordu düşes. "Kendine has neşeli bir havası vardı."

"Okula gitti, efendim; gitmesi kendi isteğiydi.
Dört yıl boyunca eve dönmeden uzaktaydı."

"O zaman zeki ve yetenekli mi?" dedi düşes.

"Evet," diye cevapladı Mark; "ülkedeki herhangi bir kadın kadar zeki."

Sonra yüzü kıpkırmızı oldu ve kendi kendine büyük bir gaf yaptığını söyledi. Leydi Estelle her zamanki gibi uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Yani, efendim," diye haykırdı Mark, "gerçekten çok zeki.
Bir denizkızı gibi şarkı söylüyor," diye ekledi, kendi konuşma tarzına hayran kalarak; "dans edebiliyor ve iki yabancı dil konuşuyor."

Düşes güldü. Buna engel olmak imkansızdı; Mark'ın yüzü bu başarıları sıralarken öyle bir çalışmaydı ki. "Koruyucunuz Bay Brace'i görmek isterim," dedi lütfu; "ama
kendisi kibirli olmaya meyilli olduğundan, belki de ona böyle bir isteğimi dile getirdiğimi söylememek akıllıca olur."

Mark çok bilge görünüyordu; buna tamamen katılıyordu.

"Söyleyebilirsin," diye devam etti lütfu, "gelecek hafta iş için Şato'ya geliyorsun ve onu da beraberinde getiriyorsun."

"Geleceğim, lütfu," dedi Mark gururla. "Gelecek salı günü iş için geliyorum; kira sözleşmem yenilenecek. Onu da yanımda getireceğim. Nişanlı," diye ekledi açıkça.

"Nişanlı!" diye tekrarladı düşes. "Aman, on dokuzdan büyük olamaz."

"On dokuz yaşında," dedi Mark; "ve tabii ki bir yıl boyunca evlenmesine izin vermeyeceğim."

"Haklısın," diye sözünü kesti düşes.

Leydi Estelle yelpazesini açmıştı ve nazikçe karıştırdı, şu soruyu sordu:

"Kiminle nişanlı?"

Mark, konuşmayı aktarırken, onu mahveden şeyin dilbilgisi olduğunu söyledi. Bu, herhangi bir cevap vermekten aciz hissetmesine neden oldu.
Sandalyesinde huzursuzca döndü.

"Kiminle nişanlı?" diye tekrarladı berrak, müzikal ses.

"Neden, hanımefendi, o bir şair ve beyefendi."

"Bir şair ve beyefendi!" diye tekrarladı düşes. "Bu büyük bir övgü."

"Bunu hak ediyor, efendim. Bir kitap yazdı - büyük insanlar arasında
okunup okunmadığını söyleyemem; ama bizim gibilerde, dizeler her erkek, kadın ve çocuğun dudaklarında."

"Şairin adı ne?" diye sordu Leydi Estelle.

"Earle Moray, hanımefendi. Yakınımızda yaşıyor ve babası bir din adamıydı.
Annesi çok sessiz, ciddi bir hanımefendi. Doris'in her zaman
benim kızım olduğunu düşünmüş ve gerçeği duyduğunda oğlunun böyle bir evlilik yapmasına hiç
istememişti. Ama o onu ikna etti."

Leydi Estelle yelpazesini şiddetle kullandı; yüzü aniden
kıpkırmızı olmuştu.

"Birbirlerine çok bağlılar," diye devam etti Mark. "Onun ona tapınma şekline benzer bir şey hiç görmedim. Eminim ki onu
kaybederse delirirdi."

"Umarım öyle olmaz," dedi düşes gülümseyerek. "Delirmek çok
ciddi bir meseledir."

"O zaman," dedi Leydi Estelle'in alçak, tatlı sesi, "koruyucunuz_ sağlanıyor, Bay Brace? Geleceği güvende mi?"

"Umarım öyledir, hanımefendi," dedi temkinli Mark. "Ama düğün bir yıl
önce gerçekleşmeyeceği için, o süre içinde çok şey olabilir."

"Umarız her şey mutlu bir şekilde biter," dedi efendisi, nazikçe.

Sonra Mark görüşmesinin bittiğini anladı. Leydi Estelle, umursamaz bir şekilde
veda mırıldandı: Düşes, Patty'den nazikçe bahsetti ve Mark o gece
gururlu ve mutlu bir adam olarak evine gitti.

Sayısız soruyla karşılandı; karısı,
Mark'ın orada bulunan başlıca kişi olduğunu düşünüyordu: onun varlığı olmasa, akşam yemeği partisi önemsiz olurdu. Doris, onu sorularıyla
kesinlikle şaşırttı. Bayan Brace ve Mattie, yüzlerinde hayret ve şaşkınlıkla
oturdular.

"Bu kadar çok soruya cevap veremem, Doris," dedi Mark sonunda. "Sana ne diyeceğim--Salı günü tekrar Şato'ya gidip kira sözleşmemi yenileyeceğim;
sen de benimle gelir misin?"

Güzel yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bırakacak mıyım? Elbette," dedi Doris.

"Ne derler?" diye sordu Mattie.

"Hiçbir şey söylemezler," dedi Mark. "Onlara kızım Doris'in bir kalenin içini görmeye çok meraklı olduğunu söylemeliyim; ve
sana söz veriyorum, yeterince nazik olacaklardır."

"Mattie'yi bırak," diye önerdi Bayan Brace.

Ama Mattie geri çekildi.

"Ah, hayır!" dedi, "Bunu umursamam, daha çok umursamam."

"Ve hayatımın bir yılını veririm," dedi Doris.

"Hiçbir şey vermene gerek yok," dedi Mark. "Kendini düzgün giy, zarif değil," diye ekledi, biraz doğal bir kurnazlıkla. "Bir düşesi görmeye gitmek için şıklığa gerek yoktur."

"Düşesi görebilir miyim?" diye sordu Doris, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

Sonra Mark Brace hatasını anladı.

"Sır saklamada pek beceriksizim," diye düşündü. "Eğer
Kaleye gidersen," diye cevapladı, "Downsbury Düşesi'ni görmen çok olası. "

"Bu andan itibaren o zamana kadar uyuyamayacağım," diye haykırdı Doris.

Ve Earle Moray geldiğinde onunla sadece
kendisi için saklı olan zevkin yoğunluğundan konuşabildi. Mark daveti verdiği için yüzlerce kez ve daha fazla pişman oldu; huzuru, dinlenmesi yoktu; Earle bile
onu Downsbury Kalesi'nin ihtişamı dışında hiçbir şey hakkında konuşmaya ikna edemedi.

"Birkaç gün okula geri dönemediğim için çok üzgünüm," dedi,
"sadece tüm okul arkadaşlarımı kıskançlıktan delirtmek için."

"Neden delirsinler ki?" diye sordu Mattie.

"Downsbury Kalesi hakkında ne kadar konuştuklarını bilmiyorsun," diye cevapladı. "Canım, İngiltere'ye Hristiyan bir ülke diyorlar ve
tüm paganların ve putperestlerin dönüşümü için dua ediyorlar. Aynı İngilizler gibi, rütbeye, ünvana ve servete tapan putperestler yoktur, çünkü onlar
asla Cennete tapmamışlardır."

"Sen de onlardan birisin, Doris," dedi Mattie.

"Tamamen değil. Tapınmamın altında bir alaycılık damarı var, ama
kimse bundan şüphelenmiyor. Bu türden birkaç ders öğrenmek istiyorsan,
Mattie, şık bir yatılı okula gitmelisin. Şunu beyan ediyorum ki
hiçbir zaman iyi veya erdemli olduğu için kimsenin alıntılandığını duymadım; her zaman
soylu olarak doğmuş, zengin, ünvanlı olduğu için alıntılanmıştır. Dersimi hemen aldım, Mattie."

"Gerçekten de aldın," kısa bir cevaptı, "ve Earle'ün karısının hiç almamış olması
üzücü bir ders."

Tek cevap umursamaz bir kahkahaydı. Doris, kız kardeşiyle
tartışmak bile istemedi, Kale'ye gitme olasılığından o kadar memnundu ki.

Sonunda, herkesin yoğun sevinci ve rahatlamasıyla Salı
geldi ve gitme zamanı geldi.

Doris doğayı sevmezdi. Doğanın güzelliklerini takdir etmezdi; ama
sonraki yıllarda o gün güneşin nasıl parladığını ve
küçük kuşların ağaçlarda ne kadar neşeyle öttüğünü; çiçeklerin ve çalıların kokusunun ne kadar tatlı olduğunu
hatırladı. Downsbury Kalesi'ne doğru giderken.

BÖLÜM XX.

"BANA SÖYLÜYORLAR, ÇOCUK, GERÇEKTEN EVLİLİK."

Downsbury Kalesi'nde yoğun bir sabahtı. Birkaç ziyaretçi gelmişti
ve Mark, güzel _koruyucusu_ ile birlikte geldiğinde, dükün boş zamanını beklemek üzere kütüphaneye götürüldüler. Mark için beklendikleri açıktı, çünkü onlara cazip bir öğle yemeği servis edilmişti; hizmetçilerin öğle yemeği dediği bir şeydi - Mark ve Doris'e göre bu çok
muhteşem bir akşam yemeğiydi. Mark, kızı izlemekten kendini alamadı. Kendisi
tuhaf, utanmış, kafası karışıktı; gümüş çatal ağırdı, peçete onu
şaşırttı; kız genç bir kraliçenin rahat zarafeti ve vakarıyla oturmuş,
zengin kesilmiş kadehten pembe şarabı yudumluyor ve
rahatlığına bakıyordu.

"Kendini evinde gibi hissediyorsun, Doris," dedi Mark kıskançlıkla.

"Ben de öyle hissediyorum," diye cevapladı. "Burada yeterince mutlu yaşayabilirim; zengin
olduğunuzda iyi olmak çok kolay."

Genellikle onu şaşırttığında yaptığı gibi, ona donuk bir hayretle baktı.

"Ama Doris," dedi, "bu tam olarak İncil'in söylediğinin tersi. Zengin adam, deve ve iğne deliği hakkındaki metni hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı. "Parası olmayanlar onu özler ve bazıları onu öyle hararetle ister ki kazanmak için her şeyi yaparlar; zenginlerin kıskançlık veya haset duymaya ihtiyacı yoktur."

Onunla tartışacak kadar akıllı değildi; yapabileceği tek şey ona yanıldığını ve bu şekilde konuşmaması gerektiğini söylemekti.

Cevap vermeye vakit kalmadan kapı açıldı ve dük içeri girdi.

Düşesin bazı ziyaretçilerle meşgul olduğunu, ancak Leydi Estelle Hereford'un Bayan Brace'i göreceğini ve ona resimleri ve çiçekleri göstermekten memnuniyet duyacağını söyleyerek nazikçe konuştu.

Mark bu küçümsemeye şaşırmış gibi baktı; Dük bile teklifi yaptığında
küçük bir şaşkınlık hissetti.

"Ev hizmetçisinin onu almasına izin versen iyi olur, canım," demişti.

"Pekala, baba," diye cevapladı umursamazca; ama birkaç dakika sonra
şunu ekledi: "Bu genç kızı görmek beni eğlendirecek, baba. Ona
resimlerden ve çiçeklerimden bazılarını göstereceğim."

"Ev hizmetçisiyle daha rahat ederdi," dedi; "ama
istediğini yap, canım."

Masada oturan güzel, zarif, soylu genç kızı görünce fikrini değiştirdi - ev hizmetçisiyle daha rahat edeceği kesin gibi görünmüyordu.
Mükemmel yüzüne ve zarif vücuduna hayretle baktı.

"Genç bir prensese benziyor," dedi kendi kendine: ve tavrı neredeyse istemsizce değişti - içine bir tür şövalyelik saygısı geldi; ve inanılmaz derecede hızlı olan Doris, değişimi fark etti. Ona hayran olduğunu
gördü ve sonra kendini oldukça rahat hissetti.

Mark'a onu görmek için bekleyen ajan hakkında bir şeyler söyledi.
Sonra kapı açıldı ve Leydi Estelle içeri girdi.

Gözleri genç kıza kaydığında irkildi ve yüzü
ölümcül bir şekilde solgunlaştı - öyle solgun ki dük aceleyle içeri girdi ileri doğru eğildi ve bağırdı:

"Hasta mısın, Estelle?"

"Hayır," diye cevapladı; "gün sıcak ve sıcak hava bana hiç uymuyor.
Günaydın, Bay Brace. Bu senin kızın mı?"

Mark solgun, görkemli hanıma eğildi.

"Bu benim kızım, hanımım," diye cevapladı.

Leydi Estelle Hereford ona doğru yaklaşarak güzel,
parlak yüze baktı. Doris bakışlarını ona çevirdi ve ikisi bir dakika boyunca, hayatlarında ikinci kez, birbirlerine sabit bir şekilde bakarak kaldılar.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Leydi Estelle, nazikçe. "Seni çocukken
gördüğümü hatırlıyorum."

Doris eğildi. Tavırlarında mükemmel bir rahatlık, mükemmel bir zarafet vardı ve
dük ona bakarken oldukça şaşkındı; o soylu, mükemmel
dinginlik, o büyüleyici tavır çekiciliği onu şaşırttı. Kızına, onun da kendi şaşkınlığını paylaşıp paylaşmadığını görmek için baktı ve yüzünün hala ölümcül derecede solgun olduğunu
gördüğünde onun için endişelendi.

Sonra Mark'tan gidip ajanı görmesini istedi. Leydi Estelle, sert dudaklarıyla, Doris.

"Senin sorumluluğunu ben üstleneceğim," dedi. "Benimle gel." Birlikte
odayı terk ettiler. "Önce boudoire gideceğiz," dedi. "Orada
çok güzel resimler var; onları görmek isteyeceksin."

Boudoire'a vardıklarında Leydi Estelle oraya neden gittiklerini unutmuş gibiydi. Kanepeye oturdu ve Doris'i yanına koydu.

"Seni bir keresinde, oldukça küçük bir çocukken gördüm," dedi. "Ne kadar
değişmişsin; ne kadar da uzamışsın!" Ellerini
parlak dalgalı saçların üzerine koydu. "Ne güzel saçların var!" diye devam etti,
ve parmakları okşayarak saçlarının üzerinde oyalandı. "Bana, çocuk,
gerçekten evlenmeye söz verildiğini söylüyorlar--doğru mu?"

O güzel genç yüzde hiç kızarıklık yoktu; güzel gözlerde tatlı, şefkatli bir çekingenlik yoktu;
sorgulayan yüze oldukça sakin bir şekilde kaldırılmışlardı.

"Evet," diye cevapladı; "bu tamamen doğru."

Leydi Estelle'in üzerinde tarif edilemez bir bakış belirdi; özlem dolu,
hüzünlü bir şey; sonra yavaşça ekledi:

"Bir aşk hikayesi her zaman ilgimi çeker; bana seninkini anlatır mısın?"

"Hiçbir hikayem yok," oldu hızlı cevap. "Earle Moray bana evlenme teklif etti,
ve ben de kabul ettim."

"Ama onu seviyorsun?" diye sordu Leydi Estelle.

"Evet, onu seviyorum--en azından öyle olduğunu sanıyorum. Aşkın ne olduğunu bilmiyorum; ama
sanırım onu ​​seviyorum."

"Aşkın ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi Leydi Estelle, bastırılmış bir
şiddetin tonuyla. "Sana söyleyeceğim. Yakıp
acıtan bir ateştir--yakıp-acıtan; yoluna çıkan her şeyi
yok eden bir seldir; her engeli
aşıp geçen bir kasırgadır; geminin sonsuza dek
dalgalandığı bir fırtınadır; en büyük mutluluktur,
en derin sefalettir! Ah, çocuk! dua et, dua et ki
aşkın ne olduğunu asla
öğrenmeyesin!"

Sessiz, zarif, uyuşuk Leydi Estelle'i kim tanıyabilirdi?
Yüzü alev gibi parlıyordu ve gözleri ateş saçıyordu--sakin, gururlu
duruşu tamamen kaybolmuştu. Doris ona hayretle baktı.

"Birçok aşk türü olmalı. Anlattıklarından hiçbir şey bilmiyorum ve Earle beni
çok farklı seviyor."

"Seni nasıl seviyor?" diye sordu Leydi Estelle. "Bana her zaman şarkı söyler ve en sevdiği dizeler şunlardır:

"'Sen benim hayatımsın, ruhum, kalbimsin,
Benim gözlerimsin;
Her parçaya hükmediyorsun,
Senin için yaşamak ve ölmek.'

"Ve bu Earle'ün sevgisini tam olarak ifade ediyor."

Hanımın gözleri görkemli yüze dikilmişti; zengin, tatlı ses
sözcüklere öyle bir güç ve etki vermişti ki. Sonra endişeyle şöyle dedi:

"Yeni hayatında çok mutlu olacaksın, umarım - seni bir daha asla
görmesem bile - umarım mutlu olursun."

"Umarım," diye cevapladı Doris, şüpheli bir sesle. Sonra muhteşem odaya
bakarken yüzü aydınlandı. "Burada yeterince
mutlu olmalıyım," dedi. "Ruhumun en çok sevdiği şey bu - bu aşktan
daha iyi."

Hanım, vurulmuş gibi kızdan geri çekildi.

"Sadakatsiz ve zarif," diye mırıldandı.

Doris ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"En çok sevdiğin şey bu mu?" dedi. "Lüks ve ihtişamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, bunu kastediyorum - aşktan on bin kat daha iyi."

"Ama," dedi Leydi Estelle, "bu senin gibi genç biri için garip bir doktrin."

"Ben gencim ama hayat hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Doris. "Paranın her şeyi satın alabileceğini, her şeyi yapabileceğini, her şeyi etkileyebileceğini biliyorum."

"Ama," dedi Leydi Estelle ondan daha da uzaklaşarak, "bu dünyadaki tüm
armağanlar arasında en çok parayı değerli
olduğunu bana kesinlikle söylemezsin."

"Sanırım değer veriyorum," dedi Doris, samimi bir gülümsemeyle.

"Bu kadar genç biri için bu garip," dedi Leydi Estelle. "Çok üzgünüm." Sonra ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Resimleri görmek hoşuna gidecek.
Bu şekilde konuşmamı garip buluyorsun. Daha önce de söylediğim gibi, bir aşk hikayesi ilgimi çekiyor. Hiç hikayen olmamasına üzgünüm."

Doris bu değişikliği hemen fark etti ve hemen anladı.

"Sanırım," dedi nazikçe, "beni tam olarak anlamadın.
Parayı sevmiyorum; yani gerçek altını.
Bana göre paranın satın alabileceği zevkler,
bu kadar kıskanılacak,
bu kadar acil bir şekilde özlediğim şeyler."

Leydi Estelle gülümsedi.

"Anlıyorum--anlıyorum. Tam olarak ne demek istediğini ifade etmedin; bu farklı bir şey. Bana para sevgisinde nefret dolu bir şey varmış gibi geliyor. Bu yüzden zevke hasretsin, zavallı çocuğum. Bunun seni ne kadar çabuk
yoracağını pek bilmiyorsun."

"Gerçekten de, asla olmaz," diye hevesle cevapladı. "Ben isterdim ki--ah, ne kadar isterdim!--her zaman bu kadar güzel odalarda yaşamak,
parıldayan mücevherler, zengin ipekler, pahalı danteller giymek! Kendi evimi hiç sevmedim ve sevmedim; garip bir şekilde hiç bana aitmiş gibi görünmüyor,
ben de ona aitmiş gibi görünmüyorum."

Leydi Estelle tekrar ona yaklaştı.

"Sen sevmiyor musun zavallı çocuk?" dedi. "Bu çok üzücü. Yine de sana karşı çok nazikler."

"Evet, bana karşı nazikler. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum. Ben asla onlar gibi
düşünmüyorum veya onlar gibi davranmıyorum. Ben de onların iyi olma
tarzında iyi değilim."

"İyi olmaktan ne anlıyorsun?" diye sordu Leydi Estelle.

"Kendimi memnun etmek, eğlendirmek, mutlu etmek."

"En azından rahatlatıcı bir felsefe. Babanın şair ve beyefendi dediği bu Earle Moray nasıl biri?" diye sordu Leydi Estelle.

Doris gülümsedi. Kızarmadı, gözleri de sarkmadı; ne utangaçlık ne de ürkeklik vardı.

"Açık tenli," diye cevapladı, "ve asil bir başı var, tepesi kümelenmiş saçlarla taçlanmış; yüzü ruhani ve şefkatli ve ağzı bir kadınınki kadar güzel."

"Bu iyi bir tanımlama; onu neredeyse görebiliyorum. Onu seviyorsun, yoksa onu böyle
tanımlayamazsın."

"Gelecekte büyük bir adam olacak," diye cevapladı kız.

Sonra bu güçlü dükün kızıyla ne kadar samimi olduğunu fark ederek irkildi. Yan yana oturuyorlardı ve Leydi
Estelle yine parlayan saçı eline almıştı. Doris'in şapkası çözülmüştü ve onu umursamaz bir zarafetle tutuyordu. Hatta Leydi Estelle Hereford'la Mattie'yle olduğu kadar evde ve rahat olduğunu
bulmak onu bile şaşırttı. "Evlendikten sonra nerede yaşayacaksın?" diye sordu Leydi Estelle, nazikçe.

"Kısa bir süreliğine Lindenholm'da: ama Earle bana Londra'ya gideceğime dair söz verdi. Sadece o umutla yaşıyorum."

"Londra'yı neden bu kadar hararetle istiyorsun?"

"Çünkü insanlar orada hayatın ne anlama geldiğini biliyor. Baloları, partileri, şenlikleri, müzikleri, operaları, tiyatroları var ve ben zevk dolu bir hayat özlüyorum."

"Ne kadar acı çekmek zorunda kalacaksın?" dedi Leydi Estelle, bilinçsizce.

"Neden?" diye sordu Doris, şaşkınlıkla.

"Çünkü sen çok şey bekliyorsun ve dünya sana çok az şey veriyor--bu yüzden. Ama gel, resimleri unutuyoruz."

Uzun galeride dük de onlara katıldı: güzel yüzü tekrar görme merakı onu oraya getirmişti. Doris, onu çok memnun eden bir
portreye bakıyordu ve güzel profili mükemmel bir şekilde
görüldü. Dük, gözleri portreye kaydığında irkildi.

Kızının yanına gitti.

"Estelle," dedi alçak sesle, "o genç kız kime benziyor - iyi tanıdığımız birine mi? Dudaklarının kıvrımına, düz, belirgin kaşlarına bak!"

"Hiçbir benzerlik göremiyorum," diye cevapladı beyaz, titreyen dudaklarıyla,
"hiçbir benzerlik; ama, ah! baba, çok yorgunum. Bugün her zamanki kadar iyi değilim; gücüm yok gibi."

Kızı kızıl koltuklardan birine oturdu ve dük onun için endişelenirken ziyaretçilerini tamamen unuttu.

"Bu insanları evlerine göndereceğim," dedi; ama kız sözünü kesti.

"Henüz değil, baba; o güzel genç kıza
çiçeklerimi göstermek benim için büyük bir zevk olacak."

BÖLÜM XXI.

GÖZLERİ ONU DAVET ETTİ.

Leydi Estelle ve Doris, Kale'nin en büyük cazibelerinden birini oluşturan güzel
koruluklardan birlikte geçtiler
ve Doris kendini masal diyarında hayal etti. Onlara, doğaya karşı özel bir sevgisi olmasa da
resimselliğe karşı büyük bir gözü olduğunu gösterdi. Leydi Estelle, onun burada ve orada bir sürü seçkin çiçek toplamasını istedi. Bunu yaptı ve onları gruplandırma ve düzenleme şekli muhteşemdi.

"Renk konusunda iyi bir gözün var," dedi Leydi Estelle, kırmızı ve kehribar çiçeklerle beyaz parmakları izlerken. Kızın aralarında oyalandığını görmekten -güzel yüzün çiçeklerin üzerine eğildiğini görmekten- hoşlandı.

Camla kaplı güzel küçük bir koridora geldiler; ancak cam, egzotik bir tırmanıcı bitkinin
gölgesiyle gizlenmişti. Beyaz, hoş kokulu kalpleri olan büyük kırmızı
çan çiçekleri görkemli bir bollukla aşağı sarkıyordu. Koridorun ortasında büyük bir çeşme vardı ve su altın balıklarla
parlıyordu. Sarkan bitkinin yapraklarıyla yarı yarıya sarkmış güzel koltuklar vardı. Hizmetçi, buraya vardıklarında Leydi Estelle'i aramaya geldi; gelen bazı ziyaretçileri görmek için oturma odasında olması gerekiyordu. Doris'e döndü,
nazik bir gülümsemeyle:

"Yorgun olmalısınız," dedi; "Burada dinlenir misiniz? Sizi
bıraktığım için üzgünüm ama uzun süre kalmayacağım."

Genç bir prensesin ağırbaşlı havasıyla Doris oturdu, uşak sessizce hayretle bakıyordu; uyuşuk metresini en yakın arkadaşlarına bile bu kadar dikkatli nadiren görmüştü.

Sonra Doris zengin, yumuşak ışıkta yalnız kaldı. Çeşmenin dalgalanan püskürmesi ve altın balıkların parıltısı onu bir süre eğlendirdi: sonra muhteşem çiçeklerini aldı ve düzenlemeye başladı.

O kadar derinden onlarla meşguldü ki, ayak seslerini duymadı; koridorun sonundaki kadife perde kalkmıştı ve
uzun boylu, yakışıklı bir adam önündeki resme sessizce hayretle bakıyordu.

Orada, yumuşak ışıkta, renklendirme güzelliği açısından
üstün olamayan bir resim vardı. Bir meleğin yüzüne ve
en saf, parlak altın saçlara sahip genç bir kız; kar taneleri gibi parlayan beyaz eller, kızıl ve kehribar çiçeklerin arasında; arka plan, sarkık bitkinin
kırmızı çanları ve yeşil yapraklarıyla oluşturulmuştu. Birkaç dakika sessizce hayretle bakarak durdu; ve öylece dururken, Lord Charles Vivianne incelenmeye değer bir nesneydi; uzun boylu, iyi yapılı, güzel, dik bir vücuda ve rahat, onurlu bir duruşa sahip, bir erkek kalabalığının arasında bile dikkat çekecekti. Yüzü yakışıklıydı ama iyi değildi; gözleri koyu ve deliciydi; kaşları kemerli ve kalındı; ama tüm yüzün anahtarı olan ağız kötüydü. Kalın ve zayıf dudaklar bir bıyıkla gizlenmişti. Tamamen kendini memnun etmek için yaşayan, hiçbir sınırlama tanımayan, kendi eğilimlerine danışan ve her şeyi ve herkesi kendine feda edecek bir adamın yüzüydü.

Koyu gözler kızın altın saçlarına ve zarif yüzüne dikilmişti.

Kızın varlığının farkına varması birkaç dakika sürdü ve sonra bir şey ona bakmasına neden oldu ve aynı koyu gözlerin hayranlıkla ona baktığını gördü.

Kızarmıyor ama yüzündeki narin gül çiçeği derinleşiyor ve
menekşe gözler onun gözlerine en asil cilveli bakışı yansıtıyor.

O bakış onu kararlı kılıyordu. Eğer kızarsaydı ya da biraz utanmış gibi baksaydı,
o, beyefendi denen biri olarak,
başka tarafa dönerdi;
ateşle, cilveyle dolu o bakış --o kadar ince, o kadar tatlı-- damarlarında
lezzetli bir zehir gibi bir şey başlatmış gibiydi.

Ona doğru yaklaşıyor, en derin ve saygılı şekilde eğiliyor.
Sonra,
cilveli bir şekilde giyilmiş olmasına rağmen, çok sade ve çirkin olan elbisesini görüyor ve
kim olabileceğini hayal edemiyor. Yüzünün ve vücudunun güzelliği, mükemmel aristokrat zarafeti, Downsbury Kalesi'ndeki bir ziyaretçiden bekleyeceği şeylerdi. Her ikisinin de üzerinde soylu bir soydan gelme damgası var, ancak elbise bir hanımın hizmetçisininkine bile eşit değil, yine de orada öylesine rahat bir şekilde oturuyor ki, bir ziyaretçi olmalı.

Lord Charles Vivianne, gözleri hala ona dikiliyken, boşuna spekülasyon yapıyor.

"Özür dilerim," diyor sonunda. "Umarım özürlerimi kabul edersiniz;
ama bana Leydi Estelle'in burada olduğu söylendi ve onu görmek istiyorum."

"Çok yakında dönecek," diye cevaplıyor Doris. Kelimeler kısa ve basit, ancak gözler "gelene kadar benimle kal," diyor gibi.

"Kalede bir ziyaretçiyle konuşma zevkine eriştim mi?" diye soruyor,
bir reveransla.

Sonra kızarıyor, Brackenside'dan ve eşyaları
içinden her zamankinden daha fazla utanıyor.

"Kaleyi görmeye geldim," diye cevaplıyor; "ve Leydi Estelle bana çiçekleri gösterecek kadar nazik."

Hemen anladı. Sonra kendi kendine, büyük olasılıkla hanımımın himayesinde olduğunu, bir kiracı çiftçinin kızı olduğunu, büyük bir ziyafet olarak Kale'nin harikalarını görme sözü verildiğini söyledi - o zaman tamamen rahattı.

Dünyada Lord Vivianne kadar güzel kadınlara hayran olan başka kimse yoktu ve bu, gördüğü en güzel kadındı. Bir çiftçinin kızı, onu kurtaracak rütbe ve zenginlik prestiji olmadan - onun için adil bir av. Bir dükün, bir kontun, bir baronun kızı olsaydı, onunla flört etme planlarını
sadece bırakırdı; olduğu gibi, oturdu
ve kasıtlı olarak kalbinin ve ruhunun kendisine ait olması gerektiğini söyledi.

Kapısında bazı küçük kusurlar vardı. Gözleri onu davet ediyordu; dediler
dudakların söylemeye cesaret edemeyeceği şeyler;
en tatlı ve en ince davetle doluydular, uzun, koyu kirpiklerle zarifçe örtülmüştü. Lord Charles hayatı boyunca yaptığı gibi yapmıştı ve şimdi
gözleri bu en güzel yüze odaklanmışken,
hiçbir şeyin onu şaşırtmasına izin vermesi olası değildi.

"Çok güzel bir dinlenme yeriniz var," dedi. "Bu bitkinin güzelliğine
eşit hiçbir şey görmedim."

"Çok güzel," diye cevapladı; "bana masal diyarı gibi geliyor."

"Bir haftadır burada kalıyorum," diye devam etti, "ve henüz Kalenin güzelliğinin yarısını bile görmedim."

"Burada kalıyorsun!" dedi, "burası" kelimesinde bilinçsiz bir vurguyla.

"Evet; bu civardaki manzaraya hayranım. Sanırım
en güzel manzaramız. "

"Bu ilçeden hiç dışarı çıkmadım," diye cevapladı, "bu yüzden söyleyemem."

Adam şaşkınlıkla koyu kaşlarını kaldırdı.

"Evden hiç ayrılmadın mı?" dedi; "Ne yazık ve ne utanç!"

"Neden utanç olsun ki?" diye sordu, onu kendisine kur yapmaya davet eden o tatlı bakışlardan biriyle.

"Tanrı senin gibi bir yüzü dünyaya yüzyılda bir kez göndermez," diye cevapladı, "ve sonra bütün dünya onu görür." Doris
utanç veya ürkek değil, memnun görünüyordu; onunla mükemmel bir şekilde evindeydi ve o da bunu gördü. "Kendimi tanıtmalıyım," dedi, "Leydi Estelle geri dönmediği için -ben Lord Charles Vivianne'im- cesaret edersem kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sorarım."

Sonra tatmin olmuş bir kibir ve zevkle kızardı. Yanında yakışıklı bir lord olması bir şeydi, ve ona hayran olması gerektiğini. Ona hayran olduğunu biliyordu; bunu gözlerinden okuyabiliyordu
ve gülümsemesindeki iltifat dolu saygıdan.

Lord Charles Vivianne!--çok zengin, büyük ve ünlü olup olmadığını merak etti. Bir lord!--ah, keşke onu fethedebilseydi!

"Keşke kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sormaya cesaret edebilseydim."

Ve sonra gözlerini meydan okurcasına kaldırdı ve şöyle dedi:

"Benim adım Doris--Doris Brace."

Adı yumuşak bir şekilde söyledi.

"Doris! Ne güzel bir isim! Bana bir soru
cevaplayacak kadar nazik davrandığına göre, bir tane daha sormak istiyorum--buraya yakın
mı yaşıyorsun?"

"Brackenside'da yaşıyorum," diye cevapladı. "Babam dükün kiracısı--bir çiftçi."

"O zaman ilk tahminimde haklıymışım," dedi.

"Lütfen, o neydi?" diye sordu Doris.

"Beni görmeden önce birkaç dakika seni izliyordum ve dükün kiracılarından birinin kızı olduğunu tahmin ettim."

Başını muhteşem bir gurur ve onu neredeyse yok eden
kibirli bir küçümsemeyle kaldırdı.

"Yani beni bir çiftçinin kızı gibi gördüğünü söyledin. İltifat için çok teşekkür ederim."

"Hayır," diye cevapladı; "Ben seni bir kraliçe gibi gördüğünü düşündüm."

Koyu renk gözleri sanki kendi gözlerine ışık ve sevgi saçıyordu. Lord Charles Vivianne'in kadınları kazanma sanatını çok iyi anladığı kabul edilmelidir.

"Doris!" dedi; "İsmi beni etkiledi, çünkü daha önce bu ismi taşıyan biriyle tanıştığımı hatırlamıyorum. Bu çiçekler ne kadar da güzel! Bu ilk karşılaşmamızın anısına bana bir tane verir misin?"

Kızıl ve kehribar çiçekleri daha sıkı kavradı. Onları tutan beyaz elin güzelliğini fark etmemek elde değildi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kadın. "Okuduğum tüm şiirlerde
bir çiçek verilmeden önce kazanmak için bir şeyler yapılır."

"Kazanmak için bir şeyler yaptım," diye cevapladı adam.

Kadın güzel gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Öyle mi? Bilmiyordum. Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Bana kızmayacağına söz verirsen," diye fısıldadı adam.

Kadın ondan geri çekildi ve güldü.

"Nasıl kızabilirim?" diye sordu kadın. "Bir çiçek kazanmak için
ne yaptığını söylemeni rica ediyorum."

Adamın gözleri yüzünü sevgi ve tutkuyla aydınlatıyor gibiydi.

"Sana ne yaptığımı söyleyeceğim," dedi adam. "Bir dakika içinde ayaklarının dibine, sessizce, bir başkasının
bir yıl boyunca kazanamayacağı saygıyı koydum. Şimdi bana bir çiçek verir misin?"

Kırmızı çiçeklerden birini aldı ve bunu yaparken parmakları onun parmaklarına değdi.

"Ondan asla ayrılmayacağım," dedi. Sonra kış bahçesi kapısının açılma sesini duydu ve Leydi Estelle'in geldiğini anladı. "Evinin yakınında beni görürsen bana çok kızar mısın," diye sordu sessiz bir fısıltıyla,
"Hayır," diye cevapladı kadın.

Sonra ayağa kalktı ve kış bahçesinin diğer ucuna gitti, böylece
Leydi Estelle içeri girdiğinde, aralarında tek bir kelime bile geçtiğini fark edemedi.

Yine de şaşırmış görünüyordu ve onu orada bulduğu için pek de memnun değildi. Hızla öne çıktı, Doris'e bile bakmadı.

"Seni burada bulmayı umuyordum, Leydi Estelle," dedi. "Dönmeni
bekledim. Bu sabah Hyndlow'a gidiyorum ve sen
Leydi Eleanor'a bir şey götürmemi istediğini söyledin."

"Evet," diye cevapladı; "Ben hallederim. Gitmeden önce seni
görürüm."

Onu kraliçe gibi bir reveransla uğurladı ve o gitti, Doris'e hiç bakmadı, ama gözleri görüş alanından çıkana kadar onun üzerinde kaldı; sonra
Leydi Estelle'e baktı ve dükün kızına, kendisini tanıştırmaya değer görmediği için
suçluyor gibiydiler.

Leydi Estelle bu sessiz sitemi gayet iyi anladı, ama
fark etmedi.

"Üzgünüm," dedi, uyuşuk bir şekilde, "düşesin bu sabah çok meşgul olması
üzerine. Bana sana
yeni hayatında iyi dileklerini iletmemi istedi."

"Gitme zamanı," diye düşündü Doris. Hızlı taktiği neredeyse bir
altıncı his gibiydi. Leydi Estelle'e nezaketinden dolayı teşekkür etti ve Leydi Estelle
kendisi için çok sıra dışı bir şey yaptı - elini uzattı.

"Elveda!" dedi, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Küçük tartışmamızı
hatırlayacaksın ve her zaman en büyük dünyevi
nimetlerin
sevgi olduğunu aklında tutacaksın."

"Bunu söylediğini hatırlayacağım," diye güldü Doris, soğuk, mücevherli elin neden elini bu kadar
sıkı tuttuğunu merak ederek.

"Seni bir daha asla göremezsem," dedi uyuşuk, okşayan ses, "seni
unutmam ve sana iyi dileklerimi iletirim."

Hanımefendinin yüzünde ve tavrında o kadar garip bir şey vardı ki
Doris yarı irkildi.

Her zamanki hafif, zarif sözler bu kadar kolayca.

"Elveda!" diye tekrarladı. "Bu hayatımın en mutlu günüydü ve bunun için sana teşekkür ediyorum."

Onu aramaya gelen hizmetçiyi takip etmek için arkasını döndü, ancak
Leydi Estelle'in sessiz, nazik gözleri, o gözden kaybolana kadar
üzerinde durdu.

BÖLÜM XXII.

"ASLA ÖRNEK BİR KADIN OLMAYACAĞIM."

Lord Charles Vivianne, iyi talih tarafından tamamen şımartılmıştı. Tek oğlu olarak, oldukça erken bir yaşta muhteşem bir mülke, büyük bir servete ve eski bir unvana kavuşmuştu. Yakışıklı bir çocukken, okşanmış, şımartılmış ve şımartılmıştı; annesi hiçbir zaman onun herhangi bir isteğinin veya arzusunun engellenmesine izin vermemişti; babası ona eşit olan kimsenin olmadığını düşünüyordu.
İkisi de henüz gençken öldüler ve kendisi de en az onun kadar şımartıcı olan
koruyucuların bakımına bırakıldı.

Bazı genç adamlar bundan onun kadar korkunç acı çekmezdi;
ama o doğal olarak iyi biri değildi ve koşullar içindeki tüm kötülüğü besliyordu.

Güzel kadınlar onu pohpohluyordu; evlilik
pazarında büyük bir ödüldü. İngiltere'deki en güzel ve en asil kadınlardan bazılarının
onun kaderini paylaşmaktan gurur ve memnuniyet duyacağını biliyordu; biliyordu ki
nerede istediğini seçebilirdi, ama Hymen zincirleri
en güzel güllerden yapılmış olsa bile, onları asla takmazdı. Hayatından
mümkün olduğunca çok zevk almaya karar vermişti ve bunu
sağlamak için kelebek gibi dolaşmaya ve büyüdüğünde evlenmeye karar verdi.

Zengindi ve eski bir ünvana ve muhteşem mülklere sahipti; ama Lord Charles Vivianne'in adı dünyada en yüksek
şöhretle karşılanmıyordu--en saf şöhrete sahip olanlardan biri değildi.

Güzel karıları olan kocalar, genç kızları olan babalar ona sitemle baktılar, çünkü ne erdem, ne onur, ne dostluk, ne ilke, ne de merhamet, tatmin edeceği bir kapris veya tatmin edeceği bir heves olduğunda asla önünde duramadı. Kırık bir kalp fikrine güldü. Onun inancına göre, kadınlar oldukça aşağı bir yaratılış düzeniydi - ruhları olabilirdi veya olmayabilirdi, bu sadece bir inanç meselesiydi - sadece geçen saatin eğlencesi için ve dünyanın gerçek angarya işini yapmak için yaratılmışlardı. Kaç kadının kalbini kırdığı, kaç güzel genç hayatı mahvettiği, günahın doğru adıyla anıldığı ve üzerine hiçbir cila atılmadığı o korkunç günde bilinecek.

Sayısız flörtü olmuştu ama aşkı hiç tatmamıştı. Eğer hoşuna giden bir yüz
gördüyse, onu kazanana kadar peşinden giderdi ve sonra o
solmuş bir gül yaprağı gibi yok olabilirdi--artık onun için ilgi çekici değildi.

Ah, Earle Moray'ın vaat edilen karısını gördüğünde kötü bir saatti! Daha önce hiç bu kadar güzel biriyle tanışmamıştı; onun yüzünün ve vücudunun mükemmel güzelliğini
düşündüğünde yüreği yanıyordu.
Kalbinde en ufak bir
acıma yoktu, ne pahasına olursa olsun onu kazanması gerektiğini kendi kendine söyledi; o, biraz zahmete değerdi ve gözlerinden yargılayabildiği
eğer kazanılmaya
istiyordu.

Doris, Kale kapılarından uzaklaşırken gördüğü son şey, yüzünde sevgi ve hayranlıkla onu dikkatle izleyen
Lord Charles Vivianne'di. Earle kadar yakışıklı değildi; şairin adil, manevi
güzelliğinden yoksundu; ama o bir lorddu ve bazı insanlar için bu tek gerçek tüm dünyayı değiştirir.

Doris, kafası gördüğü ve duyduğu her şeyle dönerek, düşünceleri bir labirentte eve gitti; ama baskın olan tek düşünce, bir lord tarafından
hayran
edildiğiydi.

Downsbury Kalesi'ne yaptığı ziyaret onun için çok talihsiz bir şey olmuştu; olmasaydı zamanla kaderine razı olabilirdi;
Earle'ü sevmeyi ve takdir etmeyi öğrenebilirdi;
mutlu bir şekilde yaşayabilir ve ölebilirdi; olmasaydı bu hikaye hiç yazılmamıştı: bu onun hayatındaki dönüm noktasıydı; uykuda olan tüm kötülükleri aniden ve canlı bir şekilde hayata döndürmüş gibiydi; kibri,
hırsı, lüks ve zevk sevgisini, fetih ve hayranlık sevgisini, hiçbir şeyin söndüremeyeceği canlı bir aleve dönüşene kadar uyandırdı.

Downsbury Şatosu'nun ihtişamından sonra küçük çiftlik ona ne kadar sade ve çirkin görünüyordu! Mattie ve annesi, uyuşuk, zarif Leydi Estelle'den sonra ne kadar sade ve kaba görünüyorlardı! Hiçbir şey onu memnun etmiyordu, hiçbir şey onu tatmin etmiyordu.

"Aptalca davrandım," diye düşündü; "Keşke Earle ile evlenmeye söz vermeseydim. Kim bilir, belki de bu yakışıklı lordu kazanma şansım olabilirdi. Leydi Doris Vivianne!--Bu ismin sesini seviyorum; bununla Bayan Earle Moray arasında ne kadar da büyük bir fark var. Bu kadar aceleci olmam ne kadar da aptalcaydı."

Böylece o akşam, zavallı Earle, onu görmek için sabırsızlanarak, tek bir nazik söz için can atarak, onunla konuşmak için can atarak geldiğinde, Earle tarafından büyük bir soğuklukla karşılandı. Ah, Tanrım! Yakışıklı yüzün sarkıp üzülmesini, dudakların titremesini, gözlerin yaşlarla donuklaşmasını görmek ne kadar da acınasıydı. O,
İngilizce dilinin efendisi olabilirdi, kesinlikle öyleydi;
şiirin kalbinin efendisi olabilirdi, ama onun, onun kaprislerinin, kaprislerinin, mizahının kölesiydi. Ona karşı ilk kez soğuktu, ilk kez yüzü onun için aydınlanmamıştı. Odaya
girdiğinde gülümsemedi bile. Hızla ona doğru koştu ve
eğilip güzel yüzünü öptü.

"Sevgili Doris," dedi, "günün asla bitmeyeceğini
düşündüm. Seni görmeyi özlemiştim."

Başka bir zaman o tatlı yüz ona doğru kaldırılırdı; öpücük öpücüğe karşılık verirdi; onu en çok hoş karşılanmayı
sevdiği gibi karşılardı; ama bugün sadece sabırsızlıkla bir kenara çekildi.

"Daha dikkatli olmanı isterdim, Earle," dedi. "Saçlarımı çok
dağınık yapıyorsun."

"Çok üzgünüm, canım," dedi nazikçe. "Çok güzel saçlar,
Doris ve bence senin dediğin gibi dağınık olduğunda daha da güzel görünüyor."

"Bunu böyle yapman için hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi.

Sonra şaşkın gözlerle yüzüne baktı.

"İyi değilsin, yoksa yorgun musun; hangisi?"

"Yorgunum," diye cevapladı; "Ölüme kadar yorgunum, Earle. Benimle dalga geçme."

"Uzun yolculuğunu hatırlamalıydım -elbette yorgunsun.
Yatmalısın, sana kitap okuyacağım. Bu seni dinlendirecektir."

"Lütfen, telaşlanma, Earle. Başkaları da yorulur ama kimse
kendileri için telaşlanmayı sevmez."

Tekrar ona baktı. Onu bu kadar soğuk, bu kadar kayıtsız karşılayan bu kız, onun kendi güzel, parlak Doris'i olabilir miydi? İnanılmaz görünüyordu. Belki de onu gücendirecek kadar talihsizdi. Tekrar üzerine eğildi.

"Doris," dedi nazikçe, "seni üzecek kadar
talihsiz miydim?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu hatırlayamıyorum."

"Çok değiştin, bunun sen olduğunu hayal bile edemiyorum."

Sesindeki acı ona dokundu. Ona baktı; yüzü
çok solgunlaşmıştı ve berrak, sevgi dolu gözlerinde bir bulut vardı.
Alçak, sabırsız bir kahkaha attı.

"Lütfen sinirli olduğum için bu kadar mutsuz olma," dedi. "Hiçbir zaman
iyi huyluymuşum gibi davranmadım. Her zaman bir şey veya başka bir şey için sabırsızım."

"Ama neden bana? Gülümsemenin bana cenneti yaşattığını biliyorsun:
Kaşlarını çatman, umutsuzluk. Neden bana kızıyorsun, canım? Seni tek bir mutsuz andan kurtarmak için
dünyadaki her şeyimi verirdim."

"Yorgunum," dedi, "ve Şato'yu unutamam, Earle. Keşke
böyle bir yerde yaşamak için doğmuş olsaydım; orada
tamamen evimde ve mutlu olurdum."

"Burada evde ve mutlu değil misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Yalnız, kasvetli bir çiftlik evinde mutlu!"

"En nazik ebeveynlerle, en tatlı kız kardeşlerle, en sadık
sevgililerle, bana öyle geliyor ki, Doris, mutluluğun tüm unsurlarına sahipsin."

Onu duymadı bile; gördüğü ihtişamı düşünüyordu.

"Ben buna hayat gibi bir şey diyorum," diye devam etti - "lüks ve neşe.
Hiç doğmamış olmayı, tüm hayatımı burada geçirmeye mahkum olmaktan
tercih ederim."

"Ama burada geçirilmeyecek, sevgilim; benimle geçirilecek."

Yüzü parladı; memnuniyetin coşkusu yüzüne yayıldı. Onun hiçbir
tepkisi yoktu.

"Brackenside'ı Lindenholm ile değiştireceğim," dedi. "Bunun pek bir
fark yaratacağını göremiyorum. Bu sadece bir çiftlik evini bir başkasıyla değiştirmek."

"Ama seni seven ben diğerindeyim," dedi adam nazikçe. "Ah, Doris, bana
çok
acı veriyorsun! Söylediklerini kastetmediğini biliyorum ama beni
ölümüne kadar
yaraladın."

Yine onu zar zor duydu.

"Çok bilmek isterim," diye devam etti Doris, "beni, hayat, neşe ve zevk için keskin, tutkulu bir özlemle, üçünden hiçbirine sahip olmadığım
buraya yerleştirmek adil mi?"

"Üçünden hiçbiri!" diye tekrarladı üzgün bir şekilde, "ve seninle cenneti buluyorum."
Onun önünde diz çöktü, yüzünü görebileceği bir yere, ve yüzünü nazikçe kendi yüzüne doğru çekti. "Bunu kastettiğine inanmayacağım, sevgilim; inansaydım delirirdim. Gördüklerin güzelliğine düşkün,
sanatsal doğanı harekete geçirdi ve bu seni hepimizden biraz hoşnutsuz kılıyor. Bir sarayda hüküm sürmelisin, sevgilim, çünkü çok güzel ve zekisin; ama saray
benim
kazandığım bir saray olacak. Gördüğün ve kıskandığın her lükse sahip olacaksın."

"Ne zaman?" diye sordu kısaca, havadaki şatosunu aniden yere indirerek.

"Yakında, sevgilim--ne kadar çok çalıştığımı bilmiyorsun--mümkün olduğunca
en kısa sürede."

"Çalış!" diye cevapladı. "Bir adam ömrü boyunca çalışabilir ve yine de
bir ev inşa etmeye yetecek kadar para kazanamaz, hele ki bir şato. Babama bak, ne kadar
çok çalışıyor, yine de zengin değil ve asla da olmayacak."

"Ama benim işim onunkinden farklı, Doris. Büyük servetler
kazanan şairler oldu."

"Ve bir çatı katında açlıktan ölen şairler oldu," diye cevapladı.

"Ama benim öyle bir niyetim yok," diye bağırdı Earle, güçlü bir bakışla. "Senin için
zenginlik kazanacağım--seni düşünmek bana her şey için beceri, cesaret ve cesaret veriyor. Sabırlı ol, canım!"

"Ah, Earle, çok güzeldi!" diye bağırdı, acımasızca sözünü
keserek; "ve o Leydi Estelle çok güzel bir elbise giymişti! Garip bir hareket tarzı var--garip bir etki yaratıyor--çok yavaş ve çok
zarif, sanki gizli bir müziğin ritmine göre hareket ediyormuş gibi. Ve o odalar--asla unutamam! İnsanların
böyle bir lüksün ortasında yaşayıp hareket ettiğini düşünmek!"

Beyaz elini dudağına götürdü.

"Hepsi mutlu değil, Doris. Ah, inan bana, canım! Para, lüks, ihtişam mutluluk getiremez. Er ya da geç insan onlardan bıkar."

"Asla bıkmam," diye cevapladı nazikçe. "Bir yerine yirmi hayat yaşayabilseydim, asla bıkmazdım. Her birinin her saatinin zevkle
dolmasını isterdim."

"Bunun sebebi çok az şey yaşamış olman," dedi hüzünle. "Parlak bir
geleceğin olacak."

Tam o anda Mattie Brace odaya girdi ve Doris ona
bir gülümsemeyle baktı.

"Mattie gibi küçük bir kahverengi fare," dedi, "kolayca mutlu olabilir.
Gün ne kadar uzunsa o kadar mutlusun, değil mi, Mattie?"

Sessiz kahverengi gözler, hüzünlü bir acıyla bir an Earle'ün üzerinde durdu, sonra genç kız sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette mutlu ve memnunum. Neden olmayayım ki? Her zaman
beni yaratan aynı iyi Tanrı'nın beni nasıl ve nereye yerleştireceğini bildiğini ve
benim neye uygun olduğumu en iyi bildiğini düşünürüm."

"İşte," dedi Doris, "model kadınlarınızın yapıldığı malzeme budur. Ben asla bir model kadın olmayacağım - Mattie asla başka bir şey
olmayacak."

"Mattie tamamen haklı," dedi Earle. "Asla elde edemeyeceğimiz bir şeyi özlemek kadar boş ve faydasız hiçbir şey yoktur. Gel, Doris,
ben ilk geldiğimden daha iyi ve daha parlak görünüyorsun. Bana
Şato'daki gününü anlat."

Ona dükün nazik karşılamasından, Leydi Estelle'in
lütfundan, gördüğü tüm güzel şeylerden ve
dükün kızının ona nasıl birkaç çiçek verip onunla nasıl konuştuğundan bahsetti. Ama
Lord Charles Vivianne hakkında tek bir kelime bile söylemedi.
Daha iyi, diye düşündü, hatta bundan bile bahsetmemek.

"Şato'ya hiç yaklaştığın için üzgünüm," dedi Mattie ciddi bir şekilde. "Bir daha asla aynı kız olmayacağını düşünüyorum ve
bir şekilde bunun kötü sonuçlar doğuracağı önsezisine sahibim."

Ve Earle, bu sözleri duyduğunda derin bir iç çekerek arkasını döndü.

BÖLÜM XXIII.

KOKET VE DÜNYANIN ADAMI.

Earle, sevgilisini neyin değiştirdiğini çok merak etti tamamen. Geriye dönüp baktığında, Şato'ya gittiği günden beri
asla aynı olmadığını gördü. İlk başta bunun sadece kız gibi bir hoşnutsuzluk hissi olduğunu düşündü; gördüğü tüm lüks ve ihtişamın hatırası
ondan silindikçe zamanla geçeceğini düşündü. Her sabah kalktığında, "Bugün her şey yoluna girecek;
tatlı kollarını boynuma dolayacak ve güzel yüzünü
benimkine doğru eğecek ve bana üzgün olduğunu söyleyecek - oh! Bana karşı soğuk davrandığı için çok üzgünüm." diye düşündü.

Ama günler geçti ve o altın rüya asla doğrulanmadı;
soğukluk daha da büyüdü ve gölge daha da derinleşti.

Bir keresinde, Earle ile birlikte yürürken, Lord Vivianne'i gördü. Anayolda yürüyordu ve onun kendisini aramak için
çiftliğe geldiğini çok iyi biliyordu. Onu gördüğünde kalbi, evlenmeye söz verdiği adam için hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu. Earle sıradan bir adamdı;
bu bir lorddu ve onu aramak için özellikle gelmişti. Çok
yakışıklı, çok seçkin görünüyordu; neredeyse istemsizce ondan
Earle'e doğru döndü ve bu zıtlık şairin lehine değildi. Lord Vivianne
kusursuz ve en seçkin zevkle
güzelce giyinmişti. Earle'ün
Londra terzisi kadar
avantajı yoktu.

Yaklaştıklarında, Earle, Doris'in daha önce yabancıyı hiç görmediğinin tamamen farkında olmadan, onun hakkında bir yorum yaptı.

"Yakışıklı bir yüzü var," dedi Earle, "ama benim hoşuma giden bir yüz değil; iyi değil."

"İyi!" diye tekrarladı Doris; "bu senin ve Mattie'ninkine benziyor. Earle, sen
herkesin iyi olması gerektiğini
düşünüyorsun."

"Öyle olmalılar," diye cevapladı Earle.

Sonra ikisi de sessizleşti, çünkü yabancı sadece yanlarından geçiyordu.
Doris'e baktı, ama eğilmedi veya ona konuşmadı; sadece gözlerinden
onun gözlerine garip bir zeka parıltısı geçti. Kendisine bu kadar keskin, sorgulayıcı gözlerle bakan genç eskortun önünde herhangi bir tanıma işareti yapmanın akıllıca olmadığını düşündü. "Benim hakkımda ancak yarım yüz soru sormaya başlardı ki, bunlara cevap vermek onun için zor olurdu," diye düşündü; bu yüzden sessizce geçip gitti ve birkaç dakika boyunca Doris sıkıntıdan kendinden geçti.

"Hepsi bu sıkıcı Earle'ün benimle olmasından kaynaklanıyor," diye düşündü. "Yalnız olsaydım durur ve benimle konuşurdu. Ne söyleyeceğini nasıl anlarım? Belki de bana evlenme teklif ederdi - belki de gidiyordu ve bana veda etmek istiyordu. Ah, keşke onu yalnız görebilseydim!"

Earle'e tekrar baktı ve ona diğer genç adamla karşılaştırıldığında o kadar aşağılık göründü ki, ona karşı haksızlık etmesine neden olan ani bir sabırsızlık hissetti.

Earle, anayolda yanlarından geçen yabancıyı artık düşünmüyordu - çok sıra dışı bir şey değildi - sürekli olarak yabancılar yanlarından geçiyordu. Ama Doris başka hiçbir şey düşünmüyordu. Yürüyüşe
en iyi ruh haliyle başlamıştı, ama şimdi neredeyse hiç konuşmuyordu. Earle,
sevgisinin yaz göğünde ne gibi bir değişiklik olduğunu hayal bile edemiyordu.
Sabırsızdı, yorgun olduğundan yakınıyordu, eve gitmek için döndü.

Artık onun kaprislerine alışıyordu; ve onlar
onu üzse de, tıpkı sevdiklerimizin kabalığının bize kesinlikle acı vereceği gibi, yine de sabırla katlanıyordu; gençken sessiz ev hayatının onu yorduğunu düşünürdü. Onu
mutlu ve neşeli olacağı yere götürebildiğinde her şey yoluna girecekti; yine de acı çok keskindi, o kadar keskindi ki
yüzünü solduruyor ve dudaklarını titretiyordu. Eğer onu bu kadar mutlu edebiliyorsa, neden ona yetemiyordu?

Doris yalnız kalmak ve olanları düşünmek istiyordu. Lord
Vivianne onu görme umuduyla oradaydı, bu kesindi. Eğer
bir kez gitmişse, tekrar gelmesi mümkündü. Yarın tek başına dışarı çıkmaya karar verdi, Earle ne derse desin. Şans ona yardım etti. Earle oldukça erken geldi ve sadece kısa bir süre kaldı. Annesi onun Quainton'a gitmesini istiyordu ve o da akşama kadar geri dönmeyecekti. "Bu yüzden seni çok fazla göremeyeceğim, güzel Doris'im," dedi.

Bunu duyduğunda o kadar rahatladı ki, ona karşı her zamankinden daha nazik oldu. Ona güneşli bir gülümsemeyle baktı; öpmesi için parlak yüzünü tuttu; ona o kadar nazik davrandı ki tüm korkuları
yok oldu ve o da mükemmel aşkının güneş ışığında sevindi.

Ona nazikti, nazik, okşayıcı, sevgi doluydu çünkü onu
aldatacaktı. Kadınlar öyle yaratılmışlardır ki, en büyük
zulmü en büyük şefkat bahanesiyle örtebilirler.

Genç sevgilisinin kalbinde hiçbir korku yoktu, ancak
eğer fırsat verilirse, kesinlikle yalan yere
yemin edeceğini biliyordu.

Earle tamamen mutlu bir şekilde gitti ve o gittikten sonra Doris rahatça
nefes aldı. Annesi ve kız kardeşinin işleriyle meşgul olduğu mandıraya gitti. Bir dakika boyunca zengin süt ve krema kutularını büyük bir küçümsemeyle süzdü. Mattie, lor ve
peynir altı suyunun gizemleriyle derinden meşguldü.

"Anne," dedi Doris, "beni istemiyor musun?"

"Şey, bu konuda seni istemenin pek bir faydası yok, canım;
sen çalışmayı sevmiyorsun."

"Gerçekten sevmiyorum. Çok güzel bir sabah, Thorpe Woods'a gitmeyi düşündüm."

"Tamam. Ama aklında olsun, Doris, Mattie bu kadar çok çalışırken senin dışarı çıkıp eğlenmen pek doğru değil."

"Ama evde kalırsam çalışmayacağım, bu yüzden yolumdan çekilsem iyi olur."

Bayan Brace bunun yanlış bir mantık olduğunu biliyordu; ama bunu söylemenin ne faydası vardı; Doris'le tartışmayı çoktan bırakmıştı.

"Çok erken dönmemi beklemeyin. Lottie Granger'ı görmeye gidebilirim,"
dedi Doris.

Dönüşü için bir saat belirlenmemesinin akıllıca olduğunu düşünerek,
anayolu geçip onu görme umuduyla oyalanmayı planladı.
Keşfedilme korkusu yoktu. Annesi ve Mattie o gün için yerleşmişlerdi,
Earle Quainton'a gitmişti, babası ise uzak bir çayırdaydı. Efendisini görebileceğini umuyordu, çünkü uzun bir sohbet için
daha uygun bir zaman olamazdı. Kendi odasında, merdivenlerden yukarı şarkı söylüyordu.

"Kendimi olabildiğince güzel göstermeliyim," diye düşündü.

Gardırobunu inceledi; gerçekten giymeye değer hiçbir şey yoktu. Sabırsızca iç çekti.

Mavi kurdeleyle süslenmiş sade beyaz bir şapka vardı; siyah dantel bir şal ve beyaz bir muslin elbise vardı. Bahçeye
hızla indi ve güzel bir gül topladı; onu şapkasına taktı ve anında en yakışan başlığa dönüştü. Siyah dantel şal, becerikli parmakların birkaç dokunuşuyla İspanyol mantillası oldu ve güzel muslinin üzerine zarif kıvrımlarla asıldı.

Tuvaleti tam bir başarıydı; dokunduğu her şeyi
dönüştürme gibi harika bir yeteneği vardı. Okulda arkadaşlarının kıskançlığını çekmişti; Hem sanatsal hem de pitoresk bir zevki vardı ve bu zevk hiçbir yerde kendi
giysisinden daha fazla öne çıkmıyordu.

Küçük aynaya baktığında, görünüşünün başarısına dair tüm şüpheler bir anda
yok oldu. Güzel yüzünde zarif bir kızarıklık vardı,
güzel gözleri yıldızlar kadar parlaktı. O gür saçları
kapatan şapkanın tarzı ne olursa olsun? Kendine gülümsedi.

"Canım," diye düşündü, "girişimde
başarısız olacağın konusunda pek fazla korkun yok."

Sonra, güzel bir Haziran sabahı, kaderiyle yüzleşmek için dışarı çıktı.

Lord Vivianne'in geldiğini gördüğünde anayolda pek fazla adım atmamıştı. Gerçek bir cilveli gibi bilinçsizmiş gibi yaptı ve çalılardan
çam çalılarını topluyormuş gibi yaptı.

O, şeffaf hileye gülümsedi. Kadının doğasını ne kadar iyi incelediğini, her küçük sanata ne kadar aşina olduğunu bilmiyordu.

En müzikal şaşkınlık ünlemini mırıldandı.
Birdenbire dönüp onu gördüğünde, sanki şaşkınlık onu
yenmiş gibi, tüm yabani çiçeklerini
birden düşürerek büyük bir etki yarattığını
düşündü.

"Bırakın gitsinler," dedi; "mutlu güller böyle güzel bir el tarafından ölür. Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bayan Brace. Hangi mutlu talih beni bu yola
götürdü?"

Zavallı Earle'ü tamamen büyüleyen aynı güzel tavırları ona da yansıtmadı; ona Doris demesini ve "Brace" isminden
ne kadar nefret ettiğini söylemedi. Akranlar ve şairler farklı
muamele gerektirir.

"Zavallı güllerim," dedi; "Onları toplamaktan çok mutlu olmuştum."

"Gülleri boş ver," dedi Lord Vivianne; "yüzlercesi daha var. Seninle
konuşmak istiyorum. Yürüyüşe mi çıkıyorsun? Seninle gelebilir miyim?"

"Thorpe Woods'a gidiyorum," diye cevapladı, "ve eğer benimle gelmek istersen,
istiyorum."

Genç bir prensesin gururlu zarafetiyle konuştu. Bir an için, onun aslında bir çiftçinin kızı olduğunu unuttu.

"Teşekkür ederim," dedi, ciddi bir şekilde; ve Thorpe Woods'a giden tarlalara giden ana yoldan ayrıldılar.

Gün o kadar güzeldi ki, ona hayatın bir kadının ruhunu mahvetmekten ve bir kadının aşkını kazanmaktan daha parlak hedefleri olduğunu hatırlatabilirdi; ama öyle olmadı. Kuşlar ağaçlarda şarkı söyledi, güzel güneş
parladı, alıç çalıları kapladı, yabani sarmaşık havayı kokladı
ve onlar, onları yerden göğe bakmaya çağıran sayısız sesi bile duymadan yürümeye devam ettiler.

"Seni tekrar görmek için çok hevesliydim," dedi Lord Vivianne. "Seni unutmaya
çalıştım ama başaramadım."

"Beni neden unutmak istiyorsun?" diye sordu Doris cilveli bir şekilde.

"Bazı adamlar sana iltifat eder," diye cevapladı, "ve sana o kadar güzel olduğunu
söyler ki seni hatırlamaktan korkarlar. Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum.
Keşke seni hiç görmeseydim ya da
gördükten sonra seni unutsaydım diye düşündüren bir şey duydum."

"Ne duydun?" diye sordu.

"Tahmin edebilirsin. Duydum ki -genç ve güzel olduğun halde- biri seni
kazanacak kadar akıllı ve hızlı davranmış. "

Yavaş, zalim, tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi ve Lord Vivianne yüzündeki
bu ifadeyi gördüğünde zaferini kazandığını hissetti.

"Bana," diye devam etti, "dünyanın ona saygı duyması gereken bu güzel kızın, bir kır evinin karanlığında kapatılacağını söylüyorlar; tüm erkeklerin kalbini kazanabilecek olan bu güzel kız,
kendini bir çiftçiye adadı. Bu doğru mu?"

Gözleri onun gözlerine doğru kalkmıştı ve gözlerinde çelik gibi soğuk bir parıltı vardı.

"Doğru olduğunu varsayarsak, peki o zaman ne olacak?" diye sordu.

"O zaman seni gördüğüm için tüm kalbimle pişmanım, çünkü seninle çok geç tanıştım."

Ve bundan sonra birkaç dakika sessizce yürüdüler.
Sözcüklerin işini yapması için tam zaman verdi;
onun için anlam dolu olduklarını gördü, çünkü yüzü kızardı ve gözleri düştü. Daha
hafif bir tonda devam etti:

"Dün seni birlikte gördüğüm çoban sevgilin olup olmadığını sorarsam lütfen beni çok küstahça bulma?"

Güzel başını gururla kaldırdı. Sevgilisi olduğu için kimse Earle'le alay etmemeliydi. Onu terk edebilir, ona ihanet edebilir, kalbini kırabilirdi ama kimse ona karşı tek bir kelime bile etmemeliydi--tek bir kelime bile.

"Beni birlikte gördüğün sevgilim oydu," dedi, soğuk, berrak
ses. "Ondan bir çiftçi olarak bahsettin, o öyle değil. Bir çiftçiye
aşık olmamalıydım. O bir şair ve bir beyefendi."

"Öyle görünüyor," dedi efendim, tamamen yanlış yolda olduğunu görerek, "bu yüzden seninle çok geç tanıştığım için ne kadar pişman olduğumu söylüyorum. Bayan Brace, bunu söylediğim için bana kızmış olamazsınız herhalde?"

"Hiç kızmıyorum," dedi Doris ve güzel gözler
açıkça ona doğru çevrildi. "Bana gücünüzün yettiği en büyük iltifatları ettiğinizde, nasıl kızabilirim," diye devam etti.

BÖLÜM XXIV.

TUTKULU BİR KURAL.

"Burası tam da aşıklar için bir yer," dedi Lord Vivianne.

Uzun ağaçların gölgelerinin çimenlerde dans ettiği ve büyük çan çiçeklerinin yıldız gibi çuha çiçekleriyle
karşıtlık oluşturduğu açık bir bataklık parçasına ulaşmışlardı. Yabani kekiğin yetiştiği, uzun bir ıhlamur ağacının koruduğu bir set vardı. Kuşlar orada yuva kurmuş gibiydi, çünkü yaz havası tatlı bir şarkıyla yankılanıyordu.

Lord Vivianne, oturacak yer bulabilmek için ince bir söğüdün düşmüş dalını kenara çekti.

"Tam da "Sevgililer," diye tekrarladı.

Kadın ona gülümseyerek baktı:

"Ama biz sevgili değiliz," dedi; "bu yüzden burası bizim için uygun bir yer değil."

"Yanlış mantık! Hanımların en güzeli!" diye cevapladı; "ama ne kadar
yakında sevgili olabileceğimizi bilemeyiz. Eminim ki
boş yere tanışmadık."

"Bir kızın iki sevgilisi olabilir mi?" diye sordu, masum bir çocuğun
saf gözleriyle ona bakarak.

Güldü.

"Bu tamamen kişinin vicdanının durumuna bağlıdır," diye cevapladı, "ve
ruhunun esnekliğine. Eğer iki sevgili sakıncalıysa, doğru olan
birini göndermektir."

"Hangisi gönderilmeli?" diye sordu.

"En az sevileni söylemeliyim. Şimdi söyle bana, bu ülke hayranını gerçekten çok mu seviyorsun?"

"Bana neden sorduğunu anlamıyorum."

"Sevmiyor musun? Sana söyleyeyim. Çünkü seni ilgilendiren her şey
benim de ilgimi çekiyor; acıların ve zevklerin yakında benim olacak."

"Hiçbir acım yok," dedi düşünceli bir şekilde, "ve hiçbir zevkim."

"O zaman senin hayatın çok sıkıcı ve tekdüze olmalı. Nasıl oluyor da sen,
bu kadar keskin bir zevk alma kapasitesiyle - nasıl dayanabiliyorsun?"

"Pek dayanamıyorum," diye cevapladı; "Ben her zaman az ya da çok
huysuzum."

Tekrar güldü.

"Tanıdıkça gelişiyorsun, Bayan Brace. Huysuzluğu kabul eden ilk kadınsın. Kural olarak, kadınlar kendilerini melek gibi göstermeyi tercih ederler."

"Ben bundan çok uzağım," dedi Doris, açıkça; "ben de doğal olarak
huysuz değilim. Çünkü hayatımda hiçbir şey beni memnun etmiyor veya ilgilendirmiyor."

"Sevgilin bile mi?" dedi, ona doğru eğilip şu sözcükleri fısıldayarak.

Kız, onun keskin bakışları altında kızardı. Sözleri, ihanet etmek istediğinden daha fazlasını ele vermişti.

Sonra ekledi:

"Bu sıkıcı hayatını, peri parlaklığında bir hayata çevirmek ister misin?"

"İsterdim; ama bu mümkün olmayacak. Gelecekteki kaderim
sabitlendi--hiçbir şey onu değiştiremez."

"Evet," dedi nazikçe, "onu değiştirebilecek tek bir şey var ve sadece tek bir şey--senin ve benim iradem."

Sonra bir süre yeterince konuştuğunu düşündü. Ağaçların üzerinden baktı ve çiçekler hakkında konuşmaya başladı. Doris bunu pek umursamadı--çiçeklerin övgülerini dinlemek için dışarı çıkmamıştı; asil sevgilisinin kendisini övmesinden on bin kat daha fazla
övmesini tercih ederdi.

O konuşurken, birçok şey düşünüyordu. Mark ve Patty Brace'in kızı Doris Brace'in,
gerçekten bir lordla konuştuğu, iltifatlarını dinlediği, ona Earle kadar hayran olduğu bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi?
Gerçek olmaktan çok bir rüya gibiydi. Dünyanın yarısını dolaşan, en yüksek sosyeteye mensup, İngiltere'deki en güzel kadınları
görmüş ve tanımış olan o, onunla bu kadar rahat, bu kadar nazik bir şekilde konuşuyordu.

"Güzel olmalıyım," diye düşündü kız, içinden, "yoksa beni
asla fark etmezdi."

Sonra dalıp giden düşüncelerini hatırladı. Güneş tam üzerlerine parlıyordu ve tüm ışığı sol elinde taktığı muhteşem bir elmasta yoğunlaşmış gibiydi. Nereye baksa gözleri
o taşa çekiliyor gibiydi; taştan yayılan ateş göz kamaştırıcıydı. Sonra
gözleri o güzel vücuda kaydı. Elbise ne kadar da fark yaratıyordu. Earle, bu tür giysiler içinde bir asilzade gibi görünürdü. Dikkatini
birden
çekti.

"Bana cevap vermiyorsun," diyordu.

Başını kaldırıp ona baktı.

"Affedersin," dedi; "Seni gerçekten dinlemiyordum."

"Üç gün önce Şato'dan ayrılmam gerektiğini söylüyordum,
ama seni görene kadar ayrılmamaya kararlıydım. Kendimi
nasıl koparabileceğimi bilmiyorum."

Tekrar kızardı. Onu görmek için
kalıtmış olması mümkün müydü?

"Bence sen Leydi Estelle'in arkadaşlığından biraz daha fazla zevk almak için
kaldın," dedi.

"Leydi Estelle," diye tekrarladı. "Kimsenin o mükemmel buz sarkıtında
bir zevk bulabileceğini düşünmüyorsun."

"Buz sarkıtı! Ona asla o ismi vermem. Bana, tam tersine, neredeyse duygusal göründü."

"Sevgili Bayan Brace," dedi, "aynı kadından bahsediyor olmamız imkansız. Size temin ederim ki Leydi Estelle Hereford her yerde en soğuk ve en gururlu kadın olarak bilinir. Birçok hayranı olmuştur ama bence hiç kimseyi sevmemiştir."

Kızın gözleri şimdi şaşkınlık ve hayretle ona dikilmişti.

"Asla aşık olmadım!" diye tekrarladı. "Bana aşk hakkında uzun bir ders verdi ve aşk olmadan asla evlenmememi söyledi. Aşktan bahsettiğinde yüzü tamamen değişti, gözleri tembel ifadesini kaybetti ve ışıkla doldu. Tanıdığım en romantik ve duygusal kadın olduğunu düşündüm."

"Sadece bunun hayatındaki ilk romantik fikir olduğuna inanıyorum. Soğuk, çekingen, soylu ve zarif, itiraf ediyorum; ama duygusallığa gelince, onda bunların hiçbiri yok."

"Onu açıkça farklı bakış açılarından gördük," dedi Doris. "Hangisinin doğru olduğunu merak ediyorum."

"Bir hanımefendiye karşı çıkmaktan hoşlanmam ama onu senden
daha iyi tanıdığımı söylemeliyim. Onu yıllardır tanıyorum ve sen onunla
sadece bir kez
tanıştın."

"Yine de aramızda önemli farklılıklar var," dedi Doris.

"Ve onun hatırına kalmam mümkün mü dersin? Dünyadaki tüm
insanlar arasında beni en az o ilgilendiriyor."

"Beni en çok o ilgilendiriyor. Onunla konuşurken ateşi ve buzu, güneşi ve karı ve
bir sürü garip çelişkiyi düşündüm."

"Senin için kaldım--Leydi Estelle'i boş ver. Bu güzel sabahın
güneşli saatlerini onun hakkında konuşarak harcamayacağız. Bana henüz bu ülke hayranını tüm dünyaya tercih edip etmediğini söylemedin; eğer edersen, şapkamı alıp gitmekten başka
bir şey kalmıyor. Meşgul bir kalbin tek bir köşesini bile kazanmaya çalışmanın
ne kadar faydasız olduğunu biliyorum."

"Neden benimkinin tek bir köşesini kazanmak istiyorsun?" diye sordu, uzun kirpiklerinin altından ona ateş gibi
olan tatlı, ince bir bakış çalarak.

"Neden!" diye cevapladı tutkuyla; "çünkü senin tüm kalbini ve ruhunu; bana olan tüm sevgini ve şefkatini kazanmayı özlüyorum. Dinlenemiyorum;
huzur, sükunet bilmiyorum; senden başka hiçbir şeyi düşünmüyorum! Eğer yapabilirsem neden kalbini kazanmayayım?"

Geriye doğru çekildi, titreyerek, kızararak; onun sözlerinin ateşi ve tutkusu
onu korkuttu.

"Yüzün beni rahatsız ediyor; nereye baksam onu ​​görüyorum," diye devam etti. "Sesin beni rahatsız ediyor, her seste duyuyorum. Eğer yapabilirsem seni kendi ülkem için kazanmak isterim; ama bana bu ülke hayranını sevdiğini söylersen - seni sapkın bir kaderin bağladığı bu adamı - eğer bunu söylersen, giderim ve bir daha asla seninle dalga geçmem."

O zaman hayatının dengesini kendi ellerinde tuttuğunu ve geleceğinin tamamının kendisine bağlı olduğunu anladı. Earle'e sadık mı olmalı, onu sevdiğini söylemeli ve böylece bu aşkı bir lorddan kazanma şansını kaybetmeli ve sessiz, sıkıcı, tekdüze hayatına mı razı olmalı? Yoksa onu kendinden uzaklaştırmalı ve ona ihanet mi etmeli?

"Tek bir kelime - sadece tek bir kelime," diye fısıldadı Lord Vivianne, şeytani, yakışıklı yüzünü ona doğru eğerek.

"Böyle bir sorunun bir dakikada cevaplanabileceğini mi düşünüyorsun," dedi. "Bu
imkansız. Sadece şunu söyleyebilirim ki, onu bir ay önce herkesten daha çok sevmiştim."

Kadının elini kavradı ve sıkıca kendi eliyle kavradı.

"Bunu söylüyorsun - bunu kabul ediyorsun! Ah, Doris, gerisi de gelecek. Gerisini kazanana kadar Downsbury'den ayrılmayacağım."

Sonra gözleri güneşte parlayan ve ışıldayan elmas yüzüğe takıldı.
Aniden bir düşünce geldi aklına: Kadının beyaz elini kendi elinin içine aldı ve
ışığa tutarken ona baktı.

"Ne kadar ince ve şeffaf," dedi. "Her damarını görebiliyorum. Böyle bir el
mücevherlerle kaplı olmalı."

Kadın da aynı fikirdeydi. Sonra kendi parmağında alev gibi parlayan elmas yüzüğü çıkardı; yalvarırcasına ona baktı.

"Acaba," dedi, "kızacak mısın? Bu annemin yüzüğüydü ve
dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorum. Korkuyorum. Bana kızmayacağına söz ver."

En hafif tabirle, hayal gücünün çok zorlanmasıydı. Lord
Charles Vivianne annesinin yüzüğünü takmak için asla zahmete girmezdi; ama o bile, cesur ve maceraperest olmasına rağmen, ona bu kadar değerli bir hediyeyi vermeden önce küçük bir önsözün gerekli olduğunu düşündü.

"Bununla ilgili garip, hüzünlü bir aşk hikayesi var," dedi, "bunu sana
bir gün anlatacağım; ama benim için değerli, çünkü o annemin
yüzüğüydü." Sonra parmağından çıkardı. "O güzel beyaz elinde nasıl durduğunu görmek isterim," dedi gülerek;
ve konuşurken, yüzüğü parmağına geçirdi.

Parladı ve ateş gibi parladı; güneş ışınları
üzerinde yoğunlaşmış gibiydi; ve, kesinlikle, güzel beyaz el yüzük için
daha güzel görünüyordu. Hayranlıkla baktı.

"Mücevher takmak için doğdun," dedi. "Onlardan asla
olmamalısın."

Kadın en ufak bir buruklukla güldü.

"Onları kimden alacağımı bilmiyorum," dedi.

"Karım olarak onları ve kalbinin isteyebileceği her şeyi alabilirdin. Bir düşün ve rahat ve lüks bir hayatı buradaki sıkıcı varoluşunla karşılaştır. Beni tekrar görmeye izin verecek misin? Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Evet," diye cevapladı; "Evden uzaklaşabilirsem seni göreceğim."

"Bunu her zaman yapabilirsin." Sonra küçük eli kendi elinin içinde daha da sıkı tuttu. "Yarı korkuyorum," dedi sessizce; "ama keşke bana bu yüzüğü teklif etmeme izin versen."

Kadın aniden ona baktı ve yüzünde yakıcı bir kızarıklık vardı. "Bana mı?" dedi tereddütle.

"Evet, eğer onu ilk tanıştığımız günün küçük bir hatırası olarak kabul ederek beni mutlu edersen."

"Ama çok pahalı - çok değerli."

"Eğer öyle olmasaydı sana teklif etmeye değmezdi," diye cevapladı. "Eğer onu takarsan çok
mutlu olurum - bir mücevherin bana bu kadar
zevk vermesi ilk kez."

"Böyle muhteşem bir yüzüğü nasıl takabilirim?" dedi. "Onu gören herkes
nereden geldiğini merak edecek."

"Bunu başarabilirsin," diye cevapladı; "çok
zekisin. Becerilerinden şüphem yok. Kabul edeceğini söyle, Doris?" Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra alçak bir ses ona fısıldadı: "Güzel boynuna ve beyaz kollarına bundan daha pahalı
mücevherler asacağım; istersen elmaslarla taçlandırılacaksın. Bak, o tatlı elini ne kadar
harika bir şekilde güzelleştiriyor. Mücevherler güzel bir kadını başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir ihtişamla taçlandırır. Sen, diğerlerinden
önce, böyle taçlandırılmalısın, çünkü bu kadar güzel başka bir kadın yok."

Yüzündeki kızarıklık kayboldu. Henüz kararını vermemişti.
Önüne geçmiş sevgilisinin, çılgınca tapınmasının, tutkulu aşkının; ona verdiği tüm yeminlerin ve vaatlerin; ona olan güveninin ve inancının bir görüntüsü geldi. Eğer bu efendinin yüzüğünü alırsa ve onunla tekrar buluşmaya söz verirse, bu Earle'ü terk etmek anlamına geliyordu. Ayrıca, onu karısı
yapmaktan bahsetmişti. Gerçekten samimi miydi?

Koltuğundan aceleyle kalktı. Dudaklarının titrediğini ve ellerinin titrediğini gördü; heyecanlı ve kafası karışıktı.

"Bana zaman ver," dedi. "Beni korkutuyorsun. Anlayamıyorum. Şimdi gitmeliyim; kaybolduğumu düşünecekler."

Onunla birlikte ayağa kalktı ve yanında durdu.

"Yüzüğü saklayacaksın, Doris, benim hatırım için, seni ilk gördüğüm
zamanın anısına?"

"Saklayacağım," diye cevapladı aceleyle. "Ah, Lord Vivianne, bırak gideyim; korkuyorum--bu Earle ile olmaktan çok farklı. Bırak gideyim."

"Benimle tekrar buluşacaksın," diye ısrar etti, "Cuma günü diyelim--reddetmeyeceksin--aynı zamanda ve aynı yerde? Eğer sadece benimle ilgilenirsen, sana tüm
dünyanın lüksünü bahşedeceğim."

Ama şimdi hırsı tatmin olmuş, gerçekleşmişken, kendi başarısından
korktu ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXV.

KADININ YANLIŞ DUDAKLARI.

Earle, Doris'in değiştiğini gören tek kişi değildi. O görüşmeden neredeyse çılgınca
hızla eve dönmüştü. Acaba hayatının en çılgın
rüyası sonunda gerçekleşmiş olabilir miydi; bu yakışıklı
lord ona dünyadaki her lüksü
sunmuştu; gerçek olamayacak kadar parlak bir
görüntüydü; gerçeğine ikna olmak için parmağındaki elmasa tekrar bakmak zorundaydı.

Mark Brace ve karısı, ayrıca Mattie, Doris'in eve ne zaman vardığını, canlılığının ve yüksek ruh halinin nereye gittiğini merak ettiler. Mattie konuştu ve onu neredeyse duymuyor gibiydi; annesi ona önemsiz bir soru
sordu ve o hiçbir cevap vermedi. Bir rüya gibiydi. Genellikle Mark'ın hayatının hem neşesi hem de işkencesiydi. Akşam birlikte oturduklarında, onu sorularla şaşırtırdı - onu kızdırır,
rahatsız eder, büyüler ve rahatsız ederdi. Ama o gece Doris tek kelime etmedi
ve Mark bunun Earle'ün uzakta olmasından kaynaklandığını düşündü. Oturdu ve ona büyük ciddi gözlerle baktı, bir kadının kalbinin gizemlerini kimin
anlayabileceğini merak etti. Doris'in Earle'ü sevdiğini hiç düşünmemişti, ama oradaydı, perişan, sefil ve yalnızdı, çünkü o uzaktaydı.

Earle'ün onun zihninde çoktan geçmişte kalmış olduğunu ne kadar az tahmin etmişti.
Onu, herhangi birini sevebilecek kadar çok sevmişti, ama bu pek fazla değildi; ve şimdi hayatının büyük cazibesi önündeyken
Earle'e olan tüm saygısı önemsizleşti. Hayretle baygındı ve Doris Brace'in böyle bir
fetih yapmış olmasına şaşırmıştı; kalbi sevinçle çarpıyordu, sonra korkuyla battı. Bu yakışıklı lord, sadece onunla mı dalga geçiyordu? Yüzü gururla kızardı. "Eğer benimle sadece şaka yaptığını düşünseydim," dedi kendi kendine, "ona nasıl davranacağımı bilmeliydim."

Sonra parmağındaki mücevhere bir bakış onu rahatlattı.

"Beyefendiler, gerçekten sevmedikleri ve evlenmeyi düşünmedikleri sürece yüzlerce pound değerinde mücevher vermezler."

Elmasın parıltısında bir miktar başarı güvencesi vardı. Annesi ve Mattie görmesin diye yüzüğü çıkarmak zorunda kalmıştı.

Ertesi sabah Earle Brackenside'a doğru acele etti. Sevgilisini tekrar görmeyi özlüyordu; ayrılırken ona karşı o kadar nazikti ki - o kadar alışılmadık şekilde nazikti ki daha fazla nezaket özlemişti. Kahvaltı bitmeden Brackenside'a vardı. Sevgilisinin güzel yüzüne bir bakış yeterli oldu; hayalperestti, dalgındı; onun girişini
neredeyse hiç fark etmemiş gibiydi. Onunla konuşurken gözlerinde hiç ışık yoktu; yanında ona yer açmadı. Ona doğru
gittiğinde ve çok sevdiği yüzü öpmeye çalıştığında, öfkeyle değil, umursamazca geri çekildi.

"Her gün beni öpebileceğini hiç söylemedim, Earle," dedi.

"Biliyorum, canım, ama buna engel olamıyorum. Artık bir
âdete dönüştü."

"Bir şey bir âdet haline geldiğinde, cazibesi olmaktan çıkar," dedi, bilinçsiz bir felsefeyle.

Earle ona üzgün bir şekilde baktı.

"Doris," dedi, "bana karşı o kadar üzgün bir şekilde değiştin ki, bunu anlayamıyorum, canım. Seni
üzmediğimi mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi, umursamazca, "En ufak bir şekilde hoşnutsuz değilim."

"O zaman ne yaptım, sevgilim? Aramıza hiçbir şeyin girmesine izin
vermeyecek kadar çılgınca seviyorum seni. Eğer ölerek aşkını kazanabilseydim,
sevinçle ölürdüm. Bana bir zamanlar benim için olduğun gibi olman için ne yapabileceğimi söyle?"

Sabırsızlıkla başını kaldırdı.

"Her zaman saçmalıyorsun, Earle. Sözlerimi ve düşüncelerimi bir saati düzenler gibi düzenleyemiyorum. Her zaman aynı olmayı
üstlenemem."

"Çok çekicisin, ama çeşitliliğin en büyük
çekiciliklerinden biriydi. Bundan şikayetçi değilim--yaz gökyüzü değişir; kızıldan maviye ve sonra beyaza döner--ciddiyetten neşeye geçtin ve her ruh halinde bana en
çekici göründün. Şimdi öyle değil."

"Nedir o zaman?" diye sordu.

Ona öylesine hüzünle baktı ki, eğer biraz kalbi olsaydı,
etkilenmiş olmalıydı.

"Anlayamıyorum bile - kendi kendime bile tavrının bana nasıl göründüğünü söylemeye cesaret edemiyorum. Doris, benimle evlenmeye söz verdiğin için pişman olamazsın - öyle olamaz mı?"

Dürüst gözleri acıyla öylesine donuklaştı ki - yüzü öylesine beyazlaştı ki - kalpsiz bir cilveli olduğu için, "Evet" diye cevap vermektense onu
kalbinden bıçaklamayı tercih ederdi. Ondan uzaklaştı.

"Sanırım saçma sapan konuşmaktan kendini alamıyorsun, Earle? Ben de duygusal değilim ve bu kadarı beni yoruyor. Başka bir şey hakkında konuşabildiğinde
sevinirim."

Yapabildiği anda odadan çıktı ve Earle ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemedi. Kendini rahatlatmaya çalıştı.

"Çok güzel, sevgilim," dedi şefkatle, "ve güzellik her zaman kaprislidir; genç bir kızın kaprisidir. Sabırlı olmalıyım." Kendini sabırlı olmaya alıştırmaya çalıştı ama
anlatılmayacak kadar üzgün hissediyordu. Onun tavırlarında anlayamadığı bir şey vardı. "Aşıkların kavgalarının ne olduğunu biliyorum," diye düşündü kendi kendine - "aşkın yenilenmesidir; ama aramıza giren ve yüzünün güzelliğini ve ışığını benden saklıyormuş gibi görünen bu karanlık, soğuk gölgeyi anlayamıyorum."

Dışarı çıktı ve işine ilgi duymaya çalıştı, kendi kendine onun ruh halinin yakında değişeceğini ve sonra güneşin onun için tekrar parlayacağını düşündü. Ama işin imkansız olduğunu gördü; sevdiğinin yüzündeki gölgeden başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Çayırlardan geçti ve kapıya yaslanarak durdu.
Mattie onu gördüğünde birkaç dakika sessizce onu izledi, tatlı, sade yüzü hüzünlü bir endişeyle, gözleri en şefkatli aşkla doluydu. Onun basit
zihnine göre, melekler kadar ondan üstündü; ama onu hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu. Onun için çok korkmuştu ve Doris'in gerçekten onunla evlenmeye söz verdiğini ve sözünü tutmaya niyetli olduğunu öğrenmek onu biraz rahatlatmıştı. Nişan haberini duyduğundan beri, yüzündeki o şüphe dolu, neredeyse umutsuz bakışı ilk kez görmüştü ve bu onu çok rahatsız etti.

"Ne olmuş olabilir?" diye kendi kendine sordu; sonra, aniden bir önsezi hissiyle, her zaman korktuğu şeyin sonunda geldiğini hissetti.

Kız istemeden ellerini kavuşturdu: "Tanrı Earle'ü korusun!" dedi;
sonra yanına gitti.

Onu duymadan önce iki kez konuştu; sonra, acı bir üzüntü ifadesiyle beyaz yüz ona doğru döndüğünde telaşla irkildi.

"Earle, ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. Sonra tatlı, yumuşak, sempatik yüz
ona nezaketle sitem etti. "Hiçbir şey olmadı, Mattie," dedi,
"ama mutlu değilim; Doris'i üzdüğümden korkuyorum."

"Ona ne yaptın?" diye sordu kısaca.

"Öğrenmek istediğim ve öğrenemediğim şey bu," diye cevapladı. "Söyle bana,
Mattie, onda bir değişiklik fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı genç kız ciddi bir şekilde, "Earle, Şato'ya gittiği günden beri fark ettim. Keşke hiç görmeseydi. O zamana kadar çok
mutluyduk."

"Evet, mutluyduk," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Onu ne değiştirdi, Mattie?
Bana doğruyu söyle; bana acı çektirmekten bahsetmiyorum."

"Sanırım oradaki tüm ihtişamı gördü ve kıskandı," dedi
Mattie; "O zamandan beri sade evimiz ve sade yaşam tarzımız ona itici geldi."

"Geçecek mi?" diye sordu endişeyle. "Ona karşı sabırlı olmalıyız, Mattie. Buna kim şaşırabilir ki? O kadar genç ve o kadar sevimli ki, en çok parlak ve güzel olana önem vermesi çok doğal görünüyor. Downsbury Şatosu ona masal diyarı gibi geldi. Ondan sonra hepimizin biraz evcil ve sıkıcı görünmesine şaşmamalı."

"Asla evcil olamazsın, Earle," dedi kız öfkeyle. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Gerçekten evcil! Bu konuda ne düşündüğümü söylemek isterim."

Kızın sıcak sempatisi onu biraz rahatlattı.

Kıza baktı.

"Öyleyse bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor musun, Mattie? Çok
sevindim. Doris gibi neşeli ve zeki biri doğal olarak sessiz bir evden sıkılır."

"Evin bu kadar sessiz olduğunu düşünmüyorum. Sen her zaman oradasın ve o senin
toplumunda mutluluğunu bulmalı."

"Eminim öyledir," diye cevapladı aceleyle, ona
en ufak bir suçlama gölgesi bile düşüremeden; "ama görüyorsun canım, onu o kadar seviyorum ki, güzel yüzündeki bir gölge beni deli ediyor."

"Ona tapıyorsun, Earle," dedi Mattie ciddi bir şekilde; "ve bu yorgun dünyada
putperestlik günahını işleyen bir erkek veya kadın bunun için kesinlikle
acı çekecektir."

"Onun gülümsemelerini tekrar kazanmak için ne yapabilirim?" diye sordu genç aşık.

"Bilmiyorum, Earle. Keşke mutluluğun tamamen onun gülümsemelerine bağlı olmasaydı."

"Bunu düzeltmek için çok geç," diye cevapladı Earle.

Konuşurken uzakta ağaçların arasında elbisesinin parıltısını gördü.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Ona gideceğim."

Yüzü kıpkırmızı oldu ve Mattie, kız kardeşinin peşinden

hızla koşarken onu hüzünle izledi.

"Onu ne kadar da seviyor!" diye düşündü. "Zavallı Earle! Onun dışında bir hayatı yok; onu görmek neredeyse acınası."

Kendisinin görünmediğine inanan Doris, Earle'den kaçınmak umuduyla dışarı çıkmıştı.

Onu acıtacak kadar çok seviyordu, yine de her an uçuruma
yaklaşıyordu.

"Her şey," dedi kendi kendine, "o acılı yüzün
görüntüsünden daha iyidir."

Thorpe Çayırı'na inip orada bir iki saat geçirmeye karar verdi. Earle onu orada aramayı aklından bile geçiremezdi; bu yüzden en sevdiği Fransız romanlarından
birini yanına alarak gitti. Gölgeli bir köşede bir koltuk buldu. Romanı açtı, ama okuyamadı; kendi hayatının romantizmi, şimdi onun için diğerlerinden daha heyecan vericiydi -- dışsal sembolü bir elmas yüzük olan o çılgın romantizm. Yüzüğü çantasından çıkarıp parmağına taktı. Nasıl da parlıyordu, ışıldıyordu ve parlıyordu! Yılanın gözü de Cennet bahçesinde böyle parıldayabilirdi. Elini uzatıp ona daha iyi hayran oldu. Sevgilisinin sözleri geri geldi: "Güzel boynuna ve beyaz kollarına mücevherler asacağım."

Kalbinin atışları hızlandı. Bu gerçekten de bir zafer olurdu.
Bu geniş dünyada bununla kıyaslandığında başka ne olabilirdi ki? Ayrıca, genç lord onu içtenlikle seviyordu. Gözlerinde tutku ve gerçekle
yanarak bunu ilan etmemiş miydi? Earle'ün aşkı -fakir bir şairin aşkı- onunla evlenmeye istekli, onu en nadir mücevherlerle taçlandırabilecek, ona hayattaki her lüksü verebilecek
zengin bir genç lordun tutkulu coşkusuna ne olabilirdi?

Bu düşünce aklından geçerken Earle, ilk başta fark etmediği
bir şekilde yaklaştı. Gözü hemen yüzüğe takıldı.

"Bu güzel bir yüzük, Doris," dedi, "ve pahalı bir yüzük. Sana kim verdi?" Elini tuttu ve sıkıca kendi elinin içine aldı, yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. "Mücevherler hakkında çok az şey biliyorum," diye devam etti, "ama bunun pahalı ve değerli olduğunu söyleyebilirim. Sana kim verdi?"

Yüzü koyu bir kızıl renge büründü, gözleri ateş saçtı.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı.

Fakat, Earle'ün onun öfkesinden korkmadığını, kararsız olmadığını, daha çok onu şaşırtacak şekilde gösterdi.

"Sormaya hakkım var," dedi. "Sen benim vaat edilmiş karımsın. Elindeki mücevheri sana kim verdi?"

"Sana cevap vermeyi reddediyorum," diye cevapladı.

"Doris," dedi ve sesinde acıdan çok küçümseme vardı. "Doris, bunun bana karşı soğukluğunla bir ilgisi var mı?"

Bir an ona dikkatle baktı, sonra meydan okumanın ve inkarın işe yaramayacağını hatırladı - sadece soruşturmalara yol açacaktı.
Bu zorluktan kurtulmasının tek yolu yalan söylemekti.
Yüzüğüne tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Kıskanç Earle'üm," dedi; "Sence bu yüzüğü bana kim verdi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Sana söylersem, bundan asla bahsetmeyeceğine söz verir misin?"

"Sadakatle söz veriyorum, Doris."

"Downsbury Kalesi'ne gittiğim gün Leydi Estelle Hereford bana verdi. Onu kıskanıyor musun, Earle?"

"Hayır, canım. Umarım sana bundan daha
parlak mücevherler getireceğim zaman gelir," ve konuşurken güzel, sahte eli öptü.

BÖLÜM XXVI.

HAYATININ SON MUTLU GÜNÜ.

"Earle," dedi Doris aniden, "umarım sözünü tutarsın ve
bu yüzük hakkında kimseye tek kelime etmezsin."

"Hayatımda hiç sözümü tutmadım," dedi Earle gururla.

"Çünkü, Leydi Estelle bana verdiğinde, bundan bahsetmememi istedi; evde çok kıskanırlardı. Mattie de buna benzer bir tane isterdi."

Earle bu imaya öfkelendi.

"Eğer böyle düşünüyorsan Mattie'yi anlamazsın," dedi. "Senin zevkinden memnun olurdu, kıskanmazdı." Doris güldü.

"Bütün kadınların melek olduğunu düşünüyorsun, Earle. Umarım hatanı
asla anlamazsın."

"Umarım anlamazsın," dedi. "Elbette isteklerinize saygı göstereceğim ve
en mükemmel sessizliği koruyacağım. Aynı zamanda, sizin oldukça
tedbirsiz olduğunuzu düşünüyorum; ve herhangi biri, elinizde böylesine değerli bir yüzük olduğunu gördüğünde,
doğal olarak bunu nasıl elde ettiğinizi merak edecektir."

"Merak edebilirler," dedi kayıtsızca. "_Biliyorum ve bu oldukça
yeterli. Gerçekten değerli mi, Earle? Sizce değeri
ne kadardır?"

"Ben bu tür şeylerin yargıcı değilim," dedi. "Bu büyük bir taş, ateşle dolu ve kusursuz. İki veya üç
yüz pound değerinde olduğunu tahmin ediyorum; daha fazla olabilir, kesinlikle daha az değil."

Üç yüz pound. Neden, bunun fikri bile muhteşemdi - size böyle mücevherler verebilecek bir sevgiliye sahip olmak; bir peri masalı gibiydi ve
o da onun boynuna ve kollarına böyle zincirler asardı.

Earle, neden bu kadar aniden soyutlandığını ve sessizleştiğini merak etti - bu düşsel dinginlik Doris'e hiç benzemiyordu. Onun kararını vermesini sağlamak için pek bir şey istememişti - böyle bir zenginlik küçümsenemezdi. Earle onun gözünde aniden oldukça önemsizleşti. Ne zaman ona üç yüz pound değerinde bir elmas verebilecekti? Yine de onun düşüncelerini tahmin etmesine bile izin vermeyecekti; yarın genç lord sevgilisini görmesi gerekiyordu - o zamana kadar Earle ile iyi arkadaş kalacaktı; bu yüzden onu rahatsız eden birçok düşünceyi ve fikri bir kenara attı ve ona dönerek bir kez daha kendi büyüleyici
benliğine büründü.

Earle büyülenmişti; ona sadece gülümsemesi, ona şefkatli bir bakış atması, ona karşı en ufak bir sevgi belirtisi göstermesi yeterliydi ve her şey yoluna girdi; onun kalbinin, ruhunun ve zihninin o kadar tam anlamıyla efendisiydi ki, ona istediği gibi davranabilirdi. Kendini cazibesine teslim etti - kelimelerin anlatabileceğinden daha mutluydu; kendi kendine yanıldığını söyledi, tavırlarında hiçbir soğukluk, hiçbir değişiklik yoktu; o
sonuçta, sadece küçük bir kızsal çekingenlik gölgesi, biraz
ruhsal çeşitlilikti; o onun kendi aşkıydı--güzel, şefkatli ve
gerçek.

Onun yanında oturmuş, güzel Haziran güneşinde, ona tüm umutlarını ve
korkularını anlattı; ona aşkının onu terk ettiğini,
ona değiştiğini,
kendisine daha az değer verdiğini hayal ettiğini anlattı. Şimdi
onun en nazik, en cana yakın ve çekici olan her şey olduğunu keşfetmekten çok memnundu.

Hiç kimse, o parlak, mutlu yüze bakarak,
altında neyin saklı olduğunu tahmin edemezdi--Earle ise en az. O gözler ona cennetle
doluydu; o eşsiz hatlarda tüm gerçeği, tüm onuru, tüm asaleti gördü. Earle ona inanıyordu; yüzünün harikulade güzelliğini
içine çekerek, tatlı sesini dinleyerek, onun için ölüme bile gidebilirdi;
ondan şüphe etmek aklına hiç gelmedi.

Böylece yaz saatleri geçti ve Earle, tamamen mutlu, tamamen
güvenli, yedinci cennetteydi. Birlikte
eve gittiler. Uzun süre sonra o günün anısını, hayatının
son mutlu gününü hatırladı!

Akşama kadar çiftlikte kaldı; kendini
ayıramadı. Ay parlıyordu ve gittiğinde
yıldızlar gökyüzünde parlıyordu. Doris'e bahçe kapısına kadar kendisiyle yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu. Doris istekli görünmüyordu, ancak genç sevgilinin gözlerindeki hüzünlü ifadeyi
fark eden Mark Brace şöyle dedi:

"Git, Doris; gece güzel; kapıya kadar gitmek sana
zarar vermeyecek."

İstemeden de olsa gitmek için ayağa kalktı. Başka bir zaman isyan edebilirdi, ancak
şimdi tefekkür ettiği ihanetin bilinci buna izin vermiyordu;
şimdilik istediklerini yapacaktı.

Mattie, ciddi ve endişeli bir bakışla elini Earle'e uzattı. Eğer onu
kurtarabilseydi; ona yardım etmek için bir şey yapabilseydi! Her şeyin yolunda olmadığına, Doris'in onları
aldattığına dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu.

"İyi geceler, Mattie," dedi Earle, alçak bir sesle; "güneşin
benim için tekrar parladığını görüyorsun."

"Tanrı her zaman böyle parlasın!" dedi samimi Mattie.

Sonra aniden ondan uzaklaştı. Bazen onun sevgisinin bu dışsal kanıtlarına
dayanamıyordu. Kendi kendine,
Doris'in ona hiç layık olmadığını söyledi -- hiç layık değildi; ama eğer ona
değer verseydi, onun hayatını onun için çok parlak hale getirirdi.

Sonra aşıklar birlikte dışarı çıktılar. Mattie iç çekerek onlara bakarken, Mark Brace gülümseyerek. Earle, yıldız ışığı gecesinin her anının yıllara uzatılabilmesini dilerken, Doris sessizce dünyada aşk olmamasını diliyordu - elmaslardan başka hiçbir şey olmamasını.

Doris sessizce bahçe kapısına doğru yürüdü. Resim güzeldi.
Yumuşak ay ışığında yatan pitoresk eski çiftlik evi,
ay ışınları çiçeklere, tarlalara ve
ağaçlara tam ve parlak bir şekilde düşüyordu. Sarı ve soluk parlayan laburnumlar; havayı tatlı bir kokuyla
dolduran leylaklar; yıldız ışığı genç kızın altın başını ve yüzünü
dokunuyordu, ta ki bir melek kadar güzel ve uhrevi görünene kadar - genç sevgilinin manevi yüzünü aydınlatıyordu. Doris kapıya yaslandı ve başının hemen üzerinde leylak ağacının çiçekleri asılıydı. Tüm dünyada derin, düşsel bir sessizlik vardı, sanki
cennetin geri kalanı onun üzerinde yatıyordu. İlk konuşan Earle oldu.

"Çok güzel görünüyorsun, canım," dedi. "Kendimi
nasıl koparacağım?"

"Bana bakma," diye cevapladı, "o zaman yeterince kolay gidersin."

"Gitmemi istiyor musun?" diye sordu, bir leylak dalını başına değene kadar büktü. "Gitmemi istiyor musun?"

Henüz onu acıtmaya gerek yoktu.
O, kalbine saplamak için keskin bir kılıç hazırlarken bir iğne ucuyla yaralamaya gerek yoktu.

"Neden gitmeni isteyeyim ki?" diye sordu Doris, erkeklerin kalbini
ateşleyen o tatlı, ince gülümsemelerden biriyle.

"Çok mutluyum," dedi bir süre sonra, "ay ışığında seninle birlikteyim,
sevgilim; bana öyle geliyor ki yeryüzü ve cennet bana daha büyük bir mutluluk
veremez. Keşke kendini görebilseydin, Doris. Ay ışığı sadece
saçlarına dokunuyor ve başının etrafında bir ihtişam halesi gibi bir şey yapıyor; yüzüne dokunuyor ve onu bir zambak yaprağına dönüştürüyor;
gözlerinde parlıyor ve yıldızlardan daha parlaklar. Ah,
sevgilim, dünyadaki tüm kelimeler senin ne kadar güzel olduğunu söyleyemez!"

"Sonuçta bir şairin sevgili olmasında bir şeyler var," diye düşündü
Doris.

"Seni nasıl bırakacağım? Gittiğimde kalbim sana yapışıyor; sanki
çözemediğim iplerle çekiliyorum; gözlerim başka hiçbir yöne
bakmayacak. Ah, Doris, sana seni ne kadar sevdiğimi
söyleyebilseydim, bir kereliğine kendi vahşi
tapınmamın yüksekliğini ve derinliğini ölçebilseydim, bir kereliğine sana seni ne kadar çok sevdiğimi
söyleyebilseydim, sen
safça bir acımayla, karşılığında beni sevmeye zorlanırdın."

"Seni sevdiğimi söylemedim mi Earle?" ve sesi güvercinin
güvesi kadar tatlıydı. "İkimizden birine ne olursa olsun, bir şeyden
kesinlikle emin ol--verebileceğim her sevgi sana verildi."

Eğildi ve onun tatlı, sahte dudaklarını öptü, gözlerinde öylesine tarifsiz bir mutluluk parlıyordu ki, orada ve o anda ölmemiş olması
çok üzücüydü.

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Bazı insanların yaptığı gibi sevmek benim elimde değil," dedi, "ama ne olursa olsun seni seviyorum ve tüm sevgim sende."

O güzel yüzü kendi yüzüne yaklaştırdı.

"Seni kollarıma alıp seninle birlikte kaçmak isterdim," dedi;
"seni ıssız bir adaya ya da ıssız bir çöle götürmek isterdim, orada kimse seni benden almaya çalışamazdı."

Yarın asil sevgilisiyle buluşacağını gayet iyi biliyordu, yine de Earle onu kollarına alıp başını göğsüne koyduğunda, okşamalarını sessizce kabul etti.

Söyledikleri doğruydu - istediğini yapabilirdi, Lord Vivianne'in rütbesinin prestijini sevebilirdi, servetini ve bunun ona neler getirebileceğini sevebilirdi, ama kalbinin tüm sevgisi -zavallı, bayağı ve sahte olsa da- Earle'e verilmişti.

Onun alçak sesle fısıldadığı kelimeleri dinlerken, kendi kendine
bunun büyük ihtimalle son kez olduğunu düşündü. Kadının sahtekarlığı hikayesini
yazmak hiç de hoş olmaz. Earle, Mark Brace'in onun dışarı çıkmasını isteyeceği kadar onu alıkoyduğunu düşündüğünde, şöyle dedi:

"Gitmeliyim, Doris; seni bir saat içinde terk etmek şimdiki kadar zor olacak. Elveda, aşkım, elveda."

Sonra altın başını ve güzel, çiçek gibi yüzünü kaldırdı. Yumuşak, beyaz kollarını onun boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Elveda, Earle."

Bu, ona sunduğu ilk gönüllü okşamaydı ve onun
kalbi mükemmel bir mutlulukla
attı.

Arkasını döndü; sahte, kararsız, cilveli olmasına rağmen, onun yüzünün görüntüsü ona olağandışı bir acı
verdi. Ona ne kadar güveniyordu, ne kadar seviyordu! Tanrı yardımcın olsun! tüm kalbi, ruhu ve hayatı ona sarılmış gibi görünüyordu.

Doris, dürüst Mark Brace'in onu beklediği oturma odasına geri döndü ve Earle eve yürüdü. Oraya nasıl ulaştığını neredeyse bilmiyordu, aşkının ihtişamı üzerinde güçlüydü, ay ışığı çok
güzeldi, tüm dünya çok hoş kokulu ve güzeldi; yürürken ayaklarının altındaki tatlı
çiçekleri ezdi; leylak püsküllerini toplamıştı ve dudaklarına götürdü; yıldızlar arasında parıldarken aşkının
güzel yüzünü gördü, rüzgarın tatlı fısıltısında onun sesini duydu; gece göğü altında başı açık dururken, kendi kendine, "Tanrı onu korusun!" dedi. Ve annesinin evine girdiğinde, yüzündeki huzur ifadesi, gözlerindeki ışık onu öyle etkiledi ki, şöyle dedi:

"Bu gece çok iyi görünüyorsun, oğlum. Şiir mi yoksa aşk mı?"

Neşeyle güldü.

"Sanki ikisini ayırabilirmişsin gibi, anne. Aşkım tamamen şiir, şiirim tamamen aşk."

Elini güzel, kümelenmiş alnına koydu.

"Sevginizin sizin dininiz olmasından korkuyorum," dedi.

"Çok mutluyum, anne! O saf, genç kalbin sevgisini
kazanmak için ne yaptım? Dinim olmadığını söyleme.
Bütün gece diz çöküp Tanrı'ya bana gönderdiği hazine için
teşekkür edebileceğimi hissediyorum.
Sevgim için bin kat daha iyi bir adam olacağım."

Ancak Bayan Moray ikna olmayacaktı. Doris'i oğlunun
gözleriyle görmedi; kızın kusurlarını erdemlerinden daha açık bir şekilde gördü - cilvesi, kibri, gururu; oysa Earle sadece onun
çok güzel olduğunu ve onu hayatından daha çok sevdiğini
gördü.

"Korkunç bir şey," dedi Bayan Moray yavaşça, "bir adamın tüm kalbini senin yaptığın gibi bir yaratığın ellerine vermesi, Earle. Neden, Doris'i kaybedersen ya da sevgine müdahale eden bir şey olursa, seni ayıran ne olur?"

Kadın adamın yüzündeki ifadeye şaşırdı; adam ona
hızla döndü.

"Bana böyle bir şey söyleme, anne; bunun düşüncesi bile
beni deli ediyor! Gerçekte ne olurdu?"

"Earle, birini bu şekilde sevmek doğru değil."

"Ama buna engel olamıyorum, anne," diye cevapladı gülümseyerek, "ve tüm mazeretim de burada yatıyor."

BÖLÜM XXVII.

NASIL CAZİPLENDİ.

Sabah oldu ama Doris'in hiç tereddütü yoktu.
Belki de Lord Vivianne kendisi için o elmas yüzüğü vermekten daha iyi bir şey yapamazdı; ışığı onu kamaştırdı; ona sürekli olarak kendisinin olabilecek şeyleri hatırlattı; bunun dışında biraz pişmanlık veya üzüntü hissedebilirdi; ona baktığında
her şeyi unuttu, sadece istediği kadarına sahip olabileceği dışında.

Onunla buluşmak için dışarı çıktığında sabah olmuştu; ustalıkla,
Earle'ü Quainton'a göndermişti, biraz ipek ve yün istediği bahanesiyle; başka kimse ona karışmazdı. Bayan Brace asla eylemlerine en ufak bir müdahalede bulunmadı, bu yüzden tamamen güvendeydi.
Yüzünün güzelliği en ufak bir üzüntü veya pişmanlık iziyle bile gölgelenmemişti, yine de Earle'e ihanet etmeye ve onu kalbini kırmaya veya umutsuzluğun onu yapmaya itebileceği başka bir şeye terk etmeye karar vermişti.

Güneşli tarlalarda ve patikalarda yürürken onu gören hiç kimse, hangi kadının suçlu olabileceği en acımasız ihaneti sakin ve soğukkanlı bir şekilde düşündüğünü düşünmezdi.

Uzun yeşil çimenlerin üzerinden asil sevgilisinin gölgesi düştü.
Stilinin yanında duruyordu ve bir tarafta karanlık ormanlar uzanıyordu, diğer tarafta Quainton'daki eski kilisenin
kule kulesi yükseliyordu. Tüm sahne o kadar güzel ve sakindi ki, ihanet ve günahın
var olması neredeyse harika görünüyordu. Lord Vivianne aceleyle onu karşılamaya geldiğinde Doris titredi.

"Beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünmeye başladım," dedi; "Beklediğim her dakika bana bir saat gibi geldi. Eğer gelmeseydin ne yapardım?"

Elini sanki kendisine aitmiş gibi tuttu.

"Ormandaki o gölgeli yere gidelim mi?" diye sordu; "Ormanda seninle
daha kolay konuşabilirim. "

Birlikte yürüdüler, onun tatlı iltifatlarını, fısıldadığı
sözlerini dinliyordu, kendi zihninde hangisinin daha cesur bir
talip, şair mi yoksa lord mu olduğuna karar veremedi. Sonra yabani kekiğin yetiştiği güzel kıyıya ulaştılar. Lord Vivianne sessizce yanına oturdu, sonra birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Seninle olan ilişkimden henüz tam olarak emin değilim; seni o kadar ciddi şekilde rahatsız edebilirim ki
belki de beni huzurundan uzaklaştırırsın ve bir daha asla benimle konuşmazsın."

Elmas yüzüğü düşündü.

"Çok olası değil," dedi.

"Ben dünya adamı denen bir adamım," diye devam etti Lord Vivianne. "İlkelere
çok fazla bağlı kalmam ama dürüstçe söyleyebilirim ki
hiç kimseyi aldatmadım. Ben her zaman açık ve net bir
anlayışla başlarım."

"Bence bu kesinlikle en iyisi," dedi. Sonra ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerini yüzüne dikerek devam etti:

"Seni seviyorum; gördüğüm en güzel ve en sevimli kız olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, senin keskin zevk alma kapasitenle, hayatının burada boşa harcanmasının üzücü bir şey olduğunu düşünüyorum; bence
güzelliğin ve zarafetin seni dünyanın kraliçelerinden biri yapmalı - gerçekten de dünyada olmalısın - seni burada tutmak acımasızca, tıpkı karanlık bir kuyuya parlak bir mücevheri gömmek gibi." Sonra durakladı, asık surattaki ifadeyi dikkatle inceledi. "Seni
seviyorum," dedi. "Sana parlak,
parlak dünyayı gösterecek kişi olmak isterim. Eğer beni sevginle onurlandırırsan, sana bol miktarda zenginlik, bir kraliçenin kalbini sevindirecek ihtişam verebilirim. Seni gören her kadının kıskançlığına sebep olacağım; her kulağına bir kralın fidyesi değerinde mücevherler asacaksın; sana hizmet edecek
hizmetçilerin olacak; arabaların, atların, kalbinin arzulayabileceği her şey olacak. Tatmin
edilmeyecek tek bir dilek bile oluşturamayacaksın. Doris -sevgili Doris- bana güvenebilir misin?
Benimle gelir misin- benim olur musun?"

Onun ona resmettiği hayat tam da özlediği hayattı ve sevgilisinin sözleri onu memnun etti. Yine de, düşündükçe, geleceğin görkemli manzarasından güvenen
Earle'ün yüzü parlıyordu- ihanet etmek üzere olduğu adam.

"Bu Earle'ün kalbini kıracak," dedi yavaşça.

Lord Vivianne yüksek sesle güldü.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bu kır aşıkları kırık kalplerden ölmezler; ilk başta çok öfkeli hissedebilir, ama birkaç hafta içinde seni unutacak ve tekrar, pembe yüzlü bir sütçü kıza aşık olacak."

"Beni asla unutmayacak," dedi Doris; "ve umutsuzluğu korkunç olacak."

Sanki üzerinde kasvetli, soğuk bir rüzgar esiyormuş gibi hafifçe ürperdi, sonra şöyle dedi:

"Eğer ona ihanet ettiğimi bilseydi ve beni bulsaydı, beni öldürürdü."

Lord Vivianne yine güldü.

"Aşıklar, bu sıradan günlerde sadakatsiz aşklarını öldürmezler. Bir
söz ihlali eylemi, tazminat olarak iyi bir miktar
ve her şey bitti."

"Earle'ü tanımıyorsun," dedi sessizce. "Onu
aldatırsam ondan korkardım."

"Boş ver Earle!" dedi Lord Vivianne sabırsızca; "Söylemeliyim ki
Earle gibi birinin senin gibi
güzel bir ödülü kazanmayı düşünmesi büyük bir küstahlıktı. Sana ne sunabilir?"

"Adı ve şöhreti," diye cevapladı acı bir şekilde.

"İsim nedir?--ve güzel türden tüm defterler sana
'Şöhret sadece bir nefestir,' der," diye cevapladı. "Boş ver Earle, güven ki
güneşli Fransa'da veya güzel İtalya'da
Earle'ün bizi asla rahatsız etmeyeceği güzel bir ev bulabilirim. Eğer ondan gerçekten korkuyorsan,
yerleşik bir evimiz olmayacak, ama
güneşin altındaki her güzel toprakta dolaşacağız. Gidecek misin canım, ve bu sıkıcı yerden ayrılacak mısın?"

Birkaç dakika boyunca oldukça sessiz kaldı. Belki de iyi ve kötü melekler zayıf, ayartılmış ruh için savaştılar; belki de kaybedilecek veya kazanılacak bir cennetin belirsiz bir fikri geldi aklına; belki de korkunç bir yanlış ve ölümcül bir günahın belirsiz bir fikri geldi ve duraklamasına neden oldu.

"Gidecek misin, canım?" diye sordu tekrar, fısıldayarak.

Gözlerini sakince yüzüne kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı, "gideceğim."

Zaferini olağanüstü bir şekilde göstermedi; esmer yüzü bir an için kıpkırmızı oldu.

"Asla pişman olmayacaksın," dedi, "bir kraliçeden daha mutlu olacaksın."

Onu göğsüne bastırdı ve istekli dudaklarına en tutkulu öpücükleri kondurdu.

"Sevgili Doris," diye haykırdı, "sen benimsin - sonsuza dek benimsin!"

Bir süre öylece durdular, kolu zarif beline dolanmıştı. Sonra elindeki işi bitirme kaygısıyla şöyle dedi:

"Yarın Şato'dan ayrılıyorum - ziyaretimi çoktan uzattım ve yarın gitmeliyim. Senin ve benim iyiliğimiz için, tüm skandallardan, tüm söylentilerden uzak durmak daha iyi olacak. Ayrıldığımda doğrudan Londra'ya gideceğim. Bu gece gider misin? Liverpool'a bir bilet al,
bu onları yoldan çıkaracaktır. Liverpool'a vardığında şu otele git," ve ona bir kart uzattı, "ve yarın akşam geç saatlerde sana katılacağım. Londra'ya vardığım anda, Liverpool'a ekspres trene bineceğim. Bunu yapar mısın?"

"Evet; neden yapmamalıyım bilmiyorum. Bazen çok ikiyüzlüyüm,"
dedi, "ve özellikle iyi değilim; ama sana Earle ile bir gün daha geçiremeyeceğimi söylüyorum, onu aldatmaya niyetli olduğumu bilerek. Evet, bu gece gideceğim."

"İyi; bu tüm zorlukları ortadan kaldırır. Sonra başka bir şey daha var; sıkıcı hayattan bıktığınızı, artık dayanamayacağınızı ve muhalefetten korkarak sessizce evden ayrıldığınızı ve yurtdışında İngilizce öğretmeni olarak bir işe girdiğinizi söyleyen bir mektup bırakın. Hiç kimse böyle bir mektubun doğruluğundan şüphelenmeyecektir."

Nazik Bayan Brace, dürüst Mark, sevgi dolu Mattie - bu mektubu ne kadar içtenlikle okuyacaklarını ve buna ne kadar içten inanacaklarını
düşündüğünde pişmanlık gibi bir şey
içini kapladı.

"Başka bir şey daha var," dedi bu soğukkanlı lord; "bana söz ver ki
en azından ben yanınıza gelene kadar
kalın bir peçe takacaksın. Seninki gibi bir yüzün
ne kadar bir his yaratacağını bilemezsin; kolayca
izini
serseriler."

Gülümsedi, iltifattan çok memnundu.

"Bir keresinde denizin üzerinden," dedi, "ve en gururlu, en büyük zevkim
kazandığım güzel ödülü tüm dünyaya göstermek olacak. Aklımda olsun,
perde o kadar kalın olmalı ki, yüzün tek bir özelliği bile
içinden görülememeli."

"Hatırlayacağım," dedi, gülümseyerek.

Sonra cebinden iyice doldurulmuş bir kese çıkardı.

"Kızmayacağını biliyorum," dedi. "Para isteyemezsin, yoksa
insanlar neden istediğini merak etmeye başlar. Bunu alacaksın."

Yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Yapmalıyım," diye cevapladı, "Benim hiç param yok."

Sonra ayağa kalktı; çok geçmeden terk edeceği eve dönme zamanı gelmişti.

Eğilip onu öptü ve güzel yüzünü kendine doğru çekti, tıpkı
Earle'ün yaptığı gibi.

İhanet düşünceleri onu tekrar rahatsız etti ve sanki
soğuktan ürperdi.

"Yorgunsun, canım," dedi. "Eve git ve dinlen."

Ağaçların altında ayrıldılar. Adam uzaklaştı ve kadın yavaşça
eve yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Earle'ü öldürdüm!"

BÖLÜM XXVIII.

BİR KADIN KARAR ALDI.

Mattie Brace çiftlik kapısında duruyordu: sabırsızlıkla yola bakıyordu ve Doris'i gördüğünde yüzünde aniden bir ışık
çaktı. Güzel yüz, yeşil ağaçların karanlığının
altından gelen ışık gibi parladı.

"Doris," diye bağırdı Mattie neredeyse sabırsızlıkla, "her yerde seni arıyordum. Londra'dan bir sürü gazete var;
sana gönderilmişler ve yazıyı biliyorum--Bay Leslie'nin. Eminim
içlerinde senin resminin olduğu duyurular var. Acele et--onları görmeyi
özlüyorum. "

Doris, kendisi için tamamen yeni olan bir utangaçlıkla başını kaldırdı.

"Geliyorum," diye yanıtladı. "Earle nerede?"

Soruyu sorarken tereddüt etti. Doğasında hiçbir derinlik yoktu; pişmanlığı bile anlayamıyordu - pişmanlık hakkında en ufak bir fikri bile yoktu; yine de kendisini seven adamın yüzüne bakmak istemiyordu.

"Earle nerede?" diye tekrarladı.

"Quainton'dan henüz dönmedi," diye yanıtladı Mattie; ve iki kız birlikte eve girdiler.

Küçük oturma odasının masasında, Bayan Doris Brace'e hitaben yazılmış bir gazete rulosu vardı. İsmi yüksek sesle okurken güzel dudakları alayla kıvrıldı.

"Doris Brace!" dedi. "Bana böyle bir isim verdiğim için kader benimle alay etmiş olmalı."

Ama Mattie cevap vermedi; çoktan cevap vermeyi bırakmıştı benzer
yorumlar.

Sonra Bayan Brace, oturma odası kapısının açık olduğunu görünce içeri girip
neler olup bittiğine baktı. Doris ona parlak bir kahkahayla baktı.

"Bir gazetedeyim, anne," dedi, "bunu bir hayal et!"

Bayan Brace, Doris'e cevap verirken genelde yaptığı gibi iç çekti. Kız
anlayışının çok ötesindeydi ve bunu alçakgönüllülükle iç çekerek kabul etti.

"Ne diyorlar acaba? Ah, Bay Leslie'den bir mektup var!" O
hızla açtı, sonra yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ BAYAN BRACE,--Resmimin sezonun en büyük başarısı olduğunu söylememe gerek var mı? Bütün Londra bundan bahsediyor--gazeteler övgülerle dolu. Bakın ne kadar
teşekkür
etmem gerekiyor! Tüm bu övgülerden daha büyük bir onur var; kraliçe resmimi satın almak için
ne kadar da nazik bir arzu duyduğunu belirtti! Servetim oldu; Brackenside'da
güneş ışığı
yapan yüz şimdi bir kraliyet sarayının
duvarlarında parlayacak. Hiç kimse ona sizin samimi dostunuzdan
daha fazla hayran olamaz,
"GREGORY LESLIE."

"İşte!" diye haykırdı kız, zaferle, "kraliçe--kraliçe bile beni satın alacak!"

"Sen değil, çocuğum," dedi Bayan Brace, azarlayarak--"sadece resmin."

"Hepsi aynı şey; Kraliçe hayran kalmış olmalı, yoksa
satın almak istemezdi."

"Gregory Leslie muhteşem bir sanatçı," dedi Mattie. "Elbette ona biraz değer
vermek gerek."

Doris, kız kardeşinin uyarılarına her zaman yaptığı gibi güldü.

"Eğer seni o çizmiş olsaydı, canım," dedi gülerek, "kraliçenin
resmi satın alacağını sanmıyorum."

Mattie, büyük olasılıkla doğru olduğunu çok iyi bildiği için hiçbir cevap vermedi.

Sonra Doris gazeteleri açtı ve eleştirileri birbiri ardına okudu;
hepsi aynıydı--muhteşem resme övgü dolu bir coşku.
"'Masumiyet' günün en muhteşem resmi," dedi biri. Bir diğeri sordu:
"Bay Leslie tuvale bu kadar görkemli bir şekilde yerleştirilmiş ideal güzellikteki yüzü
nerede bulmuştu? Bunu parlak hayal gücünün zengin derinliklerinden mi çizmişti,
yoksa buna benzer bir yüz mü görmüştü?" Başka bir kağıtta kraliçenin
resmi nasıl satın aldığı ve sanatçı için büyük şeyler
önceden haber verdiği anlatılıyordu.

"Bu _gerçekten_ doğru," dedi Doris. "Bir sarayda olacağım. Ah, Mattie!
Kimsenin bunun benim bir resmim olduğunu bilmemesi beni çok üzüyor;
portresime hayran kalacaklar ve kimse beni görmeyecek. Kraliçeye gidip şunu söylemek isterdim: 'Saray duvarında asılı duran benim resmim.'"

"Sizinle konuşmazdı," dedi Bayan Brace, her şeyi tam anlamıyla alarak.

"Her gün tuvale yüzlerce güzel yüz çiziliyor," dedi Mattie; "ve sanırım hiç kimse onların resmedildiği
modelleri umursamıyor."

"Keşke kendi resmim olsaydım," diye iç çekti Doris. "Burada yaşamaktansa
bir saray duvarına asılmayı bin kez tercih ederdim."

Sonra aniden, sonuçta, burada daha ne kadar kalması gerektiği konusunda ne kadar belirsiz olduğunu hatırladı; kendi övgülerini bu kadar çok okumanın heyecanıyla, Lord Vivianne'i neredeyse unutmuştu. Onu
anımsadığında yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kızaracak kadar nezaket gösterdiğin için mutluyum," dedi Mattie. "Çok kibirlisin,
Doris, kibrinin seni yanlış yola sürüklemesinden korkarım."

"Önemli değil "Gittiğim yerde fotoğrafım güvende olacak" şeklinde küstahça bir cevap verildi. Ve sonra küçük konsey dağıldı. Bayan Brace, Mark'a korkularını anlatmak için gitti. Mattie daha fazla kendini övmeyi duymak istemiyordu
ve Doris yalnız kaldı. Yüzü kızarmıştı, nabzı tatmin olmuş bir kibirle çarpıyordu; kalbi kendi güzelliğinin keskin, tutkulu
duygusuyla genişliyor gibiydi.

"Eğer bana dünyadaki her armağan sunulsaydı," diye düşündü Doris, "güzelliği seçerdim. Rütbe ve zenginlik arzu edilir; ancak çekici bir
yüz olmadan pek bir değerleri olmazdı ve güzellik, kişi onlarsız doğmuş olsa bile onları kazanabilir. Onları yine de kazanacağım, çünkü insanlar bana bakmadan
bana değer veremezler."

Ve küçük gül çerçeveli pencerenin yanında dururken, güzelliğinin görülmesi ve bilinmesi, hak ettiği saygı ve övgüyü alması için tutkulu bir özlem duydu. O, bir kraliçenin hayranlığını kazanacak kadar güzel olan, yüzünde sık sık ve büyük bir zevkle kraliyet gözlerinin durduğu kişi!

"Acaba," diye düşündü kendi kendine, "kraliyet prenslerinden herhangi biri o resmi görebilir mi? İçlerinden biri ona hayran olabilir ve sonra beni görürse, bana hayran olur."

Hırsının bir sınırı yoktu, tıpkı kibrinin bir sınırı olmadığı gibi. Bir tahtı paylaşması istenseydi, bir hak olarak kabul ederdi. Bayan Brace'in kalbinin en büyük zevki olan mütevazı oturma odasında dururken, göz kamaştırıcı zevkin vizyonları ardı ardına geldi; hayat her damarında kızardı ve heyecanlandı. Doris, ona çok yakın ama bir o kadar da uzak görünen şey için özlem dolu bir çığlıkla ellerini uzattı; hayatın binlerce belirsiz olasılığı önünde belirdi. Güzelliğiyle kazanamayacağı şey neydi - güzelliği onun için ne yapamazdı.

Sonra Bayan Brace, elinde birkaç
parça patiska tutarak, iş kaygılarıyla tekrar içeri girdi.

"Doris," dedi, "muhtemelen yakında Earle ile evleneceksin diye düşünüyordum, kendimize bir tane sipariş ettiğimde sana da bir parça gri patiska sipariş etsem iyi olur."

O parlak vizyon suya düştü! Yüzüne hayran olan kraliçe, resminin asılacağı saray, görkemli olasılık, adı olmayan rüya, her siniri dolduran tatlı, vahşi hayaller - güneşte kar gibi o sıradan sözcüklerin önünde soldular!

"Evlilik ve gri patiska! gri patiska ve Earle!" Hızlı, sabırsız bir hareketle döndü, neredeyse öfkesi vahşiydi.

"Ah, anne! Gerçekten çok saçma şeyler söylüyorsun," dedi; "beni sinirlendiriyorsun."

"Neden canım? Ne dedim? Gri patiska isteyeceksin.
Böyle saygın bir evden
evlenemez ve yanına bir
depo
ev tekstili almazsan olmaz."

"Ev tekstili!" diye tekrarladı Doris. "Mattie ile konuşmuyorsun anne."

"Aslında konuşmuyorum; konuşsaydım, en azından mantıklı bir
cevap alırdım. Anlayışımın ötesindesin. Bir beyefendinin senin portreni
çizmesi ve insanların buna hayran olması yüzünden bir daha asla mantıklı olmana
gerekmeyeceğini düşünüyorsan, büyük bir hata yapıyorsun."

Doris cevap vermedi; büyük bir sabırsızlık ateşi yüreğini
yaktı sanki. Bu sıradan, sıradan hayata nasıl dayanabilirdi? Gri patiska ve evlilik tek bir fikirde birleşmişti! Nazik Bayan Brace sessizliğini
yanlış anladı ve gerçekten de onun üzerinde bir izlenim bıraktığını düşündü.

"Emri vermek için sadece bir şansımız oldu; şimdi yapılmazsa, gelecek yıla kadar yapılamaz. Bayan Moray kendisi o kadar saygıdeğer bir kadın ki, ben istemem----"

Doris tutkulu bir çığlıkla ellerini kaldırdı.

"Bu kadar yeter, anne! İstediğini emret, istediğini yap ama
benimle konuşma; tek bir kelime daha duymayacağım."

"Yaşlandıkça daha aklı başında olacaksın," dedi Bayan Brace, sakin bir şekilde, elindeki patiskayla uzaklaşırken, Doris'i bir kez daha yalnız bırakarak.

"Bunca zaman nasıl dayandım?" diye sordu kendine, yüzünde bir öfke
kızarıklığıyla. "Yine de, neden öfkeleneyim ve onlardan ne farkım var? Neden sinirli veya öfkeli olayım? Mattie bir saat konuşurdu - mantıklı bir cevap verirdi, bense sanki hakarete uğramış gibi hissediyorum. Onlar benim annem ve kız kardeşim - neden onlardan bu kadar farklıyım? Bir cennet kuşu, çirkin bir keten kuşundan neden farklıdır? Bir karanfil, bir ayçiçeğinden neden farklıdır? Bilemiyorum."

Bunu söyleyemezdi. Irkın tüm özelliklerinin içinde güçlü olduğunu bilmesi ona verilmemişti. Ama o küçük sahne onu karara bağladı; zihninde belli belirsiz bir şüphe, Earle'e ve onun şiir ve sevgi zenginliğine doğru biraz eğilim vardı - barış ve erdemin kesin mütevazı yollarını parlak ama belirsiz bir kariyer için terk edip etmediğine dair kalıcı bir pişmanlık.

"Bunu yaparsam," diye düşünmüştü kendi kendine, "Earle'ü öldüreceğim," ve
bu fikir zihnini garip bir acıyla doldurmuştu. Ama bunların hepsi
beceriksiz bir dokunuşla yok oldu. Onun hikayesini yazarken, hatalarını bilerek,
onun için hiçbir mazeret üretmiyorum; ama daha uygun bir çevrede olsaydı
hayatının trajedisi önlenebilirdi.

Açık pencerenin yanında durdu ve her şeyi düşündü.
Güllerin zengin kokusu içeri girdi ve elbisesine ve saçlarına yapıştı; mavi gökyüzü
bulutsuzdu; kuşlar uzaklarda tatlı ve net bir şekilde şarkı söylüyordu;
sığırların böğürmesini ve işçilerin seslerini duydu.

Sonra tüm kalbi sessiz evinden iğrenerek döndü; onun için hiçbir çekiciliği yoktu; bunların hiçbirini istemiyordu - hayat, sıcaklık, ışıltı,
parfüm, mücevherler, erkeklerin övgüsü, kadınların kıskançlığı; kendi
gücünü hissetmek ve ardından saygı gösterilmesini istiyordu. Onun parlak güzelliği bunun için değilse ne içindi? Burada kal, tüm insanların Earle ile evlenmesi, saygın bir eve sahip olması ve gri patiska satın alması için onu zulmettiği yerde! Hayır, böylesine sıradan bir hayat için değil. Tepelerin ve gökyüzünün, şirin çayırların ve gölgeli patikaların, çiçek açan çiçeklerin ve yeşil ağaçların güzelliği ona göre değildi; sıkıcı, evcil ve ilgisizdi.

Dünyanın en büyük kraliçesi yüzüne hayran kalmıştı. Bu mütevazı, alçakgönüllü evde, Earle ve çiftliğe iş için gelen birkaç adam dışında kimsenin onu görmediği yerde mi saklanacaktı?
Hayal bile edilemezdi. Güzel başını açık, meydan okuyan bir bakışla kaldırdı.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine, "doğru ya da yanlış; bedeli ya da cezası ne olursa olsun, gidip erkeklerin ve kadınların _hayat_ dediği şeyden payıma düşeni alacağım."

Ve sakin, parlak bir yaz gününde,
gökyüzünün altın ışığı altında, kulaklarında kuşların şarkılarıyla alınan bu karardan
bir kez bile sapmadı veya ayrılmadı, ne pahasına olursa olsun.

BÖLÜM XXIX.

GECE YARISI UÇUŞU.

Dürüst Mark Brace, "Güzel bir ay ışığı gecesi olacak," dedi. "Eğer bu
hava devam ederse, Patty, yıl sonuna kadar bankada iyi bir bakiyemiz olacak."

"Tanrıya şükür!" dedi karısı, "biraz para rahatlatıcı bir şeydir,
Mark; dürüst çalışkanlıkta her zaman bir bereket vardır."

Saat neredeyse dokuzdu; Mark ve onun basit
çalışkan alışkanlıkları için geç bir saatti; ama akşam yemeğinden sonra piposunu aldı ve karısıyla
kızı arasındaki sohbeti çok keyifli buldu. Doris
onlarla birlikte değildi; eski bir okul arkadaşına yazması gereken mektupları vardı; o akşam onlarla ilgilenmek istediğini söyledi.

Duyarsızca, Doris'in yokluğu dürüst çiftçi ve karısı için bir rahatlamaydı. Doris oradayken, onları sürekli bir kargaşa içinde tutuyordu. Dürüstçe, onu düzeltmek, uyarmak, çılgınca sözlerini, dikkatsiz ve genellikle dinsiz konuşmasını kontrol etmek zorunda olduklarına inanıyorlardı ve o asla düzeltmeye tahammül etmiyordu; bu yüzden eski çiftlikteki akşamların çoğu fırtınalı bir doğaya sahipti. Bu nedenle, çirkin karısının bir tarafta, kızının diğer tarafta olması bir rahatlamaydı. Dürüst Mark, ruhunun en çok sevdiği şeye, birkaç sade şakaya ve kendi refahına dair ciddi güvencelere düşkün olabilirdi; onu şaşırtan parlak, güzel kız ise, onun anlayışının ötesinde, kendi işleriyle meşguldü.

"Saat dokuzu geçti," dedi Mark, "ve yorgunum. Earle
nasıl oldu da geri dönmedi?"

"Doris'i göremeyeceğini biliyordu," dedi Mattie, yarı iç çekişten oluşan bir gülümsemeyle.

Mark, ondan güvenli bir mesafedeyken güldü. Mark'ın, Doris'in havaları ve zarafetleri dediği şeylerden daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu.

"Onu düzene sokuyor," dedi kurnazca. "Mattie, eğer evlenmeyi
düşünürsen, kız kardeşinden bir ders al canım."

"Umarım düşünmez," dedi Bayan Brace. "İyi bir eş olmanın gerçek sırrı, Mattie, kocanı kendinden daha çok sevmektir; ve Doris bir gündüz yıldızı kadar güzel olsa da, bunu asla yapmayacaktır."

Sonra Mark sessiz, beyaz ay ışığına baktı ve şöyle dedi:

"Yarın Thorpe Meadows'da çalışmaya başlayacağım, umarım kuşlar
güneş doğduğunda beni uyandırır." Ve Doris'in odasının önünden geçerken kapının altındaki ışığı gördü. "İyi geceler," dedi; "geç saatlere kadar oturup yazma, yoksa gözlerini bozarsın ve sonra Earle bana
söylenir."

"Geç kalmayacağım," dedi Doris.

Ve Mark Brace, yaklaşan trajediyi düşünmeden devam etti.

Bayan Brace ışığı gördü, ancak gri basmayla ilgili tavsiyesinin acımasızca karşılanmasını henüz unutmamıştı.

"İyi geceler, Doris," dedi içeri girmeden.

Ama Mattie odaya girdi. Bahanesi tamamen doğruydu.
Doris, yüzünde yorgun bir ifadeyle, yuvarlak, beyaz
kolları masada ve yanında iki mektupla, hareketsiz bir şekilde oturup yazıyordu.

"Bitirdim," dedi Mattie'ye bakarak.

"Senin için ne yapabilirim, Doris--kalıp seninle konuşabilir miyim?"

"Hayır," diye sözünü kesti; "Yorgunum ve yalnız kalmayı tercih ederim."

"İyi geceler," dedi Mattie, bu azarlamadan pek hoşlanmayarak.

Sonra Doris onun yanına gitti ve kollarını kız kardeşinin boynuna doladı.

"İyi geceler, küçük Mattie--iyi, basit Mattie. Öp beni."

Kahverengi gözler yavaşça yüzüne doğru kaldırıldı.

"Daha önce hiç öpmemi istemedin, Doris."

"Öyle değil mi? Belki bir daha asla senden istemem. Belki de gelecek yıl bu zamanlar senden bir öpücük istesem, bana vermeyi reddedersin."

"Hayır, bunu asla yapmamalıyım, Doris."

Ve iki yüz -biri çok güzel, diğeri zekice nezaketinde çok iyi- birbirlerine dokundular.

Uzun zaman sonra Mattie, sıcak kolların boynunu daha sıkı kavradığını hatırladı; sonra Doris, küçük bir
alaycı kahkaha atarak geri çekildi.

"Ne duygusal bir sahne!" dedi; "dünyanın sonu geliyor olmalı."

Mattie kız kardeşinin tavrına biraz şaşırdı, sonra Doris'in ne yaparsa yapsın, asla şaşırmaması gerektiğini hatırladı.

"İyi geceler," diye tekrarladı odadan çıkarken, o yüzü tekrar görmeden önce geçecek her şeyi çok az hayal ederek.

Sonra Doris mektuplarını tekrar okudu.

"Bu durumda nezaket sadece zulüm olurdu," dedi kendi kendine.
"Earle'ün hemen bilmesi daha iyi olurdu. Uzun süren işkencedense ani ölümü tercih ederdim." Güzel dudaklar, içinde çokça acıma barındıran bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Zavallı Earle!" diye mırıldandı, ona yazılmış mektubu
masaya koyarken. Şöyleydi:

"SEVGİLİ EARLE,--her şeyi düşündüm--seninle evlenme
sözümü ve senin karın olmam yönündeki büyük isteğini. Her şeyi
düşündüm ve bunun işe yaramayacağına ikna oldum--mutlu olmamalıyız. Benim mutlu olmak için
istediğim şeyi sen bana veremezsin. Para için çok çalışman gerekecek, o zaman çok az paran olacak. Ayrı olmamız
daha iyi. Seni seviyorum ve seni terk etmek üzücü olacak; ama
hepsi en iyisi. Beni takip etmenin
yararsız olacağı bir yere gittim. Yurtdışına bazı küçük çocuklara mürebbiye olarak gidiyorum ve bu bana özlemini çektiğim
dünyayı görme şansı verecek.

"Beni unutmaya çalışacaksın, değil mi, Earle? Sana Mattie'nin benim yapabileceğimden çok daha mantıklı bir eş olabileceğini söylememin bir faydası var mı? Beni bulmaya
çalışmayın; başka bir isimle yurtdışına gidiyorum ve seni görmek
benim hoşuma gitmez. Sana üzüntüyle veda ediyorum.
Birini sevebildiğim kadar, seni seviyorum. _Doris._"

Soğuk, kalpsiz, kararlı bir mektuptu; ama kararlı
vahşiliğiyle, yumuşak veda ifadeleri üzerinde
oyalanmaktan yirmi kat daha iyiydi diye düşündü. Daha da acımasız ve daha kısa ikinci bir mektup daha vardı. "Baba, Anne ve Mattie'ye" diye hitap ediliyordu ve şöyleydi:

"Üç ayrı mektup yazmaya vaktim olmadığı için hepinize birlikte yazıyorum. Sabah beni
görmediğiniz için şaşıracaksınız. Mümkün olduğu sürece bu tür bir hayat yaşadım ve şimdi gidiyorum. Umarım beni
bulmak için hiçbir çaba sarf etmezsiniz; Brackenside'a
geri dönmek istemiyorum--Earle ile evlenmek istemiyorum. Bazı küçük
çocuklara ders vereceğim; ve bu tam olarak istediğim hayat olmasa da bundan daha iyi olacak."

Bu nazik bir mektup değildi. İkisini bir araya koydu ve
tuvalet masasının minderine iğneledi.

"Mattie onları sabahın ilk saatlerinde görecek," dedi, "ve
ah, ne kadar da sansasyon yaratacaklar!"

Sonra küçük saatine baktı; sadece ondu; Quainton'daki tren istasyonuna gitmesi ve Liverpool'a giden posta trenine yetişmesi gerekiyordu - gece yarısı oradan geçecekti. Tarlaların arasından ve anayoldan biraz
yürümesi gerekiyordu.

"Ay bu kadar net parladığı için üzgünüm, gün gibi aydınlık olacak."

Ay birçok zalimce eyleme bakmıştı, belki de hiçbiri bu genç kızın uzun süredir kendisini barındıran çatıdan, kendisine ait olan evden
kaçışından daha zalimce değildi. Yolu kırık bir kalbin üzerinden geçiyordu ve güzel ayaklarını oraya koyduğunda, kızıl yaşam kanı akarken
içinde hiçbir pişmanlık veya üzüntü yoktu.

Çiftlikten çıkan çayırları geçtiğinde, hareketsiz durdu
ve güzel çiftliğe geri baktı; ay ışınları pencerelerde parlıyordu, büyük güller gümüş gibi görünüyordu, sarmaşık ve yaseminler duvarlara
tutunmuştu, çiçekler ay ışığında uyuyordu; Earle ile uzun, güneşli günleri geçirdiği
bahçe vardı,
ormana giden yol vardı,
Earle'ün büyük aşkından bahsettiği gölgelerin altında yayılan ağaç vardı. Dudaklarında bir
tebessümle her şeye baktı; kalbinde pişmanlık düşüncesi yoktu.

"Sıkıcı, kasvetli bir yer," dedi kendi kendine; "Bir daha asla görmek istemiyorum." Sonra ekledi: "Earle'ü öldürdüm."

Elveda, tatlı, yumuşak ay ışığı; elveda, beyaz cübbeli saflık, kız gibi masumiyet--hepsi uyuyan güller ve sessiz ağaçlarla birlikte geride bırakıldı!

Sabırsızlıkla arkasını döndü: belki de ay ışınlarının, boş, aptal kalpte bilinmeyen derinlikleri harekete geçiren kendilerine özgü bir
dilleri vardı.

Sonra, kırsal kesimin bu kadar ıssız olmasının ne kadar şanslı olduğunu düşünerek ana yoldan aşağı doğru hızla yürüdü. Quainton kasabası önünde yükseliyordu,
kilise, pazar yeri ve en son da tren istasyonu. Gece yarısına çeyrek saat daha vardı ve sevgilisinin yüzünün görünmemesi yönündeki emrini hatırladı.
Perdeyi asla
kaldırmamaya dikkat ediyordu.

"Acaba," diye düşündü kendi kendine, "neden benim görülmem fikrinden hoşlanmıyordu?"

Sonra küçük bir alaycı kahkaha attı.

"Masumiyetin modelinin gece yarısı bir tren istasyonunda görülmesi tutarsız olurdu," dedi.

Posta treninde çok az yolcu vardı; fazla dikkat çekmeden veya herhangi bir yorum veya sürpriz yaratmadan Liverpool'a birinci sınıf biletini almayı başardı. Orada durduğu birkaç dakika boyunca, hamala kocasıyla buluşacağını söyledi, kocasının gemisi kıyıya yeni ulaşmıştı. Lord Vivianne'in çantasını ve biletini ödemek için Lord Vivianne'in parasını çıkarırken yüzü kızardı;
sonra posta treni istasyona gürleyerek geldi: bir veya iki dakika büyük bir karmaşa yaşandı. Birinci sınıf bir vagona oturdu,
sonra Earle ve Brackenside'ı çok geride bıraktı.

"Hepsi bitti," dedi Doris. "O sessiz pastoral günler
son buldu, Tanrıya şükür!"

Aceleyle terk ettiği eve nasıl döneceğine dair hiçbir uyarı gelmedi.

Yolculuk uzundu. Şafak vakti gökyüzünü kızdırdı ve çiy parlıyordu, kuşlar şarkı söylemeye başlamıştı, Liverpool'un büyük, hareketli şehrine
ulaştığında. Gürültü ve karmaşadan yarı şaşkındı. Bir hamal ona bir taksi buldu ve Lord Vivianne'in ona verdiği
otel adresini verdi. Sokakların vahşi doğasında uzun bir yolculuk yaptı, sonra otele ulaştı.

Tüm cesaretine rağmen, kendini o odalarda yalnız bulduğunda, biraz çekingenlik hissetti.
Düşünceleri istemsizce
Earle'e yöneldi--Earle, her zaman şefkatli ve gerçek, rahatına önem veren. Ya
bu yeni sevgili, bu zengin genç lord onu hayal kırıklığına uğratırsa, ne olurdu?

Büyük bir aynaya baktı. Ah, hayır! Onu hayal kırıklığına uğratmazdı;
bütün gece yolculuk etmiş olmasına rağmen, zarif yüzünün narin rengi
solmamıştı. Işık gözlerinde, altın saçlarında parladı;
pürüzsüz saten teni her zamanki gibi bembeyazdı. O parlak güzellikte en ufak bir yorgunluk izi yoktu ve sonra hayal dünyasından
çıktı.

Hizmetçilerden biri ona bir kart getirdi, üzerinde "Bay Conyers" yazıyordu ve Lord Vivianne'in orada olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXX.

GÜL BAHÇESİNDEKİ BİR DİKEN.

"Hiçbir şeyin bundan daha akıllıca yönetilebileceğini sanmıyorum," dedi Lord Vivianne. "Yanınızda hiçbir şey getirmediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı; ve aklına şu düşünce geldi, "En çok değer vermem gereken her şeyi geride bıraktım;" ama ihtiyatlı bir şekilde konuşmaktan
kaçındı.

"Bizi nasıl takip edebileceğimizi göremiyorum," diye devam etti, "herhangi biri denese bile."

"Earle deneyecek," dedi hafifçe ürpererek. "Dünyanın içinden bakacak ama sonunda beni bulacak."

Konuşurken yüzü hafifçe soldu ve Lord Vivianne ona doğru yaklaştı.

"Benimleyken Earle'den veya başkasından korkmuyor musun, Dora?" Bu ismi Doris'e tercih etti ve bu hayali değişiklik onu çok memnun etti. "Korkmana gerek yok, Dora," diye devam etti. "Benim seninle ilgilenemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni değil, Earle'ü düşünüyordum," dedi basitçe. "Onu
düşündüğümde her zaman biraz korkarım: beni çok seviyordu ve beni kaybetmek onu delirtecek."

Lord Vivianne'in yüzünde sabırsızlık ifadesi belirdi; önündeki güzel kıza tutkuyla aşıktı, ancak bu zafer anında teselli edici rolü oynamaya hiç niyeti yoktu.

"Earle'den bahsetme Dora; eğer seni rahatsız ediyorsa, onun için daha da kötü. Şimdi kahvaltı sipariş edeceğiz, sonra Londra'ya gitmek için saat 10 ekspresine bineceğiz. Eğer çok yorgun değilsen, bugün Calais'e geçmeyi bile düşündüm."

Bu düşünceyle yüzü aydınlandı - Earle çoktan unutulmuştu.

"Bu çok hoş olacak," diye cevapladı, tüm ciddi düşünceleri, kelimelerin ötesinde hayranlık duyulacağı bir yere gideceği gerçeğiyle birlikte
unutmuştu.

Sonra, hayatında ilk kez, Doris zarif ve
muhteşem bir kahvaltıya oturdu. Her şey onun için yeniydi, hatta Liverpool'daki bu üçüncü sınıf
görkemli otel bile. Sessiz, dikkatli hizmetçiler - onlara gösterilen saygı ve hürmet onu memnun etti.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "burası Brackenside'dan daha iyi."

Sonra Lord Vivianne gülümseyerek ona döndü. "Çok mantıklısın Dora," dedi, "seninle rahatça konuşabiliyorum; ve bu, moda dünyasının kadınlarının kaprislerini ve heveslerini dinledikten sonra büyük bir ziyafet." 

Ustaca bir sofistikelikle, ailevi sebeplerden dolayı bir evlilik töreni yapmanın
tavsiye edilmeyeceğini, hatta gerçekten aceleci olacağını, şu anda
bunun umutlarını tamamen mahvedeceğini belirtti. İki sevgi dolu
kalp kendi özgür rızalarıyla birleştiğinde ve birbirleri için yaşamaya yemin ettiğinde, birlik, sanki bir din adamı onları
birleştirmiş gibi bağlayıcıydı, diye savundu. Tanınma ve dedikoduyu önlemek için, ismini değiştirmesi gerekecekti; "ve gelecekte," diye ekledi,
"seyahat edeceğiz ve Bay ve Bayan Conyers olarak tanınacağız." 

Bu plan Doris'i memnun etmedi. Beklediği şey bu değildi. 

"Bir çiftçinin kızı olduğum için," diye düşündü, "unvanlı arkadaşlarıyla ilişki kurmaya uygun olmadığımı düşünüyor. Ama, tüm bunlara rağmen, ona
onların eşiti olduğumu göstereceğim. Evet, fikrini değiştirecek. Onu o kadar büyüleyeceğim ki, beni karısı, Leydi Vivianne ilan etmekten mutluluk duyacak."

Şimdi, güvenen şair Earle Moray'ı kandırarak ve mütevazı evinden ve sevgi dolu ebeveynlerinden gizlice ayrılmaya
izin vererek ilk yanlış adımları attığını fark etmeye başladı. Yine de zar atılmıştı;
hırs ve isteklerini yerine getirme kararlılığı onu
ilerlemeye zorladı. Gördüğümüz gibi, güzelliğinin etkisine büyük bir güveni vardı. Bu nedenle, aldatıcı argümanlarıyla ustaca üstesinden geldiği bazı gönülsüz itirazlardan sonra, onun tüm
planlarına
izin verdi.

"Bana güven, sevgili Dora," dedi neşeyle, "ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olacaksın."

Bu sırada kahvaltı bitmişti ve Londra'ya giden sabah trenine yetişmek istiyorlarsa otelden ayrılma zamanı gelmişti. Hiçbir telaş veya heyecan olmadan, sanki bir puro için ödeme yapıyormuş gibi; Lord Vivianne hesabını ödedi, garsona cömert bir ücret verdi -bir altın gine- ve yarım saat sonra "Bay ve Bayan Conyers" büyük metropole giden trende birinci sınıf bir kompartımandaydı.

Londra'ya vardıklarında, Lord Vivianne arkadaşının sade elbisesine gülümseyerek bakarak şöyle dedi:

"Paris'e bu şekilde gidemezsin, Dora. Uygun
giysilerin olmalı. Madam Delame'in için çok geç olmayacak; hemen oraya gitsen iyi olur."

Daha iyisini isteyemezdi. Beyaz elini ona çekici bir hareketle uzattı.

"Bana tavsiyede bulunmalısın," dedi; "Ne alacağımı bilemeyeceğim. Bu hayatımın en kapsamlı alışverişiydi," ve Bayan Brace'in bir çiftçinin kızı için fazla iyi bulduğu sade, koyu ipek bir elbiseyi işaret etti.

"Güzellik tarzınıza neyin uyacağını biliyorum," dedi; "mor kadifeden zengin bir kostüm."

Gözleri zevkle parladı - mor kadife! hırsı gerçekleşmişti.
Birkaç dakika sevinçten konuşamadı. Tamamen unuttu, o anda, hayalinin ilk gerçekleşmesini, bunun için ödediği bedeli.

Bir sonraki saatte Doris, kızarmış ve güzel bir şekilde, Madam
Delame'in odasında duruyordu. Madam, aristokrat müşterisinin kim olduğunu biliyorsa bile
hiçbir şey yapmadı. Bayan Conyers'ın yurtdışına gideceğini ve
zarif bir seyahat kıyafetiyle başlamak istediğini söylediğinde, hanımefendi
tatlı bir şekilde kabul etti. Aristokrat güzelliğe alışkın olan Madam Delame bile, önündeki kızın soylu güzelliğine hayran kalmıştı. Bayan Conyers olmak için çok gençti - evlenmek için çok gençti.

İstemeden küçük beyaz ele baktı; orada altın bir yüzük parlıyordu - bir alyans mıydı? Madam Delame dünyayı oldukça iyi tanıyordu,
ama bakarken iç çekti.

Sanatsal yetenekleri devreye girdi; giydirecek bu kadar güzel bir müşterisi veya elbiselerin sayısı ve fiyatı konusunda _carte blanche_'ı sık sık olmamıştı. Kızın güzelliğini artırmaktan, beyaz boynu ve yuvarlak kolları için zengin, narin danteller bulmaktan, parlak ipekler ve zengin kadifeler bulmaktan olumlu bir zevk alıyordu; ve Doris muhteşem bir kostümle
hazırlandığında, zarif, ince figür elbiseyle en büyük
avantajla gösterildiğinde -yüzün narin rengi zengin morla
karşılaştırıldığında daha da güzelleşmişti- sonra hanımefendi sessizce hayranlıkla ellerini kaldırdı, sonra Bayan Conyers'ı tekrar görme zevkini yaşayacağına güvendi.

Lord Vivianne, Doris'e alçak sesle şöyle dedi:

"Sanırım burada ihtiyacın olan her şeye sahipsin; Paris'te daha fazlasını bulabilirsin, bir hizmetçin olduğunda."

Hanımefendi Delame, oradan ayrılırken kendi kendine, ne kadar uzun yaşarsa yaşasın Bayan Conyers'ın yüzünü asla unutmaması gerektiğini söyledi.

Bir kez daha Londra sokaklarında dolaşıyorlardı ve bu sefer Doris
elbiselerinden başka bir şey düşünemeyecek kadar mutluydu. Lord Vivianne
gözlerini o güzel yüzden ayıramıyordu. Kendini
tekrar tekrar harika şansı için tebrik ediyordu.

"Kim düşünebilirdi ki," dedi kendi kendine, "bu kadar güzel bir çiçeğin
o karanlık yerde
açtığını."

Ve ona bakarken, Gregory
Leslie'ye yaptığı gibi, yüzünde tanıdık bir şeyler olduğunu hissetti; daha önce
ya bunu görmüştü ya da buna çok benzeyen birini.

Birkaç gün daha ve Tuileries yakınlarındaki en lüks malikanelerden birine yerleşmişlerdi. O zaman, gerçekten de, Doris'in
kalbinin her dileği yerine gelmişti. İyi eğitimli hizmetçiler onu bekliyordu; muhteşem
odalar kadife
havlarla kaplıydı, perdeler en zengin
ipek ve danteldendi; gittiği her yerde büyük aynalar güzel
vücudu baştan ayağa gösteriyordu; bir arabası ve tüm Paris'in hayranlığını
çektiği bir çift atı vardı; sayısız mücevheri ve
giyebileceğinden daha fazla elbisesi vardı; her isteğini önceden tahmin etmekle görevli görünen bir hizmetçisi vardı. Daha ne isteyebilirdi ki?

Lord Vivianne nazikti, ancak ona büyük bir saygıyla davranmıyordu. Ancak, onun düşündüğü gibi çok iyi bir özelliği vardı: sınırsız cömertti; eğer bir isteğini dile getirirse, onu yerine getirmekten asla çekinmezdi; hiçbir zaman ne sıkıntıyı ne de masrafı hesaba katmazdı.

Giyimin, parfümün ve bir Parisli hizmetçinin becerisinin yardımıyla daha da güzelleşen güzelliği göz kamaştırıcı hale geldi. Onunla çok gurur duyuyordu; onunla birlikte dışarı çıkıp, ona hayranlık dolu bakışların atılmasını
seviyordu;
kendisinin kıskanıldığını hissetmekten hoşlanıyordu. O, istisnasız olarak, Paris'in en güzel
kadınıydı; ve ona duyduğu gurur da buna orantılı olarak büyüktü.

Opera o zamanlar tam bir başarı dalgası içindeydi ve Doris oraya gitmekten asla bıkmıyordu. Müziğe özellikle düşkün olduğu söylenemezdi ama kendi parlak varlığının zaferinin tadını çıkarıyordu; tüm gözlemciler tarafından
gözlemleniyordu. Onun güzel güzelliğinin yarattığı his aşılamazdı.

Biri diğerine sordu, "Kim o?"

"Güzel İngiliz, Bayan Conyers."

"Bayan Conyers kim?"

Kimse bilmiyordu ve acı oradaydı; gül bahçesindeki tek diken oradaydı; zevk kadehini dibine kadar içti; hiçbir _şöleni_, hiçbir operayı
kaçırmadı; beyefendilerle tanıştırıldı ama
asla hanımlarla tanıştırılmadı; en esprili sohbetlerin yapıldığı hoş küçük akşam yemekleri yedi ama hiçbir hanım yanına yaklaşmadı; ve kadınlar tarafından kıskanıldığını ve erkekler tarafından beğenildiğini görmek isterdi; bu, diğerlerinin hepsinden
çok istediği tek şeydi. Ama onu kıskanacak kimse yoktu.

Bir gün Lord Vivianne'e bunun nedenini sordu. Lord Vivianne ona baktı ve
çok tuhaf bir kahkaha attı.

"Korkarım Dora, beyefendilerin
toplumuyla yetinmeyi öğrenmelisin."

O zaman bunun günahının cezalarından biri olduğunu anladı.

Başka bir şey onu rahatsız ediyordu ve Paris'in neşesini
onun için tatsız hale getiriyordu. Lord Vivianne ile Champs Elysees'de yürüyordu ve
birdenbire onun irkildiğini gördü ve ona baktığında yüzü alev alev yanıyordu. "Ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra uzakta küçük bir İngiliz grubu gördü; yumuşak, üzgün bir yüze sahip yaşlı bir hanımla konuşan genç bir beyefendi ve gururlu, parlak gözlü uzun boylu, esmer bir kız. Beyefendi önce Lord
Vivianne'i gördü, ancak konuşmak için durmak yerine lord hazretleri Doris'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen hızla uzaklaştı.

"Bu insanları görmeyi kesinlikle kaçıramazdım," dedi sabırsızlıkla.

"Neden onlarla konuşmadın?" diye sordu kadın merakla.

"Nasıl yapabilirdim," diye karşılık verdi adam, "sen buradayken?"

Kadın cevap vermedi, ancak kelimeler ona korkunç bir acı verdi.

O, Paris'in en güzel kadını, Earle'ün kraliçesi dediği kadın--buna
dayanılamazdı.

Eve gitti, mümkünse bu durumu değiştirmeye ve
eğer yapamazsa Paris'ten ayrılmaya karar verdi.

"İtalya'ya gideceğiz," diye düşündü, "orada tanıdığı
İngilizlerle tanışmayacak."

İsteği kabul edildi. O küçük sahneden beş gün sonra Napoli yakınlarındaki en güzel villalardan birinde Lord Vivianne ile birlikteydi.

BÖLÜM XXXI.

"KALBİNE BİR HANÇER SAPLAYABİLİRİM."

Ne güzel bir sabah! Altın güneş ışınları toprağa bereket gibi
düştü; kuşlar mutluluktan delirmiş bir şekilde şarkı söylüyordu. Tatlı, ılık
hava mis kokulu çiçeklerin üzerinde geziniyordu; tüm doğa uyanık, mutlu ve gülümsüyordu; gökyüzü en güzel renklerini
verdi; toprak en zengin
kokusunu
verdi.

Earle kuşların en erken şarkılarıyla uyandı. Kendi sabırsızlığına gülümsedi. Dün sabah Doris'i görmemişti ve ona
bir hafta gibi gelmişti. Küçük bir görevi yerine getirme bahanesiyle Quainton'a gitmesini istemişti ve sonrasında onu bir kez bile görememişti. Onu görmek için sabırsızlanıyordu. Sabah güneşinin ihtişamı, kuşların coşkulu müziği onun için hiçbir şeydi, onun yüzüne bir kez bakmayı, sesini duymayı özlemişti.

Çok erkendi, Brackenside'a gitmeye cesaret edemiyordu ama yine de dinlenemiyordu. Tarlaların arasından yürüdü, hafif ayak sesleri oradan geçen küçük bir hayalle. Saat sekizi vurana kadar
stillerin yanında ve patikalarda oyalandı, sonra Doris'in
aşağıda olacağından emin oldu.

Çiftlikte her şey hareketliydi; adamlar iş başındaydı; pembe yüzlü sütçü kız, iyice doldurulmuş kutularıyla yürüyordu. Mark
Brace'i uzaktan gördü, çok rahat bir domuzu
sürmeye kararlıydı, domuz sertçe gitmeyi reddediyordu. Hava hoş seslerle doluydu - yoğun çalışma uğultusu, kuşların cıvıltısı, derenin dalgalanması, rüzgarın uğultusu. Şair Earle hepsini duydu. Mark'ın alnını sildiğini ve sanki mücadele sona erene kadar tüm konuşmaların faydasız olacağını söylemek istercesine başını salladığını gördüğünde yüksek sesle güldü. Komedi ve trajedi her zaman el ele gider. Earle'ün içten, neşeli kahkahası sabah havasında net bir şekilde yankılandı ve
yaşadığı süre boyunca bir daha hiç bu kadar gülmedi.

"Tanrıya şükür!" dedi kendi kendine, "çiftçi olmayacağım."

Sonra bahçeden geçtiğinde, dünyanın en güzel manzaralarından biri gözüne çarptı.

Evin önünde, serin, ferah ve gölgeli, yasemin ve güllerle kaplı büyük bir veranda vardı. Sabah çok sıcaktı ve gün
çok sıcak olma vaadinde bulunuyordu. Verandaya beyaz bir masa yerleştirilmişti ve üzerinde bir miktar olgun, lezzetli meyve duruyordu. Bayan Brace ve Mattie, meyveyi saklamak için hazırlamakla meşguldüler; parmakları meyve suyuyla kırmızıya boyanmıştı. Earle içeri girdiğinde her iki yüz de yukarı baktı ve gülümsedi, Earle ise neşeli çiçekleriyle güneş ışığı alan bahçeden daha güzel bir resim görmediğini düşünüyordu. Gölgeli veranda, lüks meyveler, nazik yüzler, yine de endişeyle etrafına baktı. Doris olmadan, güneşsiz bir dünya gibiydi. Parlak, güzel yüz, çiçeklerle
çevrili pencerelerden veya ağaçların altından ona gülümsüyordu.

"Aşkını arıyorsun, Earle," dedi Bayan Brace, nazik bir şekilde. "Bu sabah tembel bir sevgili. Henüz aşağı inmedi."

"Dinlendiğine sevindim," dedi Earle, en ufak bir tembellik şüphesine bile izin vermeyecek kadar sadıktı.

Bayan Brace güldü.

"Doris tarladaki zambaklara çok benzeyen bir hayat yaşıyor," dedi.
"Ne çalışıyor ne de iplik eğiriyor. İstersen Mattie onu arayabilir."

"Hayır," dedi Earle. "Gelene kadar bekleyeceğim."

Sonra Mattie sohbete katıldı.

"Doris bu sabah yorgun, Earle," dedi sessizce. "Dün gece oldukça geç saatlere kadar oturdu, mektup yazdı."

"Mektup!" diye tekrarladı Earle, affedilebilir bir kıskançlıkla. "Kime
yazıyordu, Mattie?"

Ve onu bu kadar derinden ve sessizce seven kız, sesindeki acıyı
hissetti. Gülümseyerek ona baktı.

"Bazı okul arkadaşlarına. Bazı kızları çok severdi."

Sonra Earle oldukça rahatladı. Bir süre güneş ışığıyla
aydınlanmış sahneyi ve kırmızı meyvelerin arasındaki meşgul parmakları izleyerek oturdu. Sonunda, arılar uykulu bir şekilde vızıldarken, saatin dokuzu vurduğunu duydular; ve ses
çiçeklerin üzerinde
sönüverdi.

"Dokuz," dedi Bayan Brace gülerek. "Mattie, Doris'in
ellerini meyveyle lekelemek istemediğinden emin olabilirsin. Git ve ona
dokunması gerekmediğini söyle."

Earle kadına karşı derin bir minnettarlık hissetti. Her şey çok güzeldi, ama
o bile o tatlı beyaz ellerin olgun meyvelerle
kırmızıya bürünmesinden hoşlanmamıştı.

"Ona benden söyle, Mattie," diye ekledi, "onu görene kadar tüm dünya karanlık ve soğuk olacak."

Mattie, bu abartılı
sözlere dudaklarında alçak bir kahkahayla aceleyle uzaklaştı. Kısa bir süre ortalarda yoktu ve Earle'ün endişeli göründüğünü gören nazik Bayan Brace, Doris, çocukkenki güzelliği ve zekâsı, Mark'ı idare etmedeki hoş, buyurgan tarzı hakkında birçok küçük anekdotla onu basit tarzıyla eğlendirdi.

Mattie döndüğünde endişeli değil, şaşırmış görünüyordu.

"Hepimizin Doris'i nasıl yanlış değerlendirdiğimizi görün," dedi; "bir süredir uyanık ve dışarıda olmalı."

"Dışarıda!" diye tekrarladı Earle.

"Evet; odasında değil, evde de değil. Sabah çok güzel ve çok tatlı, muhtemelen onu baştan çıkarmıştır."

"Ama nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Earle. "Onu görmedim."

"Hayır; siz Lindenholm'dan geldiniz, oysa büyük ihtimalle dün gece yazdığı
mektupları postalamaya gitmiştir; Quainton'a gitmiştir."

"O zaman gidip onunla buluşacağım," dedi Earle. "Ama Quainton'a tek başına gitmesi ne garip bir fikir. Neden beni beklemedi?" Konuşurken
Mattie'ye baktı.

O ona gülümseyerek cevap verdi.

"Kuşların ne hakkında şarkı söylediğini sana anlatabildiğimde," dedi, "Doris'in kaprislerini açıklayabileceğim. Git ve onunla tanış; o zaman
anlayacaksın."

Earle bir kez daha güneş ışığında aceleyle uzaklaştı, anne ve kızı
meyveyle meşgul bıraktı.

Bayan Brace iç çekerek arkasından baktı.

"Zavallı Earle," dedi. "Doris ona biraz daha nazik davranabilir.
Evlenecekler ama Mattie, sanırım ona hiç
umursamıyor."

Mattie cevap vermedi. Uzun zaman önce aynı sonuca varmıştı. Doris, Earle ile ne için evlenecek olursa olsun, kesinlikle aşk için
evlenmeyecekti.

Bir saat geçti. Güneş daha da ısındı, arılar vızıldadı, parlak kanatlı kelebekler güllerin etrafında uçtu; ama ne Earle ne de Doris geri döndü.

Earle Quainton'a giden yolda acele etti. Anayolu geçerken taş kıran bir adam gördü. Adamın yanına gidip ona genç bir bayanın geçip geçmediğini sordu.

"Hayır; sabahın beşinden beri orada çalışıyordu ama kimse geçmemişti."

"Tuhaf," diye düşündü Earle; "ama yaşlı ve yarı kör - büyük ihtimalle onu görmemiştir; yine de parlak, güzel yüzü ve altın iplikler gibi saçlarıyla onu nasıl kaçırabilirdi?"

Gişeye varana kadar yürüdü. Güzel, beyaz çatılı kulübenin dışında bir kadın güneş ışığında örgü örüyordu. Earle aynı soruyla ona doğru yürüdü - "Genç bir bayanın geçtiğini görmüş müydü?"

"Hayır." Yediden beri oradaydı, hem örgü örüyor hem de kapıyı koruyordu. At sırtında beyler, çiftçi arabaları vardı ama yediden beri o kapıdan hiçbir genç hanım geçmemişti.

Anlamadı ve belli belirsiz bir tedirginlik çöktü üzerine. Yine de Quainton'a doğru yürümeye devam etti. Postane ana caddedeydi ve
eğer oradaysa, onu kesinlikle görecekti. Ama
postanede dış duvarı tamir eden adamlar buldu - birkaç saattir işteydiler. Onlara aynı soruyu sordu - "Mektup postalamak için gelen
genç bir hanım gördüler mi?"

"Hayır." Saat altıdan beri çalışıyorlardı ama hiçbir genç hanım görmemişlerdi.

"O zaman Mattie yanılmış olmalı," diye düşündü Earle; "sevgilim Quainton'a hiç uğramadı; belki de şimdi evde beni bekliyordur."

Ormana geri döndü ve onun en sevdiği köşelerden birine geldiğinde,
durdu ve yüksek sesle bağırdı: "Doris."

Kendisine gelen tek cevap, yaprakların arasında esen tatlı batı rüzgarının hışırtısı ve kuşların şarkısıydı.

Brackenside'ı gördüğünde kilise saati on bire vurdu.
Hevesli gözlerini kaldırdı -Tanrı yardımcımız olsun!-
Doris'i bahçede veya verandada görmeyi bekliyordu; ama orada değildi.

Güneş çiçeklerin üzerine eğikti, çiftliğin yoğun mırıltısı daha da yükseldi. Mattie ve Bayan Brace hâlâ işlerinin başında oturuyorlardı, ama Doris'ten
hiçbir iz yoktu.

"Canım!" dedi kendi kendine, "o nerede?"

"Onunla tanışmadın mı, Earle?" dedi Mark Brace'in yüksek, neşeli sesi.

"Hayır, Quainton'a gitmedi," diye cevapladı, "ve onu nerede arayacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir yere bakma," dedi Mark; "onu ne kadar uzun ararsan, onu bulma olasılığın o kadar azalır. Kızlar yollarında çok belirsizdirler. Otur ve bir bardak elma şarabı iç, o zaman yeterince çabuk gelir. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti dürüst çiftçi, "seninle saklambaç oynuyor."

Earle bunun çok olası olduğunu düşündü. Köpüren elma şarabını içti, ama
oturmadı.

"Onu bulmalıyım," dedi. "Eğer onu aramam onun tatlı isteği ve zevkiyse, bunu yapacağım."

Çiftçi güldü, Bayan Brace ona acıdı, Mattie öfkelendi,
ve Earle güzel bahçeyi ve en sevdiği tüm küçük köşeleri dolaştı.

Hiçbir zaman yayılan bir ağacın gölgesine bakmadı ya da yoğun yeşil yaprakları bir kenara çekmedi, parlak yüzün ona bir gülümsemeyle döneceğini beklemeden; eğrelti otlarının en sık büyüdüğü ve uzun otların rüzgarda dalgalandığı yere, gülen gözlerin onunla buluşmasını ve neşeli, berrak sesin güneş gibi bir kahkahayla çınlamasını beklemeden asla bakmadı. Hiçbir korku, hiçbir şüphe, hiçbir şüphe duymadı. Parlak bir sabahtı, kendi başına herhangi bir neşe arzusunu uyandıracak kadar adil ve tatlıydı ve kadın onunla dalga geçmeyi severdi. Saklanmıştı - çiçeklerin arasında saklanmıştı; ama onu bulacaktı ve bulduğunda, tatlı, beyaz ellerini kendi ellerine hapsedecekti - gülen dudakları ve güzel yüzü öpecekti - ona yaptığı şaka için bir sevgilinin intikamını alacaktı. Yorgun düşene kadar baktı; yüksek sesle, tekrar tekrar, "Doris!" diye bağırdı. ta ki kuşlar nakaratı devralıp "Doris!" diye bağırana kadar.

Vazgeçti; onu bulamıyordu; kendini fethetmiş olmalıydı;
ve boğucu sıcaktan ve sabahın zorlu işinden yorgun
olarak çiftliğe geri yürüdü.

Yaklaştıkça, ortalıkta garip bir sessizlik olduğunu hissetti.
Mark'ın dürüst yüzünü boşuna aradı.
Veranda da boştu, ancak meyveler hala masanın üzerinde duruyordu.

"Hepsi nerede?" diye düşündü Earle. "Ne garip bir sabah oldu bu!"

Küçük oturma odasının güllerle kaplı penceresinden baktı ve
orada yüreğini dehşetle dolduran bir grup gördü. Mark,
Bayan Brace ve Mattie, hepsi yan yana duruyor ve açık bir mektuba eğilmişlerdi. Sessizce onları izliyordu, korkunç bir cesaretle, bu ilk önsezi ile mücadele ediyordu - bir insan olarak, gücünü çalan ve kalbini demir bir elle kavrayan yaklaşan kötülüğün soğuk, sert bir önsezisi.

Sonra Bayan Brace'den bir hıçkırık duydu. Çiftçinin güçlü elini sıktığını ve bağırdığını gördü:

"Tanrı aşkına, Earle'e kim söyleyecek? Ben söyleyemem."

"Yapmalısın!" dedi Bayan Brace.

Ama Mark solgun ve titreyerek geri çekildi.

"Sana söylüyorum karıcığım," dedi, "çocuğu o kadar çok seviyorum ki, bunu ona söylemektense
onu dışarı çıkarıp
güneşin altında kalbine bir hançer saplayabilirim."

Earle duyduklarıyla büyük bir sakinlik içindeydi.

"Sevgilim öldü," dedi kendi kendine, "o öldü ve bana söylemekten
korkuyorlar. Ben de ölebilirim!" ve kapıyı açıp içeri girdi.

Mark onu görünce yüzünü çevirdi, ama Mattie ellerini
uzatarak ona doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXII.

"BEN BİR İNSANIM VE ADALETİ İSTİYORUM."

"Biliyorum," dedi Earle, nazikçe. "Biliyorum; bana söylemekten korkuyorsun; Doris
öldü."

"Belki daha iyi olur," dedi Bayan Brace; "ölüm her zaman başımıza gelebilecek
en büyük dert değildir."

Sonra Earle yaklaştı ve daha korkunç bir korku onu sardı.
Ölümden daha kötü dertler vardı! Kesinlikle onun için değildi. Alnında büyük damlalar
birikti, ellerindeki damarlar kocaman ipler gibi şişti, dudakları ölülerin dudakları kadar
beyazlaştı.

"Bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni santim santim öldürüyorsun. Ne oldu?"

"Bizden uzaklaştı," dedi Bayan Brace. "Gitti ve bizi terk etti."

Sanki kelimeler kalbini bıçaklamış gibi geri çekildi.

Mattie elini koluna koydu. Kendi sevgisinin gücüyle
onun korkularını anladı.

"Başka kimseyle değil, Earle," dedi. "Beni dinle, canım. O
başka kimseyle uzaklaşmadı; ama buradaki hayat onun için sıkıcıydı; bundan
hoşlanmadı; küçük çocuklara ders vermek için yurtdışına gitti. Sonuçta o kadar da korkunç değil, Earle."

Ama ona belirsiz, donuk gözlerle baktı.

"Hayat gibi değil!" diye tekrarladı. "Ama ben buradayım! Sıkıcı! Nasıl sıkıcı olabilir? Ben buradayım!"

"Ona gerçeği söyle, Mattie," dedi Bayan Brace; "onu daha fazla
aldatmanın bir faydası yok; yeterince uzun süre aldatıldı; ona gerçeği söyle."

Birinden diğerine bitkin gözlerle baktı.

"Evet, söyle bana," dedi; "en kötüsünü söyle."

"Seni sevmedi, Earle," dedi Mattie derin bir hıçkırıkla; "seninle evlenmek istemediği için
gitti."

"İnanmıyorum!" diye soludu. "İnanmayacağım! Aman Tanrım!
Ona bu kadar iftira atmaya nasıl cesaret edersin? Beni seviyordu. Neden numara yapsın ki? Karım olmaya söz verdi; beni
sevmiyorsa neden yapsın ki?"

"Zavallı Earle'üm," dedi Mattie; ve mektubu eline koydu. "Hiçbir
şeyin yanlış olduğunu
düşünmedim," diye devam etti; "ama ikiniz de
geri dönmediğinizde, bir şeyler aramak için odasına geri döndüm ve bu mektupları
buldum. Tuvalet minderine
iğnelenmişlerdi. Biri bizim için, biri senin için. Ah, Earle, keşke senin için
üzüntüye dayanabilseydim."

Tek bir kelime etmeden arkasını döndü ve mektubu açtı. Nasıl okuduğunu, içeriğini ne kadar zamandır özümsediğini, onlar hakkında ne düşündüğünü veya acıya nasıl katlandığını asla söyleyemezlerdi. Okurken hiçbir yorum yapmadı, beyaz dudakları hiç kıpırdamadı, ağzından hiçbir mırıltı çıkmadı;
ama bir süre sonra -onlara sonsuz bir zaman gibi geldi-
yüzünü yere, cesur bir adamın ölümcül bir yara aldığında düştüğü gibi yere düşürdü.

"Onu öldürdü," dedi Bayan Brace. "Ah! O sahte, kötü kız! O öldü, Mattie?"

Ama Mattie, düşünce kadar hızlı bir şekilde başını kaldırdı ve kollarının arasına aldı.

"O ölmedi, anne," dedi. "Babam için koş." Kısa bir
dakika boyunca onunla yalnız kaldı, sonra sıkıntılı yüzünü kaldırdı,
bilinen duasını tekrarladı: "Tanrı Earle'ü korusun! Keşke onun için
dayanabilseydim!" diye düşündü.

Sonra çiftçi geldi, tamamen işe yaramaz ve beceriksizdi, tıpkı insanların anlayamadıkları büyük bir sıkıntının içinde olduğu gibi. Kadınların hainliğine karşı yüksek sesle konuşarak yardım etmeye başladı; ve kızı ona bunun artık bir işe yaramayacağını akıllıca hatırlattığında, erkeklerin kadınları bu kadar çılgınca sevmelerinin aptallığından yakınmaya başladı; bunun daha da işe yaramayacağını tekrar hatırlattığında, Mark çaresiz figürü güçlü kollarında kaldırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Earle'ü bir kanepeye yatırdı ve sonra çaresizce ona baktı.

"Onun için ne yapılacağını bilmiyorum," dedi. "Annesi
dalıp gidecek. Ah! Karısı, o altın saçlı kızımız, onu hemen öldürseydi daha iyi bir iş yapardı."

Sonra Mark Brace gitti.

"Kadınlar bunu başarmalı," dedi kendi kendine. O acıyı görünce hassas kalbi burkuluyordu.

Mattie ona hizmet etti, ta ki Earle gözlerini açıp ona korkutan bir bakışla bakana kadar.

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi boğuk bir sesle; "gitti çünkü beni sevmiyordu - benimle evlenmek istemiyordu. Beni yalnız bırakır mısın,
Mattie?"

"Kendine zarar verecek hiçbir şey yapmayacağına söz verirsen," dedi.

"Bunu yapmayacağım. Nedenini biliyor musun? Bana evlenme sözü verdi ve bunu yapacak. Onu bulmak için
dünyanın dört bir yanını arayacağım. Onu takip edeceğim, hatta ölüm gölgesinin vadisine kadar, ama o benim karım olacak, söz verdiği gibi - bunu adil yüce Tanrı'ya yemin ederim!"

"Şşş, canım; büyük üzüntün seni delirtiyor. Bir süre sonra
farklı düşüneceksin."

"Yapmayacağım," diye cevapladı; "o benim karım olacak. Dinle, Mattie; eğil
ben fısıldarken. O benim karım olacak, yoksa onu öldüreceğim!"

"Şşş! Bunu kastetmiyorsun. Üzüntün seni delirtmiş."

"Hayır, deli değilim, Mattie." İki elini de sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.
"Deli değilim, ama haklı haklarımı veya haklı intikamımı alacağım." Nefesi
yüzünde hararetle alevlendi. "Hatırlayacaksın ki, benden kaçtığı gün, onu bulana kadar asla dinlenmemeye yemin ettim; karım olana kadar asla dinlenmemeye yemin ettim ve eğer bunu reddederse, onu öldürmeye yemin ettim!"

Mattie titreyerek ve korkarak ondan uzaklaştı.

"Şaşmamak gerek," dedi, "erkekler deliriyor; kadınlar onları şeytanlaştırıyor. En sevdiklerini öldürmelerine şaşmamak gerek; kadınlar onları çıldırtır. Ne yaptım? -Aman Tanrım! Ne yaptım ki bu acıyı çektim? Gitmeden önce beni dinle. Ona aşkımı verdim -alay etti, güldü. Ona dehamı verdim -onu mahvetti, parçaladı. Ona kalbimi verdim -birkaç ay boyunca oyuncağı ve oyuncağı oldu, beyaz elleriyle kırdı, hafif ayaklarıyla üstünden dans etti. Ona hayatımı verdim ve o onu mahvetti. Ben bir erkeğim ve adaleti sağlayacağım; ona verdiğimi bana geri verecek, yoksa onu öldüreceğim."

Her kelimeyle daha da vahşileştiğini gördü: yüzü kıpkırmızıydı, dudakları ateş gibi yanıyordu, gözleri alevle doluydu. Ondan
korkuyordu; ve yine de bu, onun ihtiyacının en karanlık anında, onu
bırakamazdı. Diz çöküp onu teselli etmeye çalışırken dudaklarından tekrar tekrar, hiç bıkmadığı dua geldi: "Tanrı
Earle'ü korusun."

Sonunda çılgınca sayıklamalar -sadece sayıklama olduğunu düşünebiliyordu- sona erdi; gözlerinin
karardığını ve düştüğünü gördü.

"Şimdi uyuyacak," diye düşündü Mattie, "ve uyku onu kurtaracak."

Perdeleri indirdi ve parlak güneş ışığını kapattı; sonra,
değişen, bitkin yüze uzun, uzun bir bakış atarak onu terk etti.

Bayan Brace, onun küçük salondan geldiğini gördü, öylesine bembeyaz ve solgun görünüyordu ki
annesinin yüreği onun için sızladı. Solgun yüzü öptü.

"O kötü kız seni Earle kadar iyi öldürmeyecek," dedi.
"Seni bu şekilde üzmeyeceğim."

"Ah, anne!" Mattie haykırdı, "Sıkıntımı boş ver, Earle'ü düşün.
Earle delirecek ya da ölecek."

"Öyle bir şey yok canım. Çok yoğun bir şekilde hissetmiş olmalı.
Doris'i çok seviyordu ama ölmeyecek. Öldürmek için çok fazla şey gerekir.
Çıldırmak için fazlaca aklı var. Zamanla bunun üstesinden gelecek ve bir başkasını daha çok sevecek."

Mattie, Bayan Brace'den daha gerçek bir içgörüye sahipti.

O gün birkaç kez ona bakmak için içeri girdiler; her zaman aynı pozisyonda yatıyordu, yüzü eliyle gölgelenmişti ve ışıktan uzaklaşmıştı,
çok derin uyuyordu diye düşünüyorlardı, ama uyku ve Earle yabancıydı.
Orada yatıyordu - bu sessizlik ve yalnızlık saatlerinde neler çektiğini yalnızca Tanrı bilirdi - kendi zihninde Doris'e söylediği veya yaptığı her şeyi tekrar tekrar düşünüyordu. Kazanılması zor biriydi; çekingendi ve gururlu, hassas olduğunu düşünüyordu; ama kalbinin derinliklerinden onu sevdiğine gerçekten inanıyordu. Eğer onu gerçekten sevmemişse onu aldatmasının sebebi ne olabilirdi? Bunu söylemek, söylememek kadar kolay olurdu. Aldatmaya gerek yoktu. Onu kolayca reddedebilirdi o
onu kabul etti.

Umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi. Bir ara, onun
onu sevdiğinden ve bunun sadece bir kapris olduğundan, başka bir şey olmadığından oldukça emindi; o
kolayca kazanılmamaya kararlıydı. Sonra ruh hali değişti ve
umutsuzluğa kapıldı. O onu hiç sevmemişti ve onunla evlenmektense
evini ve herkesi terk etmeyi tercih etti.

Yine de, bir konuda katıydı; ne olursa olsun, onu
bulmaya kararlıydı. Tüm dünyayı arayacak ama
onu bulacaktı.

O sıkıntı anında, bir denemeden kurtulmuştu; kıskançlık sancısı
duymadı; en azından bir şeyden emindi, Doris onu
sevmiyorsa, o da başkasını
sevmiyordu. Eğer onunla
evlenmeyecekse, başkasıyla
evlenmeyecekti. Brackenside'da hiç kimseyi görmediğini gayet iyi biliyordu; en azından bunun için Tanrı'ya şükür.

Sonra derin, ağır, rüyasız bir uyku üzerine çöktü. Tekrar uyandığında
geceydi ve dürüst Mark, şaşkın bir acıyla dolu bir yüzle
başında duruyordu.

"Gel, Earle," dedi, "bu asla işe yaramaz; bütün gün burada yiyeceksiz kaldın. Bu şekilde pes etmemelisin."

Ama ona doğru kaldırılmış sıkıntılı gözlerde hiçbir anlayış yoktu.

"Unutma," diye devam etti Mark, sade belagatiyle, "sen annenin tek oğlusun ve o bir dul."

Bu sözler, sade acıklı halleriyle Earle'ü etkiledi. Yatağından kalktı ve Mark bunu yaparken, ölümcül bir soğukla
kavranmış biri gibi titrediğini ve ürperdiğini gördü.

"Ne yapmamı istiyorsun, Mark?" dedi.

"Bir şeyler ye, sonra annenin yanına git. Altın saçlı bir kız senden kaçmayı seçtiği için dünya sona ermedi. Kadınların hepsi iyi," diye devam etti Mark, bir kehanet bilgeliğiyle, "ama tüm kalbini onlara emanet eden adam akıllı bir adam olmaz."

"O zaman aptallık etmişim," dedi Earle, "çünkü hayatımı ve aşkımı birlikte emanet ettim."

O sırada ayağa kalktı, etrafına belirsiz, şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Eve mi gideceğim, Mark?" dedi sonunda.

Ve çiftçi, hava ve egzersizin kendisi için en iyisi olduğuna inanarak, "Evet," dedi.

Ama Earle, kendisine sunulan yiyeceklerden dolayı hasta bir ürpertiyle başını çevirdi.

"Külleri yiyebilirim," dedi.

Ve onu sıkıştırmaktan kaçındılar.

"Yarın kendini daha iyi hissedeceksin," dedi Mark. "Bir gece uykusu, meselelere bakış açımızda
harika bir fark yaratıyor."

Ancak Mattie ve annesi onu hüzünlü gözlerle takip ettiler.

"Hayatını mahvetti," dedi Bayan Brace.

"Kalbini kırdı," dedi Mattie.

Sonra tüm sempatilerinin Earle'e verildiğini hatırladılar ve
kendileri için üzülmeyi düşünmemişlerdi.

Mattie, inandığı gibi, kız kardeşini kaybetmişti, ancak
düşünceleri tamamen Earle'deydi.

Üç kişi sessizce oturdu. Sessizliği ilk bozan Mark oldu:

"Yani, sonuçta, Earle'e ve bize yazıyordu," dedi,
"okul arkadaşlarına değil. Keşke odaya girip
omzunun üzerinden baksaydım; o zaman ne yaptığını anlardım."

"Bu onu engellemezdi," dedi Bayan Brace. "Doris her zaman kendi yolunu bulmuştur, bundan kim acı çekerse çeksin; şimdi gitmeseydi, başka bir zaman giderdi."

Sonra Mark şaşkın bir yüzle yukarı baktı.

"Bildiğim kadarıyla, okuldan ayrıldığından beri kimseyi görmedi," dedi, "Acaba bu durumu nasıl başardı?"

O sorunun çözümü akşamın geri kalanını kapladı. Bunu nasıl başardığını hayal bile edemiyorlardı. Onlara göre bu, onun yılmaz iradesinin bir başka kanıtıydı, ne olursa olsun veya ne pahasına olursa olsun, amaçlarına ulaşacağının kanıtıydı.

BÖLÜM XXXIII.

BİR ANNENİN SEVGİSİ DIŞINDA GERÇEK AŞK YOKTUR.

Yıldızların soluk ışığı altında bir kez daha dışarı çıktı, birkaç saat önce yürüdüğü, umut ve sevgi dolu aynı yoldan
geçti.

Earle büyük bir darbeden başı dönmüş gibi yürüyordu; Sessiz, acınası
yıldızlar, büyük altın gözleriyle, mavi gökyüzünün derinliklerinden aşağı parlıyordu; gece rüzgarı susmuş gibiydi, kuşlar sessizdi, kuşlar uyuyordu.

"Doris!" diye bağırdı, yüksek, tutkulu bir sesle, "gerçekten benden
gittin mi, Doris?"

Ona öyle geliyordu ki, aşkının gücü, şefkatinin kudreti, onu geri çağıracaktı - ona karşı koyamıyordu. O gece berrak göklere yükselen en acıklı çığlık, şüphesiz, bu kırık
kalbin çığlığıydı.

"Doris!" o kadar belirgin bir şekilde duyuldu ki, kuşları uykularından
uyandırdı; ama çağrısına hiçbir cevap gelmedi.

Eve nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu. Brackenside'dan ayrıldığında yıldızlar parlıyordu - Lindenholm'a ulaştığında parlıyorlardı; ama ne kadar zamandır geldiğini hiç bilmiyordu.

Solgun ve yorgun görünen annesi onu bekliyordu. Daha önce ona karşı sabırsız hissetmişti, Doris'i her gün gördüğü için, onun için beklemesi gerektiğini bilerek, gece geç saatlere kadar kur yapmasının kesinlikle gerekmediğini düşünüyordu; ancak yüzüne bir bakış, tüm benliğini
silip süpürdü. Onun bitkin, solgun yüz hatlarına bakarken gözlerinde hayret ve endişe parladı.

Sonra, çocukken sık sık yaptığı gibi, ayaklarının dibine diz çöktü ve
başını onun dizine koydu.

"Doris gitti, anne," dedi.

Bunu duyduğunda her şeyi biliyordu. Anne ve oğul, gecenin geç saatlerine kadar oturup sohbet ettiler; ve sonra Bayan Moray, oğlunun karısı olmaya söz veren kıza olan tutkulu
aşkı hakkında bir şeyler öğrendi. O anda, tüm kalbi ona açıldı ve şaşkınlıkla, korkuyla dinledi. Yaratılmış herhangi bir şeyi, herhangi bir insanı bu vahşi tarzda sevmek,
ona en harikulade ve en günahkâr şey gibi geldi. Bu bir yanardağdı, bu şairin aşkı. Elini oğlunun güzel, eğik başına koydu.

"Bu eski bir hikayedir, Earle," dedi, "bir puta tapmak, sonra onu
kil bulmak. Acını dayanılmaz, katlanılmaz sanıyorsun;
ama bu, kalbini bir yaratığa
bağlayan her erkek ve kadının katlanmak zorunda olduğu şeyle aynı. Bu dünyada gerçek aşk yok, Earle--hiçbiri," diye devam etti tutkulu bir acıyla, "bir annenin çocuğuna olan aşkı dışında."

"Buna inanamıyorum, anne. Babamı seviyordun, değil mi--ve o da seni
seviyordu?"

"Evet," diye cevapladı, "birbirimize karşı derin, gerçek, sadık bir sevgimiz vardı, ama Earle, dinle, oğlum. İlk aşkım genç bir askerdi,
Hindistan'da öldü; ve beni tanımadan önce, baban da senin gibi
aldatılmıştı. Ah! İnan bana, istediğin yere dön,
hangi tarafta olursan ol, insan sevgisine güvenilemez."

Annesinin yüreğine işleyen bir inlemeyle başını eğdi.

"O zaman," dedi, "neden," dedi, "gençliğim, gücüm ve hayatım var, eğer sevgim
olmayacaksa? Buna inanamıyorum, anne, sevgimi seviyorum ve onu elde edeceğim - bu geniş dünyayı arayacağım ama onu bulacağım. O benim - söz verdiğim karım; elleri benimkilerdeydi, dudaklarını öptüm ve onu ve kendimi öldürmeyi, başkasının onu benden
almasından daha çok isterim. "

Ve annesi, tüm ciddiyetine rağmen, onunla tartışmanın
yararsız olduğunu biliyordu ve uzun süre daha fazla bir şey
söyleme fırsatı da olmadı. O gece, çocukken yüzlerce kez yaptığı gibi, oğlunun yatağının yanına diz çöktü; sıcak alnını yıkadı, çocukken söylediği basit duaları tekrarlattı; ve sonunda, derin ama rahatsız edici uyku üzerine çöktüğünde,
Mattie'nin yaptığı gibi dua etti: "Tanrı Earle'ümü koru."

Zihninde, sahteliği onu mahveden o kibirli kıza karşı sert, acı düşünceler belirdi; ama en sert düşünce, onun hakkında sahip olduğu en karanlık hayal, gerçekliğe denk değildi; ki bunu -Tanrıya şükür!- hiç yaşayamadı.

Ertesi gün, Earle o kadar hastaydı ki, onun
kalkmasına izin vermedi. Ne zaman yanına gitse, kendi kendine Doris;
ve yüksek sesle konuştuğunda, her zaman tek bir konu üzerineydi--onu aramaya gitmek. Hastalığının üçüncü gününde, Bayan Moray'ı, onu yüksek ateşte bulmak ve çağırıldığında doktorun, onun hayatından pek umudu olmadığını söylemesi
şaşırtmadı. O an için, Earle için duydukları korkudan Doris'i neredeyse unuttular. Uzun günler ve geceler geçtikçe ve tehlike arttıkça, Bayan Moray korkunç şekilde yaşlandı--dik duruşu eğildi ve kamburlaştı; gri saçları beyaza döndü; soluk alnında derin çizgiler oluştu--tek, tek duası oğlunun hayatıydı.

Babasının isteği üzerine Mattie, Lindenholm'a gitti ve orada kaldı,
böylece dul kadına bir teselli oldu. Mattie o günleri, nefessiz gerginliği, korkuyu, mutsuz annenin odadan odaya onu takip ederken hep aynı şeyi söylediği ciddiyeti asla unutmadı:

"Benimle konuşmayı boş ver, Mattie; oğlum için dua et."

Doktorun hiçbir insan aracının onu kurtaramayacağından korktuğunu söylediği bir gün geldi - beyaz saçlı anne dizlerinin üzerine çöktü,
oğlunu bağışlaması için yüksek sesle Cennete haykırdı. Başkalarına, katı, soğuk bir teslimiyetle vaaz vermişti ama bu korkunç deneme saatinde her şeyi unuttu; sanki oğlu için Cenneti kuşattı. Mattie bile o vahşi sözlerden ürktü.

"Acı çekmeme izin ver, Tanrım!" diye haykırdı; "Bana işkence ve ölüm gönder, ama onu bağışla! Acı çekmeme izin ver, yaşamasına izin ver! Vücudumu yakılmak üzere, kalbimi parçalanmak üzere verirdim - ama biricik oğlumu bağışla!"

Kendi sözlerinin hararetiyle baygın bir şekilde yüzüstü düştü ve Mattie ona nazikçe dokunana kadar orada yattı.

"Uyuyor," dedi; "Earle derin bir uykuya daldı ve doktor daha iyiye gittiğini söylüyor."

Tanrı'ya şükredemedi, çünkü minnettarlığının coşkusu kelimelerle ifade edilemiyordu.

"Kabul edilen bir dua bazen bir lanettir" diyen kimdir?

Onu en çok sevenlerin, bu hastalıkta ölmemiş olmasının en büyük yazık olduğunu söylediği zaman geliyordu; o zaman annesinin cennet umuduyla
ölecekti.

* * * * *

Earle o kadar yavaş iyileşti ki, iyileşme neredeyse görülemiyordu ve iyileşme süreci boyunca aklı bu konuyla meşguldü. Doris'i aramaya gidecekti; hiçbir şey onu bundan alıkoymamalıydı; ne itiraz ne de gözyaşları. Bu fikir onun gücüyle büyüdü,
ta ki hayatının bir parçası oldu. Biraz parası vardı--evliliği için biriktirdiği para; onu aramak için harcayacaktı.

Bir gün, doktor geldiğinde, hüzünlü gözlerini nazik
yüze doğru kaldırdı.

"Ne kadar sürede seyahat edebileceğim?" diye sordu.

"Altı hafta boyunca değil," diye cevap verdi, "ve o zaman bile, eğer dikkatli olmazsan."

Dikkatli olmaya karar verdi ve annesi, doktorun emirlerine karşı ani itaatine ve dikkatine şaşırdı; ama o altı hafta bitmeden önce harika olan birçok şey
olmalıydı.

Çiftlikte büyük bir endişe vardı; bunun bir nedeni,
Doris gittikten hemen sonra, paranın her zamanki gibi gelmesi ve Mark Brace'in bununla ne yapacağını
derinden bilmemesiydi. Geri verecekti,
ama nereye geri vereceğini bilmiyordu. Karısıyla uzun ve akıllıca bir
fikir alışverişinde bulundu,
ama Bayan Brace bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremedi.

"Eğer gönderen kişiye yazıp Doris'in ne yaptığını
söyleyebilseydik, bu biraz teselli olurdu," dedi; "ama bunu bile
yapamayız."

Sonunda paranın bankaya yatırılıp Doris'in
geri dönmesinin beklenmesi kararlaştırıldı.

"Geri dönecek," dedi Mark, "bir gün, özlemini çektiği dünyayı yeterince gördüğünde - ne kadar sahte olduğunu anladığında; gerçek
dostlar ve gerçek aşk istediği
zaman geri dönecek; ama bunun üzerinden uzun bir zaman geçebilir."

Uzun tartışmalardan sonra, Doris'in kaçışını onaylamanın, kamuoyunun dikkatini buna çekmekten daha iyi olacağı konusunda anlaştılar.

"Bir kız için evden kaçtığının bilinmesi kadar zararlı bir şey yoktur," dedi Bayan Brace. "Onu elimizden geldiğince korumalıyız. Onu kendimizmiş gibi korumalıyız."

Bu yüzden, arkadaşları ve komşuları onu sorduğunda, çiftçi ve karısının tek bir cevabı vardı: Brackenside'ın sessizliğinden bıkmış ve mürebbiye olarak dışarı çıkmıştı.

Sorularında ısrar eden tek kişi Monsieur D'Anvers'dı ve nereye gittiğini sordu. Gerçeği seven ve yalandan nefret eden Mark,
rahatsız göründü, sonra yurtdışına gittiğini söyledi: ama kendisi için
yabancı yerlerin isimlerini bilmiyordu; bu yüzden konu kapandı.
Aileyi tanıyan birkaç kişi, bir haber olarak birbirlerine güzel Bayan Brace'in mürebbiye olarak yurtdışına gittiğini söylediler. Bazıları,
güzel yüzüyle kesinlikle iyi bir evlilik yapacağını söyledi; sonra da konu kapandı.

Bir gün Mark büyük bir heyecan ve mutluluk içinde eve döndü.

"Ne olduğunu düşünüyorsun," diye sordu karısına.

"Doris'ten haber aldın," diye cevapladı karısı.

Sonra bir an yüzü karardı.

"Hayır," diye cevapladı, "Doris'ten haber almadım. Keşke onun hakkında bu kadar çok düşünmeseydin; seni sıkıcı hale getiriyor. Bu sabah tüm ailenin tekrar Şato'da olduğunu duydum."

Bayan Brace, onun gerçekten şaşırmasını istediğini görünce şaşırdı.

"Geri döndüklerine çok sevindim," dedi. "Dük gibi büyük bir asilzade kendi topraklarında yaşamalı."

"Hepsi bu değil," dedi Mark, bastırılamaz bir zaferle. "Bu sabah Quainton'daki pazar yerinde yürüyordum ve arabayı, süvariler ve yayalarla birlikte gördüm. Peki, ne düşünüyorsun Patty?
Dük kasabanın tamamı önünde arabayı durdurdu ve beni çağırdı."

Sonra Bayan Brace gerçekten derin bir ilgi duydu. Bir dükün arabasını bir halk pazarında durdurup kocasıyla konuşması hakkında nasıl bu kadar fazla düşünebilirdi ki?

"Ne dedi, Mark?" diye sordu.

"Birkaç ay uzakta olduğunu ve hepimizin iyi olduğunu umduğunu söyledi. O gururlu, güzel kızı arabadaydı, Leydi Estelle; sesi berrak, yumuşak bir flüt gibiydi. 'Nasılsınız, Bay Brace?' dedi ve ben de ona sağlığımın çok iyi olduğunu söyledim,
umarım o da aynısını yapar."

"Bu oldukça açık sözlüydü, Mark," dedi karısı şüpheyle.

"Hiç de değil," oldu güçlü cevap. "Yeterince memnun görünüyordu; sonra şöyle dedi: 'Şatoyu görmeye getirdiğin genç kız nasıl?' Ona Doris'in mürebbiye olmak için yurtdışına gittiğini söyledim; arabasında geriye yaslandı ve şemsiyesini kaldırdı.

"'Brackenside'dan sıkılmış mıydı?' diye sordu ve ben, 'Evet--sanıyordum ki öyle' dedim.

"'Evli mi?' diye sordu hanımım. 'Hayır' dedim.

"Bana garip garip baktı ve sonra araba yoluna devam etti. Tamamen garipti."

Ve yine Bayan Brace iç çekerek kocasından döndü. Kötülük vardı, emindi.

BÖLÜM XXXIV. "BU KADAR YIL KORKUDAN SONRA SONUNDA GELDİ Mİ?"

Downsbury Dükü'nün günün hiçbir anından
daha çok keyif aldığı bir an yoktu,
güzel kızı ve aristokrat
karısı postayla gelen mektup ve kağıtları tartışarak eğlenirlerdi; sonra Leydi Estelle daha canlı görünüyordu ve dükün hayatının
güneş ışığı onun tek çocuğunun mutluluğuydu. Gün geçtikçe daha da isteksizleşti ve yüzündeki _can sıkıntısı_ ifadesi
daha da derinleşti, ancak sabah ışığında onu bir kız olarak ayıran
parlaklıktan bir şeyler vardı.

Bu sabah güneş çok güzel parlıyordu, güller açmıştı, kuşlar
şakıyordu, bütün dünya parlak ve neşeliydi.
Kahvaltı odası başlı başına konfor ve lüksün tam bir resmiydi;
güneş ışınları pahalı gümüşlerde parıldıyordu, çiçekler havayı
güzel kokularla dolduruyordu. Dük, yakışıklı, iyi bir adam, tam bir İngiliz asilzadesi gibi, yüzünde çok memnun bir gülümsemeyle oturuyordu.
Tabaktaki
çay fincanı bir çiçek buketi kadar kokuyordu.
Gururlu ve ağırbaşlı düşes, dikkatle yazılmış bir
mektubu incelemekle meşguldü. Sabah ışığında her zamankinden daha güzel görünen Leydi Estelle, hiçbir şey yapmakla meşguldü; ne kitap
ne de kağıt ilgisini çekiyordu; ama o güzel yüzü iyi tanıyan biri için,
üzerinde bir bulut, alışılmadık bir uyuşukluk ve düşünce ifadesi vardı.

Dün dük karısına seslendi:

"Sana dün örnek çiftçimle tanıştığımı söylemiş miydim canım, elleri ve ayakları konusundaki belirsizliğiyle seni çok eğlendiren dürüst adam?"

"Mark Brace'i hatırlıyorum," dedi düşes; "Onu nasıl unutabilirim ki?
Bana şimdiye kadar tanıştığım en dürüst ve aklı başında adam gibi geldi."

"Belki de güzel çocuğu ve romantik hikayeyi hatırlıyorsunuzdur?"

"Evet; ve ben o çocuk için asla iyi bir kehanet yapmadım," diye karşılık verdi düşes.

Leydi Estelle güzel, gururlu yüzünü kaldırdı.

"Böyle söyleme, anne; çocuğa çok zor görünüyor."

"Doğru olacak, canım," dedi lütfu sakin bir şekilde. "Acaba ona
ne oldu? Son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadım."

Dük gülümsedi.

"Kehanetinizin bir kısmı gerçekleşti; Brackenside'dan bıkmıştı ve
yurt dışına gitti."

"Yurt dışına mı gitti?" diye tekrarladı lütfu.

Cevap veren Leydi Estelle'in sakin, tatlı sesiydi:

"Küçük çocuklara mürebbiye olarak gitti, anne; kesinlikle bu
mantıklı bir şeydi."

Düşes, Leydi Estelle'in sesine olan alışılmadık ilgiye şaşkınlıkla baktı.

"Bu çok mantıklı, Estelle, onun hakkındaki fikrimi değiştirmeye meyilliyim; o benim ona verdiğimden daha fazla sağduyulu ve daha az kibirli. Bunu duyduğuma çok
memnun oldum. Ama eminim siz veya başka biri bana onun evleneceğini söylemiştir."

"Kendisi söyledi," diye cevapladı Leydi Estelle, "buraya geldiği gün; bir beyefendi ve bir şairle evlenecekti."

"Çok olası değil," dedi lütfu; "beyefendiler kural olarak kendilerinden daha aşağı seviyedekilerle evlenmezler."

Kızının yüzünü bir an için yakan o ani, sıcak basmasını görmedi.

Sonra Leydi Estelle sanki konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi sandalyesine yaslandı.

Birdenbire dük gazetesinden başını kaldırdı.

"Şimdiye kadar okuduğum tüm garip haberler arasında bu en garip olanı," dedi.

Her iki hanım da ona baktı; Leydi Estelle'in yüzünden kaybolan kızarıklık, onu alışılmadık şekilde solgun bıraktı.

"Ulric Studleigh'i hatırlıyor musunuz," diye devam etti efendisi, "o yakışıklı
'beceriksiz'i?"

Bu soru tuhaf bir sonuç doğurdu. Düşes hızla kızına
baktı, sonra gözlerini indirdi. Leydi Estelle sanki
yüreğine keskin, keskin bir kılıçla dokunulmuş gibi irkildi.

"Peki ya Ulric Studleigh?" diye sordu efendisi, kısa bir sesle.

"Buna asla inanamayacaksın, canım; dünyada böyle bir şansın
başkasına denk gelmesi muhtemel son adam oydu. Londra'dayken, o zamanlar onu çok iyi tanıyorduk, kendisi ile Linleigh kontluğu arasında yedi hayat vardı. Garip bir kazalar bölümüyle hepsi
gitti. Genç Linleigh Kontu daha geçen hafta öldü ve şimdi Ulric
Studleigh yerine geçti; o Linleigh Kontu ve önümüzdeki hafta İngiltere'ye gelmesi bekleniyor. Onun için ne büyük bir değişiklik olduğunu bir düşünün!"

Leydi Estelle koltuğundan kalkmıştı; pencereye yaslanmıştı ve camdan bakan
yüz o kadar beyaz ve vahşiydi ki kimse onu
tanıyamazdı.

"Bu büyük bir değişiklik," dedi düşes; "ama kendisi değişmediği sürece, talih ona pek fayda sağlamayacak."

"Onun en büyük kusuru yoksulluğuydu," dedi dük. "Başka pek bir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim."

Düşesin gururlu yüzü alayla aydınlandı.

"Siz de öyle değil miydi? Ben de Studleigh ırkını hiç sevmedim; 'sadakatsiz ve
güleryüzlü'--hepsi, erkekler ve kadınlar da, 'sadakatsiz ve
güleryüzlü'--güzel yüzlü, hafif kalpli, hafif sözlü, hafif hakikatli.
Bir Studleigh ne zaman bir arkadaşa sadık ya da bir sevgiliye sadık olmuştur?"

Penceredeki sessiz figürden hâlâ bir haber yok.

"Acaba," diye devam etti dük, "henüz evlenmiş mi?"

"Pek olası değil; Studleigh'ler yeterince gururlu.
Hint toplumunda evlenmek isteyeceği biriyle karşılaşmaz."

Sonra dük kızına düşünceli bir şekilde baktı. Beyaz yüzünde tek bir çizgi bile görünmüyordu.

"Muazzam bir servete kavuşacak," diye devam etti. "Söylemeliyim ki
Linleigh kontluğu İngiltere'nin en zenginlerinden biridir. O, bizim güzel arkadaşlarımızdan biriyle
mükemmel bir eşleşme olacak."

Düşes, ciddiyetini biraz olsun yumuşattı.

"Kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı," dedi; "Bana her zaman 'Allan Water'ın eski, tuhaf şarkısındaki bir dizeyi düşündürürdü:'

"'Ve kazanan bir dili vardı.'

"Onunla birlikteyken ona karşı koymak imkansızdı, cesareti çok açıktı, iltifatları çok zarif ve iyi yapılmıştı, yine de insan, içgüdüsel olarak, onda gerçeğin olmadığını hissediyordu. Sadakatsiz ve zarif. "Üç kez kont olsa bile, Ulric Studleigh ile evlenmek için büyük bir saygı duyduğum hiç kimseyi sevmezdim."

"Eh, kendimi oldukça memnun hissetmekten alamıyorum," dedi dük. "Belki de yakışıklı yüzü için biraz fazlaydı, ama kesinlikle ondan hoşlanıyordum."

"Ne zaman eve dönüyor?" diye sordu düşes.

"Bu haber ona ulaşmadan çok önce İngiltere'ye yelken açmıştı, ama
karaya çıkar çıkmaz onu karşılayacak. Önümüzdeki hafta bekleniyor."

Bir kapının sessizce kapanma sesi duyuldu. Dük ve
düşes etrafa baktıklarında Leydi Estelle gitmişti. Sonra birbirlerine
hüzünle baktılar.

"Ondan hoşlanıyordu," dedi dük.

"Korkarım öyle," dedi düşes. "Yarı yarıya inanıyorum ki bekar kalması onun içindi. Zavallı Estelle! Kimin aklına gelirdi ki?
İngiltere'ye döndüğünde olayların nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Mutlaka
birbirleriyle karşılaşacaklardır; sonra göreceğiz."

Leydi Estelle yavaşça koridorda yürürken, bahçe
şapkasını aldı ve omuzlarına dantel bir şalı doladı. Sessizce, her zamanki
uyuşuk, zarif adımlarıyla, koridordan geçip ötedeki
çiçek bahçesine geçti. Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı ve güzel, gururlu
yüzü bozulmamıştı; ama orada tek başınayken, özdenetim ve özdenetim ondan düştü. Yüzünü umutsuz bir
yakarışla parıldayan göklere doğru kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye inledi; "bunca yıllık korkudan sonra -bunca yıllık anlatılamaz korku ve sefaletten sonra- sonunda geldi!"

Sonra, hiç gözyaşı döktüğü görülmemiş olan o, yüzünü
yeşil çimenlere koydu ve yüksek sesle ağladı -sadece sakin, gururlu insanların
kalbinin derinliklerine dokunulduğunda ağlayabileceği gibi ağladı. Uzun süre orada yattı,
güneş sonra kendini toparladı. Gözyaşları onu rahatlattı
bir süreliğine; ama bu ani ve acımasız acil durumda ona kalıcı bir
iyilik yapmadılar.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı kendi kendine. "Gençliğimin bu çılgınlığı ve günahını en iyi nasıl telafi edebilirim? Bana ne diyecekler? Ah, Tanrım! Keşke
ölebilseydim!"

Böylece yaz saatleri boyunca ağladı ve inledi. Ne yapmalıydı? Gelecek, geçmiş kadar karanlık görünüyordu. Uzun zamandır bu kötü günü ertelemişti - vicdanıyla ve dürüstlük ve iyilik dürtüsüyle sert bir şekilde mücadele ediyordu - o kötü günün belki de hiç gelmeyeceğini umuyordu. Ama işte buradaydı ve çaresizdi.

"Eğer burada olsaydı," diye düşündü kendi kendine, "bu kadar kötü olmazdı. Bu labirentten çıkış yolunu göremiyorum." Ve saatlerce düşünüp plan yapsa da hiçbir şeye karar veremedi.

O akşam Downsbury Kalesi'nde görkemli bir akşam yemeği partisi vardı ve partinin baş konuğu, hükümette bir güç olan Londra'dan bir yazardı. Uzun, görkemli akşam yemeği sırasında büyük yazar düke dönerek şöyle dedi:

"Mahallenizde ünlü bir şair var, daha doğrusu zamanla ünlü bir şair olacak bir şairiniz var."

"Beyefendi ve şair" hakkında duyduklarını unutmuş olan lütfu, kim olduğunu merakla sordu.

"'İngilizce Şarkı Sözleri'nin yazarı," diye cevapladı yazar. "Eğer yanılmıyorsam, sizin mülkünüzdeki Lindenholm adlı bir yerde yaşıyor. Eğer en büyük
yanlışı yapmazsam, o genç adamın önünde muhteşem bir kariyer var. Onunla tanışmak isterim."

Solgun ve görkemli Leydi Estelle dikkatle dinledi. Bu, Doris ile evlenecek olan şairdi. Tekrar dinledi. Şairin
değerliliğinden, harikulade dürüstlüğünden, asil karakterinden bahsettiler ve orada, sıkıntısında ona bir umut ışığı geldi.

Ona gidecekti. Tüm dünyada ona yardım edecek tek kişi oydu. Her şeyi riske atacak ve onu deneyecekti. Eğer yalan söylerse - eğer ona yardım etmeyi reddederse - o zaman bile, işler daha da kötü olamazdı; oysa,
eğer reddetmez ve yardımına gelmeye istekli olursa,
en azından dertleri azalırdı ve Ulric Studleigh ile daha sakin bir
yüzle karşılaşabilirdi.

BÖLÜM XXXV.

"SİZE SIRRIMI SÖYLEMELİYİM."

Earle Moray korkunç derecede şaşkındı. Hayatının ipliklerine güçlü, tutkulu, harikulade bir aşk dokunmuştu, ama
gizemli hiçbir şey yoktu. Aşk,
rüyalar ve şiirlerle dolu güzel bir hayat olmuştu, ama hepsi göze açıktı ve
okuması keyifliydi.

Şimdi elinde onu şaşırtan bir şey tutuyordu - kalın saten dokuma kağıda yazılmış bir mektup - yarın öğlen Quainton ormanlarına giden kapıda olup olmayacağını soran bir mektup, orada yardımını isteyen biriyle
karşılaşmak için.

Garip bir istekti. Eğer biri yardımını istiyorsa, neden
kendi evinde onu aramadı? Neden Quainton ormanında onunla buluşmak istedi?
O zaman, birine yardım etmek için ne yapabilirdi? Ne işe yaradı? Tavsiyede bulunacak kadar akıllı değildi. Paraya ihtiyaç varsa, elinden gelenin en iyisini yapardı,
elbette, ama pek bir şey yapamazdı.

Sonra başka bir şey onu şaşırttı. Mektup belli ki bir
hanımefendi tarafından yazılmıştı. Elbette, el gizlenmişti, ama açık ve zarifti.
Hangi hanımefendi onu görmek isteyebilirdi? Mattie değil, çünkü dün bütün
günü çiftlikte geçirmişti; Doris dışında kimseyi tanımıyordu. Onu düşündükçe yüzü kızardı, sonra soğurdu. Bu garip mektup Doris'i herhangi bir şekilde ilgilendirir miydi? Onsuz olmaktan bıkmış mıydı? Ona bir mektup veya hediye göndermiş miydi? Onu görmek istiyor muydu? Kendini şüpheler, umutlar ve korkularla işkenceye
sokuyordu, ama gitmeye karar vermişti. Artık
oldukça güçleniyordu; seyahat edebildi; kendine bakmıştı; ve onun nedenini bilmeyenler onun bu kadar çabuk
iyileşmesine şaşırdılar. Kayıp aşkını aramaya gitme kararından asla vazgeçmemişti. Belki de onun için en üzücü manzara, odasında bitmemiş
olarak yatan el yazmalarının miktarıydı - hayatı aniden ondan alındığında
üzerine çalıştığı şiirlerin kopyaları - ona ölümsüzlüğü
sağlayacak olan büyük eser. Ona
baktığında iç çekti, ama bir kez bile devam ettirmeye
çalışmadı. Eğer gelecekte Doris'i bulursa ve onu tekrar kendine
kazanırsa, o zaman şöhret ve ölümsüzlük gibi altın hayaller ona geri dönecekti; o zamana kadar umutları gibiydiler - ölü!

Ertesi günün öğlene kadar sabırsızlığını elinden geldiğince kontrol etmek zorundaydı; sonra hemen belirlenen yere gitti.
Mektubun bir aldatmaca olabileceği fikri geldi aklına, ancak arkadaş çevresine
baktığında, kendisiyle şaka yapabilecek kimseyi tanımıyordu.

Quainton ormanlarına giden kapıya yaklaştığında, bunun şaka olmadığını gördü, çünkü ormanlık alanda yürürken, ara sıra sağdan sola bakmak için
duran, yüzü sıkıca örtülü, uzun boylu, görkemli bir hanımefendinin figürü vardı.

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, bu hızlı nabza zor dayanıyordu;
ama o Doris değildi. Bu hanımefendi, altın saçlı sevgilisinden daha uzun boyluydu, daha görkemli bir varlığa sahipti; yine de, ona
gönderdiği biri olabilirdi.

Şapkasını kaldırdı ve başı açık bir şekilde hanımın durduğu yere yürüdü.
Rüzgar, asil alnından sarı saçları kaldırdı ve
ruhani yakışıklı yüzünü tazeledi. Önünde eğilirken, hanım tamamen hareketsiz durdu ve ona uzun uzun baktı.

"Siz Earle Moray'sınız, beyefendi ve şair," dedi, harikulade bir tatlılıkla. "Bir zamanlar sizin hakkınızda
verilen bir tariften sizi tanıyorum."

"Ben Earle Moray'ım," dedi; ve hanım yine de her düşünceyi
okumak ister gibi görünüyordu; sonra, derin bir iç çekerek, elini ona uzattı.

"Sana güvenebilirim," dedi. "Belki de
yüzleri okumada pek becerim yok. Bir keresinde denediğimde büyük bir hata yaptım, yine de
seninkini okuyabiliyorum. Gerçek, onur, sadakat, hepsi orada. Doğa daha önce seninki gibi bir yüze
yanlış yazmadı. Sana hayatımdan
daha değerli olanı emanet edeceğim."

Sonra yan yana sessizce yürüdüler, ta ki ağaçların geniş, yayılan dallarıyla karartılmış geniş, gölgeli bir yola ulaşana kadar, Earle onun kim olduğunu merak etti - giydiği zengin ipek ve kadifeye, eldivenli elin zarif zarafetine, gururlu ama zarif güzelliğine, tatlı sesine hayran kaldı. O kimdi? Ona güvenen ve en derinlere kadar güvenilmesi gerektiğini
görecek biri.

Sonra hanımefendi ona döndü.

"Bunun boş bir soru olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi, "ama bunu biçimsel olsun diye soruyorum. Sana olan güvenimi sadık ve kutsal tutacak mısın?"

"Ölene kadar!" diye cevapladı. "Söz veriyorum."

"Şimdi söyle bana," dedi, "Öğreneceğin gibi, bu soruyu sorma hakkım var, Doris Brace olarak bilinen Doris ile nişanlıydın."

"Evet," diye cevapladı alçak sesle, "Ben nişanlıydım."

"Bana o nişanın hala devam edip etmediğini söyler misin?"

Yüzü ona doğru döndüğünde acıyla titredi.

"Sana cevap veremem," dedi; "Bilmiyorum. Bana göre ciddi ve kutsal bir şekilde var. Doris'in ne düşündüğünü bilmiyorum."

Devam ederken sesi harikulade yumuşak ve nazikti:

"Seni üzdüğümü biliyorum; bunun için üzgünüm. Ayrıldığınızda aranızda bir
tartışma oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "tartışma olmadı."

"Nasıl geçti?" diye sordu nazikçe. "Bana söylemekten korkma."

"Bilmiyorum; belki de onun için yeterince iyi değildim - yeterince zeki ve belagatli değildim. Belki de onu çok fazla sevdim. O benim hayatımın hayatıydı. Çılgın, tutkulu aşkımdan bıkmış olabilir - sadece Tanrı bilir.
Beni terk etti."

"Seni nasıl terk etti?" diye ısrar etti tatlı, acımasız ses.

"Bir gün onu terk ettim, beni sevdiğine, çok kısa bir süre sonra
karım olacağına inanarak. Ertesi gün geri döndüm ve o gitmişti,
bana bir mektup bırakarak."

"O mektupta ne yazıyordu?"

"Benimle asla evlenemeyeceğini; sakin yaşamın ve sakin yolların ona uymayacağını; onları terk etmeye karar verdiğini söyledi. Küçük çocuklara ders vermek için yurtdışına gidiyordu ve asla geri dönmeyeceği için onu asla
bulmamam için dua etti."

Sözlerini bitirirken sert ve acı dolu bir solukla nefesini tuttu.

"Onu bulacağım," diye ekledi, sessiz bir güçle. "O benim karım olmaya söz verdi ve adil Tanrı'nın gözünde o benim. Onu, hayatımın hayatını, kalbimin ta kendisini bulana kadar asla dinlenmeyeceğim. O benden
kaçamayacak."

"O zaman seni terk etti ve hiçbir mantıklı sebep olmadan sözünü bozdu?"

"Eğer gerçeği öğrenmek istiyorsan," diye cevapladı, "evet, öyle yaptı."

"Sadakatsiz ve zarif," diye mırıldandı kadın, "tıpkı tüm ırkı gibi."

"Genç," dedi Earle, hemen özür dileyerek, "ve çok güzel.
Belki de gelecek yıllarda daha fazla aklı başına gelir ve yaptıklarından
pişman olur."

"Dünyadaki tüm üzüntüler, sana yaptığı yanlışı geri alamaz," dedi kadın.

"Onu affederdim," dedi Earle. "O kadar büyük bir yanlış yapamazdı ki, onu affedebilirdim."

"Sen gerçek ve asilsin; kadınların işkence edip
öldürdüğü türdensin. Söyle bana, onun nerede olduğunu hiç bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı, "dünyanın hangi köşesinde olduğunu bile söyleyemem; ama kendi irademe güveniyorum - onu bulacağım."

"Diyelim ki," dedi kadın, "başarılı olursun, onu bulursun ve seninle evlenmek istemezse - o zaman ne yapacaksın?"

Yüzü karardı - daha önce hiç görmediği yeni bir ifade belirdi yüzünde.

"Bu, Cennet ile benim aramda," diye cevapladı. "Sınanıp
başarılmadan sana ne yapmam gerektiğini söyleyemem."

"Ona zarar vermezsin!" diye bağırdı elini onun koluna koyarak.

"Ona zarar ver! Doris'e zarar ver! Ah, hayır! Ona nasıl zarar verebilirim? O benim hayatımın hayatı, kalbimin kalbi! Ona nasıl zarar verebilirim?"

"İyi. Ben zayıfım ve kolayca korkarım; yaklaşık yirmi yıldır uzun bir korku rüyasında yaşadım. Korkum başladığında on sekiz yaşında bir kızdım - şimdi otuz sekiz yaşında bir kadınım ve korkumun bir an bile
kesildiğini görmedim. Bana acıyor musun?"

"Bütün kalbimle," dedi Earle.

"Yirmi yıl sonra," diye devam etti, "korkumun
gerçekleşmesiyle karşı karşıyayım; beni rahatsız eden rüya gerçek oldu; kılıç düştü; kız gibi aptallığımın ve günahımın hesabını vermeliyim - Doris'inkinden
bin kat daha büyük!"

Sonra aralarında birkaç dakika boyunca mükemmel, kesintisiz bir sessizlik oldu.
Hanımefendi yine sessizliği bozdu.

"Çok ihtiyacım var," dedi, "ve bir arkadaş istiyorum. Seni aradım
çünkü sen Doris'i seviyorsun."

Daha da fazla merak ederek, ona yardım etmek için
dünyada her şeyi yapacağını söyledi.

"Eminim öyledir," dedi; sonra peçesini geriye atarak sordu: "Beni tanıyor musun?"

Ona baktı. Hayır, tanımıyordu. Daha önce
görmüş olsaydı böyle bir yüzü asla unutamayacağını düşündü.

"Ben Leydi Estelle Hereford'um," diye devam etti, "Downsbury Dükü'nün
tek kızıyım."

Şaşırmamıştı; İngiltere Kraliçesi olduğunu
söyleseydi şaşırmazdı.

"Leydi Estelle Hereford," diye mırıldandı; "ama sana
yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Güçlü bir dükün kızı olarak yardım istemeye
zorlanmam şaşırtıcı," dedi. "Ah! İnan bana, İngiltere'de buna benden daha çok ihtiyacı olan kimse yok. Söyle bana, Earle Moray--'centilmen ve şair'--bu unvanı beğendim--söyle bana, benden hiç bahsedildiğini--konuşulduğunu duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde, "birçok kez."

"İnsanların benden nasıl bahsettiğini söyle bana!" diye sordu. "Cevabın ne olacağını biliyorum.
Bana acı vermeyecek."

"Her zaman güzelliğinin övüldüğünü duydum," dedi Earle, dürüstçe--"başarılı ve güzel olduğunu, ama ülkenin en
gururlu kadınlarından biri olduğunu."

"Doğru," dedi; "İngiltere'de benden daha
gururlu hiçbir kız yoktu."

Soluk, soylu yüze baktı.

"Doğaldı," dedi, basitçe; "seni böyle yapacak her şeye sahiptin."

"Ve şimdi," diye devam etti, "İngiltere'nin en gururlu kadını, Leydi Estelle
Hereford, gizlice burada, hiç kimsenin ona veremeyeceği o yardımı bir yabancıdan istiyor."

"Hayat garip evrelerle doludur," dedi Earle. "Ama Leydi Hereford,
sizin için
ne yapabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Size önce sırrımı söylemeliyim," dedi, "anlayabilmeniz için----"

"Hayır," diye sözünü kesti cömertçe, "anlamam gerekmiyor. Eğer dünyada sizin için
yapabileceğim bir şey varsa, bana emretmeniz yeterli.
Sizin hizmetinizde kör, sağır, dilsiz olacağım. Anlamama gerek yok."

"Çok iyisiniz - nezaketinizi hissediyorum," dedi. "Sadık ve asilsiniz; ama size sırrımı söylemeliyim ve hikayem kısa değil. Yorgunum; size anlatırken dinlenebilir miyim?"

Soruyu sormasından daha kısa bir sürede, düşmüş bir ağaç gövdesinden
sürünen yosunu ve sarkan yaprakları temizlemişti.

"Bu, kaba bir dinlenme yeri," dedi.

Ama Leydi Estelle buna yeterince minnettar görünüyordu. Zengin
ipek ve kadifeyi kenara çekti.

"Yanıma otur," dedi nazikçe.

Uzakta kalacaktı; ama, emreden birinin yaptığı gibi küçük, zarif bir hareketle onu yanına çağırdı.

"Buraya otur," dedi ve ona itaat etmekten başka çaresi yoktu.

Sonra yine birkaç dakika sessiz kaldı; yüzünde hayalperest, düşünceli bir ifade vardı.

"Ne garip bir kader!" dedi. "Sırrımı bunca yıl sakladıktan sonra - onu hayatım gibi kıskançlıkla koruduktan sonra - sadece Tanrı bilir ne için fedakarlık yaptıktan sonra - sana söylüyorum, sana, genç, sadık, gerçek yürekli - Doris'i seven sana! Sonuçta, kaderde korkunç bir ironi var!"

BÖLÜM XXXVI.

LADY ESTELLE'İN HİKAYESİ.

Earle, Leydi Estelle'e baktığında, yüzünün çok solgunlaştığını ve ellerinin titrediğini gördü. Bu güzel, güneşli sabahta, kendisini bu solgun, soylu hanımın yanında otururken bulmak onun için çok garipti. Güneş kalın, yeşil dalların arasından parlıyordu ve ışık eğik ışınlar halinde çimenliğe düşüyordu; ağaçlarda kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu - üzüntüde veya sevinçte olsak da şarkı söyleyen tatlı, acımasız kuşlar; yabani çiçekler güzel başlarını kaldırıyordu, çok güzel ve narin, çok kırılgan ve tatlı; doğada hiçbir sıkıntı yoktu.

"Sevgili Leydi Hereford," dedi, "kendini esirge. Bana bu hikayeyi
anlatmak istemiyorsun - neden yapıyorsun?"

"Yapmalıyım," dedi. "Benim için acıyı boş ver; yirmi yıldır katlanmak, şimdi anlatırken olduğundan daha büyük bir acıydı. Bana bakarken, Earle Moray, yirmi yıl önce ne olduğumu hayal edebiliyor musun?"

"Evet," dedi nazikçe, "Hayal edebiliyorum. Zaman senin gibi bir yüzü
soluklaştırıp çizgilendirmez. Seni şimdi o zamanki gibi görebiliyorum."

"En hafif kalpli -ah, ben! En mutlu kız--bu kadar
mutlu olan yoktu! Gururlu, çünkü herkes bana ne kadar gurur duymam gerektiğini söyledi.
Güzeldim ve Downsbury Dükü'nün tek kızıydım. İnsanların
bu dünyada
yüksek ödüller dediği şey benim olmalıydı. Ne kazandığımı dinleyin. On sekiz yaşında büyük dünyada _ilk çıkışımı_ yaptım ve etrafıma bakmaya bile vakit bulamadan,
babamın adının prestiji sayesinde,
birçok sevgilim ve hayranım oldu.
İlk sezonda, çoğu genç hanımın başına gelenden daha fazla teklif aldım. Hayran kalabalığının arasında umursadığım tek bir kişi bile yoktu; hiçbiri ilgimi çekmiyordu,
hiçbiri bana dokunmuyordu. Genç olmama rağmen,
bulamadığım bir şeyi özlüyordum. Aşkın mutluluğu ve kutsallığı hakkında büyük fikirlerim vardı. Bu
yeni dünyada bundan çok az şey duydum. İnsanlar elmaslar,
opera kutuları, kır evleri, harçlık, yerleşim yerleri; ama aşktan pek az şey duydum. Kendi zihnimde kesin bir şekilde karar vermiştim ki evlendiğimde
sadece aşk için olmalıydı. Diğer her şeye sahiptim - rütbe, unvan, servet,
mevki. Aşk istiyordum. Birbiri ardına büyük adamlar - dünyanın takdirine göre büyük adamlar - Downsbury Dükü'nün varisi olan benim önüme unvan ve servet koydular. Dalkavukluk, saygı, iltifat, övgü aldım ama
aşk olduğunu düşündüğüm şey yoktu. Annem farklı teklifleri tartışırken şöyle derdi: 'Bu, İngiltere'nin en eski ailesine mensuptur;'
bir başkası, 'Ülkenin en güzel mülklerine sahiptir;'
bir başkası, 'Sarayda çok gözdedir;'
bir başkası, 'Karısına bir imparatoriçe için uygun mücevherler verebilir;'
ama asla birinin beni sevmesini tavsiye olarak ileri sürmezdi. Kural olarak, kişi sahip olduğu şeye en az değer verir ve sahip olmadığı şeye en çok özlem duyar. Ben lüksün tam kalbinde doğdum ve büyüdüm -başka hiçbir şey bilmiyordum- bu yüzden ihtişam ve görkemi, lüksü ve serveti aşktan çok daha az değerli buldum; ve benden daha akıllı kafalar benim için en uygun talipin hangisi olacağını tartışırken, ben beni sevecek birini aramakla meşguldüm. Earle Moray, birinin sevilmeyi özlemesi doğal mıdır?"

Solgun, üzgün yüze baktı.

"Tıpkı susamış çiçeklerin çiy özlemesi kadar doğaldır, Leydi Hereford," diye cevapladı.

"Öyle düşünüyorum. Korkunç bir hata yaptım. Tüm hayatımı mahvettim; yine de
eğer yeniden yaşamak zorunda kalsaydım, önce aşkı aramam gerektiğini düşünüyorum.

"Bir akşam sarayda bir balo vardı ve annem olan düşesle birlikte gittim. Yolda bana evlenme teklifi onu çok mutlu eden Lord Alverton'dan bahsetmeye başladı.

"'Kesinlikle sana tavsiyede bulunacağım, sevgili çocuğum,' dedi, 'onu kabul etmeni. Bu akşam sarayda olacak ve onu kabul ettiğini duymaktan
memnun olacağım.'

"'Ama onu sevmiyorum, anne,' dedim.

"Şaşırmış gibi görünüyordu.

"'Asla sert olma, Estelle,' dedi, sitem dolu bir tonla; 'bu
hanımefendiye yakışmıyor. Ve, sevgili çocuğum, unutma, rütbenin bir cezası var.
Bizimkinde aşk için evlenmiyoruz.'

"Bütün bunları iyi niyetle söylemişti. O zamanlar beni seviyordu ve şimdi de seviyor, dünyadaki annelerin
yarısı çocuklarını sevdiğinden daha çok. Kendisine öğretildiği gibi
konuştu; ama ben asla aynı dersi
öğrenmemeye kararlıydım. Aşk için evlenecektim, başka hiçbir şey için değil. Sarayın
kapılarından girdim, lordluğunu
göndermeye ve biri beni sevene kadar
beklemeye karar verdim.

"Ortaklarımdan biriyle gezinirken, gözlerim aniden
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adamlardan birine takıldı - karşı konulmaz bir şekilde
dikkatimi çeken bir yüz, çok yakışıklı, soylu ve zarifti. Ona tekrar tekrar hayretle baktım. Farklı insanlarla konuşurken onu izledim. Hitap ettiği herkesi güldürdüğünü gördüm. Kim olabileceğini merak ettim. Bir kraliyet düşesi onunla konuştu ve sohbetinden
hoşlanmış gibi görünüyordu; bu yüzden kendi kendime 'bizden biri' olmalı diye düşündüm. Birdenbire arkadaşıma 'K---- Düşesi'nin konuştuğu beyefendi kim?' diye sordum.

"Küçük bir kahkaha attı, kısık bir kahkaha.

"'O Yüzbaşı Ulric Studleigh,' diye cevapladı, 'Londra'nın en yakışıklı, en popüler ve en işe yaramaz adamı.'

"'İşe yaramaz,' diye tekrarladım; 'nasıl yani? Ne demek istiyorsun?'

"'Belki de bu ifade için özür dilemeliyim,' dedi arkadaşım,
'ama gerçekten bu kadar uygun başka birini tanımıyorum. O bir Studleigh ve sen
ırkın karakterini biliyorsun.'

"'Gerçekten bilmiyorum,' diye içten bir şekilde cevap verdim.

"'Studleigh'ler sadakatsiz ve zarif,' diye devam etti: 'onlar
kendilerinin iki katı olan diğer ırklardan daha fazla seviştiler ve daha fazla kalp kırdılar.'

"'Ama herkes Kaptan Studleigh'i seviyor gibi görünüyor. İnsanların onu nasıl dinlediğini, onunla nasıl konuştuğunu, ona nasıl güldüğünü gör.'

"'Size söylüyorum, Leydi Hereford, o gerçekten Londra'nın en popüler adamı.'

"'Ama eğer söylediğiniz kişiyse nasıl popüler olabilir ki?' diye ısrar ettim.

"'Sadakatsiz ve zarif,' diye tekrarladı. 'Ama dünyanın bundan dolayı onu daha az seveceğini sanmıyorum. Yakışıklı bir yüzü var. Gülümsemesine bakın; bir güneş ışığı gibi. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, Leydi Hereford, onun gibi konuşabilen başka kimseyi tanımıyorum.'

"Sonra ortağım beni terk etti ve ben Kaptan
Studleigh'i izlemeye daldım. Kesinlikle kimse ondan daha popüler olamazdı; kimse yanından
bir kelime veya şaka yapmadan geçmezdi. Beyaz tenli hanımların ellerine eğilirken onu izledim ve bir
elini beğenmiş gibi göründüğünde kıskançlığa benzer bir şey hissedecek kadar
çılgıncaydım. Sonra, bir tesadüf eseri, asla
hatırlayamam, gözlerimiz buluştu. Başladığını gördüm ve
bana hayran olduğunu
umdum.

"Ah, Tanrım! Ne kadar da aptal bir çocukmuşum! Sonra
aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra önümde eğildi,
birisi onu bana tanıttı. Acının aşırı acısı
uzun zaman önce geçti ve bana dans etmemi
istediğinde ve elim koluna dokunduğunda, sanki hayatımın mutluluğu
birdenbire tamamlanmış gibi hissettiğimi hatırlıyorum. Kendimi o zamanki gibi düşündüğümde,
gözlerim acıma gözyaşlarıyla doldu.

"Uzun bir danstı ve bittiğinde Yüzbaşı Studleigh benden ayrılmaya
benim ondan ayrılmaya daha istekli görünmedi. Büyü, başkaları üzerinde işe yaradığı gibi benim üzerimde de işe yaramaya başlamıştı. Parlak, gülen gözleri, yakışıklı yüzü, zengin, berrak sesi, tükenmez zekâ ve neşe kaynağı, nasıl ödeneceğini çok iyi bildiği şefkatli, şövalyece saygı, beni çok mutlu etti. Bana saraya yakın zamanda gönderilen ünlü bir resmi görmek isteyip istemediğimi sordu. 'Evet' dedim, onunla daha uzun süre kalmak için herhangi bir bahaneye sevinerek. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum. Hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar mutluydum. Birdenbire Yüzbaşı Studleigh bana gülümseyerek annemin, düşesin nerede olduğunu sordu. Ona kraliyet çevresine katılmaya davet edildiğini ve şimdi orada olduğuna inandığımı söyledim.

"'Bu gece şans bana iyi davranıyor,' dedi gülümseyerek.

"Sadece annemin meşguliyetini neden kendisi için şanslı olarak adlandırması gerektiğini sordum.

"Açıkça güldü.

"'Sevgili Leydi Hereford,' dedi, 'eğer lütfu yakın olsaydı,
sizinle burada bu keyifli yarım saat geçirmeme izin verilir miydi?'

"'Neden olmasın?' diye sordum, hayretle.

"'Çünkü ben zararlı denilen şeyim. Ben, dulların söylediği gibi,
küstahlığı korkunç olan,
yoksul bir küçük oğulum. Yılda on binin altında bir gelirim ve hiçbir hakkım yokken,
Leydi Estelle Hereford'un gülümsemelerini, beş dakikalığına bile olsa, tekeline alma hakkım var mı?'

"Hicivle konuştuğunu biliyordum, ama aynı zamanda, onun ve benim görüşlerimin birçok noktada aynı fikirde olduğunu fark ettim.

"'Yoksul bir küçük oğul olmanın ne saçmalığı,' dedim. 'Ne fark eder ki?'

"Tekrar güldü.

"'Bu duyduğum en mantıklı soruydu, Leydi Hereford ve küçük bir oğul olarak
size teşekkür ediyorum. Çoğu insanın
fikrinde harika bir fark yaratıyor.'

"'Benimkinde hiç fark yaratmıyor,' dedim kararlı bir şekilde; ve sonra bana
kararlı bir şekilde baktığını gördüm. Sözlerimin önemini hiç düşünmedim. Birdenbire onun hakkında yaptığım konuşmayı hatırladım.
Yüzüne
baktım.

"'Kaptan Studleigh,' diye sordum, 'insanlar size neden sadakatsiz ve
zarif diyorlar?'

"'Öyle mi?' diye sordu. 'Böyle kötü bir karakter olduğunu düşünmüyorum, Leydi Estelle.'

"'Studleigh'lerin hepsinin sadakatsiz olduğu doğru mu?' diye tekrarladım.

"'Keşke, bunlardan birini deneseydim, Leydi Estelle. Bu ailenin geleneği olabilir, ancak her üyeyi buna göre yargılamak acımasızlık olur. Sonuçta, bu zarif olmak için bir şey, bu yüzden memnun olmalıyım.'

"Ona bakıp onu dinlerken, tek bir kelimesine bile inanmadım.
Benim hiçbir kelimemin tarif edemeyeceği bir çekiciliği vardı onda - şu anda bile, yeryüzünde başka hiç kimseye ait olmadığına inandığım bir çekicilik. Kısa süre sonra söylediklerinin tamamen doğru olduğunu fark ettim. Balo salonuna
döndüğümde annemin bizi aradığını gördüm. Gözleri, çok memnun bir ifadeyle
Yüzbaşı Studleigh'e kaymadı. Yanımıza geldi
ve ona küçük bir gözlemde bulundu; tonu zar zor
medeniydi ve bunu fark edecek kadar çabuktu. Bana bir kez gülerek baktı, sanki 'Görüyorsun ya, sana zararlı olduğumu söylemiştim,' der gibiydi, sonra eğildi ve gitti. "'Sevgili Estelle,' dedi, 'Kaptan Studleigh ile uzun zamandır mı birliktesin?'

"Ne kadar zamandır birlikte olduğumu söyledim ve hoşnutsuz göründü.

"'Seni onunla kim tanıştırdı?'" diye sordu.

"Ah! Ne kadar utanmıştım. Hatırlayamadım; hiç fark etmemiştim bile.
Bana döndü.

"'Bir hataydı,' dedi nazikçe. 'Yakışıklı bir adam ama
Studleigh'ler birbirine benziyor. Onunla zamanını boşa harcama alışkanlığına düşmeni istemem.'

"'Zamanımı boşa harcıyorum.' Bu cümleyi tekrar tekrar tekrarladım. Bu büyük dünyada bulduğum tek mutluluk ışığına annem soğuk
baktı ve 'zamanımı boşa harcıyorum' dedi.

"Kafam ve kalbim onunla dolu bir şekilde eve gittim, sadece onunla tekrar karşılaşacağım
saatin gelmesini özlüyordum. Geriye dönüp baktığımda kendime acıyorum,
Earle Moray--kendime acıyorum!"

BÖLÜM XXXVII.

"BENİ ONUN İÇİN BÜTÜN DÜNYA OLDUĞUMA İNANDIRDI!"

"Bu ayrıntılarla seni yoruyor muyum, Earle Moray?" diye sordu Leydi Estelle,
hüzünlü gözlerle yüzüne bakarak. "Otuz sekiz yılım boyunca,
tek ışık huzmem oydu--üzerinde durmayı sevmem seni yoruyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "her kelime ilgimi çekiyor; tek bir kelimeyi bile fazla anlatamazsın."

"Eskiden," diye devam etti, "insanların aşkın bir kadının hayatını yarattığını veya mahvettiğini söylediğini duyduğumda merak ederdim. Kendi kafamda bu tür kelimelerin bir
abartı olduğunu düşünürdüm. Bunların çok ölümcül bir şekilde doğru olduğunu gördüm--aşkım hayatımı mahvetti.

"O gece saraydan ayrıldım, kalbim ve zihnim Ulric Studleigh ile doluydu ve bu fikir benim için iki kat çekiciydi çünkü sanki onu
eğlendirmem yasaktı. Düşes, annem bir kez daha bu konu hakkında benimle konuştu. Kensington Bahçeleri'nde bir _şölene_ gidiyorduk. Başlamadan önce beni yanına çağırdı.

"'Estelle,' dedi ciddi bir şekilde, 'Downsbury Dükü'nün kızı olarak konumunuzdan dolayı
ne kadar haklı olduğunuzu unutmayacağınızı umuyorum.

Senden beklenen ve beklenen şeyleri
unutmayacağınızı umuyorum.'

"Ona her zaman onu memnun etmeyi umduğumu söyledim ve bunu yapmayı
da düşündüm.

"'Eğer Yüzbaşı Studleigh sizin toplumunuza karışmak gibi kötü bir zevke sahip olursa,' diye devam etti, 'en ufak bir hanımefendi
olmadan, bunun sizin için
hoş olmadığını ona göstermelisiniz.'

"'Ama, anne,' diye itiraz ettim, 'bu _hoş_ değil; çok
eğlenceli.'

"'En ufak dileğimin ifadesi yeterli olmalı, Estelle,' dedi annem kibirli bir şekilde. 'Sana Kaptan Studleigh'den mümkün olduğunca uzak durmanı söylüyorum; ve kaçınılmaz
durumlar nedeniyle birkaç dakikalığına onunla konuşmak zorunda kalırsan, hiçbir şekilde ilgi göstermemeni, ona çalışılmış bir soğukkanlılıkla ve çekingenlikle davranmanı ısrarla söylüyorum.'

"'Bana nedenini söyler misin, anne?' diye sordum nazikçe.

"'Evet, sana söyleyeceğim. Bir Studleigh'nin sevgisi şimdiye kadar hiçbir zaman üzüntüden başka bir şey getirmedi. İkincisi, aksi halde bile, küçük bir oğul olan Ulric
Studleigh, kızım Leydi Estelle
Hereford'a rakip olamaz. Bunu duyuyor musun?'

"Duymuştum ve ilk başta tek duygum, keyifli bir ilişkinin
sonlandırılması gerektiği için duyduğum üzüntüydü. Gülen yüze ve şefkatli gözlere bir daha bakmamam gerektiği çok açıktı. Üzerime çöken bulutu ya da onun hayatımdan bu kadar yakında alınacağı düşüncesinin neden onu kararttığını pek anlayamadım.

"Gariptir ama _şölende_ tek ve en yakın arkadaşım Leydi Agnes Delapain ile birlikteydi. Okul arkadaşıydık ve bir yıl önce o Lord Delapain ile evlenmişti. Onu annemle birlikte gördüğümde memnun oldum. Annem ikisini de görmedi. Bir süre sonra Leydi Agnes arkadaşını
bırakıp yanıma geldi. Birbirimize olan büyük sevgimizi
bilen annem, kendi
arkadaşlarına katılırken bizi yalnız bırakmakta hiç tereddüt etmedi.

"'Estelle,' dedi Lady Agnes, güzel bir ağaç korusunda dolaşırken--'Estelle, bir mucize gerçekleştirdin.'

"'Ne yaptım?' diye sordum.

"'Daha önce hiç kimsenin bir kadının adını yazmadığı
bir yere adını yazmışsın,' diye yanıtladı.

"Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yoktu.

"'Nerede o?' diye sordum. "Leydi Agnes yüksek sesle güldü.

"'Ulric Studleigh'nin şimdiye kadar yenilmez kalbine,' dedi. 'Sanırım daha önce hiç kimsenin hayran olmadığı kadar güzel kıza hayran olmuştur, ama sen onun üzerinde gerçek bir etki bırakan ilk kişisin.'

"'Bunu yaptığımı kim söyledi, Agnes?'

"'Ben öyle diyorum. Yarım saattir yanımda oturuyor ve tüm
sohbeti seninle ilgiliydi. Sana temin ederim, Estelle, umutsuzca aşık.'

"'Studleigh'lerin aşkı her zaman üzüntü getirir, annem der.'

"Leydi Agnes tekrar güldü.

"'Annenin ondan hoşlanmayacağından eminim--hiçbir anne hoşlanmaz. Benimki evlenmeden önce bana onun hakkında işkence ederdi. Londra'da onu onaylayan
bir dul bulamazsın.'

"'Ama neden?' diye ısrar ettim.

"'Yakışıklı, zarafetsiz, parasız küçük bir oğul mu? Hangi dul kadın böyle bir adamı onaylar ki?'

"'Küçük bir oğul olmaktan ve hiç parası olmamasından kendini alamaz,' dedim.

"'Hayır; elinden bir şey gelmez. Sanırım bir adam kör veya topal olarak doğmaktan kendini alamaz; ama o zaman yürüyebilen ve görebilen bir adamla aynı durumda olmayı beklemez.'

"'Adil bir dünya değil,' dedim ciddi bir şekilde; ve Leydi Agnes yine güldü.

"'Evet, Ulric en azından bir prens olmalıydı,' dedi; 'şimdi onun için tek bir kaynak var.'

"'Bu ne?' diye sordum.

"'Parası yok ve para kazanamıyor. Askeri şöhret çok
boş; ama en azından parası olan biriyle evlenebilir.'

"Ve ona karşı kesin bir sevgi beslediğine inandığım Leydi Agnes bana sertçe baktı.

"'Neden hiç para kazanamıyor?' diye sordum.

"'Bu Studleigh'lerin alışkanlığı değil: pervasızca harcama
modaları var, ama para kazanabileceklerini sanmıyorum.
Kaptan Ulric bir asker ve hepimiz şöhretin ne kadar boş olduğunu biliyoruz.'

"Tam o anda yanımıza geldi. Leydi Agnes bana döndü.

"'Seni güvenli ellere bırakıyorum,' dedi. 'Küçük Nellie Plumpton'a bakmaya söz verdim ve onu henüz görmedim.'

"Sonra gitti. Bir anlamda nazikti ama bir diğer anlamda da yanlıştı. Çok korkmuştum. Annem beni burada, bu ağaçlıkta, Kaptan Studleigh ile birlikte bulursa ne yapmalıydım? Ona karşı çok mesafeli ve mesafeli olacağıma söz verdiğimi de hatırladım: yine de
orada, ona bakıyordum, kızarıyor ve gülümsüyordum, mutlu olmaktan başka hiçbir şeye
bakamıyor ve hissedemiyordum.

"Gördü ve yüzümdeki kaygıyı hemen fark etti.

"'Ah! Leydi Hereford,' dedi. 'Ben gerçek bir peygamberdim - görüyorum.'

"Sonra, herhangi bir cevap beklemeden, benimle
_festival_ hakkında konuşmaya başladı. Geniş dünyadaki her şeyi unuttum, sadece mutlu olduğumu ve onunla birlikte olduğumu.

"Earle Moray, güneş bir daha asla o günkü gibi benim için parlamayacak;
gökyüzü asla bu kadar mavi, çiçekler bu kadar tatlı ve güzel olmayacak.

"Lady Agnes'in uzakta bize döndüğünü görünce,
hızla şöyle dedi:

"'Bana haksızlık etmeyeceksin, Lady Estelle--ırkımın günahlarını bana yüklemeyeceksin?'

"'Hayır,' dedim, 'bunu asla yapmayacağım.'

"'Bazen seninle konuşurken daha ağır kaygıları, daha ağır dertleri, hayatımın
sıkıntılarını unutmama izin veriyorsun?'

"Sonra zorluğumu gördüm.

"'Elimden gelen her şeyi yapacağım,' dedim; 'ama----'

"'Ama ne?' diye sordu. 'Bana zorluğu anlat.'

"Nasıl yapabilirdim? Yüzüne bakıp annemin ondan hoşlanmadığını ve onu onaylamadığını söyleyemezdim.

"'Sanırım anlıyorum,' dedi alçak bir kahkaha atarak. 'Eğer bir dük olsaydım,
iki veya üç güzel mülküm olsaydı, bana itirazları olmazdı; şu an olduğu gibi, belki de lütfu size Studleigh'lerin talihsiz olduğunu söylemiştir?'

"'Evet, bana öyle söyledi, ama inanmıyorum,' diye cevaplamak için acele ettim.

"'Teşekkür ederim; cömertsiniz. Cömertliğinize güveneceğim, Leydi Hereford.'

"Sonra gitti ve güneşin parlaklığı, gökyüzü, çiçekler onunla birlikte gitti. Yine de garip bir şekilde mutluydum, yeni, garip, utangaç bir
mutlulukla. Ne sevdiğim ne de önemsediğim başka insanlar benimle konuştuğunda, taze bir sabır stoğum olduğunu fark ettim - kalbimde başkalarına yağdıracak kadar bol miktarda mutluluk pınarı olduğunu. O günden sonra bütün dünya benim için değişti. Sadece
Kaptan Studleigh'i görme umuduyla yaşadım. Ondan
uzak olduğum saatleri saydım. Benim için talihsiz bir şekilde,
Leydi Agnes Delapain'de bir yardımcı ve destekçi buldum. Annem onunla tanıştığını bile bilmiyordu ve ben -ne yazık ki!- ona hiç söylemedim.

"Lady Agnes'in Twickenham'da güzel bir villası vardı ve onunla iki veya üç gün geçirmek benim için alışılmadık bir şey değildi. Annemin güvenini
ihlal etmek zalimlikti; bunun için hiçbir mazeret yok, arkadaşım için de hiçbir mazeret yoktu. Hiçbir zaman olumlu bir randevu yapmadık. Ona Twickenham'a ne zaman gideceğimi hiç söylemedim, ancak içgüdüsel olarak her zaman biliyor gibiydi. Lord
Delapain hükümette önemli bir görevdeydi, bu yüzden
nadiren evde olurdu. Biz üçümüz, Lady Delapain, Kaptan Studleigh ve ben,
birlikte bütün günlerimizi geçirdik, bazen evinin etrafındaki arazide veya
yakınından geçen nehirde.

"Sonu --bakın, hiçbir mazeret sunmuyorum--ikimiz de birbirimiz olmadan daha fazla yaşamanın
imkansız olduğuna inandık. Ah! Aşkın çılgınlığı, körlüğü ve deliliği! Ben, anne babama asla itaatsizlik etmemiş,
her zaman uysal, itaatkar bir çocuk olmuş, en büyük arzusu onları memnun etmek olan biriyim. Sevgilim olan onun bana
özel bir evlilikten bahsetmesine izin verdim! Eğer bir kez evlenirsek, anne babamın
kısa bir süre çok kızacağını, bunun kesin olduğunu söyledi: ama
bunun için çare olmadığını gördüklerinde, bizi affedeceklerini ve her şeyin tekrar yoluna gireceğini. Yeterince çekinerek sordum, çünkü onu kızdırmaktan korkuyordum,
anne babamın onayını almaya çalışmasının onun için daha iyi olup olmayacağını.

"'İstersen deneyeceğim,' dedi. 'Seni memnun etmek için her şeyi yapacağım:
ama bunun işe yaramayacağından oldukça eminim. Seni önemsediğimi duydukları anda
seni alıp götürecekler ve seni bir daha görmeyeceğim.'

"'Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Ulric?' diye sordum, üzgün bir şekilde.

"'Bundan oldukça eminim: yine de istediğin gibi olacak. Sensiz yaşayamam, Estelle. Sen benim için bütün dünyasın; ve beni seviyorsun,
tabi o tatlı gözlerin anlattığı hikaye doğru değilse.'

"Leydi Agnes, onun gizli bir evlilik için duyduğu bu özlem dolu yalvarışlardan hiçbir şey bilmiyordu. Ona söyleseydim kurtulabilirdim. Tüm
tedbirsizliğine rağmen, buna asla izin vermezdi. Ona söylemeye cesaret edemedim,
onaylamaması için.

"Geriye dönüp baktığımda, beni neyin ele geçirdiğini söyleyemem - hangi çılgın tutku, hangi çılgın delilik beni ele geçirmişti. Acaba, tüm sevenler için - benim gibi kalbini ve yargısını teslim eden tüm kızlar için - aynı şey mi? Yine de hemen cevap vermedim. Bu adım, deneyimsiz gözlerime bile o kadar ciddi ve ağırdı ki, onu atmadan önce uzun süre tereddüt ettim. Ona adaletli davranmalıyım; sanırım o günlerde Ulric Studleigh beni gerçekten çok seviyordu, belki de başka herhangi birini sevdiğinden daha çok; ve bu, bir Studleigh için kesinlikle çok şey ifade ediyor. Bana, tekrar tekrar, en tutkulu sözcüklerle, beni sevdiğini söyledi. Bana, onun için tüm dünya olduğuma inandırdı. Sonra, hala bu özel evlilik için isteksiz olduğumu - oh! çok isteksiz olduğumu - anladığında, incinmiş gibi davrandı, onu umursamadığımı düşündü;
ve on uzun gün boyunca hiç yanıma yaklaşmadı--on uzun, kasvetli, korkunç
gün. Şimdi bile her birinin sefaletini hatırlıyorum--hiç bitmeyecekmiş gibi görünen saatler--uykusuz geçen geceler. Eğer halk içinde buluşursak,
beni soğuk bir reveransla geçer ve kendini başka birine adardı. Kıskançlığın
tüm işkencelerinden geçtim, yüzüm solgunlaştı ve inceldi. Ah!
neler çektim! Sonra bir akşam yanıma geldi ve şöyle dedi:

"'Estelle, bundan bıktık mı? Artık dayanamayacağımı hissediyorum.'

"'Bu senin suçun,' diye cevapladım; 'benden uzak durdun. '

"'Bir adamın kalbi mumdan mı yapılmış, sence? Senden uzak tutulmuş! Eğer öyle yapmasaydım
çıldırırdım. Bana olan davranış biçiminden yola çıkarak,
sevgin çocuk oyuncağı olmalı. Duamı bu kadar soğuk bir şekilde reddettiğinde,
senin yanında olmaya nasıl dayanabilirdim?'

"Büyük bir ağaç kümesinin arkasında duruyorduk ve bir sonraki an
beni kollarının arasına almış, onun olmam gerektiğini haykırıyordu.

"'Yarın Twickenham'da olacağım,' dedi; 'Estelle,
beni orada karşılamanı rica ediyorum.'

"Ve ben, zayıf ve perişan halde, ona söz verdim."

XXXVIII. BÖLÜM.

DELİLİĞİN CEZALANDIRILMASI.

"'Dayanamıyorum,' dedi sevgilim bana," diye devam etti Leydi Estelle, "ertesi gün Twickenham'daki yeşil çimenlikte
karşılaştığımızda. 'Biz Studleigh'ler
aşk kadar kıskançlıktan da delirmiş durumdayız. Seni ülkenin en zengin ve en asilleriyle çevrili gördüğümde -her biri benden bin kat daha değerli adamlar- ama seni kimse senin kadar sevmiyor, buna daha fazla dayanamam, Estelle. Başkalarının seni sevmesini, hayranlık duymasını ve aramasını
görmek için daha fazla kenarda durmayacağım. Gideceğim ve bir daha asla bu nefret dolu ülkeye
dönmeyeceğim.'

"'Ne yapabilirim, Ulric?' diye sordum. 'Kendimi tutamıyorum--insanlardan bana hayran olmalarını istemiyorum.'

"'Eğer istersen bir şey yapabilirsin,' dedi; 'yüreğimi rahatlatabilirsin; istediğim şeye razı olabilirsin--özel bir evlilik; bu seni benim yapacak ve hiçbir insan seni benden alamaz. Bu kalbimi rahatlatacak ve kim sana hayran olursa olsun, benim olduğunu bileceğim. Buna izin vermezsen, gitmeliyim.'

"Onu kaybetmekten çok korkuyordum, Earle Moray.

" "Ama annemle babam bunu öğrendiğinde benim halim ne olacak?" diye sordum.

"'Bunu asla öğrenmelerine gerek kalmayacak. Beni biraz daha fazla sevdiklerinde, onlara söyleyeceğiz. Durumun hakimi olmak için kendini zorlamanın ne kadar mükemmel bir şey olduğunu kimse bilemez. Bunu bir kez yaptıktan sonra, bunu geri almamız beklenemez ve birkaç gün sonra yaramazlık yaptığımızı söyleyecekler; ama öfkelenmenin bir faydası olmadığından emin olduklarında bizi affedecekler.'

"Bunlar, Earle Moray, bir kızı görevinden uzaklaştırmak için zayıf argümanlardı. Şimdi bana öyle geliyor, ama o zamanlar bunların en akıllıca şekilde dolu olduğunu düşünüyordum. Yüzüne baktığımda kendimi mahvettim ve dedim ki;

"'Ama ben istesem bile, bu nasıl başarılabilir, Ulric?'

"Beni kollarının arasına aldı.

"'Sadece istediğini söyle, bu yeterli. Sevinçten
çıldıracağım! Estelle, istediğini söyle ve ön hazırlıkları
bana bırak.'

"Çok istekli, çok yakışıklı görünüyordu; ben çok zayıf ve gençtim. Onu o kadar çok sevdim ki, tüm yüce ve daha iyi düşünceler silindi - söz verdim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Earle gözyaşlarının onun ince, mücevherli parmaklarından
düştüğünü gördü. Kırılgan figürün derin,
sarsıntılı hıçkırıklarla yırtıldığını gördü, yine de onu teselli etmeye cesaret edemedi. İşlediği
bu kadar büyük bir
kötülüğün, aldattığı kişilerden affedilemeyeceğini düşündü. Yine de ona karşı duyduğu şefkat duygusu o kadar güçlüydü ki
ona biraz sempati göstermekten kendini alamadı. Elini nazikçe onun koluna koydu.

"Sevgili Leydi Hereford," dedi, "Seni nasıl teselli edeceğimi bilmeyi isterdim."

"Bunu yapamazsın," diye cevapladı; "Benimki gibi günahlar için
teselli olamaz. Ah! Earle Moray, görüyorsun ya, sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi seninle konuşuyorum. Bunun sebebi Doris'i sevmen. Düşünebiliyor musun,
nasıl bu kadar aptal olduğumu hayal edebiliyor musun?--çok çılgın, bana öyle geliyor ki,
geçmişime baktığımda. İnanılmaz! Genç, yetenekli, hayatı arzu edilir
kılabilmek için her şeye sahip, kendimi mahvetmem, her nimeti
bir lanete dönüştürmem! Benim için inanılmaz, buna inanamıyorum; ama
yaptım. Seni ayrıntılarla yormam gerekmiyor.
Baştan çıkarmalarım üzerinde gereğinden fazla durdum, çünkü Doris'i çok seven senin
benim hakkımda mümkün olan en iyiyi düşünmeni istiyorum. Buna katılıyor musun?
Dener misin?"

"Kesinlikle deneyeceğim, sevgili Leydi Hereford. Ben kimim ki,
seni yargılayayım?"

"Gerisini sana anlatmaktan utanıyorum," dedi, ağlayan bir tonda. "Bu
en
mütevazı dilenciyi bile utandıracak bir hikaye - ülkenin en gururlu evlerinden birinin
tek kızı olan beni nasıl
aşağıladığını düşün. Hiçbir
Studleigh kararlılık eksikliğinden dolayı başarısız olmadı. Sevgilimin yoluna çıkan engeller ne kadar çok ve büyük olursa, o
onları o kadar
cesaretle
aştı. Bunu _nasıl_ ayarladığını bile açıklayamayacak kadar cahilim - her şey paraya yol açıyor, sanırım - karşılaştığı engeller de öyleydi. Sadece iki şeyi kesin olarak biliyorum - evliydik ve evliliğimiz yasaldı."

"Neredeyse inanılmaz görünüyor," dedi Earle, "sizin gibi
çok yüksek mevkide, sürekli
korunan biri için, Leydi Hereford."

"Zordu; ama kendi ikiyüzlülüğümü itiraf edeceğim. Anneme Lady Agnes ile iki gün geçireceğimi söyledim ve hizmetçim eşliğinde gittim. İkinci günün sabahında, Lady Agnes'ten, ufak bir bahaneyle kaçmak ve
Kaptan Studleigh ile tanışmak çok kolaydı. Nehir kenarındaki eski gri bir kilisede evlendik; ve Twickenham'a döndüğümde en yakın arkadaşıma bile söylemeye cesaret edemedim. Yine de neredeyse lezzetli
mutluluğu çok iyi hatırlıyorum -belki de bu kadar sessiz kalması daha da tatlıydı-
kocama onu ne kadar çok sevdiğimi kanıtladığımı bilmenin mutluluğu; onun için yaptığım fedakarlıkların ne kadar büyük olduğunu bilmenin mutluluğu. Ah, şimdi kesinlikle memnun olurdu, onun uğruna kendimi yaşayan bir yalan yaptığımda -beni seven ebeveynlerimden beni saklayan bir maske taktığımda--şimdi kesinlikle memnun olurdu! Lady Delapain'e ne yaptığımı söylemeye cesaret edemedim. Tedbirsiz olduğu için, buna asla tahammül edemezdi.

"Birkaç hafta boyunca mutluyduk. Tüm hayatım tek bir entrika haline geldi,
kocamla nasıl tanışacağımı ve onunla yakalanmadan ne kadar zaman geçirebileceğimi ayarlamak. Güvenlik beni pervasızlaştırdı.
Onunla her karşılaştığımda, ona Leydi Agnes ile birlikte olduğumu söyleyerek annemi kandırırdım. Bir akşam, büyük bir devlet eğlencesine gideceğimizde, onunla olması gerekenden daha geç kaldım - zaman
o kadar hızlı uçmuştu ki hızını ölçememiştim - ve giyinmeye geç kalmıştım. Düşes pek memnun olmamıştı, ama fazla bir şey söylemedi; ama birkaç gün sonra Leydi Agnes aradı ve benimle dışarı çıkmamı istedi. Annem 'Evet' dedi, ama Salı günü çok geç kaldığım için daha dikkatli olmam gerektiğini de ekledi.'

"'Ama Leydi Estelle Salı günü benimle değildi,' dedi Leydi Agnes,
hızla. Annem de ona derin bir hayretle baktı.

"'Seninle değil!' diye bağırdı. 'O zaman neredeydi?'

"Arkadaşıma döndüm ve yüzümdeki kızarıklığı tek o gördü.

"'Unutuyorsun,' dedim.

"Gerçeğin bir kısmı aklına geldi ve
unuttuğunu şaşkınlıkla mırıldandı. Düşes gayet memnun görünüyordu; ama odadan
çıktığında Leydi Agnes bana şöyle dedi:

"'Estelle, tam olarak anlayamadım; seni Salı günü hiç görmedim.'

"'Biliyorum,' oldu kısa cevabım.

"'O zaman neden annene benimle olduğunu söyledin?'

"'Çünkü nerede olduğumu bilmesini istemedim,' diye cevapladım.

"Beni öptü ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"'O zaman benden bile sırların var?'

"Ve ben de şöyle cevap verdim:

"'Evet.'

"Çok mutsuz görünüyordu.

"'Estelle,' dedi, 'Umarım aptallık etmemişimdir ve senin
aptallığına yardım etmişimdir?'

"Ama onu dinlemedim--sadece güldüm. Bundan sonra Leydi Agnes
daha temkinli oldu. Herhangi bir şüphesi olup olmadığını bilmiyorum--bana hiç ifade etmedi.

"Bundan sonra kocamla tanışmakta daha fazla zorluk çektim. Ah! berbat
bir
hikaye! Bunu anlatmaktan nasıl da nefret ediyorum! Sabırsızlandı ve öfkelendi,
günler geçtikçe,
annemle babama ne yaptığımı söylemekten daha fazla korktum.

"Sonra kıskançlık, öfke, kavgalar ve sabırsızlık sevginin yerini aldı.
Size o sefil zamanın tarihini anlatamam, buna cesaret edemem. O zamanlar bir Studleigh'in hem öfkeye hem de aşka düşkün olabileceğini öğrenmem gerekiyordu. Çok geçmeden birçok acı ders aldım.

"Bir gün sonunda her zamankinden daha öfkeli bir tartışma yaşadık ve sonra kocam beni terk edeceğine yemin etti. Gelecek hafta Hindistan'a bir alay gönderildi; oraya gidecekti ve onu bir daha asla göremeyecektim.
Boşuna ağladım, yalvardım, dua ettim. O korkunç öfkelerinden birindeydi ve hiçbir şey onu harekete geçiremezdi. Yine de bunu yapacağına asla inanmadım.
Böyle bir şey hayal etseydim, her ne pahasına olursa olsun, hemen anneme her şeyi söylerdim; ama bunun sadece bir tehdit, zalimce ve erkeksi olmayan bir tehdit olduğunu düşündüm, ama boş bir tehdit. Birkaç gün boyunca ona
yazmayacağıma karar verdim.

"Ah, Earle Moray! Kısa bir hafta sonra, Kaptan Ulric Studleigh'in aniden bir hevesle başka bir alayla yer değiştirdiğini ve o hafta Hindistan'a yelken açtığını ve büyük olasılıkla yıllarca geri dönmeyeceğini duyar duymaz üzüntümü hayal edebiliyor musunuz? Hanımefendi haberi sanki sadece eğlenceli bir dedikoduymuş gibi gülerek anlattı. Yapılan yorumlar kayıtsız bir karakterdeydi. Bazıları Hindistan'ın serveti olmayan küçük oğullar için en iyi yer olduğunu söyledi. Diğerleri ise neşeli kaptan için Linleigh kontluğu şansının olmamasının çok üzücü olduğunu söyledi.

"Kimse bana bakmadı; kimse beni düşünmedi; yine de
hepsinin tartıştığı adamın karısıydım. Duyularımın
kendime dönmesi dakikalar aldı; sonra kendimi düşmemek için bir sandalyenin arkalığına
tutarken buldum. Görülmeden ve fark edilmeden odadan çıkmayı başardım.
Aman Tanrım! O saatin dayanılmaz acısını hatırladığımda,
bunun içinden
geçmiş olmama şaşıyorum.

"Bir Studleigh'e güvenmiştim ve hain bir ırka güvenenlerin
alışılmış ödülüyle karşılaşmıştım. Sanırım
dünyada o zamanlar olduğum kadar
gerçekten ıssız ve yalnız, bu kadar korkmuş kimse yoktu. Ailemin sevmediği, dünyanın alaycı bir şekilde andığı bir adamla gizlice evliydik - adı
hafif yüreklilik, tutarsızlık için bir atasözü olan bir adamdı - evliydi ve terk edilmişti!

"O burada olsaydı yeterince kötü olurdu; yanımda olsaydı, bana sevgi ve sempatiyle yardım etseydi bile korkunç bir çile olurdu; ama şimdi, tek başıma, yardımsız - kendisi binlerce mil uzakta - ne yapabilirdim?

"O an en kolay görünen şeyi yaptım - sessiz kaldım. O, evlilikten bahsetmeden
gitmişti, ben de öyle.
Aptallığımın adil cezasını çekecek, hayatım boyunca bekar yaşayacak ve
korkunç sırrımı saklayacaktım. Bana başka bir plan yokmuş gibi geldi. Gerçeği söylemek gerekirse,
babam ve anneme karşı çok fazla hayranlık duyuyordum, onlara söylemeye bile cesaret edemiyordum. Öfkelerinden korkuyordum. Annemin yüzündeki soğuk, sakin küçümsemeden korkuyordum. Babamın en büyük kederi olacağını bildiğim hayal kırıklığından korkuyordum. Üzücü sırrımı kendime saklamaktan başka ne yapabilirdim ki?

"Evet, size kendi zihnimdeki mücadelenin o kadar korkunç,
acı ve üzüntünün o kadar büyük olduğunu, neredeyse bundan öleceğimi beyan ediyorum. Hiç kimse bana
Kaptan Studleigh hakkında hiçbir şey söylemedi. Aramızda ufak bir flört olduğunu
düşünenler bile, onun gidişini
hiç flört olmadığının kanıtı olarak gördüler. Ailemin onun yokluğundan büyük ölçüde
rahatladığını gördüm; ve birkaç hafta sonra şok
azalmaya başladı. Leydi Agnes bir keresinde bana ondan dolayı mutsuz olup olmadığımı sordu.
Kaçınarak bir cevap verdim. Sonra, bir süre sonra, hayatımla yüzleşmeye başladım,
yapılan kötülüğün çaresi olmadığını düşünmeye başladım. Kötü kaderimle olan evliliğimin sırrı saklanabilseydi,
aptallığımın cezasına katlanabilirdim."

BÖLÜM XXXIX.

BİR ANNENİN İTİRAFLARI.

"Şimdi hikayemin bir kısmına geliyorum," diye devam etti Leydi Estelle, "sessizce geçmek isteyeceğim bir kısmına; ama beni buraya getiren konuya değindiği için, size anlatmak zorundayım. "

Gururlu, güzel kadın konuşurken yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
Earle yardıma olan ihtiyacı ile gururu arasındaki mücadelenin ne kadar korkunç olduğunu anladı. Yüzünü tekrar kaldırdığında, korkunç bir beyazdı.

"Kaptan Studleigh dört aydır yoktu," diye soluk soluğa söyledi, "o zaman
tüm denemelerimin en korkunç olanının bana geldiğini biliyordum - bir çocuğun
annesi olacaktım. Uzun bir süre boyunca - günler ve haftalar boyunca - en korkunç
umutsuzluk içindeydim. Sık sık," dedi düşünceli bir şekilde, "utancımın acısının beni
nasıl öldürmediğini merak ediyorum - bunu şimdi bile anlayamıyorum. O günlerde kendimi öldürmeyi düşündüm, ama yeterince
cesaretli değildim - cesaretim yoktu. Yine de geniş dünyada hiç kimsenin bu kadar büyük acı çektiğini sanmıyorum. Ben vardım - o kadim evin tek kızı; pohpohlanmış, sevilmiş, kur yapılmış, _övülmüş_, beni tanıyan herkesin kıskançlığı -- ölüm kadar acı, günah kadar kara bir sırla. Sonunda, kendimi yardım istemek zorunda hissettiğimde, Leydi Agnes Delapain'e gittim
ve ona her şeyi anlattım.

"Onun şaşkınlığı ve sonuçlardan duyduğu korku ilk başta beni dehşete düşürdü. İlk şaşkınlık ve pişmanlık ifadelerinden sonra şöyle dedi:

"'Yani onunla evliydin -- her zaman onunla evli miydin? Hiç
şüphelenmedim.'

"Bana karşı çok nazikti -- hak ettiğimden bin kat daha nazikti. Beni
suçlamadı; ama kendine geldiğinde şöyle dedi:

"'Estelle, bunun yarısından fazlasının benim hatam olduğunu hissediyorum -- onunla burada
buluşmana asla izin vermemeliydim. Sonunu önceden
öngörseydim buna cesaret edemezdim. Birbirinizi seviyormuş gibi göründüğünüz için üzüldüm;
ama yanlış yaptım.'

"Başımı omzuna koydum.

"'Ne yapacağım?' diye inledim.

"'Şimdi bunun için bir çare göremiyorum, Estelle; ne kadar karşı olsan da,
düşese söylemelisin.'

"Sonra ona sarıldım, ağlayarak ve şöyle dedim:

"'Cesaret edemem - ölmeyi tercih ederim.'

"'Ama, sevgili Estelle,' diye sözünü kesti, 'yapmalısın - gerçekten de yapmalısın. Bunun için
bir çare göremiyorum.'

"Bembeyaz, bitkin bir yüzle ve çarpan bir kalple ayağa kalktığımı hatırlıyorum.

"'Bana yardım etmeyeceksen, Agnes, ona söylemeliyim, ama bunu
kendi tarzımda yapacağım. Ona bir mektup yazacağım ve o mektubu almadan önce kendimi öldüreceğim. Annem öğrendikten sonra bir daha asla
yüzüne bakmayacağım.'

"'O zaman ne yapmalı, Estelle?'

"'Her zaman olduğun gibi arkadaşım ol.
Benden daha fazla deneyimin oldu: Dünyayı benden daha iyi biliyorsun. Sen benden
daha yaşlısın; bana yardım et, Agnes.'

"'Evliliğinin sırrını saklamana yardım etmemi mi istiyorsun?' diye sordu.

"'Evet; ve bunu senden istediğimde, hayatımın kendisi için istiyorum--biri diğerine
bağlı.'

"Leydi Agnes birkaç dakika sessizce oturdu, sonra şöyle dedi:

"'Yapacağım, Estelle. Belki de bu sözü verirken, her şeyde olduğu gibi
yanılıyorum; ama mutlu genç kızlar olduğumuzda aramızda olan aşk uğruna sana yardım edeceğim.'

"Ona teşekkür edecek kelime bulamadım; gerçekten de bana
sorumluluğumun yükü o an benden ona geçmiş gibi geldi.

"'Nasıl olacak?' diye sordum.

"'Bana düşünmek için zaman ver, Estelle; önce her şeyi kendi kafamda düzenlemeliyim. Üç gün boyunca yanıma yaklaşma.'

"O zamanın sonunda annem Leydi Agnes'ten bir mektup aldı,
benimle İsviçre'ye gitmeme izin vermesi için ısrar ediyordu; güçlü değildi ve hava değişikliğine ihtiyacı vardı. Annem Leydi Delapain'e karşı kesin bir inanç ve güven duyuyordu.

"'Son zamanlarda iyi görünmüyorsun, Estelle,' dedi bana; 'gitmen sana
iyi gelecek.'

"Ah, ben! O birkaç kelime aklımdan ne kadar da büyük bir yük aldı. Sonra Leydi Agnes yanımıza geldi ve anneme küçük turumuzdan bahsetti.

"'Kendi tarzımızda eğleneceğiz,' dedi. 'Lord
Delapain bizimle Interlachen'a kadar gelecek; orada bizi bir süreliğine bırakacak. Leydi Estelle'i güvenle bana emanet edebilirsiniz.'

"Annem herhangi bir şeyin olağandışı olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Beni utandıran tek şey, hizmetçim Leeson'ı da yanımda götürmem konusunda ısrar etmesiydi. Bunu Leydi Agnes'e söylediğimde, o da benim gibi birkaç dakika dehşete düştü, sonra sakin bir şekilde şöyle dedi;

"'Önemli değil; birini sırdaşımız olarak kabul etmek zorundaydık; Leeson'ı da bir başkası olarak. Ona evlilikten bahsetmeliyiz.'

"Böylece her şey halloldu; ve ben, korkunç sırrımı da yanıma alarak,
yurt dışına çıktım. Ayrıntılar üzerinde durmaya gerek yok. Gerçekle ilgili hiçbir şüphe
fısıldanmadı. Leeson'ı sırdaşımız olarak kabul ettik ve
bebeğim İsviçre'de doğdu. Ah! Şaşkın görünüyorsunuz. Şimdi neden
burada olduğumu biliyorsun--Doris benim çocuğum!"

Earle bir an konuşamayacak kadar şaşkındı. Sonra dudaklarından hayret ve dehşet dolu alçak bir çığlık yükseldi.

"Kızın Doris!" diye tekrarladı. "Leydi Hereford, bu bir
rüya olmalı!"

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı. "Hepsi ölümcül bir şekilde doğru. Ah!
keşke uyanıp bunun uzun, karanlık bir rüya olduğunu görebilseydim! Küçük
kızım birkaç haftalıkken, bizi biraz
tedirgin eden bir mektup aldık; babam ve annem bize katılmak için yola çıkmışlardı ve iki gün içinde yanımızda olacaklardı. O sırada Bern'deydiler.

"Ne yapacağız?" diye tekrar sordum aklı başında, güvenilir
arkadaşıma.

"Her zamanki gibi, acil duruma oldukça hazırdı.

"'Hemen kesin bir şey yapmalıyız,' diye cevapladı; 'çocuğu bir saat bile gecikmeden İngiltere'ye göndermeliyiz. Bern'e telgraf çekip
Interlachen'dan ayrıldığımızı ve yarın Bern'de olacağımızı söyleyeceğim.'

"Gecikme olamazdı. Küçük çocuğu nereye gönderebileceğimi düşünmek için oturdum. Böyle bir şeye sahip olmak garip görünüyor, ama
size temin ederim ki çocuğa karşı ezici bir sevgi hissetmedim.
Bir şairin rüyası kadar güzeldi, şimdiye kadar görülmüş en güzel melek; ama o çocuksu yüzde şimdiden Studleigh güzelliğinin bir parıltısı vardı. 'O da ırkı gibi olacak,' diye düşündüm, 'sadakatsiz ve zarif.' Belki de babasına karşı hissettiğim yoğun öfke, bana verdiği üzüntü ve utanç, onu sevmemi engelledi; bu yüzden ondan ayrılırken hiç üzüntü hissetmedim. Daha mutlu bir kadın olsaydım, daha iyi bir kadın olabilirdim, Earle Moray.

"Hiç kimseyi düşünemedim. Leeson, çocuğun çiftlikteki bir çiftçinin karısı tarafından alınmasının en iyi şey olacağını, çünkü o durumda onu bazen görebileceğimi ve en azından nerede olduğunu bilebileceğimi söyledi.

"Sonra babamın dürüst Mark Brace'den ne kadar sık ​​bahsettiğini düşündüm. Bir sonraki anda tüm plan aklıma geldi. Leeson'a anlattım ve o da onayladı. Muhtemelen Doris'in bulunma hikayesini duymuşsunuzdur; tekrarlamama gerek yok. Çocuğu çiftçinin kapısına bırakan ve içeri alınana kadar ağaçların gölgesinde bekleyen Leeson'dı; parayı gönderen benim; ve çocuğu iki kez gördüm - bir kez daha küçükken ve yüzündeki Studleigh bakışı beni korkuttu, kalbim ona özlem duysa da.

"Sonra mutsuzluğumun, yanlış konumumun, korkunç sırrımın hissi beni o kadar perişan etti ki ciddi şekilde hastalandım. Babam beni İngiltere'den
aldı ve ben uzun yıllar uzakta kaldım. Onu tekrar gördüm, çok uzun zaman önce değildi ve hayal edilebilecek en güzel kızlardan biriydi, yine de Studleigh yüzüyle -'sadakatsiz ve zarif.'
Ama bu sefer kalbim ona ısındı, çok güzeldi, çok zarifti.
Onunla gurur duyuyordum ve bana _senden_ bahsetti; beyefendi ve şair Earle Moray ile evleneceğini söyledi."

"Tanrı onu korusun!" diye sözünü kesti Earle, titreyen dudaklarıyla.

"Yine de," diye devam etti Leydi Estelle, "tamamen tatmin olmamıştım: onda babasının
hatalarının tekrarlandığını gördüm. Kalbim onda huzur bulamadı, yoksa onu tekrar gözden kaybetmek
çok kötü olurdu. Evlendiğinizde -sen ve o- onu daha sık görebileceğimi düşündüm. Hepimizin
tanımaktan gurur duyacağı bir şairin karısı olacaktı.

"Şimdi senden ne istediğimi dinle, Earle Moray. Tüm dünyada;
sen Doris'i en çok seviyorsun; onu bulmanı istiyorum. Dün, kocasının babasının artık parasız bir küçük oğul olmadığını; Linleigh kontluğunu kazandığını ve eve döneceğini duydum. Size, Leydi Agnes Delapain'in İsviçre'den dönüşümüzden iki yıl sonra öldüğünü söylemeliydim, böylece Leeson ve siz dışında yaşayan hiç kimse sırrımızı bilmiyor. Ölmeden önce kocama Doris hakkında her şeyi anlatmak için mektup yazmış. Kocam, Doris'e karşı bile kayıtsızlığını sürdürmüş gibi görünüyor, çünkü mektubu kabul edip korkularıma gerçekten sempati duyduğunu söylemenin ötesinde, ona hiç dikkat etmemiş. Şimdi, her şey farklı. O Linleigh Kontu olacak, o Leydi Doris Studleigh olacak ve ben çocuğumla onun hakları arasında durmaya cesaret edemem. Anlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "bunu yapamazsın; bu onurlu olmaz."

"Bu yüzden onu burada tutmalıyım. O benimle olana kadar onu görmeyeceğim.
Ona yazacağım ve onu çağırana kadar beni görmeye gelmemesini rica edeceğim. Bana o küçük lütfu yapacak ve sen onu bana getirene kadar onu çağırmayacağım."

"O zaman sırrını artık saklamayacak mısın?" dedi Earle.

"Yapamam. Kocam Kaptan Studleigh olarak kalsaydı, onu ölümüme kadar saklayabilirdim; ama Linleigh Kontu olarak, beni kesinlikle
ya karısı olarak kabul edecek, ya da boşanma davası açacak."

"Soruyu mazur görün," dedi Earle, "ama onunla yaşar mıydınız?"

Yüzünde donuk bir kızarıklık belirdi.

"Eğer dünyada bir şeyi sevdiysem," diye haykırdı tutkuyla, "o da kocamdı -- başka bir aşk tanımadım."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Earle.

"Gidip onu bulmanı istiyorum. Onu senin kadar seven kimse yok. Aşkın keskin içgüdüleri vardır; onu bulacaksın çünkü onu seviyorsun. Onu bul - ona Linleigh Kontu'nun kızı olduğunu söyle - büyük dünyada uygun
pozisyonunu almak için gelmesi gerektiğini; ama ona annesinin kim olduğunu söyleme."

"Sana koşulsuz itaat edeceğim," diye cevapladı.

Sonra güzel, gururlu yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Benimki garip bir hikaye, değil mi?" diye sordu.

"Evet, gerçek kurgudan daha gariptir," diye cevapladı.

"Ve bu utanç verici bir hikaye, değil mi?" diye devam etti.

"İyi bir hikaye değil," dedi, açıkça.

Dürüstçe cevap verdiğinde gülümsedi.

"Doris 'beyefendi ve şair'den bahsettiğinden beri kalbimin sana nasıl döndüğünü bilmiyorsun," dedi. Aristokrat olduğum için, hiçbir erkeğin bundan daha görkemli bir ünvana sahip olabileceğini sanmıyorum. Saygılarımla, bir beyefendi olarak, sırrımı emanet ediyorum - asla ona ihanet etmeyeceksin."

Başını eğdi.

"Ölmeyi tercih ederim," dedi.

"Sana tamamen inanıyorum. En azından bu sefer içgüdülerim beni yanıltmadı - sana güvenmekte güvende hissediyorum. Şimdi söyle bana, Doris'in nereye gittiğine dair en ufak bir ipucun var mı?"

"En ufak bir ipucu bile yok; yurtdışına gitti - bildiğim tek şey bu."

"O zaman sen de yurtdışına git. Unutma ki, para, dert, zahmetten
kaçınılmamalı - bulunmalı. Önce Fransa'ya git - İngilizlerin en çok gittiği şehirlere - sonra İtalya'ya. Tanrı aşkına, onu bul ve Brackenside'a geri getir. Bir kez buraya geldiğinde gerisini ben halledebilirim. Beni yarı yolda bırakmayacaksın. Mümkün olduğunca sık yaz; ve Tanrı yardımcın olsun."

Kendi elinin onun elinin içinde olduğunu hissetti; sonra o bir tomar banknot koydu. Bir sonraki anda gitmişti ve Earle orada tek başına, şaşkınlıktan nefes nefese oturmuştu.

BÖLÜM XL.

SONUNDA BİR İPUCU.

"Çok fazla hissediyorum," diye düşündü Earle, "sanki peri çemberlerinden birinde rüya görüyormuşum gibi. Böyle bir hikayesi olan o gururlu, güzel kadın; ve o
Doris'in annesi. Doris, altın saçlı aşkım, onu
çaresiz bir serseri veya başıboş olduğuna inanarak sevmiştim. Doris, Studleigh'lere ve gururlu Downsbury Dükü'ne aitti--ne diyecek? Aman Tanrım! Bunu öğrendiğinde ne diyecek?"

O zaman önündeki görev daha cesur bir adamı bile dehşete düşürebilirdi. Onu
bulmak zorundaydı. Bütün dünya önünde uzanıyordu ve her yerini
araması gerekiyordu. İtalya, İspanya veya Fransa'da mıydı? Yoksa daha da uzağa mı gitmişti? Gururlu hanımın sözlerini düşündü - "Aşkın keskin içgüdüleri vardır; onu sevdiğin için bulacaksın." Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve gecikmeyecekti - o gün emeğinin başlangıcını görecekti. Sonra düşünmeye başladı. Elbette cahil, deneyimsiz bir kız, kendisine yardım edecek biri olmadan evden ayrılamazdı - mürebbiye olarak bir durum bulamazdı. O kişi kim olabilirdi? Eski okul arkadaşlarından biri mi? Daha yakın zamanda hiç tanışmamıştı. Mattie'yi düşündü, her zaman çok hızlı, çok zeki, çok zeki, tüm zorlukları çözmeye çok hazırdı. Ona gidecekti.

Gitti ve Mattie yüzündeki alışılmadık ciddiyete şaşırdı.

"Doris'i düşünüyordum," dedi, onun sessiz, sitem dolu bakışına karşılık olarak.

"Acaba Earle," dedi, "başka bir şey ne zaman aklına gelecek?"

"Sana bir şey sormak istiyorum, Mattie. Otur; bana iki veya üç dakika ayır. Söyle bana, hiç Doris'e birinin yardım etmiş olması gerektiğini, yoksa onun böyle bir durum bulamayacağını düşündün mü?"

Bir an için nazik kahverengi gözler yüzünde sıkıntılı bir bakışla durdu.

"Sık sık aklıma geldi," diye cevapladı, "ama bunu kimin yapabileceğini hayal edemiyorum."

"Okul arkadaşlarından herhangi biri hakkında sana hiç konuştu mu?" diye sordu.

"Hayır, özellikle hiçbiri. Neden, Earle, bana ne düşündüğünü söyle?"

"Eğer keşfedebilseydim, onun nerede olduğuna dair bir ipucum olurdu, eminim."

Ona dikkatle baktı.

"Earle," diye sordu, acı dolu alçak bir sesle, "hala onu aramaya gitmeyi mi düşünüyorsun?"

Sabahki röportajı hatırladı ve sırrı Mattie ile paylaşabilseydi biraz rahatlamış hissederdi; ama şöyle dedi:

"Evet, hala kararlıyım ve sana kimseye söylemeyi düşünmediğim bir sırrı söyleyeceğim. Bugün gitmeyi düşünüyorum."

Dudaklarının aniden, keskin bir acıdan
böyle beyazladığını ve titrediğini gördü, ama bu sessiz, nazik kızın onu kalbinin derinliklerine yerleştirmiş olması hiç aklına gelmemişti. Herhangi bir isteği söz konusu olduğunda içgüdüsel olarak her zamankinden daha hızlıydı. Birdenbire gözlerini yüzüne kaldırdı ve onlarda yeni bir fikrin şafağını gördü.

"Bir kişi var," dedi, "tamamen gözden kaçırdığımız ve Doris'e yardım etmiş olma olasılığı çok yüksek."

"O kim?" diye sordu hemen.

"Sanatçı, Gregory Leslie."

Ve birbirlerine sessizce baktılar, her biri doğru notayı
vurduğundan emindi. Sonra Earle ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tuhaf! Ama onu hiç düşünmedim."

"Doris buradayken onunla çok konuştu," dedi Mattie, "ve yarı şakacı sözlerinden, sanırım evin monotonluğundan ne kadar
hoşlanmadığını çok iyi anlamıştı. Muhtemelen onun için
bir durum bulmuştur."

"Ben de öyle düşünürdüm, ama bir şey hariç--onun onurlu bir adam olduğunu ve
onun benden kaçmasına yardım etmezdi."

"Belki de onu kandırdı. Her halükarda, denemeye değer olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

"Tanrı seni korusun, Mattie," dedi Earle. "Her zaman haklısın. Gittiğim yeri kimseye söyleme. Hemen Londra'ya gideceğim.
Adamlardan biriyle
anneme bir not göndereceğim. Hoşça kal! Tanrı seni korusun,
sevgili kız kardeşim, ki o olacaktı----"

"Kim olacak," diye haykırdı Mattie, "Doris'le evlensen de evlenmesen de!"

Annesine birkaç basit kelime yazdı ve sadece şunları söyledi:

"Yokluğumdan dolayı telaşlanma. Dinlenemiyorum--Doris'i bulmaya gittim. Sık sık yazacağım ve onu bulduğumda geri döneceğim."

"Zavallı anne," dedi kendi kendine iç çekerek, "Son zamanlarda ona sadece üzüntü verdim."

Sonra sessizce Quainton tren istasyonuna gitti ve Londra'ya giden
tren için tam zamanında yetişti.

Gregory Leslie o akşam Earle'ün aniden stüdyosuna
girdiğini görünce şaşırdı ve ona sıcak bir şekilde elini uzattı.

Earle önce sanatçıya, sonra da eline baktı.

"Alabilir miyim?" diye sordu. "Sadık bir el mi?"

Gregory Leslie yüksek sesle güldü.

"Oğlanı kutsasın--şair demeliyim; ne demek istiyor?"

"Tüm sadeliğimle, tam da söylediğim şeyi kastediyorum," dedi Earle. "Sadık bir adamın eli mi?"

"Sana karşı hiçbir zaman sadık olmadım," diye cevapladı sanatçı,
Earle'ün garip tavrına giderek daha fazla şaşırarak. "Kısa
bir zamanda seni daha iyi anlayacağım," dedi. "Ne kadar hasta görünüyorsun--yüzün
oldukça değişti."

"Birkaç haftadır hastayım," dedi Earle. "Şimdi iyiyim."

"Ve Brackenside'dakilerin hepsi nasıl--dürüst çiftçi ve nazik karısı; zeki, zeki Bayan Mattie; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, güzel modelim Bayan Innocence?"

"Brackenside'dakilerin hepsi iyi," dedi Earle kaçamak bir şekilde.

Fakat sanatçı ona dikkatle baktı ve ses tonundan her şeyin yolunda olmadığından emin oldu.

Sonra Earle oturdu ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda iç çekerek kendine geldi.

"Bay Leslie," dedi, "Brackenside'dan ayrılırken bana arkadaş dediniz ve bana yardım etmek için her şeyi yapacağınızı söylediniz. Sözlerinizin doğru olup olmadığını kanıtlamak için geldim."

"Eminim öyledir," diye cevapladı Bay Leslie, yıpranmış, bitkin yüze acıyarak bakarken. "İstediğiniz şekilde kanıtlayabilirsiniz." Sonra gülümsedi. "Bayan Innocence size karşı kaba mı davrandı ki bu kadar donuk görünüyorsunuz?"

"Bu onun gidişiyle ilgili hiçbir şey bildiği anlamına gelmiyor," diye düşündü Earle; "ve eğer bilmiyorsa, gerçekten denizde olmalıyım."

Sonra sanatçıya baktı. Dürüst bir yüzdü, ancak dudaklar
hicivli bir şekilde kıvrılmıştı ve keskin gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı.

"Bu bir âşık kavgası mı, Earle?" diye sordu.

"Hayır, bundan daha fazlası," diye yanıtladı Earle. "Söyle bana, Bay Leslie, Brackenside'dan ayrıldığından beri
Doris sana yazdı mı?"

Sanatçının yüzünde boş bir hayret ifadesi belirdi.

"Evet," diye yanıtladı, "bana iki kez yazdı; her seferinde de ona gönderdiğim makaleler ve
eleştiriler için bana teşekkür etmek içindi."

"Hepsi bu mu?" dedi Earle.

"Hepsi bu, gerçekten. Mektupları saklamadım. Onları pipo ışıkları gibi
yapmak gibi ölümcül bir alışkanlığım var."

"Size o mektuplarda Brackenside'dan bıktığını söyledi mi, Bay Leslie?"

"Hayır, ikisi de mükemmel bir ruhla yazılmıştı, diye düşündüm. Evden veya herhangi birinden bahsedildiğini hatırlamıyorum; aslında, eminim ki yoktu."

"Sizden bir yer bulmasına yardım etmenizi istedi mi?" dedi Earle.

"Hayır, gerçekten de hiç istemedi. Brackenside'da sık sık oradan bıkmış gibi yapıp başka bir yere gitmek istiyormuş gibi yaptı ama ben buna hiç ciddi bir şekilde dikkat etmedim. Görüyorsun ya, Earle, gökkuşağının tüm güzelliğine sahip bir kadını
seveceksen, onun tüm kaprislerine uymaya razı olmalısın. Eminim seni üzecek bir şey yapmıştır, Earle--söyle bana ne?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Earle. "İlk başta ona yardım ettiğini
düşündüm ama şimdi yanıldığımı düşünüyorum. Hiçbirimizin bilmediği bir şekilde
evini terk etti. Mürebbiye olarak yurtdışına gitti."

Gregory Leslie hafif bir şaşkınlık ve şüpheyle irkildi.

"Yurt dışına gitti," diye tekrarladı; "Buna kolayca inanabilirim; ama
bir mürebbiye olarak, bunu asla hayal edemem."

"Öyle diyor. İki mektup bırakmış ve ikisi de aynı hikayeyi anlatıyor."

"İnanırsam," dedi Gregory Leslie, "Kesinlikle, Tanrı güzel Doris'in
öğrettiği çocuklara yardım etsin derdim. Açıkça
konuşmak gerekirse, onlardan biri olmak istemezdim."

"O zaman inanmıyorsunuz, Bay Leslie?"

"Açıkça konuşmamı isterseniz, inanmıyorum. Tanıdığım tüm genç hanımlar arasında, onun mürebbiye olma ihtimalinin en düşük olduğunu düşünüyorum - yani kendi isteğiyle."

Earle boş boş ona baktı. Yazdıklarına inanmamak aklına hiç gelmemişti. Bu, konuya yeni bir ışık tuttu.

"Bana her şeyi anlat," dedi sanatçı, birkaç dakika sonra.

Ve Earle kendisinden isteneni yaptı. Gregory Leslie sessizce dinledi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi bir süre sonra. "Bunu yaptığımı düşünmeniz oldukça doğal, ama ben bilmiyorum. Bana hiç bahsetmedi. Şimdi sadık olmakla ne demek istediğini anlıyorum. Senin için şunu söyleyeyim, eğer benden böyle bir plan için yardım isteseydi, reddederdim."

"İnanıyorum. Tek bir şey var," dedi Earle, "Onu bulmaya yemin ettim ve bulacağım. Bana uygulanabilir veya mantıklı bir arama planı önerebilir misin?"

Sonra küçük bir şaşkınlık çığlığı attı, çünkü Gregory Leslie ona şaşkın bir ifadeyle bakıyordu.

"Tuhaf!" dedi. "Bunu daha yeni düşündüm. 'Masumiyet' resmimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Earle.

"Yoldaşlarım arasında o yüz yüzünden büyük bir kıskançlık vardı. Hepsi onu nerede bulduğumu, modelimin kim olduğunu, nerede yaşadığını bilmek istiyordu. Biri Juliet'in görkemli resmi için tam da böyle bir yüz istiyordu, bir diğeri ise Marie Antoinette'i için, ihtişamının ve güzelliğinin zirvesindeyken, tam da böyle bir yüz istiyordu. Bir diğeri, eğer onu Kleopatra olarak
resmedebilirse, servetinin olacağını söyledi. Elbette
ben
istemezdim ve meraklarını
bir an olsun tatmin etmeyi hayal bile etmedim.
Belki de aralarındaki en meraklı kişi Ross Glynlyn'di. Bana
söylemem için yalvardı ve reddettiğimde gücendi. Şimdi birkaç
gün önce büyük bir zaferle beni ziyaret ettiğini hatırlıyorum; İtalya'dan yeni dönmüştü.

"'Modelini buldum,' dedi. 'Bu kadar kesin olmana gerek yoktu.
Böyle bir gizliliğin bir faydası olmayacağını düşündüm.'

"'Hangi modelden bahsediyorsun?' diye sordum.

"'Masumiyet' modelin. Kopyaladığın yüzü gördüm,' diye cevapladı.

"'Gerçekten de, nerede gördün?'

"'İtalya'da, Floransa'daki bir resim galerisinde. Eşsiz
güzellikte. Ama onu portresi için oturmaya nasıl ikna ettin, hayal bile edemiyorum. Floransa'nın en seçkin hanımı olduğunu söylüyorlar.'

"'Gerçekten de,' dedim ciddi bir şekilde.

"'Doğru. Onu iki kez gördüm, bir kez galeride, bir kez de kocasıyla birlikte arabada.'

"Sonra yüksek sesle güldüm.

"'Sevgili Ross,' dedim, 'Seni başıboş bıraktım çünkü bana çok garip bir hikaye anlattın; seni rahatsız etmek gerçekten çok üzücüydü.
Tamamen yanılıyorsun. Öncelikle, yüzünü kopyaladığım genç hanım genç ve bekar; ikinci olarak, bunun için cevap verebilirim,
İtalya'ya hiç gitmedi. Kesinlikle biliyorum ki, iyi tanıdığım bir beyefendiyle evlenmeye hazırlanıyor.'

"Somurtkan ve ikna olmamış görünüyordu.

"'Ne dersen de,' diye karşılık verdi, 'Aynı yüz olduğuna yemin ederim.'

"'Ve olmadığına yemin ederim,' diye cevapladım.

"Böylece konu kapandı. Ama Earle, Ross Glynlyn gerçeği söylemiş olabilir mi --Floransa'da mı?"

"Ama o hanımın evli olduğunu söyledi," dedi Earle.

"Bu bir hata olabilir. Bana takip etmeye değer bir ipucu gibi geliyor."

Ve Earle de aynı şeyi düşündü.

BÖLÜM XLI.

"SENİ KENDİME AİT OLDUĞUNU TALEP EDİYORUM; SENİ ASLA SERBEST BIRAKMAYACAĞIM!"

"Buna tesadüf diyorum," dedi Gregory Leslie, stüdyo kapısı açılıp bir beyefendi içeri girdiğinde--"garip bir tesadüf. Bunu bir
roman okusaydım inanmazdım."

Earle, zeki ve sanatsal bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam odaya girdiğinde meraklı gözlerle baktı.

"Ben bir tesadüf müyüm?" diye sordu yeni gelen.

"Bunu söylemedim; ama, kesinlikle, sizin gelmeniz bir tesadüf, Bay Glynlyn.
Size tanıştırmama izin verin - Bay Moray."

İki beyefendi birbirlerini gülümseyerek selamladı, her biri diğerinin
yüzünden etkilenmişti.

Sonra Bay Leslie sanatçı kardeşine döndü.

"Tam şu anda içeri girmeniz garip, Ross, Bay Moray'a Floransa'da 'Masumiyet'in orijinalini gördüğünüzden ne kadar emin olduğunuzu söylüyordum."

"Öyle yaptım," diye yanıtladı Ross. "İstediğiniz kadar bana karşı çıkabilirsiniz. Herhangi bir
yanılmam
mümkün değil. Gördüğüm hanımın yüzü resimdekiyle aynıydı. Orijinali kendisiydi veya ikiz kız kardeşiydi."

"İkiz kız kardeşi yok," dedi Earle, dikkatsizce.

"Ah! O zaman onu tanıyorsunuz," diye devam etti Bay Glynlyn. "Size temin ederim ki
hiçbir hata yapmadım. Buradaki arkadaşımız istediği kadar gizem yaratabilir. Bana bu kadar az değer vermesine şaşırıyorum. Eğer doğru olmasaydı neden söyleyeyim ki? Ve o yüzü başka biriyle nasıl karıştırabilirim? Genç hanımı tanıyorsanız, büyük olasılıkla söylediklerimi doğrulayabilirsiniz - yani, Floransa'da."

"Bunu yapamam," dedi Earle, "çünkü onun
nerede olduğundan tamamen habersizim."

Sonra sanatçıyla el sıkıştı, çünkü orada geçirdiği her anın Doris'i bulma şansını azalttığını düşünüyordu. Hemen Floransa'ya doğru yola çıkacaktı. Sonuçta bu zayıf ve güçsüz bir ipucuydu, yine de takip etmeye değerdi. Elbette, onun evli olmasıyla ilgili her şey bir hataydı - o bir mürebbiyeydi, evli bir hanım değildi; yine de bu hata ona
çok önemsiz görünüyordu. Tek şüphe, bir hata
yapmış olan sanatçının bir hata daha yapmış olması mıydı?

"Elveda," dedi Gregory Leslie, Earle'ün veda sözlerine karşılık. "Elveda: Bana nasıl gittiğini anlat."

Sonra gitti. Gece gündüz hiç dinlenmedi Ta ki Floransa'ya varana kadar.
Sonra, uzun yolculuktan bitkin düşmüş bir halde, dinlenmek zorunda kaldı.
En akıllıca ve en iyi olanı yaptı ve hemen en iyi otele, İngilizlerin en çok gittiği otele gitti. Orada birçok soru sordu. Floransa'da
birçok İngiliz vardı, ama özellikle güzel olan
bir genç hanımdan haberi yoktu. Oteldeki insanlar yeterince özgürce konuşuyorlardı;
herkesi ve her şeyi tartışıyorlardı, ama Doris'e en ufak bir şekilde benzeyen
birine dair hiçbir ima duymadı.

Dinlendikten sonra Floransa'da aramaya başladı. İlk başta oldukça
umutsuz görünüyordu. Kiliseleri dolaşıyordu, ama onu orada bulmayı
umması gerektiğini kendisi de kabul ediyordu. Neredeyse her gün
kamuya açık başlıca yerlere gidiyordu; operaya gitmeden
geçen akşamlar yoktu, ama onun gibi bir yüz hiç göremiyordu. Bir keresinde
altın saçlı bir kızı Floransa'nın başlıca
sokaklarında takip etti; ona yaklaştığında, saçının Doris'inki kadar
parlak, ipeksi veya gür olmadığını gördü. Kız yüzünü çevirdi--tapındığı kızın güzel, sevimli yüzü değildi.

Her gün resim galerilerinde saatler geçiriyordu. Gözlerinin önünde en güzel resimlerden bazıları asılıydı, ancak sanata ve güzelliğe olan tutkusu
bu kadar yoğun olan o, onları hiç görmedi bile. Duvardaki resimlere bakmaktan korkuyordu, çünkü canlı yüzlerden birini kaçırabilirdi.
Birçoğunu
gördü, ancak bunların arasında onu hiç göremedi.

Bir haftayı bu şekilde geçirdi ve sonra yüreği onu terk etmeye başladı;
Floransa'da olması imkansızdı, ya da kesinlikle bundan önce onu
görmüş olmalıydı. Gregory Leslie'ye yazdı ve başarısızlığını anlattı.

"Korkarım ya arkadaşın yanılıyor ya da gitti," dedi. Ve eğer gittiyse, bir sonraki bakacağı yer neresiydi?

Sonra Floransa'daki başlıca evlerden bazılarını tanıyıp tanıyamayacağını düşündü; sonra herhangi bir parti veya _şölen_ verilirse, onu mutlaka görmeliydi. Bunda bile başarılı oldu. Gregory Leslie'nin yardımıyla Floransa'daki en iyi evlerden bazılarını tanıdı. Birçok İngilizle tanıştı - Doris'ten hiç haber alamadı. İnsanlar onun harika bir
hayal gücüne sahip olduğunu
düşündü; herhangi bir İngiliz çocuğu duyduğunda, onları görene kadar asla rahat durmadı. Birisi ona Leydi Cloamell'in üç tane güzel küçük kızı olduğunu söyledi; kalbi hızlı ve yüksek atıyordu; belki de Doris mürebbiyeydi - Doris yaşıyordu, Doris yaşıyordu. Kendini birkaç güzel eskizle donattı ve sonra küçük hanımları görmek için izin istedi.

Leydi Cloamell çok memnundu.

"Mürebbiyeye onlarla gelmesini söyle," dedi onları aramaya giden hizmetçiye.

Ve Earle bembeyaz bir yüz ve çarpan bir kalple oturdu. Hepsi bir duygu israfıydı.

Mürebbiye içeri girdiğinde çirkin ve gri saçlıydı.

Zavallı Earle! Bu tür birçok hayal kırıklığına katlanmak zorundaydı.

"O Floransa'da değil," dedi sonunda kendi kendine. "Başka bir yere gitmeliyim."

Umudu yok olana kadar ne kadar güçlü olduğunu anlamadı - hayal kırıklığı aşırı derecede acıydı.

Bir sabah uyandığında ertesi gün Floransa'dan ayrılmaya kararlıydı. Güneş parlıyordu, kuşlar şakıyordu; düşünceleri İngiltere'ye ve sevgilisiyle yeşil patikalarda ve tarlalarda dolaştığı
tatlı yaz sabahlarına uçtu. Kalbi ağırdı. Umutsuz gözlerini
parlak göklere kaldırdı ve ne kadar süreceğini merak etti.

Sabah güzel ve ılıktı; havanın kendisini
canlandıracağını ve belki de daha az yorgun ve bitkin hissettiğinde, bir sonraki arayışının nerede olacağına dair ilham alabileceğini düşündü; bu yüzden güneşli Floransa'nın neşeli sokaklarında yürüdü ve Arno'nun güzel kıyılarına geldi.
Manzara çok güzeldi - ağaçların arasından parlayan güzel villalar.

Ağaçların gölgelediği, dalları suya değen yeşil bir alana gelene kadar yürüdü; orada dinlenmek için oturdu. Ah! Tanrı'ya şükür
o birkaç dakikalık dinlenme için. Başını bir ağacın gövdesine yasladı ve alnını taze, tatlı esintiye açtı.

Bir süre orada kalmıştı ki bir kadının sesi onu uyandırdı - bir kadının sesinin tatlı, gülen tonları.

"Beni bırakabilirsin," dedi. "Kaçmayacağım. Nehir kenarında dinleneceğim."

Aman Tanrım! Hangi sesti bu? Kalbinin en derinlerine dokundu
ve alnına kızıl bir kızarıklık gönderdi. Kısa bir an için Quainton ormanında olduğunu düşündü. Sonra kalbi durmuş gibiydi
; sonra beyaz, neredeyse hissiz bir şekilde ağaçlara yaslandı;
sonra tekrar duydu.

"Çiçeklerimi unutma; ve 'Satanella' kutusunu hatırla. Bu
en sevdiğim operalardan biri. _Au revoir._"

Sonra birinin nehir kıyısından aşağı yürüdüğünün sesi duyuldu,
ipek bir elbisenin hışırtısı, yarı şarkı yarı mırıldanan bir kahkaha sesi.
Kendisiyle güneş ışığı arasına bir gölge düştüğünü gördü. Ah,
Tanrım! O olabilir miydi?

Koruyan dalları kenara çekti ve dışarı baktı. Orada,
altındaki kıyıda, genç bir kız oturuyordu. İlk başta sadece
mor ipek ve siyah dantelden yapılmış zengin elbiseyi seçebildi; sonra, sis gözlerinin önünde dağıldığında ve güneş gibi parlayan altın saçların bolluğunu gördüğünde,
ona doğru yürüdü.

Ah, yukarıdaki mübarek gökyüzü! Ah, parlayan güneş! Ah, akan nehir! Ah, büyük ve
merhametli Tanrım! O muydu?

Daha yakına ve yaklaşan bir kaderin gölgesine daha çok benzeyen bir şekilde süründü. Yine de
asla kıpırdamadı. Asla ölmeyecek olan aşktan şarkı söyledi. Daha da yakınlaştıkça
beyaz, kemerli boynunu görebiliyordu, zarif dönüşünü
her yerde tanıyabilirdi. Daha da yakınlaştı ve elini onun omzuna koydu.

"Doris," dedi.

Kadın hızla döndü. O'ydu.

Yüzüne gelen korkunç solgunluğu asla unutamayacaktı.
Korkunç bir çığlıkla
ayağa kalktı.

"Earle! Earle! Beni öldürmeye mi geldin?"

Cevap verebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Dünya ve gökyüzü buluşmuş gibiydi;
nehrin dalgalanması kulaklarında bir su kükremesi gibiydi. İlk
dürtüsü şiddetliydi. O, yıpranmış, bitkin, kalbi kırık; o,
her zamankinden daha parlak, daha güzel, güneşli Arno kıyılarında şarkı söylüyordu. Sonra
ona dikkatle baktı.

"Hayır," dedi yavaşça; "Seni öldürmeye gelmedim; seni öldürmek istemiyorum. Ölüm, senin ellerinin bana verdiği işkenceyi veremez."

"Zavallı Earle," dedi acıyarak; ama acıma onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Beni buraya gönderenler," diye devam etti, "gönderme hakkı olanlar tarafından. Acımaya
ihtiyacım yok."

Ama onun değişen yüzüne baktı.

"Zavallı Earle," diye tekrarladı; ve sesinin tonu o kadar nazikti ki
bir an için korkuyla ürperdi.

"Seninle konuşmalıyım, Doris. Seni bulmak için uzun zaman harcadım----"

"Earle," diye sözünü kesti, "seni buraya ne getirdi? Hiç şaşırmadım. Er ya da geç seni göreceğimi hep hissettim.
Seni buraya ne getirdi?"

"Sana söylemem gereken bir şey var," diye cevapladı. "Dünyanın dört bir yanını dolaşabilirdim ama seni görmeden asla geri dönmezdim."

"Ama neden, diğer tüm yerler arasında, Floransa'yı düşündün?" diye sordu.

Sonra ona, sadece zaman kazanmaya ve
söyleyeceklerinden kaçınmaya çalışıyormuş gibi geldi.

"Doris, özellikle seninle konuşmaya geldim. Floransa'yı neden seçtiğim pek önemli değil; aramızda söyleyeceklerim dışında hiçbir şey önemli değil."

"Ah, Earle," diye haykırdı, "Brackenside'dan çok sıkılmıştım.
Kalamazdım."

"Brackenside'ı boş ver. Şimdi bunu tartışmayacağız.
Buraya oturabilir misin, Doris, sana mesajımı anlatırken?"

Ona itaatsizlik etmeyi hiç düşünmüyor gibiydi. Sessizce oturdu, o da ağaca yaslandı. Eski etkisinin çoğunun kaybolmuş gibi görünmesine oldukça üzüldü. Onun titreyip kızarmasını isterdi, ama o onun beyaz elini kendi eline almaya bile çalışmamıştı. Yüzünü öpmemiş, sıcak bir şekilde övdüğü uzun, altın saçlarına dokunmamıştı. Ona ciddi bir şekilde bakarak durdu; sonra konuştu.

"Doris," dedi, "Cennetin huzurunda karım olacağına söz verdin.
Seni bu sözden muaf tutmuyorum ve bunu yapana kadar seni
kendim olarak kabul ediyorum."

Yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi, gözlerinde ani bir tutku parladı ve
dudaklarında titredi.

"Seni asla serbest bırakmayacağım," diye haykırdı. "Ölüm seni benden alabilir; ama
kendi özgür irademle, Tanrı yardımcım olsun, asla
sözünüzden muaf
olmayacaksınız! Beni duyuyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı, alçak bir sesle, "duyuyorum."

"Evlenmeye söz verdiğin adam olarak, dünyada seni sorgulama hakkına sahip tek adam olarak, bana burada nasıl yaşadığını söyle?"

"Nasıl yaşıyorum?" diye cevapladı, masum gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırarak. "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Kiminle yaşıyorsun ve geçimini
ne için
ne yapıyorsun?"

"Ne garip bir soru, Earle. Sana söylemiştim; ben bazı küçük
çocukların mürebbiyesiyim."

"Bunu Cennet önünde mi yemin ediyorsun?"

"İstediğin herhangi bir şey veya herhangi biri önünde," diye cevapladı, kayıtsızca,
kendi kendine gülümseyerek.

BÖLÜM XLII.

"BU SENİN İNTİKAMIN - BENİ KÜÇÜMSEMEK."

"Sana inanmak zorundayım," dedi, "her ne kadar sana olan inancım
çok sarsılmış olsa da. Sana soruyorum çünkü buraya evli bir kadın olarak geldiğini duydum. Bu doğru mu?"

Dikkatli bir gözlemci, yüzünün solgunlaştığını fark edebilirdi - titrediğini ve bir an için kararsız göründüğünü.

"Bu doğru mu?" diye tekrarladı Earle.

Yüzüne doğru kaldırdığı gözlerde öylesine boş bir masumiyet ifadesi vardı ki, şüphelerine rağmen kendinden ve sözlerinden
utandı.

"Benim hakkımda böyle bir şey duydun!" dedi. "Neden, sana kim söyleyebilirdi?"

"Bunun pek önemi yok; duydum. Doğru mu?"

"Beni şaşırtıyorsun," dedi aynı şaşkın ifadeyle. "Neden
böyle bir şey yapayım - neden kendimi evliymiş gibi göstereyim? Anlamıyorum - beni şaşırtıyorsun, Earle."

"Doğru mu, değil mi?" diye tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Sen de buna yemin ediyorsun, Cennetin önünde?"

"Elbette," dedi hemen. "Anlamıyorum."

Sonra ona sert davrandığı için kendini suçladı.

"Bunu daha fazla tartışmayacağız," dedi, "sana söyleyecek başka şeylerim var."

Hafifçe utanmış görünüyordu, çünkü ona karşı korkusunu tamamen kaybetmişti ve şimdi onu
kaçırmak için ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Lord Vivianne'in geri dönüp onu orada bulması asla doğru olmazdı; en azından bir kavga olurdu. Ayrıca, Lord
Charles en sabırlı adam değildi. Earle'ün onu talep ettiğine dair bu saçmalığı duyarsa ne yapardı? Earle ile geri dönmeyi
hiç düşünmüyordu - er ya da geç ona bunu söyleyecekti. Onun için çok
utanç vericiydi ve onu hiç görmemiş olmayı içtenlikle istiyordu. Brackenside'a geri dönmeyi
hiç, hatta çok belirsiz bir şekilde bile düşünmüyordu. O konuşurken, gelecekteki eylem planını
belirlemeye karar verdi. İlk başta onu pek dinlemedi, sonra yavaş yavaş sözleri ona karşı güçlü, garip bir ilgi duymaya başladı.

"Doris," dedi, "Sanırım bir insanın diğerine getirdiği en garip mesajı getirdim. Bana tüm dikkatini ver."

Güzel yüzünü ona doğru çevirdi, aşk veya evlilik hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşünüyordu. Kulağına gelen sonraki sözler çok farklıydı.

"Doris," dedi, "kendini her zaman Mark ve Patty Brace'in kızı olarak gördün, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, merakla, "başka neye inanabilirdim? Sen Lindenholm'dan Bayan Moray'ın oğlusun, değil mi?"

"Elbette; ama bu konu dışında. Sen, kendi zihninde bile, söylediklerinin doğruluğundan hiç şüphe etmedin mi?"

Çok iyi hatırladığı o küçük, umursamaz, tatlı kahkahayı attı.

"Açıkça söylemek gerekirse, Earle, kendimi hiç Brace gibi hissetmedim - o iyi insanların tavırları ve zevkleri benimkilerden çok farklıydı."

"O zaman söyleyeceklerim seni şaşırtmayacak. Basit çiftçiye ve onun nazik karısına karşı büyük bir sevgin yoktu?"

"Eğer gerçeği istiyorsan, yine hayır diyorum. Onlara karşı büyük bir sevgim yoktu. Kendi yollarında iyiydiler - benim yolum değildi."

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi. "O zaman sana Mark Brace'in baban olmadığını ve nazik karısının da annen olmadığını söylersem çok fazla acı çekmeyeceksin?"

"Şimdi, Earle, kendini memnun etmek için bir aşk romanı uyduruyorsun."

"Bu seni memnun ediyor mu, Doris? Uydurmaları sana bırakıyorum; sana açık ve dürüst gerçeği söylüyorum - sen onların akrabası değilsin."

"Ben kimim peki? Eğer eski kimliğimi benden alırsan, en azından bana yeni bir kimlik vermelisin," dedi gülerek.

Duygusuzluğu ve tüm duygularından yoksun olması onu çok rahatsız etti.

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi.

Ve kendine özgü bir zarafet ve acıma duygusuyla, çok uzun zaman önce, küçük çocuğun çiftlik evinin kapısında bulunduğu o gecenin hikayesini anlattı.

İnanmazcasına baktı.

"Bana o çocuk olduğumu mu söylemek istiyorsun? Zavallı, küçük bir
buluntu! Tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Bu senin intikamın -- beni
aşağılamak için."

"Yakında daha iyisini öğreneceksin," diye cevapladı sessizce. "Evet, sen o küçük
çocuktun. Patty Brace seni kollarına aldı ve dürüst Mark Brace sana kendi çocuğu gibi davrandı."

Yüzü kıpkırmızı oldu, dudakları alayla kıvrıldı, gözleri
parladı.

"Bir buluntuya çok benziyorum, değil mi? Earle Moray, saçma hikayelerini başka yerde anlat." Beyaz elini kaldırdı. "Bu bir
buluntuya
benziyor, değil mi? Beni
aşağılamaya çalıştığın için utanmalısın! Bu tamamen bir uydurma. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve
asla inanmayacağım."

"Sadece başlangıcı duydun," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Unutma,
ben sana
hiçbir zaman 'buluntu' kelimesini kullanmadım -sen kendine kullandın. _Kimin kızı olduğunu bildiğimde_ bunu yapmam pek olası değil."

"Ah! Biliyor musun? Bana hangi onurlu ebeveynliği atadığını sorabilir miyim? Bu eğlenceli olmaya başlıyor. Başka bir kelime etmeden önce, sana
inanmayı kesinlikle reddettiğimi unutma."

"Fikrini değiştireceksin," dedi sessizce. "Sana basit gerçeği söylemek ve seni babana geri götürmek için burada olduğumdan en ufak bir şüphem yok."

Gidemeyeceğini söyleme dürtüsü güçlüydü ama geri
döneceği şeyi önce duymanın oldukça akıllıca ve politik olduğunu düşünerek kendini tuttu.

"Tarihini nereden bildiğimi bana sormamalısın," dedi Earle, "ama bilmem yeterli. Ayrıca sana şunu da söyleyeyim, bu beni çok
şaşırtmadı. Ben de senin, dediğin gibi, 'farklı bir
türden' olduğunu hep düşündüm."

Yüzünün renginin yavaşça yayıldığını ve gözlerinde yeni bir ışığın
doğduğunu gördü.

"Bundan sonra çok farklı bir konumda olacaksın, Doris," dedi ciddi bir şekilde; "bundan sonra yerin soylular arasında olacak."

"Ah! Bu daha iyi," dedi alçak bir sesle.

Ama sabırsızlıkla titrediğini görebiliyordu. Ellerini o kadar sıkı kenetlemişti ki, taktığı yüzükler hassas etinde büyük çukurlar açıyordu; yine de sabırsızlığını belli etmeyecekti.

"Baban bir asilzade, zengin bir İngiliz soylusu -Earl Linleigh- ve sen onun tek çocuğusun."

Dudaklarına kadar beyazladı ve nefesi hızlı soluklarla geldi.

"Linleigh Kontu mu?" diye tekrarladı. "Yanılmadığından emin misin, Earle?"

"Hiçbir hata yok, Doris; adın ve ünvanın artık Leydi Doris
Studleigh. Hoşuna gidiyor mu? Kulağa hoş geliyor mu?"

Derin, ağır bir iç çekişle nefesini tuttu.

"İnanamıyorum, Earle," dedi, "bunun gerçek olması
imkansız görünüyor. Çocukken bunu hayal ederdim ama
bu rüyanın gerçekleşeceğini hiç düşünmemiştim. İnanamıyorum, Earle."

Sosyal sınıfta onu düşürmek istediğini düşündüğünde ona inanmayı reddetmesi yeterince önemliydi; ama şimdi onun doğruluğundan en ufak bir şüphe bile
duymadı, hatta aklına en ufak bir şüphe bile gelmedi. İlk şaşkınlık duygusu geçtikten sonra tekrar ona baktı.

"Annem mi?" dedi--"Bana onun hakkında hiçbir şey anlatmadın. O kim?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi; "Onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece sana bunu söylemekle görevlendirildim. Babanın evliliğinin özel bir evlilik olduğunu, uzun yıllar Hindistan'da olduğunu ve şimdi mülklerini ele geçirmek için
eve döndüğünü ekleyebilirim."

"Özel bir evlilik!" dedi yavaşça. "Umarım onun altında
evlenmemiştir."

"Evliliğinin tüm hikayesinin sana anlatılacağından şüphem yok," dedi Earle. "Ve şimdi, Doris, beni dinle--benimle geri dönmelisin; sensiz gidemem. Benimle geri dönmen gerektiğine söz verdim ve bu zorunlu. Evine varana kadar evlilik ilan edilmeyecek."

"Çok ani," dedi.

"Evet, ama kesinlikle tereddüt edemezsin, Doris. Sadece seni neyin beklediğini değil--altın geleceğini--ama ayrıca seni çağıranların kendi anne baban olduğunu da hatırla."

"Tam olarak anlamıyorsun, Earle. Gitmekte tereddüt etmiyorum.
Elbette gideceğim, ama düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Eğer birlikte kaldığın insanların senin gitmene
istemeyeceklerinden korkuyorsan, bu büyük bir hatadır; itiraz etmeleri mümkün değil. İstersen onları senin için
görebilirim."

Hızlı bir telaşla başını kaldırdı.

"Hayır, bunu tercih etmem, gerek yok. Bana karar vermem için sadece on dakika ver. Sen adilsin; düşünmem için bana on dakika sessizlik ver."

Onun yanında sessiz ve hareketsiz kaldı.

Arno ayaklarının dibinde müzikal bir şekilde dalgalanıyordu; kuşlar başının üstünde şarkı söylüyordu.

"Bana tekrar söyle;" dedi, "rütbem ve unvanım ne olacak?"

"Sen, Linleigh Kontu'nun tek kızı olan Leydi Doris Studleigh olacaksın----"

"Peki ya servetim?" diye sözünü kesti.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama büyük olması gerektiğini söyleyebilirim. Muhtemelen zengin bir
mirasçı olacaksın."

"Ve büyük dünyada beni bekleyen bir yer var mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Şimdi, bırak düşüneyim, Earle; tamamen şaşkınlık ve kafa karışıklığı içindeyim.
Fikirlerimi toparlayayım, sonra sana açıklayayım."

Neden bu kadar sessiz oturduğunu, acının titrekliği yüzünden geçerken - ellerinin neden bu kadar sıkı kenetlendiğini bilmiyordu; ama o anda
aptallığının ödülünü alıyordu.

Ne yapmıştı? Kötü günahıyla, yoğun öz sevgisiyle,
haz ve lükse olan hevesiyle, erdeme olan az saygısıyla,
kötülüğe dair anlamsız görüşleriyle - tüm bunlarla
kendisine ait olan o görkemli
doğum hakkını mı kaybetmişti? Kalbinin en büyük arzusunu yerine getirecek olan bu görkemli
pozisyonun tüm şansını mı kaybetmişti?
Yüzünü solduran ve ellerini titreten,
üzerine korkunç bir felaket çökmüş biri gibi oturmasına neden olan bu en korkunç korkuydu.
Değişim ve lüks, haz ve neşe için duyduğu tutkulu arzuda,
kendi aşağılanmasını hiç düşünmemişti bile; henüz benimsemediği bir konu görüşüydü; sadece daha hafif tarafını düşünmüştü. Şimdi tüm doğal çirkinliğiyle yüzüne bakıyor gibiydi. Utanç ve korkuyla büzüldü - dehşet içinde - şimdi devasalığını tüm renkleriyle gördüğünde.

Yine de onu üzen günah değildi; onun için hiçbir şey değildi.
Bu günah yüzünden onu bekleyen görkemli geleceği kaybedebileceği fikriydi; eğer bu olmasaydı, asla
hatasından pişmanlık duymazdı. Eğer bilinseydi - eğer bu gururlu asilzade onun evli olmadığı bir adamın karısı olarak geçtiğini bilseydi, onu kızı olarak kabul eder miydi? Hayır; dünyayı yeterince tanıyordu ve bundan oldukça emindi. Mark Brace bile bunu yapmazdı. Ayrıldıklarından beri hayatının nasıl geçtiğine dair en ufak bir fikri olsaydı, onu kabul eder ve Mattie için uygun bir arkadaş olduğunu düşünür müydü? Hayır; bunu yapmayacağını biliyordu; bunun dışında herhangi bir günahı affederdi. Onun gibi utanç verici bir günahı affedilemez olarak görüyordu.

Eğer Mark Brace, nazik ve saf yüreğiyle onu affedemiyorsa, Earl Linleigh'nin affedebilmesi mümkün müydü? Hayır! Geriye kalan tek umut, korkunç gaflarıyla geçmiş hayatını gizli tutmaktı - başka bir çare yoktu. Bunu yapabilir miydi? Bu mümkündü.

Daha dün hayatına karşı sövüp sayıyordu, her şeyin bir hayal kırıklığı olduğunu, kimseyi görmediğini ve bundan bıktığını söylüyordu; şimdi ise bunun böyle olduğu için minnettardı, çok az garip yüz görmüştü ve bunların çoğu da İtalyandı. Yani sırrını saklayabilirse, Lady Doris Studleigh'de Bayan Conyers olarak bilinen kişiyi kimsenin tanımayacağına güveniyordu.

BÖLÜM XLIII.

KOKETİN ŞIKLIKLARI.

"Düşünmeyi bitirdin mi, Doris?" Earle nazikçe sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Fikirlerim biraz daha netleşiyor, ama henüz
hiçbir şekilde bitirmedim."

Önünde iki plan vardı. Biri Lord Charles'ı beklemek ve ona her şeyi anlatmaktı - sırlarını saklaması için onun cömertliğine güvenmek. Sonra "cömertlik" kelimesini tekrarlarken acı bir şekilde güldü - onun hiç cömertliği yoktu. O pervasızdı, para konusunda savurgandı, ama cömertlik, onur veya ilke konusunda hiçbir şeye sahip olmadığını biliyordu. Buna güvenerek gerçekten de
kırık bir kamışa güvenirdi.

Ayrıca, eğer bir kez bu yeni yaşam alanına yerleşmiş olsaydı, bu olayı bilen birinin yanında olması
çok tatsız ve saldırgan olurdu. Lord Vivianne bunu bilseydi, onu her zaman
gücü altında tutardı; sırrını başının üzerinde çekilmiş bir kılıç gibi tutardı.
Hayır; kendi güvenliği için tek bir kelime etmeden ondan çalmak daha iyiydi. Sonraki yıllarda tekrar karşılaşsalar bile, asil ebeveynlerin onurlu kızı olan, konumunun tüm lüksleriyle çevrili onu tanıması pek mümkün değildi. Onun, Brackenside'ı kendisi için terk eden kızı onda tanıması pek olası değildi. Onu terk etmeye gelince - en ufak bir pişmanlık duymaktan, ona onursuzca davrandığını görmekten
uzak, nehir kıyısına döndüğünde onu bulamayınca kendi kendine gülümsedi.

"Başka biriyle kaçtığımı düşünecek," diye düşündü;
ve bu fikir onu o kadar çok eğlendirdi ki yüksek sesle güldü.

"Sen gayet memnunsun," dedi Earle acı bir şekilde.

"Neden memnun olmayayım? Bana zenginlik ve servet, ünvan ve onur getirdin - ruhumun en çok sevdiği her şey. Neden memnun olmayayım?"

Düşüncelerini artık bitirmişti ve bu onu iki sonuca getirmişti: Lord Vivianne'den hemen ve sessizce ayrılmalıydı, aynı zamanda, ne pahasına olursa olsun, sırrını Earle'den saklamalıydı.

Aklına başka ve çok olası bir fikir geldi. Bu şuydu: Earle'ün onu almaya
gönderilmesiyle, ailesinin onu onayladığı ve onunla evlenmek zorunda kalacağı çok açıktı. Ona bakınca,
sonuçta bunun o kadar da kötü bir alternatif olmadığını düşündü. Lord Vivianne'den daha yakışıklı,
daha genç, daha güçlüydü; ayrıca, ona verebileceği azıcık sevgi
hep ona aitti. Sonra gülümseyerek yerinden kalktı.

"Düşünmeyi bitirdim, Earle. İşleri yoluna koymak için, kendime söz veriyorum ki
bir daha aylarca düşünmeyeceğim."

"Düşüncelerinin sonucu ne?" dedi.

"Bana biraz daha nazik olmanı isterdim, Earle. Çok ciddi konuşuyorsun,
çok soğuk görünüyorsun, beni oldukça mutsuz ediyorsun."

Yüzü hafifçe kızardı ve dudakları titredi.

"Kaba görünmek istemiyorum, Doris, ama sana şunu sorayım - benden
soğukluk ve ciddiyetten başka ne bekleyebilirsin?"

"Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun, Earle."

"Bana ihanet ettiğini ve beni kandırdığını biliyorum,
birini kandırmak mümkün olabilecek en alçakça şekilde. Ama şimdi bunu tartışmamıza gerek yok."

Ona çok az erkeğin karşı koyabileceği bir gülümsemeyle baktı ve ellerini uzattı.

"Arkadaş olun, Earle; sonuçta, sizinle seyahat etmek
için sizden çok hoşlanıyorum, bu kadar soğuk ve sert görünürken. Bana bir gülümseme verin -sadece bir tane- o zaman
kendimi daha rahat hissederim."

"Gülümsemelerimin neşelendirdiğini veya onları kaybetmenin sizi üzdüğünü sanmıyorum.
Ben de düzene göre gülümseyemem; yine de benimle seyahat etmekten korkmanıza gerek yok."

Onu memnun etmek
ne kadar zor görünürse, ona daha fazla saygı duymak onun doğasında vardı.

"Onu zamanla hallederim," diye düşündü.

"Seninle geri döneceğim, Earle," dedi. "Her şeyi düşündüm ve hemen gideceğim. Buradaki insanlara veda etmek için
beklemeyeceğim."

"Ama bu garip görünüyor -tam olarak doğru değil. Neden gidip onlara veda etmiyorsunuz? Başınıza gelen iyi talihten bahsedin."

"Hayır; onlar benden çok hoşlanıyorlar - özellikle çocuklar. Bilmiyorsun;
beni bırakmazlar."

"Ama bu doğru görünmüyor," diye ısrar etti Earle.

"Doğru; eğer onlara geri dönersem seninle gelmeyeceğim.
İngiltere'ye
varır varmaz onlara yazabilir ve her şeyi anlatabilirim."

"Kendi istediğini yapacağını biliyorum, Doris.
Benim karışmamın bir faydası yok; istediğini yap."

"Bu benim eski sevgilim gibi, Earle; artık seninle kendimi evimde hissetmeye başlıyorum.
Seni çok kötü kullandım, ama her zaman senden hoşlandım."

"Senin hoşuna giden şeyin değerini tam olarak biliyorum," dedi Earle, soğukkanlı ve temkinli olmaya karar vermişti.

Onunla eski tatlı tonlarda konuştu; ona güzel gözlerinden en tatlı bakışları attı; onu en çok cezbeden tüm güzel sanatları ve zarafeti hatırladı; ve Earle, ihtiyatına, kararlılığına rağmen, kalbinin güzelliğinin
albenisiyle ve büyüsüyle yeniden alevlendiğini biliyordu; her nabzının tutkuyla
attığını biliyordu; ve sanki kelimelerle ifade etmiş gibi,
eski cazibenin geri döndüğünü biliyordu, sadece bin kat daha güçlü bir şekilde.

Beyaz elini koluna koydu ve o dokunuştan titreyerek
büzüldü. Sadece gülümsedi - zamanı gelecekti.

"Yaşadığım eve geri dönmeyeceğim. Bunun nedeni,
onların beni unutmasını istemem. Leydi Doris
Studleigh olduğumda, onlar tarafından tanınmak istemem."

Bu gurur tam olarak ona benziyordu, bunu çok iyi anlamıştı.

"İstersen Floransa'ya geri dönebilirsin," diye devam etti, bir kraliçe edasıyla; "ama beni memnun etmek istiyorsan, benimle en yakın tren istasyonuna kadar yürürsün ve hemen Cenova'ya gidelim. Cenova'dan Londra'ya
seyahat edebiliriz."

"Ama eşyalarımı otelde bıraktım," dedi.

"Aralarında özel bir şey var mı, Earle?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman vardığında onları çağırabilirsin. Lütfen kendine gel. Eğer
benim şartlarımla gitmezsen, ben tek başıma gideceğim."

Sonra omuzlarına böylesine parlak bir şekilde düşen dalgalı, altın rengi saçlarına, zengin kadife, ipek ve narin dantelden yapılmış elbisesine baktı.

"Seyahat için giyinmemişsin. Neden bu kadar acele ediyorsun?" dedi.

"Cenova'dan istediğim her şeyi satın alabilirim," diye cevapladı.

Sonra ilk kez ne kadar pahalı mücevherler taktığını ve
ellerinin nasıl da parlak mücevherlerle kaplı olduğunu fark etti. İlk kez bir tedirginlik, şüphe, korku dalgası onu sardı.

"Çok güzel mücevherlerin var, Doris," dedi yavaşça. Yüzü kızardı, sonra umursamazca güldü.

"Bir adamı aldatmak ne kadar kolay," dedi; "bir hanımefendi tek bakışta
onların gerçek olmadığını anlardı."

Kendini çok rahatlamış hissetti.

"Güzeller, ama çok değerli değiller," diye devam etti - "öğrettiğim
çocuklar tarafından bana verildi. Eğer onlardan hoşlanmazsan, Earle, onları tek tek Arno'ya
atarım."

"Küçük çocuklar sana verdiyse neden böyle yapıyorsun? Değerli taşların yargıcı değilim, ama onlardaki ışığa
baktığımda, onları gerçek sanırdım."

"Gerçek olsalardı yüzlerce ve yüzlerce pound değerinde olacaklarını biliyor musun? İtalya'daki bir İngiliz mürebbiyenin
para
bastığını düşünmelisin."

Gerçek değerini
bilmek için çok deneyimsiz olmasına rağmen, onun güzel elbisesine hayranlıkla baktı.

"Bu benim de en güzel elbisem," dedi. "Ve biliyor musun, Earle,
onu taktığımda kendi kendime dedim ki, bunda hiç de fena görünmüyorum; keşke Earle
beni görebilseydi."

"Gerçekten mi?" diye sordu, alnına bir zevk kızarması yükselerek. Cömert ve güvenen bir adamı aldatmak o kadar kolaydır ki, insan bunu
yapmaktan neredeyse utanır. "Öyle mi, Doris? O zaman, benden
bu kadar acımasızca kaçmış olsan da, sonuçta benden hoşlanıyordun, öyle mi?"

"Ah, Earle, ne soru! Senin gibi mi? Dünyadan bir şeyler gördüğümde -heyecan ateşini
yatıştırdığımda- sana geri döneceğimden emin değil miydin? Bundan emin değil miydin?"

Aklından böyle bir düşünce veya niyet hiç geçmemişti, yine de
işin en iyisini yapmak istiyordu. Onunla en iyi arkadaş olmadığı sürece İngiltere'ye dönmesinin bir anlamı yoktu. Birkaç yalan, az ya da çok, onu hiç rahatsız etmiyordu, sadece onlara inanması şartıyla.

"Hiç öyle düşünmedim," diye cevapladı basitçe. "Beni sonsuza dek terk ettiğine inanmıştım, Doris."

"Beni asla başkalarına uyguladığın kuralla yargılamamalısın,
Earle. Sana tanışmamızın başından beri bunu söyledim, şimdi de söylüyorum."

"İnanıyorum," diye cevapladı.

Yine de, onun arkadaş edinmek istediğini ve bu inançtan
hoşlandığını görse de, ona verdiği acıyı ve üzüntüyü bir anda unutamıyordu.

Sonra taktığı küçük mücevherli saatini çıkardı. Zaman uçup gidiyordu.
Bir yarım saat içinde Lord Charles çiçekleriyle ve opera locasıyla ilgili haberlerle geri dönecekti.

"Ne kadar da öfkelenecek," dedi kendi kendine, "herhangi birinin onun egemen iradesini ve zevkini engellediğini düşününce. Nehir kıyısındaki her güzel köşeye bakacak, sonra eve girip, 'Bayan Conyers'ı gördün mü?' diye soracak. Ve kimse ona cevap veremeyecek. Bu hissi görmek için burada olmak isterdim. Sonra somurtacak ve
sonunda onu terk ettiğim ve ondan kaçtığım sonucuna varacak."

Onu bencil, sadece kendisini seven biri olarak düşünmeye o kadar alışmıştı ki, onu dünyadaki her şeyini feda edebileceği bir tutku çılgınlığıyla sevmeye başladığını hiç hayal etmemişti. Kendi uğraşlarına, sayısız elbise ve mücevher edinmeye o kadar dalmıştı ki, onun artan bağlılığının işaretlerini fark etmemişti. Ona olan çılgın tutkusuna kör olarak, onu terk etmeye karar verdi; ve hayatında yaptığı tüm hatalar arasında
hiçbiri bundan daha büyük değildi.

On dakika sonra küçük Seipia kasabasına doğru hızla yürüyorlardı: oradan trenle Cenova'ya gidebilirlerdi. Anayolda yürürken Doris gülüyor ve neşeyle konuşuyordu, sanki ilk nişanlandıkları zamandan beri hiçbir şey olmamış gibi.

"Bu bana eski zamanları hatırlatıyor, Earle," dedi. "Şiir nasıl gidiyor,
canım? Bu zamana kadar mucizeler yarattığını duymayı bekliyorum."

"Dehamı gölgeleyip hayatımı mahvettiğinde şiirimi mahvettin, Doris!"

Elini şefkatle onun elinin üzerine koydu.

"Öyle mi yaptım? O zaman şimdi telafi etmeliyim," dedi.

Ve kelimelerin onu nasıl keskin, tutkulu bir zevkle heyecanlandırdığını görünce neredeyse sinirlendi. Birdenbire ona doğru gülen bir yüz kaldırdı. "Earle, benim gittiğimi öğrendiklerinde çok korkunç bir his mi oldu?"

Gülümseyen yüz, gülen ses, keskin bir kılıç gibi ona çarptı. O, acıyı ve ızdırabı, çektiği işkenceyi, yaşamla ölüm arasında kaldığı uzun saatleri hatırladı; kaybettiği
şöhreti, dehanın tatlı armağanını, hepsi yıkılmış bir şekilde hatırladı; kalbi
kırılmış, hayatı bayatlamış ve kazançsız hale gelmişken, o gülümseyip
gülen gözlerle çok fazla his olup olmadığını sorabilirdi.

"İnanıyorum ki," diye haykırdı, aniden bir tutku aleviyle, "kadınlar kalpsizlikle sinirleniyor!"

Kadın, adamın tavırlarından korkmuştu. Derin duygular ve samimiyet onun
tamamen dışındaydı; parlak, sığ doğası bunu anlayamıyordu, ama gelecekte evden kaçması gibi konularda ona hiçbir şey söylememesinin daha iyi olacağını gördü.

BÖLÜM XLIV.

ASİL ADAMLARIN YEMİNİ.

Eve dönüş yolculuğu garipti ve Earle, yolculuğu sırasında Doris'in ara sıra neden güldüğünü merak etti, sanki en büyük zevki kendi düşüncelerinde buluyormuş gibi.

Lord Vivianne'in hissedeceği hayal kırıklığından zevk aldığını pek hayal etmemişti; ve içindeki kadından yeterince vardı, onun acısına seviniyordu ve ona vurduğu darbeye karşılık ona küçük bir darbe indirebildiği için memnun hissediyordu. Kalbinde, onun güzelliğini ve zarafetini onunla evlenmeye yetecek kadar bulmadığı için onu asla affetmemişti. Bunu affedemezdi ve onun yokluğundan rahatsız ve sıkıntılı olacağını düşünmekten hoşlanıyordu.

Kalbindeki tutku fırtınasını pek hayal bile edemezdi. Eğer bunun hakkında en ufak bir fikri olsaydı, kesinlikle en akıllıca ve en açık sözlü şeyi yapardı - ona hikayesini anlatırdı, ona güvenirdi ve onun namusu dediği şeye güvenirdi - bu kesinlikle en güvenlisi olurdu.

Sonuç olarak, aşkı bir öfke hiddetine dönüşmüştü. Floransa şehrine gitmişti, onu düşünerek, her kaprisini yerine getirmek için, onu memnun etmek için. Nehir kenarında oturup kitap okumak onun kaprisiydi, oysa o çiçek almaya ve bir opera kutusu kiralamaya gitmişti. Onu yerleştirdiği lüks evde bol miktarda çiçek vardı - etrafı çiçeklerle çevriliydi - ama onu memnun etmiyorlardı; Floransa'daki en şık kadınları - kendisine söylendiğine göre - tedarik eden ünlü bir çiçekçiden istiyordu. Sonra, "Satanella"yı duymak için büyük bir arzu duyuyordu ve Lord Vivianne kendisi gidip bir kutu almadığı sürece bunun gerçekten imkansız olacağını bildiğinden, geri dönene kadar nehrin kenarında oturmak gibi hoş bir kapris yapmıştı.

En büyük arzularını gerçekleştirmiş olarak, en yüksek ruh haliyle geri döndü. Yanında muhteşem çiçekler getirdi, renkleri güzel, parfümü bol; ve onu bıraktığı güzel köşeye geri döndü. Nehir dalgalanarak akıyordu, dallar rüzgarda sallanıyordu, kuşlar dallarda şarkı söylüyordu ama Doris yoktu. Birkaç adım daha aşağı gittiğini düşünerek, ona adıyla seslendi, "Dora! Dora!" Dalgalar sese gülerek kaçıyormuş gibiydi,
ve kuşlar alaycı büyülerle bunu tekrarladılar. Sonra yerde onun yanında çıkardığı kitabı gördü ve onu alırken kendi kendine gülümsedi. Şehvetli bir Fransız romantizmiydi ve dudaklarından alaycı bir kahkaha
çıktı.

"En azından kendimi aziz olarak görmüyorum; ama
böyle bir kitabı
güneşin altına çıkarıp okumak
aklıma gelmezdi."

Nehir kıyısından terası ve balkonlarıyla
güzel villayı görebiliyordu. Doris'in bir şey aramak için
eve gitmiş olabileceğini düşündü ve o en önemli
görüşmenin gerçekleştiği
ağaçların altına oturdu ve kendi kendine bir opera şarkısı söyledi. Yine de,
zaman hoş bir şekilde geçse de, o uzun zamandır gelmekte olan bir kadındı. Kendini onun hakkında düşünmekle meşgul etti - yüzünün harikulade zarafeti ve güzelliği, onu büyüleyen gülümsemesi, altın saçlarının ihtişamı, zekası, hazırcevaplığı, keskin sözleri. Hayatının cazibesini onun yarattığını kabul etti - onsuz ne tuzu ne de tadı olurdu. Gerçekten de, ondan sadece bir veya iki saat uzak kalmıştı ve kendini donuk ve yorgun hissediyordu. Doris'siz bir hayat - neden buna değmezdi ki!

Sonra keşke o kadar rafine bir hayat seviyesine ait olsaydı da onunla evlenebilseydi diye düşündü; ama bu düşünceyi bir iç çekişle bastırdı. Nadir görülen bir güzelliğe sahipti, ama hiçbir erkeğin çocuklarının annesi olarak seçeceği türden biri değildi.

Sonra güneş ışınları eğik bir şekilde düştü ve lord hazretleri öğle yemeğinin
bekleyeceğini hatırladı. Evde olduğundan emindi. Hala muhteşem çiçekleri taşıyarak villaya doğru hızla yürüdü, ancak
Bayan Conyers orada değildi. Odasına girdi; tıpkı bıraktığı gibiydi - zarif bir karmaşa sahnesi - elbiseler, mücevherler, danteller, hepsi
en güzel
düzensizlik içindeydi. Operada giymesi gereken elbise
hazırda duruyordu, mücevherlerle birlikte. Belli ki çok uzağa
gitmemişti. Hizmetçisinden ve diğer hizmetçilerden, sabah kendisiyle birlikte
ayrıldığından beri eve dönmediğini öğrendi. Sonra Lord
Charles öfkelendi; bu tür muameleye alışık değildi.

"Sanırım saklanıyor," dedi kendi kendine, somurtkan bir şekilde; "ama eğer onu bulmak için
bir yaygara koparmamı bekliyorsa, yanılıyor. İstediğini
yapabilir."

Güneşli öğleden sonrasını uyuyarak geçirdi ve akşam yemeğinin
hazır olduğunu, ancak Doris'in dönmediğini fark ederek uyandı; ancak gecenin gölgeleri çökene kadar herhangi bir korku hissetmeye başlamadı; sonra, yeterince yavaş bir şekilde, onun kendisini terk ettiğini anladı. İlk başta
inanmaz oldu ve bir kaza olduğundan korktu: nehre
düşmesinden ve onu aktif bir şekilde aramasından korkuyordu.
Gittiğinden, gerçekten
onu terk ettiğinden emin olduğunda, öfkesi korkunçtu; bunun nasıl veya neden olduğunu hayal edemiyordu.

"Burada," dedi kendi kendine, "herhangi bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti. Benden daha çok hoşlandığı biriyle
tanışmış olabilir miydi?"

Onu, sadece üstün bir servetin onu kendisinden uzaklaştıracağını düşünerek oldukça haklı olarak yargıladı; ancak Floransa'dan hiç kimse eksik değildi, ne İtalyan ne de İngiliz. Earle'ün onu takip edip sahiplendiğinden şüphelenmeye gelince, böyle bir fikir aklına hiç gelmedi; buna
gülürdü.

Artık hiçbir şüphe kalmadığında, uzun günler ve daha uzun geceler geçtiğinde ve onun geri döneceğine dair hiçbir işaret olmadığında, ona hiç yazmadığında veya ona varlığının en ufak bir işaretini vermediğinde, öfke ve tutkuyla öfkelendi. Hizmetçilere ödeme yaptı ve onları gönderdi. Elbiselerini ve güzel süslerini nehre fırlattı; bunların hiçbirini istemiyordu. Sonra kendi kendine yemin etti, onu tekrar bulmasına izin verdi, istediği
yerde istediği yerde intikamını alacaktı.

Ona gerçeği söyleyip güvenseydi, onun için bin kat daha iyi olurdu. Sonra Floransa'dan ayrıldı, ama kendi kendine onu bulacağına ve bulunduğunda acı çekeceğine yemin etti.

Ama zafer kazanmış ve mutlu olan Doris, bundan hiçbir şey bilmiyordu. Eve dönüş yolculuğu onun için keyifliydi. Earle'ün kendisine
bu kadar
iğrenç gelen onurunu, katı öz denetimini, soğukluğunu kaybettiğini görmekten övünüyordu; yüzünü kızartıp, ona
güçlü ellerinin titremesine ve dudaklarının titremesine neden olan
sözler söylemekten zevk alıyordu; gücünün bu kanıtlarından
hoşlanıyordu. Yavaş yavaş bir zamanlar olduğu gibi sıcak,
tutkulu bir sevgili oldu ve Doris mutluydu.
Earle onun arkadaşıyken her şey güvendeydi.

Bir gün ona, "Umarım," dedi, "evde beni yorucu sorularla
ağza almazlar; o kadar sabırsızım ki, asla cevap veremem veya onları
duyamam. "

"Eğer evden kastın Brackenside ise," dedi Earle, "çok olası değil;
orada uzun süre kalmayacaksın."

"Onlara bir uyarıda bulunsan iyi olur, Earle. Kendi kusurlarımı çok iyi biliyorum. Onlara Floransa'da benimle tanıştığını söyle. Dikkat et, eğer
_bulundu_ kelimesini kullanırsan seni asla affetmem. Floransa'da benimle tanıştın ve
onların benim yüzümden başlarının dertte olduğunu duyunca geri döndüm; söylemen gereken bu, Earle, ne daha fazla ne de daha az."

Onun bu sertliğine gülümsedi.

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, Doris," dedi.

"Bu iyi; eğer öyle yaparsan, Earle, birlikte iyi olacağız.
İtaat edilmeyi severim."

"Sana yakışıyor," dedi Earle; "sen kraliçe olmak için doğmuşsun."

"Brackenside'da bu harika hikayeden bir şey biliyorlar mı, Earle?"
bir süre sonra sordu.

"Hayır, henüz değil - tek bir kelime bile; bunu benden ve senden başka kimse bilmiyor."

Yine de eve yaklaştıkça onun gergin ve huzursuz olduğunu görebiliyordu. Bir keresinde ona bunun nedenini sordu ve o yarı gülerek şöyle dedi:

"Mattie çok yorucu; Onunla barışmayacağım."

Ve tekrar teselli formülünü tekrarladı, "Uzun sürmeyecek."

Brackenside'a vardıkları akşam hava soğuk ve rüzgarlıydı.

Gündüz yağmur yağmıştı ama yağmur bulutları tamamen kaybolmuştu;
gökyüzü berrak ve maviydi, ay parlıyordu ama soğuk harikaydı.
İngiltere'deki manzara oldukça kış gibiydi; onu ısıtacak bir İtalyan güneşi yoktu;
çiçekler ve yapraklar ölmüştü; tarlalar yeşil değil gri görünüyordu
ve rüzgar o kadar hüzünlü bir sesle inliyordu ki onu dinlerken
titriyordu.

Birlikte tarlalarda yürürken Earle güzel arkadaşına şöyle dedi:

"Mark Brace'in hikayesine göre, Brackenside'a böyle bir gecede
getirilmişsin."

Güldü.

"Biliyor musun, Earle," dedi, "bundan oldukça utanıyorum ama eve
döndüğüm konusunda çok rahatsız edici bir his var içimde tam da savurgan oğulun
tarzına göre."

"Öyle bir şey yok," dedi cömert Earle. Onun
kendini küçümsemesine izin vermeyecekti.

Rüzgar korkutucuydu; uzun ağaçları eğdi ve onları
sanki sazlarmış gibi
bir o yana bir bu yana salladı. Evin etrafında
uzun, korkunç çığlıklarla inledi ve ağladı.

"Rüzgarın bir sesi olduğunu ve kötülüğü önceden haber verdiğini düşünürdünüz," dedi Doris, titreyerek. "Dinle, Earle!"

Ancak genç şairin dikkati güzel bir sahneye çekildi. Çiftlik evinin
penceresinden, hoş geldin ışını gibi kızıl bir ışık geldi.

"Orada oturuyorlar," dedi Earle--"çiftçi ve karısı,
Mattie ile. Pencereye gidelim, Doris; onları göreceğiz ama onlar bizi
görmeyecek."

Pencereye yaklaştılar. Bu,
şimdiye kadar hayal edilmiş en güzel ev sahnesiydi. Ateşin kızıl ışığı, parlayan
dolapta, Mark'ın dürüst yüzünde yansıyordu - karısının eğik başının üstünde ve Mattie'nin kahverengi saçlarında oynuyordu.

Genç şair, ayakta durup izlerken gözlerinden yaşlar geldi; çünkü Mark
raftan büyük İncil'i indirmişti ve karısına ve çocuğuna yüksek sesle okuyordu. Ne okuduğunu ayırt edemiyorlardı, ancak
sesindeki derin saygıyı ve ona dokunan herhangi bir kelimeye geldiğinde nasıl titrediğini duyuyorlardı. Mattie'nin yüzündeki saygı dolu bakışı görebiliyorlardı ve resim hoştu - genç şairin kalbindeki en asil olan her şeye dokunuyordu.

"Mattie'nin resmedilen azizlerin yüzlerinde taşıdığına benzer bir bakış gördüm," dedi; ve Doris onun coşkusuna gülüyormuş gibi görünse de, onu heyecanlandıran kıza yarı yarıya kıskanıyordu.

Birdenbire Earle'ün aklına bir fikir geldi; hızla ona döndü.

"Doris," dedi, "yüzünü sessiz gökyüzüne kaldır; gözlerinin
derinliklerine bakayım. Söyle bana, Cennet'in önünde, geri dönmeye ve her düşüncesi saf ve her sözü dindar olan o kızın
yanında kız kardeş olarak yerini almaya layık mısın?"

"Seni anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Evet, onun yanında durmaya
tamamen layıkım."

"Yemin et, Cennet'in önünde!" diye haykırdı. Ve mutsuz kız yemin etti!

BÖLÜM XLV.

BAĞIŞLANMA DİLEĞİ.

Çiftliğin etrafında hüzünle inleyen aynı rüzgar, Kale duvarlarının etrafında hüzünlü bir müzik yapıyordu. Leydi Estelle bunu dinlerken ürperdi;
kehanetlerle dolu gibiydi ve kehanet kötülükle doluydu.
İnledi ve hıçkırdı, sonra vahşi çığlıklara, sonra da huzursuz
ağlamalara dönüştü.

Tam o sırada Kale'nin oturma odasında, ölmüş ve gitmiş Hereford'ların daha önce hiç görmediği bir sahne yaşanıyordu. Orada dört kişilik bir grup toplanmıştı, dük, onu en son gördüğümüzden yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu, başı eğik, heybetli vücudu, hayatının en korkunç darbesini yeni yemiş bir adam gibi
sarkıyordu. Düşesin, karısının yüzündeki tüm gurur ve onur kaybolmuş gibiydi; gözleri ağlamaktan şişmişti.

"Bir daha asla kendimi hissedemeyeceğim," dedi kocasına; "bu benim
ölüm darbem."

O grupta iki kişi daha vardı - yüzü korkunç derecede solgun olan Leydi Estelle; ve yanında duran, uzun boylu, yakışıklı, açık sözlü,
umursamaz ve zarif bir adam. Belli ki bir şey için üzgün görünmeye çalışıyordu, ama başaramamıştı.

"Çok uzun zaman oldu," diyordu özür dilercesine; "ama gerçekten
korkarım ki hiçbir mazeret sunulamaz."

"Hayır," diye cevapladı dük sert bir sesle, "kesinlikle--hiçbiri."

Bundan iki gün önce Şato'da iki olay daha olmuştu. Biri,
Leydi Estelle'in Earle'den, kendi başına yeterince kısa ama
kendisi için çok önemli olan bir not almasıydı. Sadece şöyle yazıyordu:

"Onu buldum. Şu anda evde, çağrınızı bekliyor. Başarısız
olmadığım için minnettarım."

Leydi Estelle bu satırları okurken dudakları bembeyaz oldu. Sonra ikinci bir mektup yazdı. Aynı şekilde kısaydı ve Linleigh Kontu'na
hitaben yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Daha fazla gecikmenin bir anlamı yok; istediğin zaman Kale'ye gel,
sadece bana on iki saat önceden haber ver."

Sonra dükü çok şaşırtan bir mektup geldi. Linleigh Kontu'ndandı, eğer uygunsa dükü ziyaret etmekten mutluluk duyacağını ve Çarşamba günü Kale'de olacağını, o zaman ona özel bir şey söyleyeceğini söylüyordu. Dük mektubu okudu, sonra çok
endişeli bir bakışla karısına uzattı.

"Mektubunu takip ediyor, görüyorsun; onu reddetmem için bana zaman vermiyor. Sanırım ikimiz de onun benimle ne hakkında görüşmek istediğini tahmin edebiliriz."

"Korkarım öyle," dedi düşes iç çekerek. "Korkarım ki ondan hoşlanıyor. Eğer hoşlanıyorsa, en parlak tarafa bakmalıyız. Belki de zaman onu sakinleştirmiştir. Elbette, Linleigh Kontesi olmak harika bir şey, sonuçta."

"Unvan yeterince doğru," dedi dük; "bu unvanı taşıyan kişiden
hoşlanmıyorum ve ona güvenmiyorum."

İkisi de Ulric, Linleigh Kontu'nun onlara anlatacağı hikayeyi duymaya hazır değildi. Kızının konta aşık olduğuna gerçekten inanan düşese bile, onun davranışları garip geldi. Gergindi, çok az konuşuyordu, ancak yüzünde mutlu, hayalperest bir
memnuniyet ifadesi vardı.

Sonunda düşesin aklına geldi - bunda hiçbir şüphe yoktu - Leydi
Estelle aşırı derecede hasta görünüyordu. Kızının sevgilisinin gelmesiyle birlikte küçük bir sevinç belirtisi göstermesini beklemişti; giyimine biraz dikkat edilmesini, sevincini göstermenin yüzlerce güzel yolundan bazılarını beklemişti ama hiçbirini görmedi.

Sonra kontu getirecek gün doğdu ve düşes, kızının yüzünden gecenin büyük kısmını gözyaşlarıyla geçirdiğinden emin oldu.

Geldiği saatteki bir hatadan dolayı Leydi Estelle yalnızdı;
dük gezintisinden dönmemişti ve düşes komşu papaz evine doğru
araba kullanmıştı. Kontun saat altıya kadar beklenmesi gerekmiyordu ama saat dörtte geldi. Belki de Leydi Estelle için daha fazla beklemeye vakti olmaması iyi bir şeydi; onun için korkunç bir zamandı - zorlu bir sınavdı. Kütüphanede yalnızken
araba tekerleklerinin sesini duydu; kütüphane kapısının aniden açılıp uşak:

"Linleigh Kontu!" diye bağırana kadar onun olduğunu hiç düşünmemişti.

Sonraki yıllarda o anda ölmediğini sık sık merak etti.
Ama uzun yılların gururu ve özdenetimi yardımına yetişti; ayağa kalktı,
mermer kadar solgun, soğuk, onurlu, duygulara teslim olmaktansa ölmeye hazır; ve tek bir kelime etmeden, kocasını selamlamak için elini uzattı. Kocası ona onu yiyip bitirecekmiş gibi görünen gözlerle bakıyordu.

"Estelle," diye mırıldandı; sonra, hazır, belagatli, zarif olduğu kadar,
daha fazla bir şey söyleyemedi. Mümkün müydü--lütufkâr Tanrım!--mümkün müydü
bu solgun, gururlu, güzel kadın, o kadar kibirliydi ki
sanki ona hiçbir şey dokunamazmış gibi görünüyordu--mümkün müydü onun için her şeyini feda eden ve bu kadar acımasızca
ödüllendirilen güzel genç Estelle olması? Bu muhteşem kadın gerçekten karısı mıydı?

"Estelle," diye tekrarladı. Sanki onu okşayacakmış gibi yaklaştı.

Ondan uzaklaştı.

"Hayır," dedi, "bana dokunma."

Ama bu kadar yakışıklı ve zarif olan kont yılmayacaktı.

"Neden, Estelle, sevgilim, karım, beni kesinlikle affedeceksin--ben kendimi asla affetmeyeceğim. Hiçbir erkek bu kadar iğrenç davranmadı, inanıyorum; ama sevgilim, beni affedeceksin ve şimdi mutlu olalım."

"Yirmi yıl sonra!" diye cevapladı--"yirmi uzun, hüzünlü yıl sonra."

"Geç olsun güç olmasın, aşkım. Beni affetmelisin, Estelle. Sana
çok acımasız bir haksızlık yaptım, ama en acımasızı seninle
tartışmak ve seni terk etmekti."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "yaptığın en acımasız haksızlık benimle evlenmekti;
sonra da, beni bunca yıl tek kelime etmeden terk etmekti. Hiçbir kadın
böyle bir haksızlığı asla affedemez."

"Ama sen bir kadın değilsin, bir meleksin, Estelle--bana hep öyle
görünmüştür. Bana bu tek örnekte inanacak mısın--hatalarla
doluyum; utanç verici davrandım; sana olan davranışlarım
taşıdığım ismi, bir beyefendinin ismini lekeliyor--ama buna inanacak mısın, Estelle, karım, bütün o yıllar boyunca sessizliğim
yazmamak için değil, cesaret edemediğim içindi? Beni affedebileceğini hiç hayal etmemiştim; kendimi her türlü affa layık görmüyordum. Sana
çok büyük haksızlık ettiğimi biliyordum, merhameti hak etmiyordum."

"Eğer beni asla affedemeyeceğimden bu kadar eminsen, neden
şimdi buraya geliyorsun?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Gözlerinde mümkün olan en ufak bir eğlence parıltısı belirdi, dudaklarında mümkün olan en ufak bir kıvrılma.

"Görüyorsun ya, sevgili Estelle, durum şöyle: Ulric Studleigh olarak
benim ne olacağımın pek önemi yoktu - tamamen kötülüğe mi saptığım
veya sapmayacağım, evli mi yoksa evli mi olduğum; ama Linleigh Kontu olarak
bu bambaşka bir şey. Atalarımın evinde hüküm sürecek bir karım olmalı;
beni takip edecek çocuklarım olmalı; bu yüzden, kalbimin derinliklerinden,
yanlış, tutkulu gençliğin suçunu affet ve
isminle olduğun gibi gerçekte de karım ol diyorum. Sana söz veriyorum, Estelle, yaptığım kötülükleri telafi edeceğim; seni kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu edeceğim; hayatımı senin hizmetinde geçireceğim. Bana inanıyor musun?"

Ona baktı. Yüzü ciddi ve heyecanlıydı, belagatli gözleri
kendi gözlerine sevgi yağdırıyor gibiydi. Ona direnmek zordu ve yine de
çok acımasızdı.

"Neden bana bunca yıldır hiç yazmadın, Ulric?" diye sordu,
ve o titrek sesin onun için iyi olduğunu biliyordu.

"Canım, sana söylüyorum ki cesaret edemedim. Hiçbir erkek bir kadına benim sana karşı işlediğim günah kadar günah işlemedi. Senin gençliğinden,
sadeliğinden, bana olan sevginden faydalanarak seni benimle özel bir
evlilik sözleşmesi yapmaya ikna ettim. Sonra korkunç gururum beni geçti, seninle
kavga ettim ve seni yirmi yıl boyunca terk ettim--Tanrı beni affetsin--yirmi yıl. Senden beni affetmeni bekleyemem. Nasıl bekleyebilirsin ki?"

Ne kadar mutsuz göründüğünü görünce ona biraz daha yaklaştı. "Ah, Ulric," dedi, "ırkınızın hepsi sadakatsiz ve zarif;
küçük olan bile aynı."

Sözcükler ona şiddetli bir çabaya mal olmuş gibiydi; yüzü kıpkırmızı oldu.

Ona parlayan gözlerle baktı.

"Küçük olan - çocuğumuz mu? Ah, Estelle, bana çocuğumuz hakkında hiçbir şey
söylemedin."

"Hiç sormadın," diye karşılık verdi.

"Hayır, suçlu benim. Üzerime hangi donuk, aptalca ilgisizlik çöktü?
Ne yapıyordum veya ne düşünüyordum?
Bunca yıl boyunca karım ve çocuğum sürüklenip durdu. Eh, kalbimin derinliklerinden Tanrı beni affetsin diyorum,
çünkü ben büyük bir günahkarım. Estelle, bana çocuğumuz hakkında bir şeyler söyle."

Yüzündeki ifade o kadar acıklıydı ki,
cevap vermekten kendini alamadı.

"Sana fazla bir şey söyleyemem," dedi. "Ben de senin gibi çocuğa karşı dikkatsizdim. Sırrımı saklayıp onu saklayamadım, bu yüzden gitti."

"Evet, Lady Delapain bana söyledi; ama onu hiç görmedin mi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Onu iki kez gördüm."

Ve sonra Lady Estelle ona Doris'in tüm hikayesini anlattı.

"Çok güzel," dedi sonuç olarak, "ama sana benden daha çok benziyor. Yüzü ve karakteri bir Studleigh. O sadakatsiz ve zarif, Ulric, senin gibi."

"Belki de onu biraz sert yargılıyorsun," dedi sesinde büyük bir şefkatle. "Ona neden sadakatsiz diyorsun, Estelle?"

"Çünkü onu gerçek ve şefkatli bir aşkla seven biriyle nişanlıydı. Ondan kaçtı ve neredeyse kalbini kıracaktı."

"O kimdi?" diye sordu kont.

"Earle Moray, bir şair ve bir beyefendi - eğer onu seviyorsa
bir prensesin evlenebileceği biri."

"Küçük kız neden ondan kaçtı? Nedeni neydi?"

"Dünyadan bir şeyler görmek istiyordu, bu yüzden
birkaç küçük çocuğun mürebbiyesi olarak yurtdışına gitti."

"Bu o kadar da kötü değildi," dedi. "Bundan çok daha
kötü şeyler yapmış olabilirdi. Bir kızın hayattan bir şeyler görmek istemesi oldukça doğaldır. Nereye gitti canım?"

"Floransa'ya, sanırım birkaç İngilizle."

"Eh, bunun için ona gerçekten çok kızamam; elbette
durumu şimdi değişecek. Bu nişanı yerine getirmeden önce iki kere düşünmemiz gerekecek."

"Onun Earle'den başkasıyla evlenmesini asla istemeyeceğim," dedi Leydi
Estelle.

"Bunu düşünmek için bolca zamanımız var," dedi. "Bu Earle Moray'ı kıskanmaya biraz meyilliyim. Sevgilim Estelle, beni affettiğini söylemedin." Ona doğru yaklaştı, onu kollarının arasına aldı ve solgun, güzel yüzünü öptü. Sadakatsiz olabilirdi, zalim davranmıştı ama tüm dünyada onun için tek aşk oydu. Kadın, yüzünü onun üzerine yağdırdığı tutkulu öpücüklerden
kaçırmadı. "Beni affediyor musun, karım Estelle?"

"Evet," diye cevapladı, "Seni affediyorum; kendimi tutamıyorum; ama yapmamam gerektiğini çok iyi biliyorum."

BÖLÜM XLVI.

DÜKAL SARAYI'NDA BİR YILDIRIM.

Linleigh Kontu, affını hangi şartlarla elde ettiğine, ancak elde ederse, kayıtsız görünüyordu. Teşekkürünü ve minnettarlığını duymak hoştu. Dinlerken solgun yüzü gevşedi. Çektiği her şeyden sonra, uzun, sessiz yıllar süren ızdıraptan sonra, sevilmekte çok hoş bir şey vardı.

"Ve sen bana iyi davranacaksın, sevgilim?" diye fısıldadı kont. "Yapabileceğin
şeyi yapmayacaksın--birçok günahım için benden intikam mı alacaksın?"

"Hayır," dedi Leydi Estelle, "Bunu yapmayacağım."

"Ve benimle evime, Linleigh Towers'a gelip orada
hanımı ve kraliçesi olarak hüküm süreceksin?"

"Seni en mutlu eden şeyi yapacağım," dedi, üzerinde garip duran o tatlı
yumuşaklıkla.

"Estelle," dedi kont, "elbette dük ve düşes sırrımız hakkında en ufak bir fikre sahip değiller mi?"

"Hayır, bunun hakkında en ufak bir fikirleri yok."

"Ne kadar da aptalmışız, canım. O çılgın, aptalca işi yaptığımıza göre şimdi bir rüya gibi görünüyor. Gerçek olmaktan çok bir rüya gibi."

"Evet," diye içini çekti, "ikimiz için de üzücü bir şeydi."

"Onlara söyleyeceğim. Yeterince katlandın. Ben
sorumluluğu kendime alacağım. Bana ver--bakayım--on öpücük; beni senin davanda herhangi bir savaşta savaşacak kadar
güçlendirecekler."

Eğildi ve tam olarak gereken sayıda öpücüğü almakla meşguldü ki kapı aniden açıldı ve dük ile düşes birlikte araba yolculuğundan dönmüş olarak odaya girdiler.

Sahneyi tasvir etmektense hayal etmek daha iyidir. Hepsi iyi yetişmiş insanlardı; ancak tam o anda koşullar onları
şaşırtmış gibiydi.

Leydi Estelle solgun ve titreyerek bir sandalyeye çöktü - yıllardır
korktuğu an sonunda gelmişti. Kendini
toparlayan ilk kişi kont oldu.

Serin bir şekilde, sanki özel bir şey olmamış gibi, kont ellerini uzatarak dük ve düşese doğru yürüdü. Onu nazikçe selamladılar,
ancak seslerinde bir miktar kısıtlama olduğunu fark edecek kadar hızlıydı. Birkaç dakika ilgisiz konulardan konuştular ve sonra dük, konuğunun herhangi bir ikram alıp almadığını sordu.

"Biz "Yemeğimi sekize kadar yemeyeceğim," dedi; "en azından biraz şarap iç."

"Hayır," dedi kont; "gerçek şu ki, misafirperverliğinizi kabul etmeden önce size anlatacağım bir şey var - sizi haklı ve haklı bir öfkeye sürükleyecek bir şey - buna boyun eğiyorum; ama sizden rica ediyorum, tüm hata
benim olduğu için, tüm suç da bana ait olsun. Diğer herkesi bağışlayın."

Öyle yakışıklı, öyle içten, öyle telaşlı görünüyordu ki, dük
duygulandığını hissetti. Onu gücendirmek için ne yapmış olabilirdi? Kızını sevmekten başka bir şey; ve bu kesinlikle o kadar korkunç bir suç değildi. Sözleri duyduğunda sadece gülümsedi; düşes, ellerini aniden gergin bir şekilde hareket ettirerek kızına yaklaştı.

"Anlatmam gereken bu hikaye için hiçbir mazeretim yok," dedi kont, "-hiçbir mazeretim yok. Tutkulu, çılgın bir oğlan çocuğu deliliğiydi - genç bir kızın güvenen sadeliği ve masumiyeti."

Sonra, ilk kez, dükün yüzünde bir korku ifadesi belirdi ve düşes sanki taşa dönmüş gibi görünüyordu.

"Dinleyin beni, majesteleri. Yirmi yıl önce, Ulric
Studleigh olduğumda, orduda bir yüzbaşıyken, terfi ihtimali bile olmadan, Leydi Estelle'e aşık oldum."

Hâlâ dükün ciddi yüzüne bakıyordu ve kelimeleri
onu terk ediyor gibiydi, dudakları kurudu ve ısındı, elleri titredi.

"Deliliğimden utanıyorum," dedi alçak, heyecanlı bir sesle, "ve bunu söylemekte zorlanıyorum."

"Lord Linleigh, bizi merakta bıraktığınızı hatırlayacaksınız,
ve Leydi Estelle bizim tek çocuğumuz. Kısa olun, annesi için,
eğer kendim için değilse bile."

Kont devam etti:

"Beni korkak sanmayın, efendim; düşmanla açık savaşta
herhangi bir asker kadar sık ​​karşılaştım. Hiçbir düşmandan kaçmadım, ama
her biri elinde çekilmiş bir kılıçla bir düşman alayıyla karşılaşmayı,
sizin karşınıza çıkıp anlatacaklarımı anlatmaktan daha çok isterim."

"Kısa olun, efendim," diye sabırsız bir yorumda bulundu. "Kısa olun."

"O halde, efendim, birkaç kelimeyle kızınızı sevdim. Onun sevgisini kazandım ve
özel olarak, bir kişi hariç, kimsenin bilmediği şekilde, yirmi yıl önce evlendik."

Düşes, keder ve dehşet içinde alçak bir çığlık attı. Dük aniden
vurulmuş bir adam gibi sandalyesine çöktü. Odaya acı dolu bir sessizlik çöktü, sadece Leydi Estelle'in hıçkırıkları tarafından bozuldu.

"Evlendik!" dedi dük, sonunda. "Aman Tanrım! Kızım beni bu kadar
acımasızca mı aldattı?"

"Hata tamamen benim, efendim; ateş etmek
benim için çok
iyi olurdu. Onu ikna ettim, onu takip ettim, onu perişan ettim, o razı olana kadar ona hiç huzur vermedim."

"Ah! Estelle, kızım, bu doğru mu?" diye haykırdı dük. "Bu doğru mu--bu
doğru
olabilir mi?"

Estelle'in tek cevabı bir dizi yürek parçalayıcı hıçkırıktı.

"Doğru, efendim," dedi kont. "Eğer herhangi bir acı bunu geri alabilecekse, işkencenin en uç noktasına kadar çekerim. Tüm kalbimle
tövbe ediyorum; lütfunuzun tövbemi duymazdan gelmemesi için dua ediyorum."

Dük cevap vermedi, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu. "Size her şeyi anlatsam iyi olur," diye devam etti kont, alçak sesle. "Biz
evliydik. Cennet'i tanık tutuyorum ki, tüm hata benimdi ve
sevgili karıma karşı sadık, onurlu ve dürüst davranmayı amaçlamıştım; ama talihsizdik. Ben gururlu ve kıskançtım, o gururlu
ve sabırsızdı; Studleigh'lerin hepsinin sadakatsiz olduğunu söyleyerek beni her zaman alaya alırdı. Sonunda kavga ettik ve ikimiz de af dileyen ilk kişi olmak için fazla gururluyduk. Sonra, umutsuz bir öfke nöbetiyle,
Hindistan'a gönderilmesi emredilen bir alayla yer değiştirdim ve bir mektup dışında,
o zamandan beri aramızda hiçbir kelime geçmedi."

Dük başını kaldırmadı.

Düşes uzun, titrek bir inleme çıkardı.

"Bir şey daha var--ah Tanrım! Nasıl bu kadar zalim olabilirim?--beş ay kadar
gittikten sonra, zavallı karım, mutsuz karım, bir
anne oldu."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı dük. "İnanmayacağım! Bu
kötü bir
yalan."

"Bu ciddi bir gerçek, efendim."

"Stephanie, karım," diye haykırdı dük, umutsuzca, "buna
inanıyor musun? Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz çocuğun bizi bu kadar acımasızca
aldattığına mı inanıyorsun?"

Düşes kızının yanından ayrılıp yanına gitti. Elini onun
elinin üzerine koydu.

"Bunu birlikte göğüslemeliyiz," dedi. "Bu hayatlarımızın ilk büyük sınavı--en iyisini yapmalıyız."

"Aldatılmak - bize gülümsemek, bizi öpmek, yanımıza oturmak, aynı çatıyı paylaşmak, aynı sunağın önünde diz çökmek ve yine de böyle bir sırrı bizden saklamak! Stephanie, bu doğru olamaz."

Düşes gösterişli tiplerden değildi ama sesindeki acıdan o kadar derinden etkilenmişti ki kollarını boynuna doladı.

"Seni rahatlatmak için tek bir şey söyleyebilirim, kocam. Hayatımızın
büyük bir kısmını birlikte geçirdik ve şimdiye kadar hiçbir şeyde seni
aldatamadım. Karınızın sadakatini hatırlamak, kızınızın ihanetini
yumuşatır."

Bir sonraki an, hayatının gururu ve neşesi olarak sevdiği kızı diz çökmüş ve ayaklarının dibinde hıçkırarak ağlıyordu.

"Bu bir ihanet değildi, baba; buna bu kadar kötü bir isim verme. Çok
gençtim ve onu çok seviyordum; sen ve annem dışında, başka kimseyi sevmedim. Ah! baba, benden yüz çevirme; çok korkunç acılar çektim - o zamandan beri
bir an bile mutlu olmadım. Seni o kadar çok sevdim ki
yüzüne bakıp seni nasıl
aldattığımı hatırlamaya asla dayanamadım. O kadar mutsuz, o kadar perişan, o kadar perişan oldum ki, sana anlatamam. Bana acı - bana kızma. İkinizi de sevdim ve kalbim ikiye
ayrıldı. Öp beni, canım ve beni affet."

Ama o zavallı, yalvaran sesten ve yalvaran yüzden yüzünü çevirdi.

"Seni affedemem, Estelle," dedi; "acı çok büyük."

"O zaman ölene kadar burada diz çökeceğim," diye haykırdı tutkuyla; "Beni affettiğini söyleyene kadar seni asla terk etmeyeceğim!"

Dük yüzünü kaldırdı ve Linleigh Kontu bunu görünce geri çekildi. Sanki üzerine bir leke düşmüş gibiydi - değişmişti, bitkin ve griydi - odaya girdiğinden beri yirmi yıl daha yaşlıydı. Kont o solgun yüzü gördüğünde daha önce hiç hissetmediği kadar pişmanlık duydu.

"Lord Linleigh," dedi dük, "bana ayrıntıları vermeni istiyorum - evliliğinizin ayrıntıları; nasıl ve nerede gerçekleştiği; tanıklar kimlerdi. Kayıtların bir kopyasını görmek istiyorum; çocuğun doğum ve ölüm belgesini istiyorum."

"Ölmedi!" diye haykırdı Lord Linleigh şaşkınlıkla.

"Ölmedi!" diye tekrarladı dük. "Bana, efendim, tüm bu yıllar boyunca yaşayan bir torunum olduğunu ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi söylemek istiyorsunuz? Bana Hereford'ların bir soyundan birinin doğduğunu ve onu hiç görmediğimi mi söylemek istiyorsunuz? Aman Tanrım! Ne yaptım ki, buna katlanmak zorundayım?"

"Evliliğimin hikayesinden utanıyordum," dedi kont, "ama mümkünse, çocuğumun hikayesinden daha da çok utanıyorum. Zavallı karım, yaptığı şeyde akılsızca davrandı. "

Düşesin üzerinde belli bir sinir titremesi oldu. Dükün unuttuğu birçok şeyi
hatırladı ve gerçeğin bir önsezisi
üzerine çöktü.

"Estelle," dedi, "çocuğunun nerede doğduğunu ve bizi
aldatmana kimin yardım ettiğini söyle?"

Yeterince itaatkar bir şekilde, bütün hikayeyi anlattı.

"Zavallı Leydi Delapain'i suçlamamalıyız," dedi dük, nazikçe; "ölen
hakkında kötü konuşulmamalı. Buna güvenin, bunu en iyi ve en nazik olanlar için yaptı. Şimdi bize söyle Estelle, bu mutsuz çocuğa ne yaptın."

Ama Leydi Estelle yüzünü sakladı.

"Ulric," dedi kocasına, "bana anlatır mısın?"

Bir dehşet ve şaşkınlıkla dinlediler. Bu yüzden bu küçük
buluntu, hikayesini merak ettikleri ve kafa yordukları,
düşesin geleceği hakkında bu kadar kötü kehanetlerde bulunduğu, kendi ırklarındandı, bir
Hereford. Dük ve düşese öyle geliyordu ki, o aşağılanmayı asla unutamayacaklardı, asla ondan kurtulamayacaklardı.

Dük sandalyesinden kalktı; titreyen elini karısına doğru uzattı.

"Uzaklaş, Stephanie," dedi; "bu benim için çok fazlaydı.
Daha güçlü olduğumu
düşünüyordum. Uzaklaş! Bunu tek başımıza daha iyi konuşabiliriz - tek başımıza daha iyi atlatacağız. Artık kızımız yok canım - tamamen
yalnızız. Kızımız yirmi
yıldır başkasının karısı. Gel buradan!"

Lord Linleigh, Doris'in hikayesini anlattığından beri, düşes kızına bir kez bile
bakmamıştı. Odadan birlikte çıkmak için
döndüklerinde ikisinin arasında daha güçlü olan oydu. Kızıyla hiç konuşmayan dük, konuğuna şöyle dedi:

"Bunu karımla konuşacağım ve akşam yemeğinden sonra sana kararımızı söyleyeceğiz."

"Ah, Ulric!" diye haykırdı Leydi Estelle, "beni asla affetmeyecekler. Ne
yapacağım?"

Ama Ulric onun yüzünü öptü ve onu teselli etti.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Elbette ikisi için de korkunç bir şok oldu, özellikle de Brackenside olayı. Bunun için çok üzgünüm; ama seni affedecekler. Yarın bu zamana kadar hepimiz buna gülüyor olacağız, inan bana, canım."

Ama Lord Linleigh, yarın bu zamandan önce,
kendisini bile ürküten bir şey duymuştu ve oldukça güçlü sinirleriyle övünebilirdi.

BÖLÜM XLVII.

DÜK'ÜN PLANI.

Bu, Kale'de düzenlenen
en sessiz ve kasvetli akşam yemeği partisiydi. Masaya oturan dört kişi, bunun
korkunç bir hata olduğunu kabul ettiler - buzları kırmak için bile olsa, yanlarında bir yabancının olması gerekirdi.
Hatta hizmetçiler bile, bir ciddi surattan diğerine bakarken, üstlerinin üzerine hangi olağandışı bulutun
düştüğünü merak ettiler. Dük, sabahleyin at sırtında gittiğinden beri sanki yıllar geçmiş gibi görünüyordu, müreffeh,
canlı, mutlu kalpli bir asilzadenin resmi. Saçları daha da grileşmiş,
yüzündeki çizgiler daha da derinleşmişti; heybetli figür eğilmişti daha önce hiç olmadığı kadar; göğsündeki yıldız alaycı bir şekilde parlıyordu ve yukarıdaki yıpranmış, bitkin yüzle acımasızca tezat oluşturuyordu.

Düşes, siyah kadifeden, dantelli ve elmaslı muhteşem elbisesiyle mutsuz görünüyordu. Onurundan hiçbir şey kaybetmemişti - kadınlar
bunu en zorlayıcı koşullar altında saklarlar- ama berrak sesinde daha önce hiç kimsenin duymadığı bir tereddüt ve duraklama vardı.

Lord Linleigh neşeye benzer bir şeyi geri getirmek için elinden geleni yaptı.
En kötüsü artık onun için bitmişti; hikaye anlatılmıştı ve onun ırkından olan erkeklere uzun süre donukluk hissi verilmezdi. Onlar, ne kadar şiddetli olursa olsun, her darbeden inanılmaz derecede kısa bir
zamanda kurtulmanın mutlu yeteneğine sahiptiler. İtirafı yapılmıştı, hikaye anlatılmıştı, bilinen en kötü
olan şeydi ve korkacak ne vardı? Her şey yakında yoluna girecekti. Güzel karısını
Linleigh'e götürmeliydi ve kızları da yakında onlara katılacaktı;
bütün hikaye yakında unutulup gidecekti, o zaman kim onun kadar mutlu olabilirdi ki?
Onun fazladan bir vicdanı, keskin bir pişmanlık duygusu yoktu, bu yüzden Hint yaşamına dair hikayeler anlattı ve mümkün olduğunca
şeylerin genel görünümünü iyileştirmeye çalıştı. Leydi Estelle, belki de hayatı boyunca hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Her zamanki nazik uyuşukluğu onu terk etmişti; güzel yüzünde zengin bir renk, gözlerinde bir ışık vardı--o da rahatlamıştı. Uzun yıllardır korktuğu çile sonunda bitmişti--ceza gelecekti. Babasının yüzünü o kadar doğru okuyordu ki bundan şüphe etmiyordu; yine de,
en kötüsü bitmişti.

Akşam yemeği sonunda bitmişti. İyi eğitimli hizmetçiler yemek odasından ayrılmışlardı, kapı kapanmıştı ve sonra dük, çok ciddi görünerek,
şöyle dedi:

"Majesteleri ve ben meseleleri konuştuk ve belirli bir davranış
yoluna karar verdik. Görüşlerinize uygunsa mutlu olurum, uymuyorsa, ne kadar derinden hissedersem hissedeyim, bundan sonra ikiniz de bana yabancı
kalacaksınız."

Leydi Estelle ona hüzünle baktı; ama yüzü sertti ve o
o anda tüm yalvarmaların boşuna olacağını biliyordu.

"Bana bir şey borçlusun, Estelle," dedi. "Bana hiç
çekmeyi
düşünmediğim bir darbe indirdin ve bunun kefareti için
bir şey feda etmelisin."

"Neredeyse her şeyi feda ederim," dedi; "yani,
kocam hariç her şeyi."

"Sana söylememe gerek yok," diye devam etti dük, "az önce duyduğum hikayenin utancını ve utancını, onu anlatan senden çok daha fazla hissediyorum. Bunu o kadar derinden hissediyorum ki, eğer bilinirse, bir daha asla yüzümü göstermeyeceğim. Akranlarım arasında bir daha asla başımı dik tutamayacağım; aslında, yaşamaya ve kızımın böyle bir hikayenin
anlatılabileceğini bilmeye dayanamam. Karım da bunu benim kadar derinden hissediyor, bu yüzden
kesin bir karara vardık."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi kont.

"Şu ki, utanç verici sır hâlâ bir sır olarak saklanmalı. Evliliğin geçerliliğini sorgulamıyorum. Gördüğüm ve anladığım kadarıyla bunun tamamen yasal bir tören olduğunu kabul ediyorum; ancak benim iznimle bu asla bilinmeyecek. Bunu bilmektense, Tanrı bilir, çok daha fazla sevdiğim
kızımın ölmesini tercih ederim."

Linleigh Kontu ve Kontesi birbirlerine baktılar. Bu, duymayı beklediklerinden çok
farklıydı.

"Bunun nasıl önlenebileceğini göremiyorum," diye mırıldandı kont, "bunun
bilinmesi
gerekiyor."

"Gerekliliği ortadan kaldıracak bir plan düşündüm," dedi dük, en görkemli tavrıyla. "Açıklamama izin verin. Bu talihsiz kızın varlığının bunu iki kat daha zorlaştırdığını kabul ediyorum.
Yine de, Hereford'ların her zaman taşıdığı lekesiz isme,
ırk gururuma, atalarımın asaletine,
evimin onuruna itiraz ediyorum - kızımın beni nasıl
aldattığını dünyaya duyurmaya karşı çıkıyorum. Ama bu kızın varlığı olmasaydı,
evliliğin iptal edilmesini teklif ederdim. Haklarına saygı gösterilmelidir; o şu anda
tek mirasçınız ve kızımın mirasçısıdır. Tüm
vicdan, şeref ve sadakatle, haklarını tanımakla yükümlüyüz."

"Başka türlü yapamayız," dedi düşes, başını görkemli bir şekilde eğerek.

Leydi Estelle rahatlamış bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Sizden rica etmeliyim," diye devam etti dük, "beni dikkatle takip edin. İki şey yapmak istiyorum: Evimin lekesiz onurunu korumak istiyorum ve itirazıma rağmen torunum demem gereken kadına adalet yapmak istiyorum. Bunu şu şekilde yapmayı düşünüyorum: Bu özel evliliğin sırrı her zaman bilinmesin ve şüphelenilmesin. Kaptan Studleigh'nin yurtdışına gitmeden önce Leydi Estelle'e hayran olduğu biliniyordu; kontluğa
geçtikten ve onu hâlâ yanımızda bulduktan sonra onunla evlenmek istemesi kimseye garip gelmeyecektir. Dilediğiniz zaman Downsbury Kalesi'ni ziyaret edin, efendim; Leydi Estelle'den bir Studleigh'nin tüm coşkusuyla bahsedebilirsiniz. Eski aşkı tazelediğiniz söylentisi yakında yayılacak. Altı haftanın sonunda kızımı Paris'e götüreceğim, siz de bizi takip edebilirsiniz. Sizden tekrar dini törene katılmanızı istemeyeceğim - bunu önermek için dine çok fazla saygım var; ancak kendi rütbenizin ve bizimkinin gerektirdiği tüm ihtişam ve görkemle medeni törenlerden geçebilirsiniz. İngiltere'deki her gazetede Leydi Estelle Hereford'un Linleigh Kontu ile evliliğinin bir kaydı olacak ve başıma gelebilecek en büyük rezaletten - en büyük utançtan - kurtulmuş olacağım. Teklifimi kabul ediyor musunuz, Lord Linleigh? Bunu yaparken sizin veya kızımın çıkarlarına aykırı hiçbir şey yok - adalete, sadakate veya şerefe aykırı hiçbir şey yok; bu sadece asil bir hanedanın onurunu kurtarmak için bir hile. Katılıyor musun?"

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedi kont, ihtiyatlı bir şekilde.

"Kızıma kraliyetçe bir çeyiz vereceğim," dedi dük--"sanki benim seçeceğim adamla evleniyormuş gibi cömertçe."

"Bu, çok fazla skandalı, söylentiyi ve yorumu önleyecek," dedi düşes, ciddi bir şekilde; "bizi binlerce alay ve alaydan kurtaracak. Seninle çok gurur duyduk, Estelle!"

"Ama çocuk," dedi kont--"o şekilde görmezden gelinemez."

"Kesinlikle hayır. Planımın hem onun hem de senin için en iyi olduğunu göreceksin. Daha önce sana söylemiştim, bu hikayenin Londra'nın yarısı tarafından alay konusu olmasına boyun eğmeyeceğim ve eğmeyeceğim. Çocuk için şunu öneriyorum: Siz, Lord Linleigh, gençliğinizde eksantrikliğinizle ünlüydünüz. Dünyaya açıkça, istediğiniz gibi söyleyin, yurtdışına gitmeden önce
evlendiğinizi ve karınızı kaybettiğinizi. Bu
tamamen doğru ve pek çok soru sorulduğunu görmeyeceksiniz. Şunu da ekleyin,
Hindistan'da bir çocuğun bakımını üstlenemediğiniz için, onu karınızın
arkadaşlarına bırakmak zorunda kaldınız--ki her kelimesi
kelimenin tam anlamıyla, kesinlikle ve tamamen doğru. Sizi hayatınızı koruyacağınız gibi korumanızı emrettiğim tek sır şudur: karınızın adı. Bunu merak eden insanlar bulamayacaksınız.
Zavallı, güzel bir kızla
evlendiğinizi ve sizi sorularla
alay
edemeyeceklerini sonucuna varacaklar. Kızınızı hemen talep edebilir ve onu
sizinle birlikte eve götürebilirsiniz."

Kont oldukça memnun görünüyordu, ancak Leydi Estelle'in yüzünde acı verici bir ifade vardı.

"Anlıyorum," dedi; "ama baba, bunu yaparsak annesinin kim olduğunu asla
öğrenemeyecek. O benim çocuğum olduğunu asla bilmeyecek."

"Gerekli değil," sert bir cevaptı. "Sanırım herhangi bir
anne çocuğuna seninki gibi bir geçmişi anlatmaktan çekinirdi.
O seninle olacak - senin sorumluluğun altında - ona karşı bir annenin yapabileceği her şeyi yapabilirsin ve yine de adımızın onurunu koruyabilirsin."

Dinlerken Leydi Estelle'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Evliliğim yasaldı, baba," dedi.

"Elbette, ama onurlu bir evlilik değil. Ancak, ısrar etmiyorum;
kendini memnun edebilirsin. Alternatifi biliyorsun - eğer onun gerçek doğum hikayesini duyurursan, İngiltere'yi terk edeceğim ve bir daha asla eski arkadaşlarımın
yüzlerine bakmayacağım."

"Estelle," dedi düşes ciddi ve soğuk bir sesle, "bunun senin için ne gibi bir fark yaratabileceğini anlamıyorum. Eğer onu yirmi kez kızınız olarak kabul ederseniz, onun evinizde yaşamasına izin vermekten ve ona bakmaktan başka bir şey yapamazsınız. Bunu şimdi yapabilirsiniz."

"Ah, anne, çok zor olacak!"

"Bunu böyle bulacağınızı sanmıyorum. Çocuğun aldığı talihsiz eğitimle, sizin için
bir itibar
kazanmasının imkansız olduğunu unutmamalısınız. Eğer onu kabul etmeyi hiç düşünmüş olsaydınız, eğitiminden sonra daha iyi görünmeniz gerekirdi. Beni bu
utançtan kurtarın; Brackenside'daki mutfakta
büyüyen bir kızın benim torunum olduğunu dünyaya bildirmeyin. İtiraf etmeliyim ki, koşullar kötü, acı verici olsa bile, çocuğa karşı neden böyle davrandığınızı hayal edemiyorum."

"Onun basit bir şekilde iyi ve mutlu olmasını istedim. Bu olayların
olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Bence," dedi düşes, "babanızın önerisini benimsemeye istekli olmalısınız. Bu kesinlikle en mantıklısı."

"Buna tamamen katılıyorum," dedi Lord Linleigh. "O zaman en büyük yük bana düşüyor--sadece sizin lütfunuzun da belirttiği gibi özel bir evliliğim var. Karımın adını sormak isteyen olup olmadığı şüpheli. Ben sadece Yüzbaşı Studleigh'dim ve Bayan Studleigh'nin adı önemli değil.
Kızın kendisi bile bana soru sorsa, sadece annesinin adını anmak istemediğimi söylerim."

"Bu en iyi plan olacak. Kızın Studleigh yüzü var; hemen sahiplenin ve Estelle'i eve götürene kadar evinizin kızı ve hanımı olarak yerini almasını sağlayın."

"Bence bu en iyi plan olacak," dedi kont.

"Ben sizin yerinizde olsaydım," diye devam etti dük, "çiftliğe gitmezdim; hemen Linleigh Sarayı'na dönerdim; ve oraya
vardığınızda, çiftçiyi, karısını ve çocuğunuzu çağırın--çok daha az
duygusal olacaktır. Onlar da dürüst insanlardır ve eğer sessizlik isterseniz
buna uyacaklardır. Onu burada tanıyan birinin
bir daha görmesi pek olası değildir. Çiftçi ve karısı, arkadaşlarını ve tanıdıklarını uzak tutmakta iyi bir incelik ve sağduyu gösterdiler."

"Haklı olduğunuzdan eminim," dedi Lord Linleigh. "Estelle, onaylıyor musunuz?"

Birkaç dakika sessiz kaldı; yüzünün acıyla titrediğini gördüler.
Sonra yerinden kalkıp babasının yanına gitti ve yanına diz çöktü.

"Sevgili," dedi ona, "sana bu tazminatı borçluyum.
Yüreğimin en büyük arzusu
çocuğumun bana anne demesini duymaktı. Senin hatırına bu arzudan vazgeçiyorum--önerdiğin gibi yapacağıma söz veriyorum. Sen de beni affedecek misin?"

Belki de fırsattan memnundu; çünkü eğilip yüzünü öptü ve gözlerindeki yaşları gördü. Düşes gelip küçük gruba katıldı, ancak o anda bile Leydi Estelle, görkemli annesinin tam affının gerçekten de zor kazanılacağını hissetti.

BÖLÜM XLVIII.

ÖNEMLİ BİR MEKTUP.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, başlıca İngiliz gazetelerinde biraz sansasyon yaratan bir paragraf dolaşmaya başladı. "Yüksek Yaşamda Aşk" başlıklıydı ve şöyleydi:

"Linleigh Kontu'nun evlendiği ve karısını kaybettiği genel olarak bilinmez. Genç ve yiğit kaptanın Linleigh kontluğuna dair pek bir beklentisi olmadığı
bir zamanda gerçekleşen evlilik, bizim inancımıza göre başlı başına bir aşktı. Genç subayın Hindistan'a ani gidişinin genç karısının ölümünden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyoruz. Küçük kızını yanına alması imkansız olduğundan, çocuk karısının arkadaşlarının sorumluluğuna bırakıldı. En yüksek otoritelerden, bundan sonra Leydi Doris Studleigh unvanını alacak olan genç hanımın, toplumun parlayan
ışıklarına büyük bir katkı sağlayacak, çok güzel ve yetenekli bir kız olduğunu öğreniyoruz. Kont, güzel kızıyla birlikte Linleigh Court'ta ikamet etmeye hazırlanıyor." 

Bu durum büyük bir sansasyon yarattı, ancak hiç kimse en ufak bir
şaşırmadı. Yüzbaşı Studleigh büyük bir çapkın olarak biliniyordu: onu döneminin yakışıklı genç adamı olarak hatırlayanlar gülümseyerek, 
"İşte, _işte_ bu yüzden bu neşeli beyefendi hiç evlenmedi. "Bunun bir nedeni olduğunu düşündüm."

Kaç tane zengin dul ona gülümsedi ve boşuna gülümsedi. Evlendiğinde biraz merak ettiler ve hepsi bunun büyük ihtimalle hiç kimse olmadığı konusunda hemfikirdi - güzel yüzlü bir kız; başka hiçbir şeyi umursamadı - ne doğum ne de para, bu kesin. Duyuru başka bir yoruma yol açmadı ve çok geçmeden unutuldu. Eğer Leydi Doris Studleigh, Studleigh'lere benziyorsa, kesinlikle güzel olurdu - onlar her zaman, istisnasız, İngiltere'nin en yakışıklı ailesi olmuşlardı.
Şüphesiz büyük bir mirasçı olacaktı ve _ilk çıkışı_ en çok merakla bekleniyordu.

Belki de, bu paragraf iyice tartışıldıktan iki hafta sonra, bir başkası ortaya çıktı. Şöyleydi:

"YÜKSEK HAYATTA EVLİLİK.--Muhteşem bir mülke ve eski bir unvana yakın zamanda katılması moda dünyasında pek de sansasyon yaratmayan asil bir kontun,
yakında en saygın akranlarımızdan birinin güzel ve yetenekli kızını evlilik töreni sunağına götüreceği bilgisi bize ulaştı."

Herkes Linleigh Kontu'nun kastedildiğini hemen anladı; ama o hanım kimdi? Önce bir söylenti - bir fısıltı; sonra bir kesinlik - Leydi
Estelle Hereford'du. İnsanlar onun ondan hoşlandığını ve yurtdışına gitmeden önce flört etmeye
çalıştığını hatırladılar. Dedikodular giderek kendini
tüketti. Bu arada çiftlikte garip olaylar olmuştu.

Doris birkaç gündür evdeyken soğuk ve karlı bir sabah geldi.
Sabırsızlanmaya başlamıştı. Neşeli, güneşli Floransa'dan soğuk ve sisli İngiltere'ye geçiş çok büyüktü; çiçeklerin ve ışığın bol olduğu o lüks villadan, sade çiftlik evine; sevgilisinin bal gibi
sözlerinden Mattie ve Bayan Brace'in biraz soğuk onaylamamasına kadar. Mark ona pek az şey söylemişti.

"Kanatlarını yormuşsun, güzel kuşum," dedi; "Seni buraya geri
getirdikleri için mutluyum."

Eskiden olduğu kadar onunla birlikteymiş gibi görünmüyordu. Earle bir kereden fazla onun güzel yüzüne ve beyaz ellerine hayranlıkla baktığını gördü;
sonra dürüst başını ciddi bir şekilde sallardı ve Earle onun çiftlikte yersiz olduğunu
düşündüğünü biliyordu. Bayan Brace ona pek az şey söylemişti; bunun işe yaramadığını biliyordu. Earle ondan sessiz olmasını
yalvarırken, Mattie kederli bir dehşetle bakıyordu. Earle, Doris'in ona
değer olmadığını asla görmeyecek miydi?

Maceraları hakkında pek az şey söylendi. Earle onlara, Floransa'da, bazı küçük çocuklara mürebbiye olarak kaldığı yerde onunla tanıştığını ve onu eve gelmeye ikna ettiğini söyledi - bildikleri tek şey buydu. Earle'e anlatılan hikayeden tamamen habersizlerdi.

Doris biraz olsun akıl göstermişti; pahalı mücevherleri parmaklarından almıştı. Her halükarda onları tekrar takmak asla güvenli olmayacaktı; çok fazla dikkat çekeceklerdi. Earle'e gülerek, güzel sahte taşlarını attığını söyledi, oysa gerçekte onları kimsenin bulamayacağı bir yere
güvenle yerleştirmişti. Sonra, Earle'ün tekrar hürmetini almanın verdiği yeniliğin etkisi geçince, sabırsızlanmaya başladı.

"Burada uzun süre kalamam, Earle," dedi; "çok korkunç. Ne zaman bir haber
duyacağım?"

"Yakında, eminim," diye cevap verdi. "Lütfen, hiçbir tedbirsizlikle meseleleri hızlandırma, Doris. Birkaç gün daha bekle."

Ama haber sonunda geldi. Soğuk, karlı bir sabah, çiftçi
ve karısı kahvaltıda otururken, kapının dışında postacının kornasını duydular.

"Haberler bu havayı korumalı," dedi Mark gülerek; "yeterince soğuk."

Bayan Brace kapıya doğru koştu. Donmuş postacıya götürülecek dumanı tüten bir fincan kahve vardı, postacı minnettar bir şekilde aldı ve ona büyük, kalın bir mektup verdi.

"Kayıtlı, Bayan Brace," dedi, "ve kocanız makbuzu imzalamalı."

Şimdi, eğer Mark Brace'in bu dünyada gerçekten hayran olduğu bir şey varsa, o da kalem ve mürekkepti. Herhangi bir adamla birlikte sürebilir, ekebilir, biçebilirdi; eline bir kalem ve önüne bir mürekkep hokkası koydu ve
tamamen aptal bir duruma düştü.

"Bir makbuz imzala!" dedi karısına. "Adam mektubu getirdiğini biliyor; bu yeterli olmalı."

Yapılması gerektiğini anlayınca, kabul etti. Sonra evdeki tek mürekkep hokkasının Doris'in odasında olduğu keşfedildi ve
o genç kadın sabahın o erken saatinde
mürekkebi ne için istediklerini merakla sordu.

"Babam kesinlikle edebiyatla ilgilenmiyor, Mattie!" diye bağırdı.

"Sevgili kız kardeşim, babamıza sürekli
alay etmenin kötü bir zevk olduğunu ne zaman öğreneceksin?" diye cevapladı Mattie.

"Mürekkebi ne için istiyor? Söyle bana?"

"Bir mektup var -kalın, kayıtlı bir mektup--çok önemli görünüyor ve makbuzun imzalanması gerekiyordu. "

Doris'in yüzündeki alaycı gülümsemenin neden bu kadar aniden
söndüğünü merak etti - neden solgun, telaşlı ve kendine benzemez hale geldiğini.

"Bir an sonra aşağı ineceğim, Mattie," dedi.

Tek başına kalınca ellerini birleştirdi.

"Sonunda geldi!" dedi - "sonunda!"

Aşağı inmesine on dakika vardı; sonra Mark makbuzu imzalamak için harcadığı çabadan
neredeyse kendine gelmişti - postacı gitmişti - ve tüm basit fikirli insanlar gibi Mark ve karısı
mektubun kimden geldiğini ve ne hakkında olduğunu merak ediyorlardı. Doris
bir dakika sessizce dinledi. Mattie kız kardeşine çay hazırlamakla meşguldü. Sonra Doris şöyle dedi:

"Mektubu açarsan tüm dert ve tartışmalardan kurtulacağını düşünmüyor musun?"

Mark utangaç bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Haklı, biliyorsun."

Sonra mektubu açtı. Çok uzundu ve
pembe bir kağıt parçasının düştüğünü gördüler. Bayan Brace onu aldı ve bunun elli poundluk bir çek olduğunu gördü.

Bu arada Mark yavaşça ve zahmetle okumaya devam etti; sonra şaşkın bir yüzle etrafına
baktı ve tekrar okudu.

"Nedir bu, Mark?" diye sordu karısı endişeyle.

"Dur!" dedi Mark elini sallayarak. "Sakin ol. Hayatımda birçok zor
bulmacayla karşılaştım, ama bu en zoru -anlayamıyorum.
Ya yazan adam delidir ya da ben -hangisi olduğunu bilmiyorum. Patty,
o mektubu yüksek sesle oku; okunduğu gibi duyuluyor mu bir bakayım."

Bayan Brace mektubu itaatkar bir şekilde kocasının elinden aldı.
Doris'in yüzündeki gerilim işkencesini kimse görmedi. Bayan Brace yüksek sesle okudu:

"Linleigh Kontu, Bay Mark Brace'e selamlarını sunar ve ona bir iyilik yapmasını rica eder. Kont, özellikle Bay Brace'i çok önemli bir iş için hemen görmek ister ve kont Brackenside'a gidemeyeceği için, Bay Brace'in gecikmeden Linleigh Sarayı'na gitmesi onu mutlu edecektir. Ayrıca Bay Brace'in karısını ve Doris olarak bilinen genç hanımı da yanında getirmesi kesinlikle gereklidir. Kont, seyahat masraflarını karşılamak için elli poundluk bir çek ekler ve Bay Brace'in bir saat daha gecikmemesini içtenlikle rica eder."

"Earle'ü çağırın," diye soluk soluğa konuştu Mark, "bu konuda başka bir kelime daha söylenmeden - Earle'ü çağırın."

Sonra karısının yüzündeki tuhaf ifade onu etkiledi. Eğildi ve ona fısıldadı.

"İşte bu!" dedi, aniden ikna olarak; "işte bu! Tanrı beni korusun! Hiç aklıma gelmemişti; Earle'ü çağır."

"Sana zararı var mı baba?" diye sordu Mattie endişeyle.

"Hayır, çocuğum. Doris, hiçbir şey söyleme."

"Ne diyebilirim? Güçlü bir kont tarafından gönderilecek kadar büyük bir adamsın.
Bizden ne isteyebilir ki?"

"Sonunda geldi!" dedi Mark. "Eh, Tanrıya şükür, görevimizi yaptık.
Onunla veya başka biriyle yüzleşmekten korkmayacağım."

Sonra Mark, Earle gelene kadar sessizce oturdu, sonra iki kızı odadan kovdu, Doris'in kendi hikayesinden ondan çok daha fazlasını bildiğini hiç düşünmeden.

"Bunu oku," dedi mektubu Earle'ün eline koyarak, "sonra bana ne düşündüğünü söyle."

Earle mektubu dikkatle okudu.

"Sanırım," dedi, "bu Doris'i ilgilendiriyor ve büyük olasılıkla kont'un ya babası olduğunu ya da onun ebeveynliği hakkında bir şeyler bildiğini göreceksin."

"Bunu bekliyordum," dedi Mark derin bir iç çekerek; "ve Tanrı bilir, Earle,
kızı daha fazla sorun yaşamadan elimden alabildiğim için minnettar olacağım. Beni korkutuyor, sevgili oğlum - gerçekten de öyle; o geri kalanımıza hiç benzemiyor. Her zaman ne yapacağını veya ne söyleyeceğini merak ediyorum; buraya hiç uygun değil. Bu benim için bir rahatlama olacak."
Ve dürüst Mark, büyük bir yükten kurtulmaktan memnun olan birinin havasıyla alnını sildi. "Karım İngiltere'deki herhangi bir kadından daha fazla sağduyuya ve daha iyi bir yargıya sahip," diye devam etti, "ve onun Doris'in babası olacağını düşünüyor. Annesi nerede acaba? Ne tavsiye ediyorsun, Earle?"

"Sana Lord Linleigh'nin dediğini yapmanı tavsiye ediyorum. Hemen başla ve
hanımları da yanına al. Mesele açıkça acil, yoksa
bu kadar acil yazmazdı."

"O zaman gitmeliyim; ama bu gerçekten bir sorun, Earle.
Dürüst bir çiftçiyle veya aklı başında bir çiftçiyle geçinebilirim, ama
lordlar ve hanımlarla
tamamen denizdeyim. Sevgili oğlum, onlardan korkuyorum. Düşesle yaşadıklarımı asla
unutmayacağım. Elbette tüm insanlığın başlangıçta Adem'in oğulları olduğunu biliyorum, ama
ben kendi türümden insanları daha çok severim,
Earle."

"Yanıldığını bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Earle," dedi Mark, aniden, "Mattie'ye bu meseleyi
gittiğimizde anlatır mısın? Bunu çok kötü hissedeceğini biliyorum; Doris'e çok düşkündür ve ne annesi ne de ben ona bunu hiç ima etmedik."

"Ona söyleyeceğim," dedi Earle ciddi bir şekilde. "Şimdi sana
yardım etmek için elimden geleni yapmama izin ver. Seni Quainton İstasyonu'na götüreceğim; önce Londra'ya
gitmelisin ve Londra'dan Linleigh'e. Kent'in güneyindedir."

"Sanırım sen dünyanın her yerini biliyorsundur, Earle," dedi çiftçi hayranlıkla.

Kısa bir süre sonra hepsi Londra'ya doğru yola koyuldular, Mattie ile yalnız kalan Earle ise ona tüm hikayeyi anlattı ve hayatında ilk kez gerçek bir şaşkınlık görmenin memnuniyetini yaşadı.

BÖLÜM XLIX.

"HOŞ GELDİN, KIZIM, BABANIN KALBİNE."

Linleigh Court, güney kıyısında, güney denizinin kıyıları öptüğü ve bereketli toprakların en tatlı meyveleri ve çiçekleri verdiği yerdedir. İngiltere'nin güzel evlerinden bazılarını bu kadar ünlü yapan antik çağın damgasını taşımaz. Mimarisi görkemli eski Norman tipinde değildir; her biri en güzel çiçeklerle dolu bir balkona sahip büyük, neşeli, havadar, güneşli
odaları olan modern bir yapıdır.

Linleigh Court'un başlıca önerisi, tüm yerin tek bir sıkıcı oda; hepsi sıcaklık, ışık ve
koku ile dolu. Araziler büyük, geniş ve muhteşem bir şekilde düzenlenmiş ve
denizin tam kıyısına kadar eğimli. Bunlar, şairlerin sevdiği tüm çiçeklerin yetiştiği tatlı, eski moda
bahçeler.

Güneşin sayısız çiçeğe parladığı,
beyaz güvercinlerin ve parlak tüylü kuşların
ağaçlar arasında uçuştuğu parlak bir yaz gününde, Linleigh Court'tan daha güzel bir yuva bulmak imkansızdı. Bu parlak, soğuk kış gününde sıcak ve
neşeli görünüyordu; her dem yeşil ağaçlar mükemmeldi.

Yolculuk Earle sayesinde rahat olmuştu. Yolcuların birinci sınıf gittiğini görmüştü, ki bu elli pounda rağmen Mark'ın aklına asla gelmezdi. Her türlü konforun ayrıntısına dikkat etmiş, muhafızları ve hamalları cömertçe beslemişti, basılı yönetmeliklerin yüzüne bakmasına ve böyle bir
muazzamlığı yasaklamasına rağmen.

Anderley istasyonuna vardıklarında, panellerinde taç olan bir araba, onları bekleyen şık bir arabacı ve uşak vardı. Mark dehşete düşmüş gibi
görünüyordu; tüm olayın ihtişamı onu dehşete düşürüyordu; Doris ise
bu tür lükslere her zaman alışmış birinin zarif havası ve zarafetiyle arabaya bindi.
Sonra parka gelene kadar zengin Kent manzarasından geçtiler. Mark önce ağaçların arasından Mahkeme'nin yüksek kulelerini gördü ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Bu muhteşem bir yer, Doris. Bence Downsbury Kalesi'nden bile daha iyi."

"Eğer görkemli eski Floransa saraylarını görmüş olsaydın, ikisini de pek düşünmezdin," dedi Doris kayıtsızca.

Ne olduysa, hayran olmamaya karar vermişti;
kolayca şaşırmamalıydılar. Yine de muhteşem teraslar,
çeşmeler, muhteşem binanın kendisi görünür hale geldiğinde,
kalbi kibir ve tatmin olmuş gururla daha da yükseldi. Bazen bir
tahta çıkmak üzere olan bir hükümdarın ziyaret ettiği türden tatlı bir pişmanlık veya tevazu ona gelmedi. Cennet'e böylesine görkemli armağanları paylaştığı için minnettarlık duymadı; mutluluğu için başkalarını daha mutlu etme kararı yoktu; sadece ani bir coşku, boş, kendini beğenmiş bir his ve geride bıraktığı hayata karşı bir küçümseme.

"Demek ki burası babamın evi," diye düşündü. "Onun neden bu refah içinde yaşadığını henüz anlayamadım, bense bir çiftçinin kızı olarak
yetiştirildim?"

Onu izleyen ikisi, o güzel yüze o coşkulu ifadeyi
neden getirdiğini merak ettiler. Düşüncelerinin doğasını pek tahmin edemediler.

"Keşke her şey bitseydi," dedi Mark, araba görkemli girişe yanaştığında. "Şimdi ne yapmamız gerektiğini sadece Cennet biliyor."

Doris güldü, alçak, dalgalanan bir kahkahayla, mükemmel bir memnuniyetle; sonra büyük
salon kapısı ardına kadar açıldı ve muhteşem iç mekanı, üniformalı hizmetkarları, parlayan zırhı gördüler ve Mark'ın yüreği içine battı.
Sonra kendini biraz toparladı ve etrafına baktığında, üçü de İngiltere'nin en görkemli salonlarından birinde duruyordu.
Bir hizmetkar önlerinde eğiliyordu ve Mark onun şöyle dediğini duydu:

"Efendim sizi merakla bekliyor; buraya gelir misiniz?"

İhtişamlarıyla çiftçiyi ve karısını tamamen hayrete düşüren iki veya üç odadan geçtiler. Mark'ın ayakkabıları, o kadife yığının üzerinde yürürken hiç bu kadar büyük ve kalın görünmemişti.
Harika
aynalar, resimler ve heykeller onu büyülüyordu, süslerin miktarı onu şaşırtıyordu; bu kadar kalabalık odalarda nasıl serbestçe hareket edebildiğini merak ediyordu.

"Hepimiz kont olamayız," diye düşündü Mark, "ve buna hiç üzülmüyorum.
Mutfağımda burada olduğumdan daha rahatım."

Bayan Brace solgun bir yüzle onları takip etti. Dış görünüşleri daha az, ne göreceklerini daha çok merak ediyordu. Kütüphaneye vardıklarında onlar için sandalyeler yerleştirildi.

"Efendim birkaç dakika içinde sizinle olacak," dedi hizmetçi ve
yalnız kaldılar.

"Titremekten kendimi alamıyorum," dedi Bayan Brace. "Ne duyacağız?"

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki kapı açıldı ve uzun boylu, yakışıklı bir adam odaya girdi. Adamın yüzünün solgun ve heyecanlı olduğunu gördüler ve dudakları titriyordu. Çiftçiye ve Bayan Brace'e baktı,
ama yanlarında duran genç kıza bakmadı. Gözleri henüz onunla
birleşmedi veya ona değmedi. Ellerini uzatarak Mark'a doğru yürüdü.

"Siz Bay Brace'siniz," dedi. "Kendimi tanıtayım--Ben Linleigh Kontu'yum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mark, elinden gelenin en iyisini yapmak için can atıyordu. "İstediğinizi yaptım, efendim - Bayan Brace ve Doris'i de yanımda getirdim."

Kont, çiftçinin karısına sessizce selam vererek elini uzattı, ama
genç kıza hiç bakmadı. Sonra yanlarına bir sandalye çekti.

"Geldiğiniz için teşekkür etmeliyim," dedi. "Çok hızlı ve dikkatliydiniz. Bugün gelmenizi umuyordum, ama bunu beklemeye cesaret edemedim."

"Zaman kaybetmemenin daha iyi olacağını düşündük," dedi Mark.

"İyi iş çıkardınız ve bunun için size teşekkür ediyorum. İkinize de söyleyecek çok önemli bir şeyim var - yıllar önce söylenmesi gereken bir şey. Belki de tahmin edebilirsiniz."

Mark başını salladı, karısı ise derin bir iç çekti.

"Yirmi yıl önce," diye devam etti kont, "genç bir adamdım, neşeli, popüler, hayata düşkün, orduda bir subay ve asil bir ailenin küçük oğluydum, ama fakirdim. Modaya uyan bir adamın ne kadar fakir olabileceğini bilemezsiniz. Çok popülerdim - Londra'daki her ev bana açıktı - ama iyi ruhluluğum ve cana yakın tavırlarım için arandığımı biliyordum. Evlilik konusuna gelince - eğer zengin bir mirasçıyla evlenemezsem, bunu düşünmenin bir anlamı yoktu."

Birkaç dakika durakladı ve Mark başını üzgün bir şekilde salladı, sanki gerçekten de berbat bir durum olduğunu söyleyecekmiş gibi.

"Size açıkça söylüyorum," dedi kont. "Aptallıklarımı örtbas etmek ve onlara nazik isimler vermek mümkün olabilir - bunların sadece gençlik çılgınlıkları olduğunu, diğer genç adamlarınkinden daha kötü olmadığını söylemek için:
Çılgın yulaflarımı ektiğimi söyleyebilirim; ama dürüst bir ırktan geliyorum ve daha iyi olmadığımı söylüyorum - aslında olması gerekenin yarısı kadar bile iyi değildim.
Sonra, diğer çılgınlıklarımın doruk noktası olarak aşık oldum ve sevdiğim genç kızı gizlice benimle evlenmeye ikna ettim. Bu yeterince kötüydü, ama daha
kötüydü. Kısa bir süre evli kaldıktan sonra kavga ettik. Hiçbirimiz pes etmedik ve ayrıldık. Hikayem açısından karımın kim olduğu, benden üstte mi altta mı olduğu, fakir mi zengin mi olduğu pek önemli değil - ayrıldığımızı söylemek yeterli.

"İngiltere'den ayrıldıktan bir süre sonra küçük bir kızı oldu. O hala sırrını saklıyordu. Bu küçük çocuğu bir hizmetçinin bakımına emanet etti. Hizmetçi sizi tanıyor veya sizden duymuş olmalı, çünkü ikinizin de bildiği gibi, küçük çocuğu kapınıza bıraktı ve siz onu içeri aldınız. Bana mektup yazdılar ve Hindistan'da çok uzakta yaptıklarını anlattılar. Müdahale
edemeyecek kadar çaresizdim. Sonra karımı kaybettim; ama çocuk sizinle birlikte olmaya devam etti. Onu geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedim. İnanın
benim hatamı örtbas etmeye çalışmıyorum. Gerçek şu ki, Hindistan'daki bir asker için bir bebek
çok arzu edilen bir nesne değildir. Bu çocuğun varlığı benim için
utanç ve kafa karışıklığı kaynağıydı. Studleigh hanedanının bir kızı olarak onu geçindirecek araçlara sahip değildim, bu yüzden ölümcül derecede kolay görünen ama her zaman kötü sonuçlara yol açan şeyi yaptım - koşulların
olacağı gibi sürüklenmesine izin verdim. Bunun sonu, yıllar geçtikçe çocuğun varlığını neredeyse unuttum."

"Ama para," dedi Mark, şaşkınlıkla, "her zaman aynı şekilde geldi."

Kont hızla başını kaldırdı.

"Evet--ah--elbette ki bununla ilgilenildi," dedi; ama yüzü kızardı
ve gözleri düştü.

"Büyük bir sürprizle," diye devam etti, "bir dizi kaza sonucu kendimi aniden bir kontluğa yükseltilmiş buldum. Artık Linleigh Kontuyum,
ve bu, sadece Kaptan Studleigh olmaktan çok farklı bir konu.
Kaptan Studleigh'nin kızı her zaman bilinmez kalabilir; Linleigh Kontu'nun kızının kendine ait bir unvanı ve serveti var. Farkı anladığınızdan eminim, Bay Brace?"

"Evet," dedi Mark, "Anlıyorum."

"Emlaklara kabul edildikten sonra dikkatimi çeken ilk şeylerden biri, karımın size gönderdiği kızdı."

Çiftçiye ve karısına gergin bir şekilde baktı, hala Doris'e hiç bakmıyordu.

"Eh, efendim," dedi Mark, "onun için elimizden geleni yaptık; iyi bir eğitim aldı ve zeki. Gönderilen para her zaman onun için harcandı. Onu çok seviyoruz, ama o bizden biri değil ve asla da olamazdı. Bu yüzden onu sizin ellerinize geri vermek bizim için bir nebze rahatlatıcı. Doris, canım," diye devam etti, yanındaki güzel kıza dönerek, "sizden bahsediyoruz. Siz benim
kızım değilsiniz, canım; buradaki iyi karım sizin anneniz değil; ama
soğuk karanlıkta ve sağanak yağmurda, kapımızın önünde çaresiz bir bebek olarak bırakıldığın günden beri seni çok seviyoruz."

Kızın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bu onun için yeni bir haber değildi - zavallı Mark'ın
bildiğini hiç hayal etmediği bu sır; uzun zamandır onun için bir sır değildi. Alçak, soluk bir iç çekişle nefesini tuttu.

"Bana karşı çok naziktin," dedi - "çok nazik."

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Brace nazikçe. "Görüyorsun ya, o bizi seviyor,
Mark."

Sonra, ilk kez, kont yavaşça dönüp kızına baktı. Hepsi gözlerinde hem korku hem de endişe görebiliyordu.
Önce dudakları titredi ve yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı; sonra yavaş yavaş
diğer tüm duygular hayranlığa gömüldü. Kızın yanına geldi ve
yüzünü ışığa doğru kaldırdı; sonra, iki yüz birbirine
baktığında, aralarındaki harika benzerlik belirgin.

"Hayır, kızım," dedi kont, nazikçe, "Mark Brace'e bunun gerçekten benim kızım olup olmadığını sormaya gerek yok. Yüzü hikayeyi anlatıyor--o bir
Studleigh. Çerçevesinden inmiş aile resimlerinden biri gibi görünüyor. Hoş geldin kızım, babanın kalbine ve evine!"

Ve konuşurken, kont en şefkatle güzel, kızaran
yüzünü öptü.

BÖLÜM L.

"SIRRIMI SADECE BİR KİŞİ BİLİYOR."

Sonra, kendisine her zaman doğal gelen bir nezaketle, kont kızını
bir sandalyeye oturttu. Gülümseyerek Mark'a döndü.

"Hayatımda ikinci kez korkaklık ettim," dedi, "ona bakmaktan korkuyordum; şimdi başka bir yere nasıl bakabileceğimi bilmiyorum. Sana nasıl
teşekkür edebilirim? Bana İngiltere'deki en güzel ve en zarif kızı
getirdin!"

"Eh," dedi Mark, büyük bir düşünceli tavırla, "görüyorsunuz ya, efendim, onun zarafeti ve güzelliğiyle hiçbir ilgimiz yok; ama karım
genç hanıma küçük, düzenli yolları ve
bu gibi şeyleri öğretmek için elinden geleni yaptı."

"Umarım öğrenmiştir," dedi kont, nazikçe. "Bayan Brace
her türlü iyiliği öğretebilecek gibi görünüyor. Ve bu benim kızım! Çocuğum,
bana ne kadar da benziyorsun."

"Çok sevindim, baba; ben de anneme benzemiyor muyum?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "en ufak bir şekilde değil. Tanrıya şükür!"

Bu sözleri duyduklarında, onun kesinlikle kendisinden daha aşağı bir yerde evlendiğini düşündüler - evliliği mutlu bir şekilde sonuçlanmamıştı.

"Görülmesi gereken bazı yasal formlar var," dedi kont, "ve işler her zaman tatsız olduğundan, belki de
bunu hemen halletmemiz iyi olur. Avukatım hazır. Sizin ve Bayan Brace'in, bu bebeğin gerçekten benim kızım olduğunu, sizin sorumluluğunuzda olduğunu belirten bir yeminli ifade vermeniz gerekecek."

"Bu yeterince kolay olacak," dedi Mark. "Eğer biri yazıyı yazarsa, ben
imzalarım."

Lord Linleigh güldü; Bayan Brace, bu çok rahat
konuşma karşısında biraz şaşkın görünüyordu. Kont, elini kızın omzuna şefkatle koyarak şöyle dedi:

"Bu artık çok önemli bir hanımefendi oluyor; onun hakkında ne yapacağımıza
dikkat etmeliyiz. O, Leydi Doris Studleigh ve bu İngiltere'deki en eski unvanlardan biri."

"Bunu kim düşünebilirdi?" dedi Bayan Brace nazikçe. "Leydi Doris Studleigh, hanımefendiniz --canım-- size iyi talihinizin tadını çıkarmanız için sağlık ve güç dileyen ilk kişi olmama izin verin."

Kızının kollarını üvey annesinin boynuna doladığını görünce kont çok sevindi.

"Sevgi dolu, minnettar bir kalbi var," dedi kendi kendine, "ve bu bir Studleigh'de yeterince nadirdir."

Doris'in o birkaç dakika içinde karakterini doğru bir şekilde okuduğunu ve eylemin tamamen onu memnun etmek için yapıldığını hayal bile edemezdi.

Çan çalındı ​​ve avukat geldi. Yeminli ifadeler kısa sürede çıkarıldı. Mark ve karısı, konta getirdikleri genç hanımın, kendilerine emanet edilen çocuk olduğuna yemin ettiler. Mark, yapacak başka bir şeyi yoktu
kendi adını imzalamaktan başka.

"Yeminli ifadeler kesinlikle daha az gerekli değildi," dedi avukat--"Lady Doris'in gerçek bir Studleigh yüzü var."

Kızın kalbi, unvanını yabancı dudaklardan duyduğunda nasıl da yüksek bir gurur ve tatmin olmuş bir kibirle çarpıyordu!

Sonra avukat görevden alındı ​​ve kont salona doğru yol aldı.
Üç yabancının şaşkınlığına, evin tüm hizmetçileri
açıkça kontun isteğiyle toplanmıştı. Bir an durdu,
onlara baktı, sonra kızını elinden tutarak önlerine
götürdü.

"Sevgili dostlarım," dedi kont, "size söyleyecek birkaç sözüm var ve
bu birkaç söz halk önünde daha iyi söylenir. Çoğunuz, sanırım,
yıllar önce orduda yüzbaşı olduğumu ve kont olma beklentisinin olmadığını biliyorsunuzdur. Hindistan'a gitmeden önce evlendim - bazılarınız biliyor, bazılarınız bilmiyor. Bir kızım oldu ve
karımı kaybettim. Kızım değerli üvey ebeveynlerinin sorumluluğu altında yaşadı ve Leydi Doris Studleigh'e tüm itaati, tüm saygıyı, tüm onuru göstereceğinize inanıyorum."

Duygusal olarak etkilenmeyen tek bir kalp yoktu. Tüm gözler
yarım yamalak onlara doğru çevrilmiş o güzel yüze dikilmişti.

"Uzun yaşa Leydi Doris Studleigh!" dedi daha coşkulu olanlardan bazıları.

"Uzun ömür ve mutluluk!" dedi diğerleri.

Kont memnun görünüyordu, sonra yemek odasına doğru yol aldı, orada büyük bir ziyafet hazırlanıyordu.

Mark o yemeği asla unutmadı - tabak, şaraplar, meyveler, enfes
yemekler, iyi eğitimli hizmetçilerin sayısı. Utancı
bazen korkunç bir şeydi, ama kont çok nazikti, çok
düşünceliydi; bu kritik zamanlarda ona yardım etti, bu süre boyunca kızını dikkatle izledi. Kızının zarafeti, vakarı onu büyülemişti; ve mükemmel rahat tavırları onu harikulade güzelliğinden bile daha çok memnun etti. Kızının sofra görgü kurallarının tüm küçük ayrıntılarına oldukça aşina olduğunu gördü; ve içten içe Tanrı'ya bunun böyle olduğu için teşekkür ederken, gizlice onun bunu nasıl edindiğini merak etti;
belli ki iyi çiftçi ve karısı ona öğretmemişti.

Akşam yemeği bittiğinde, kont Mark'ın istediği gibi onların geri döndüğünü duymak istemedi.
Dorris'in gizlice canını sıkmasına rağmen, kalmaları ve Linleigh'in tüm manzaralarını görmeleri gerektiğini söyledi.

"Bu kaba insanlarla ne kadar çabuk işi biterse," dedi kendi kendine, "o kadar çabuk kendi yerini alabilirdi."

Ama kontun onlara karşı nazik davranışından ipucu almakta yeterince hızlıydı. Lord Linleigh, Mark gibi asil, değerli bir karakteri takdir edecek kadar sağduyuluydu. Onları akşam boyunca olabildiğince mutlu etti ve çekildiklerinde kızını yanına çekti.

"Senin için hiçbir düzenleme yapmadım, canım; bunları şimdi tartışalım mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "Bay ve Bayan Brace gidene kadar değil.
Burada oldukları sürece sadece onları düşünmek istiyorum."

O kadar sevinmişti ki onu kendine doğru çekti ve şöyle dedi:

"Sen bir hazinesin - gerçekten de canımsın. Ev hizmetçisinin, sen birini seçene kadar hizmetçin olarak görev yapacak bir yeğeni var. Mavi oda
senin için hazırlandı; yarın kendine bir takım elbise seçeceksin."

Ona teşekkür etti ve sonra ona iyi geceler diledi.

Kapı kapanana kadar zarif figürünü ve güzel yüzünü izledi,
sonra da tarifsiz bir rahatlamayla sandalyesine yaslandı.

"Tanrıya şükür!" dedi, "her şey bitti. Estelle'e yazıp
her şeyin ne kadar iyi geçtiğini söylemeliyim." Kısa bir süre yüzünde bir gülümsemeyle düşüncelere daldı. "Kesinlikle kendimi çok mutlu bir adam olarak düşünmeliyim," dedi. "Hayatım boyunca o kızın yüzüyle kıyaslanabilecek hiçbir şey görmedim. Estelle onunla çok gurur duyacaktır."

Bu arada kızı kendi odasının ağırbaşlı inzivasında ilk dersini prova ediyordu. Mavi oda olarak bilinen güzel odada onu bekleyen güzel, pembe bir hizmetçi bulmuştu; parlak bir ateş yanıyordu, tuvalet masasının üzerindeki lambalar yanıyordu: oda lüks ve konforun tam bir resmi gibi görünüyordu. Hizmetçi onu son derece saygılı bir nezaketle karşıladı.

"Lütfen hanımefendi, hizmetçi burada sizin hizmetinizde kalmamı istedi."

"Şu rahat sandalyeyi tuvalet masasına çekin," dedi Leydi Doris; "bana bir ayak taburesi bulun ve oradaki kutumdan sarı kağıda sarılmış bir kitap verin."

Emirleri, ne kadar buyurgan olsa da, onu hayrete düşüren bir hız ve ustalıkla yerine getirildi.

"Şimdi," dedi Leydi Doris, sandalyesine yaslanıp ateşin ve parlak inci ışığının tadını çıkarırken, "saçımı tarayabilirsin; ama çok dikkatli ol, çok titizim."

Kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı, o uzun, dalgalı altın rengi saçlar,
güneş ışınları kadar parlak, ipek kadar yumuşak, ince, bol, doğal
dalgalarla dolu. Kız, kollarının üzerinden büyük bir duşta sarkarken hayranlıkla baktı.

"Gerçekten de onunla uyumak yazık gibi görünüyor," diye düşündü. "Eğer benim
saçlarım olsaydı, gece çıkarmak isterdim. "

Bu törenin yeteri kadarı tamamlandıktan sonra, Leydi Doris
arkasını döndü:

"Ev hanımına gidip bana biraz şarap ve varsa bir salkım üzüm ister misin?"

Hizmetçi kabul etti. Ev hanımı, hanımımı memnun etmek için tüm kaygısıyla
bir şişe en iyi Burgonya şarabı ve yeterince baştan çıkarıcı bir salkım zengin üzüm gönderdi.

"Hanımım bir melek kadar güzel," dedi hizmetçi, "ama kendi rahatına nasıl bakacağını
biliyor."

"Bütün hanımlar da öyle," diye cevapladı hizmetçinin; "başka ne yapacaklar? Ama sen benim kadar uzun yaşadığında, Emily, insanlara yorum yapmadan nasıl hizmet edeceğini
öğreneceksin."

Hizmetçi odaya döndü; güzel genç hanımı hala ateşin başında oturup kitap okuyordu.

"Sabah sizin için ne yapayım, hanımım?" diye sordu.

"Çok erken çağrılmamaya dikkat edin; "Uyandıktan hemen sonra biraz çikolata alayım ve banyo suyumun hem ısıtılmış hem de
parfümlenmiş olduğundan emin olayım."

Emily şaşkınlıkla gözlerini açtı, ancak daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü.
Bir kez daha Lady Studleigh'nin kendi konforunu nasıl
öğreneceğini bildiğini düşünerek kendini tatmin etti.

"Bu gece yapabileceğim başka bir şey var mı, hanımefendi?"

"Başka bir şey yok," oldu cevap, hizmetçinin kalbini sonsuza dek
kazanan bir gülümsemeyle.

Raporunu yapmak için hizmetçinin odasına koştu.

"Çok güzel, nazik ve zarif; ama o kadar titiz bir hanımefendiydi ki--saçmalık yok,
özgürlük yok--sanki tüm dünyayı
yerinde tutacakmış gibi görünen bir hanımefendi." Ve hizmetçiler onu dinlemek ve hayranlık duymak için etrafını sardılar.

Leydi Doris yalnız kalmak için sabırsızlanıyordu--kendisiyle tüm insanlık arasındaki kapıyı kilitlemek için sabırsızlanıyordu, böylece
yüreğinde biriken duygulara biraz olsun özgürlük verebilirdi.

Kendini o kadar iyi kontrol etmişti ki; üçünden hiçbirini ifade etmekten kaçınarak şaşkınlık, hayranlık
ve hayret kazanmıştı. Şimdi ona
meraklı göz bakmıyordu, zaferinde ağzından kaçan
kelimeleri
dinleyen meraklı kulaklar yoktu. Kapıyı kilitledi, sonra büyük aynanın önünde durdu ve kararlılıkla kendine baktı.

"Bütün bunlar benim!" dedi. "Sonunda kalbimin tüm isteklerine kavuştum!
Hiç hayal etmediğim bir lükse sahibim--bir kraliçeye yakışır bir ihtişam!
Kulaklarımda müzik çalan bir ünvanım var! İngiltere'deki en asil kontlardan biri babam oldu! Ah, tüm bunları kaybetmeye ne kadar da yaklaştım; hatta şu korkunç sırrım ortaya çıkarsa, onu bile kaybedebilirim - benden alınırdı. Babam birçok şeyi affederdi ama asla bunu."

Olduğu gibi durdu; güzel yüzünün rengi soldu; soğuk bir ürperti onu ele geçirdi.

"Ne kadar da aptalım," dedi. "Korkmama ne gerek var? Sırrımı yalnızca bir kişi daha biliyor ve bildiğim kadarıyla bunu açıklayacak son kişi o olacak. Eğer bunu denerse, ölecek!"

Sonra güldü; ama gülüşünde kasvetli bir şey vardı.

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi kendi kendine; "ve eğer görseydim - eğer beni tanıdığını ilan etseydi - yüzüne dik dik bakar ve gerekirse yemin ederdim - hayatım boyunca onunla hiç tanışmadığımı söylerdim. Ben Studleigh'im ve buna cesaretim var. Annem kimdi acaba?
Acaba? Kontun açıkça utandığı biri mi? bu nedenle
bana karşı pek ilgisi olamaz."

BÖLÜM LI.

BİR SOYLU'NUN CÖMERTLİĞİ.

Kont'un Mark'a gösterdiği tüm nezaket ve misafirperverliğe rağmen, çiftçi sabah olduğunda
eve döneceğini bilmekten biraz olsun rahatladı. Linleigh Court'un ihtişamı
onu bunaltıyordu; işçileri ve sığırlarıyla birlikte, işte olmak istiyordu.

Kont onlarla kahvaltı yaptı; Leydi Doris henüz kalkmamıştı - "yorgundu," dedi hizmetçi.

"Onun için çok fazla olacağından korkuyordum," dedi Bayan Brace. "Eminim, efendim, ne kadar çok düşünürsem, o kadar harika görünüyor."

"Evet, oldukça romantik," diye güldü kont. Ama ne o ne de
konuştuğu kişiler bu romantizmin bir trajediyle nasıl biteceğini hayal bile edemediler. Sabah güzel olmasına rağmen soğuktu, kont onlardan
sermayeleri ziyaret etmelerini istedi. Bu sırada Doris aşağı inmişti ve onlara katılmaya hazırdı. Büyük seralardan birinden geçerken,
Leydi Doris aniden Downsbury Şatosu'nda çok beğendiği Kızılderili bitkisini gördü - kırmızı çanları ve tatlı, hafif bir kokusu olan bitki. Hemen oraya koştu ve beyaz ellerine bir püskül aldı.

"Bu eski bir dostun yüzü gibi," dedi.

"Neden?" diye sordu kont, bu hareketten eğlenerek.

"Downsbury Şatosu'nda bunlara benzer çiçekler gördüm," diye cevapladı.

Kont ona dikkatle baktı.

"Downsbury Şatosu!" dedi. "Downsbury Dükü'nü tanıyorum. Seni oraya
ne götürdü, Doris?"

"Dünyanın yarısını her yere ne götürüyor?" diye cevapladı. "Merak. Bir şatonun içini görmeyi ve orada yaşayan insanların gerçekten peri hayatı yaşayıp yaşamadığını görmeyi çok istiyordum."

"Peki sen ne düşündün?" diye sordu, hala aynı sesle.

"Çok beğendim; ama, baba, Linleigh Court'u daha çok seviyorum--daha İtalyan, her yerde güneş ışığı ve çiçekler var."

"Yani Downsbury Şatosu'ndaki bütün çiçekleri gördün mü?" diye devam etti, soru soran birinin
tonuyla.

"Evet, ve yeterince güzeldiler; ama çiçeklerden daha
güzel bir şey gördüm, baba."

"O neydi, Doris?"

"Gördüm--ciddi bir şekilde dinle--ismin tamamını hatırlıyorum--Downsbury Dükü'nün tek kızı olan Leydi Estelle Hereford'u gördüm."

Güldü, ama sesinde zorlama ve doğal olmayan bir şeyler vardı.

"Onu tanıyorum," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "Onlar benim çok yakın
arkadaşlarım. Onun hakkında ne düşündün, Doris?"

Bu güzel genç kızın yargısına başvurmayı ve ona güvenmeyi
öğrenmesi harikaydı.

"Onu mükemmel derecede güzel, mükemmel derecede zarif, mükemmel derecede
nazik ama evcil, baba."

"Evcil, çocuk! Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Bir annenin kızı tarafından "evcil" olarak adlandırılmasını duymak onun için çok yeni ve aşırı hoş olmayan bir histi, ancak bu son derece
cehalet içinde yapılmıştı.

"Eğer sen içgüdünle anlayamıyorsan, ben de bu kelimeyi açıklayamam, baba. Earle burada olsaydı anlardı. Onu çok sevdim; ama beni
şaşırttı; yüzü sürekli renk değiştiriyordu: gururlu ama samimiydi; kibirli ama nazikti. Bana aşk ve evlilik hakkında konuştu, tıpkı Mattie'nin konuşacağı gibi."

"Zavallı Estelle!" diye mırıldandı kont; sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Mattie
nasıl konuşurdu? Bana bir örnek ver."

"Lordum!" diye bağırdı Bayan Brace, telaşla, "Mattie'nin
hayatında asla yanlış bir şey
söylemediğinden oldukça eminim."

"Ben de aynı şekilde eminim," dedi kont, nazikçe.

"Mattie, Leydi Estelle gibi, büyük fikirlere sahip, baba - görev ve tüm o
hoş olmayan şeyler ilk sıradaydı."

"Bu doğru," dedi kont. Leydi Estelle'in isminin
tanıtılmasının onu nasıl ürküttüğünü kendi kendine bile kabul etmiyordu.

Doris çiçeklerin arasında hızla ilerledi. Lord Linleigh geride kaldı ve
Mark'a ve karısına şöyle dedi:

"Siz Downsbury Dükü'nün kiracılarısınız, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Mark.

"O zaman size, tüm güvenimle, Lady Hereford ve benim hakkımda muhtemelen sizi memnun edecek bir şeyler duyacağınızı veya okuyacağınızı söylemekten çekinmem."

Bayan Brace onu hemen anladı.

"Lordum," dedi, "Leydi Doris'in ona evcil demesine çok üzüldüm."

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Aklından geçenleri açıkça söylüyor," dedi, "ve bu en azından bir tavsiye. Leydi Estelle bunu duyarsa ancak eğlenir."

"Onunla evlenmeyi düşünüyor," dedi Mark karısına, kont kızının peşinden koşarken; ama Bayan Brace'in yüzünde çok tuhaf bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Mark. "Kesinlikle hasta değilsin?"

"Hayır, hasta değilim; ama şunu söyleyeceğim, Mark, bu çok korkunç bir
dünya--kimse anlayamıyor."

"Benim yaptığımı yap canım; dünya beni asla rahatsız etmez, çünkü
onun farkına varmam."

Ama bu felsefe Mark'ın karısının yolunda değildi.

"Doris," dedi kont, kızına yetiştiğinde, "sana danışmak istiyorum. "

"Danışılacak pek akıllı bir insan değilim," diye cevapladı, sevimli bir gülümsemeyle, "ama sahip olduğum azıcık zeka da senin hizmetinde, baba."

"Sevgili çocuğum," dedi, "aramızda kalsın, Studleigh'ler
hiçbir zaman zekadan yoksun olmadılar, ama tüm ırkta
tek bir sabit kafa bile olmadı."

"Bu yeterince içler acısı. Bunu değiştirmeye çalışmalıyız," dedi gülerek. "Öncelikle, kendiminkini sabitleyeceğim. Bana
ne konuda danışmak istiyorsun, baba?"

"Üvey annen ve baban için önemli ve güzel bir şey yapmak istiyorum," dedi. "Ne olacak?"

"Mark için bir buharlı pulluk ve karısı için siyah saten bir elbise--ikisi için de en büyük tutku bu."

"O zaman onlara o hediyeleri sunacaksın. Ama ben önemli bir şey kastediyorum. Kızı için çeyiz olarak bin pound ve çiftliğin iyileştirilmesi için harcanacak bin pound hakkında ne düşünüyorsun?"

"Binlerce pound'un olması senin için çok şanslı olduğunu düşünüyorum; ve ayrıca onlara bu kadar çok şey vermenin çok hoş olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

Lord Linleigh ona hüzünle baktı.

"Para, Mark Brace ve karısının bana
verdiği gibi bir iyiliği asla geri ödeyemez, Doris," dedi. "Ben bir aristokratım, doğru; ama
o dürüst çiftçiyi arkadaşlarım arasında saymaktan, bir krala kardeş demekten daha çok gurur duyacağım."

"Bu çok büyük bir duygu, baba," diye güldü Doris. "Neredeyse bir kitapta basılmaya değer. İtiraf etmeliyim ki, bir kralın kardeşim olmasını, herhangi bir adamın arkadaşım olmasından
daha çok isterim. Sanırım Mark buharlı
sabandan çok memnun kalacaktır. Sonuçta, size bahşettikleri
iyilik olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şey, karşılıksız değildi. Mark Brace benden çok hoşlanıyordu - her zaman Brackenside'ın güneşi olduğumu söylerdi."

Kont, meseleleri bu şekilde düzeltmeye çalışırken eğlenmiş gibi görünüyordu; ama
gitmeden önce, çiftçinin ve karısının
kalplerini sevindirdi.

"Bin pound!" dedi Mark, elinde tuttuğu çeke
şaşkın bir şekilde bakarak - "Bin pound, efendim, istediğim gibi harcayabilirim! Bu imkansız - gerçek olamaz. Bunu almamalıyım - bunu hak edecek
hiçbir şey yapmadım."

Ama Lord Linleigh onun titizliğini şöyle karşıladı:

"Benim ve kızım için çok az kişinin yapabileceği şeyi yaptınız," dedi.

"Görevimi yaptım, efendim - ne eksik ne fazla; ve görevimi yerine getirmek için bin pound almak muazzam bir ödül."

Ancak, buna ek olarak, kont Mattie'nin çeyizi için bin pound alması konusunda ısrar ettiğinde ve herhangi bir
reddetme duymayacağını söylediğinde şaşkınlığı iki katına çıktı. Sonra, gerçekten de, gözyaşları Mark'ın gözlerinde sıcak ve parlak bir şekilde birikti ve Bayan Brace bir çocuk gibi ağladı. "Mattie için bir çeyiz!" - şimdiye kadar sahip oldukları en parlak umut, en çılgın rüya. Mattie'nin bir servete sahip olması! Onu zengin bir mirasçı yapmayacağından değil, en azından onu her türlü yoksulluktan koruyacağından. Şimdi, Tanrı ne zaman isterse o zaman ölsünler - kızları asla
ihtiyaç duymaz.

Lord Linleigh, kendisine yağdırılan şükranları asla unutamazdı - minnettarlık, duygunun sıcaklığı.

"Ve şimdi," dedi kont, "benim için yapmanı istediğim bir şey daha var. Kızımın Earle Moray ile nişanlanmasıyla ilgili."

Mark ona endişeli gözlerle baktı.

"Bunun hakkında konuşuyorduk, efendim - karım ve ben. Belki de artık hanımım olduğu için ona pek uygun görünmeyebilir; ama
dünyanın dört bir yanını araştırsanız bile, onu Earle kadar seven birini asla bulamazsınız - bu kadar dürüst, bu kadar iyi ve doğru birini. Eğer bir servet bulursa ve Earle'ü kaybederse, bu onun için kötü bir şans olur, efendim."

"Öyle düşünüyorum," dedi kont. "Sizinle konuşmak istediğim konu da bu.
Döndüğünüzde Earle'ü göreceksiniz; ona benim adıma, kızımın pozisyonundaki değişikliğin nişanında hiçbir değişiklik yaratmayacağını söyleyin; ona, benim adıma, benim onayım bunu onaylayıp onaylayabildiği sürece, bu onayı özgürce verdiğimi söyleyin. Ayrıca ona servetini
zorlamak için elimden geleni yapacağımı da söyleyin."

Bayan Brace ona minnettar bir onayla baktı.

"Lordum," dedi, sade bir şekilde, "size asil bir adam dediklerinde doğruyu söylüyorlar."

Adıyla, servetiyle, konumuyla gurur duyan Leydi Doris, bunu duyduğunda pek de memnun hissetmedi. Doris Brace olduğu zamanlar her şey çok iyiydi - Floransa'da her şey çok iyiydi, Earle sıkıcı hale geldiğinde, evlilik sözünü tekrarlamak ve kendisini ona tekrar tekrar adamak zorunda kalmıştı; ama aklında, bir kez babasıyla birlikteyken, onun çatısı altındayken, asla nişanı yerine getirmesine izin vermeyeceğine dair hafif bir umut vardı. Onun şövalyece yerine getirmesini asla hayal etmemişti. Yine de sessiz kalacak ve aklından geçenleri
söylemeyecek kadar akıllıydı. Kadınların sıklıkla başarısız olduğu o büyük dersi öğrenmişti - ne zaman sessiz kalınması ve ne zaman konuşulması gerektiği.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Bayan Brace kontun nezaketine ve gerçek iyiliğine dair büyük hissini dile getirdi. Nişanın devam etmesini istemesinin onun için çok asil olduğunu düşündü.

"Seni kaybetmek Earle'ün kalbini kırardı," dedi. "Sen
uzaklaştığında -yani yurtdışına- onun öleceğini düşündüm."

Leydi Doris, kendisine doğal gelen yüce bir tavırla başını kaldırdı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Kont sözünü bozamazdı,
ya da başka birini sözünü bozmaya ikna edemezdi. _Noblesse oblige!_"

"Ah, canım," dedi nazik kadın, "sen benden çok öndesin--seni hiç
tam olarak anlayamadım--zeki ve bilgilisin; kendi
konuşman var ki ben anlayamıyorum: ama ne kadar büyük veya görkemli olursan ol,
Earle kadar seni gerçekten seven birini asla bulamazsın."

"Bundan eminim," diye cevapladı, sonra aceleyle arkasını döndü. Earle'den başka hiçbir şey duymaktan bıkmıştı. Kesinlikle hepsi bir komplonun içindeydi, hepsi Earle için komplo kuruyordu. Yine de sabırsızlığına rağmen, verebileceği tüm sevginin ona verildiğini kabul etti.

BÖLÜM LII.

"SANKİ ONUN ÇOCUĞUYMUŞSUN GİBİ ONA NAZİK OL."

Leydi Doris Studleigh, nazik çiftçi ve karısı gittikten sonra atmosferin daha net olduğunu hissetti; hayatının o sefil dönemini
ne ne ad vereceğini hatırlatacak hiçbir şey istemiyordu. Kontun onlardan üvey ebeveynleri olarak bu kadar açık sözlü bir şekilde bahsetmesi onu her zaman rahatsız ediyordu.
Elbette, evin tamamının onun bir çiftlikte
büyüdüğünü bilmesine gerek yoktu. Hizmetçilerin hepsinin Mark Brace'e karşı ne kadar saygı duyduğunu
bilebilirse şaşırırdı. Hiç kimse onu tanımadan ona karşı mümkün olan en büyük sevgiyi hissedemezdi; dürüstlüğü, karakterinin sade, sert ihtişamı herkesi cezbediyordu. Erkekleri soyağacı ve para keselerinin uzunluğuna göre ölçen o, kendi zihninde bile Mark Brace'e karşı adaletli davranamıyordu. Bayard kadar centilmen, Sir Philip Sydney kadar özverili, Kara Prens kadar cesur olabilirdi ama buna rağmen o sadece bir çiftçiydi. Bu yüzden onun gitmesi onun için bir rahatlamaydı. Gittiklerinde babasının evinde kendini daha rahat hissediyordu.

Lord Linleigh onları istasyondan uğurladıktan sonra
Saray'a döndüğünde, kızını kütüphaneye çağırdı.

"Şimdi, canım," dedi, "birlikte biraz ciddi konuşmamızın zamanı geldi. Senin gibi yetişkin bir kıza sahip olmak bana ne kadar garip geliyor. Otur; sana söyleyecek çok şeyim var. Öncelikle, kendini
evinde hissediyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar evimde hissetmemiştim," diye sakince cevapladı; "ve sanırım bunun sebebi sonunda doğru yerimde olmam."

"Büyük ihtimalle öyle. Şimdi, Doris, istediğin ve aynı anda sahip olman gereken birkaç şey var: Parisli bir hizmetçi ve pozisyonuna uygun bir gardırop.
Ata biniyor musun?"

"Evet; en sevdiğim eğlencelerden biri."

"Doğru; bir atın ve seyisin olmalı; ayrıca emrinde bir
araba da olacak. Ama gardırobun hakkında birkaç
tavsiyemiz olmalı. Her şeye ihtiyacın olacak, tıpkı evleniyormuşsun gibi."

"Bu kesin," diye cevapladı, sessizce gülümseyerek; "ama tavsiyeye ihtiyacım olacağını sanmıyorum. İstediğimi seçmekte kendim oldukça yetenekliyim."

"Ama canım çocuğum, sen nasıl olabilirsin?"

"Dersi olarak dışarı çıktığımı ve bu şeyleri inceleme fırsatım olduğunu unutuyorsun. Bana güven ve gör. Hemen sarayın baş şapkacısı Madam
Francois'ya gideceğim ve eminim ki sonuçtan memnun kalacaksın."

"Eğer durum buysa, çok memnun olacağım, eminim," dedi kont.
"O zaman mücevher isteyeceksin. Studleigh mücevherleri çok güzeldir - sanırım dünyadaki en güzel mücevherlere sahibiz."

"O zaman neden bana göre değiller?" diye sordu.

"Çünkü karıma gitmeleri gerekiyor. Aile mücevherleri her zaman Linleigh Kontesi'nin malıdır."

"Ama baba, Linleigh Kontesi diye bir şey yok," dedi hafifçe gülerek.

"Hayır canım, sadece şu anda değil; ama umarım yakında olur."

Yüzü hafifçe kızardı ve birkaç dakika şaşkın göründü.
Sonra şöyle dedi:

"Bu seninle konuşmak istediğim şeylerden biri. Belki de sana tekrar evlenmeyi düşündüğümü söylemeliyim."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Bundan pek hoşlanmadı; beklediği gibi değildi. Linleigh Sarayı'nın metresi olmayı
beklemişti. Kont devam etti:

"Benim için çok daha mutlu olacak, Doris ve senin için kesinlikle daha iyi olacak.
Şu anda büyük dezavantajlar altında çalışıyorsun, ancak
güzelliğinin, zarafetin ve inceliğinin mükemmel olduğunu kabul ediyorum; yine de, büyük dünyada ilk _çıkışını_ yapmadan önce, iyi eğitimli bir dünya kadınının
toplumunda biraz zaman geçirmen gerekiyor."

Bunun tamamen doğru olduğunu anlayacak kadar çabuktu.

"Haklısın, baba," dedi ve itirafı onu memnun etti.

"Bu senin için de büyük bir avantaj olacak, Doris," diye devam etti. "Büyük dünyada ilk _çıkışını_ yaptığında, bir hanımın
_refakatçiliğini_ senin için elzem göreceksin. Yine de, çocuğum, senin için
birçok avantaj olmasına rağmen, seni yanıltmama izin verme. Senin
uğruna evlenmiyorum; bu benim için, çünkü yakında Linleigh Kontesi olacak hanımı gerçekten seviyorum."

Kendini fethetmek için şiddetli bir çaba gösterdi. Muhalefetle kazanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu - her şey neşeli bir kabulle.
Ona gitti ve kollarını boynuna doladı ve yüzünü öptü.

"Umarım mutlu olursun, baba," dedi - "Umarım çok mutlu olursun."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı neşeyle; "Hiç şüphem yok, canım. Sanırım hepimiz birlikte mutlu olacağız. Tahmin et, Doris, yakında buraya getirmeyi
umduğum kişi."

"Tahmin edemiyorum, baba. Senin dünyandaki hanımları tanımıyorum."

"Bunu tanıyorsun," dedi gülerek, o ise yarı korkmuş bir şekilde,

"Nasıl tanıyabilirim?"

"Downsbury Şatosu'na gittin, değil mi?"

Yüzünde aniden bir ışık belirdi, sonra güldü.

"Leydi Estelle Hereford olabilir mi?" diye bağırdı. "Ah, baba, ona evcil dediğimi
asla affetmeyeceksin."

"Seni affettim. Onunla çok mutlu olacağını düşünmüyor musun?"

"Onu çok seveceğimden eminim; o kadar güzel, o kadar iyi yetiştirilmiş, o kadar nazik. O gün ona bu kadar yakın oturduğumda, üvey annem olacağını - onunla birlikte yaşayacağımı - ne kadar az hayal etmiştim baba. Çok mutluyum!"

Yüzünün neden acıyla titrediğini anlamadı.
Parlak altın başını göğsüne doğru çekti.

"Canım," dedi nazikçe, "bir babanın çocuğuna gösterebileceği tüm sevgiye, ilgiye, şefkate sahip olacaksın -
karşılığında bir şey yaparsan, kalbinin arzuladığı ve istediği her şeye sahip olacaksın."

"Karşılığında her şeyi yaparım," dedi.

Ve bir kez olsun sesinde derin bir duyguya benzer bir şey vardı.

"Bu karıma karşı nazik olmanı istiyorum, Doris. O çok
güçlü değil: hayatı boyunca okşandı ve şımartıldı. Ona karşı nazik ol, sanki
--sanki onun kendi çocuğuymuşsun gibi, ya da kendi küçük kız kardeşiymişsin gibi.
Öyle mi, Doris? Bana söz ver, bana
verebileceğin en büyük mutluluğu vereceksin."

"Söz veriyorum," diye haykırdı Doris. "Onu annem olarak seveceğimi söyleyemem, ama nazik ve itaatkar olan her şey olacağım."

"Teşekkür ederim, canım! Sadece bunu yap, sana
nasıl karşılık vereceğimi göreceksin. Doris, seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha var. Bayan Brace'e söylediklerimi duydun ve kabul ettin, sevgilin Earle Moray'ın, aranızdaki nişanı, sanki çiftlikte hep kalmışsın gibi bağlayıcı olarak kabul edeceğimi anlamasını istiyorum."

"Çok naziksin, baba," dedi; ama bu sefer sesinde hiçbir gerçek ve şefkat tınısı yoktu.

"Sadece adil, Doris. Onun dünyadaki ilerlemesini
başlıca çalışma alanım yapacağım. Para evliliğinizde sorun olamaz--muhtemelen büyük bir servetiniz olacak--yine de evleneceğiniz adamın
dünyada bir mevki sahibi olmasını isterim. Bana Earle
Moray hakkında anlattıklarınıza göre, onun büyük yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse,
çok az
zorluk olabilir."

"Yetenek dışında bir şeye sahip," dedi Doris gururla; "dehası var."

"Sevgili çocuğum, benim kadar yaşlandığında, yeteneğin
ve çalışkanlığın herhangi bir miktarda dehaya değer olduğunu bileceksin."

"Çalışkan olduğundan eminim, baba," dedi.

"O zaman, çalışkanlığı ve dehası varsa, serveti kesin," dedi kont. "Onurlandırmak için bir Linleigh Kontesi bulur bulmaz, Earle Moray'dan gelip bizi görmesini istemeliyiz."

Her şeyden çok, en çok istediği şey, onu gerçek yerinde, mevkisine ait tüm lüks ve ihtişamla çevrili olarak görmesiydi. Kalbinin en güçlü arzusuydu.

"Ondan önce ona soramaz mıyız, baba?"

"Hayır; İşte, görüyorsun, Doris, görgü ve tören kuralları devreye giriyor.
Sana _refakat edecek_ bir hanımefendi bulana kadar, hiçbir genç beyefendiyi misafir
edemeyiz. Bu, üvey annenin bir kolaylığı olacaktır."

"Evet," diye cevapladı: "ama geleneksel üvey anne genellikle
evdeki aşk ilişkilerine karışır. Ancak, Leydi Estelle'in benimkine asla karışmayacağından oldukça eminim."

"Downsbury Dükü bu hafta Paris'e gidiyor," diye devam etti kont,
"Düşes ve Leydi Estelle ile. Onları takip etmeyi düşündüm."

"Bu senin için çok iyi olacak, baba," dedi.

"Böyle konularda danışabileceğin bir kıza sahip olmak gerçekten rahatlatıcı. En kısa sürede evlenmek istiyorum; ama İngiltere'de bir dükün
kızı ile evlenmek muazzam bir girişim, Doris. Yaşanacak
tören ve biçim miktarı korkunç bir şey. Benim için
önemli değil; ama, görüyorsun, büyük utanç şu ki--dük çok titizdir ve merhum kontun ölümünden hemen sonra benim büyük bir kamuoyu sansasyonu yaratmamı doğal olarak çok
önemli bulacaktır--zorluk bu."

"Evet, bu bir zorluk," dedi Doris.

"Eğer Paris'e gidersem ve elçilikte sessiz bir tören veya buna benzer bir şey için
onların onayını alabilirsem, bütün bunlar tamamen ortadan kalkacaktır."

"Çok akıllıca bir hareket olur, baba."

"Öyle düşünüyorum, canım ve önümüzdeki hafta Paris'e doğru yola çıkacağım. Bir ay kadar uzakta olabilirim. Şimdi en büyük zorluk geliyor, Doris--seninle
ne yapılacak?"

"Burada kalabilirim," dedi.

"Yalnız değil, canım, yalnız değil--olmaz. Mark Brace'in o güzel
kızına
sorsam seninle kalacağını düşündüm; o zaman
kendimi oldukça rahat hissederim."

"Çok memnun olurum," dedi Doris.

Her zaman küçümsediği Mattie'ye, aralarında gerçekten var olan farkı göstermek gerçekten bir zafer olurdu.

"O zaman bütün zorluklarımız susar," dedi kont. "İnsanların kızlarının idare edilmesinin ne kadar zor olduğunu sık sık duydum; ama
eğer onlar senin gibiyse, Doris, bu kadar büyük bir zorluk olamaz. "

Kendi kendine güldü, bir yıl sonra aynı şeyi söyleyip söylemeyeceğini merak etti.

"Doris, anlıyorsun ya, henüz topluma girmen
yapmayacak. Ne ziyaret almalısın ne de ziyaret etmelisin. Hiçbir genç hanım
sarayda sunulana kadar böyle bir şey yapmaz."

"Sunumum ne zaman gerçekleşecek, baba?"

"Her şey yolunda giderse, sanırım önümüzdeki mayısta. Leydi Estelle veya düşes
seni sunacak; o zaman kendini oldukça iyi hissedebilirsin - o zamana kadar,
yalnızlık. Aradaki zamanı her türlü küçük başarıyı elde etmekle geçirebilirsin; eksik olduğun için değil, çünkü
benim için
mükemmel bir mucizesin. Yapılacak bir sonraki şey, Doris,
kendin için bir oda takımı seçmen. Sana hangisini seçeceğini seçme izni veriyorum; ve Londra'ya gittiğimizde, ünlü dekoratörler ve ev mobilyacıları olan Mantall
& Briard'a gideceksin ve
istediğini seçeceksin. Benim yokluğumda dört odanın düzenlenmesine nezaret etmek sizi eğlendirecektir - bana zevkiniz hakkında iyi bir fikir verecektir."

Birlikte Linleigh Court'tan geçtiler. O zamana kadar Doris yerin muazzam genişliği hakkında hiçbir fikre sahip değildi - buna hayran kalmıştı. Ve odaların hepsi o kadar aydınlık, o kadar güneşli, o kadar parlaktı ki, hangisini seçeceğini
bilmekte oldukça zorlandı. Bir takım elbise onu çok sevindirdi - dört büyük, yüksek oda, tavanları muhteşem bir şekilde boyanmış, güneye bakıyordu, böylece güneşin sıcaklığı ve parlaklığı her zaman üzerlerindeydi. Pencereler Fransız tarzında yapılmıştı - uzun, yerden tavana kadar uzanıyordu
ve çiçeklerle dolu balkonlara açılıyordu. Doris için bu odaların en büyük cazibesi, yatak odasının bir balkona açılması ve balkondan yere kadar uzanan küçük bir merdiven uçuşu olmasıydı, böylece
kendi odalarından bahçelere evin içinden geçmeden
gidebiliyordu.

"Bu çok "güzel," dedi kont, "erken çiği ve çiçekleri seven genç hanımlar için. Sence güvenli mi, Doris? Ya balkona açılan kapıyı kilitlemeyi unuttuysanız?"

Leydi Doris'in o oda takımını seçmesine yol açan kötü bir kaderdi.

BÖLÜM LIII.

HOŞ BİR ŞEKİLDE DOLU GENÇ BİR HANIM.

Birkaç gün sonra Linleigh Kontu kızıyla birlikte Londra'ya gitti. Hyde Park'taki en güzel malikanelerden biri olan kendi evine gitmemeye karar vermişti - Hyde House. Sadece iş için gidiyorlardı ve zamanlarının çoğunu bir mağazadan diğerine araba sürerek geçireceklerdi. İlk ziyaret, elbette, Kont'un kızının rütbe ve mevki sahibi genç bir hanım için gereken her şeye ihtiyacı olduğunu tek kelimeyle açıkladığı Madam
Francoise'aydı.

"Çok uzun saatler sürecek, Doris," dedi Kont; "bu tür şeyler aceleye getirilemez. Avukatıma giderken seni burada bırakabilirim, onunla bazı
işler görüşmek için. Unutma, canım, senin _carte
blanche_'ın var -- her kaprisin tatmin edilebilir."

Sonra uzaklaştı ve onu Madam Francoise'a bıraktı. Lord Vivianne'in de aynı şeyi yaptığı zamanı ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlattı.

"Gerçekten," diye güldü kendi kendine, "tarih kendini tekrar ediyor. Bunu
o zaman ne kadar az öngörmüşüm."

Öyle az ki, bir rüyasında bile olsa, Lord Vivianne'le asla konuşmazdı.

"Önemli değil," dedi kendi kendine, ırkının kaygısız _kayıtsızlığıyla. "Önemli değil, kimse bilmiyor -- bundan hiçbir şey çıkmayacak; ama Lord Charles Vivianne'in öldüğünü duymak
benim için kesinlikle rahatlatıcı olurdu."

Üzücü olan, Lord Charles'ın bu sözleri duyamamış olmasıydı; bu ona
unutmayacağı bir ders vermiş olurdu.

Madam, güzel genç yüze bu kadar ciddi bir meşguliyet havası
getiren şeyin ne olduğunu merak etti. Elbette, eğer bir insan kıskanılacaksa,
zarif kurumunda _carte blanche_ olan genç kızdı.

"Ama ne yaptığını bilmeli," diye düşündü madam. "Burada hayal kurmak
yararsız."

Leydi Doris'i pek tanımıyordu. Elinde bir desen kitabıyla ona doğru yürürken, kendisininkiyle karşılaşan net, keskin bakışlar karşısında neredeyse irkildi - mükemmel yargı ve kontun kızının soğuk, net, sakin duygusu.

"Bazı birkaç şey olacak, hanımefendi," dedi net, kibirli ses, "sizin benden çok daha iyi anlayacağınız, diğerlerinde kendimi
memnun etmeyi
tercih edeceğim."

Ve hanımefendi, Lady Studleigh'nin güzelliğin kendisininkinden çok daha üstün bir zevki ve sanatsal anlayışı olduğunu keşfetti. Sonraki birkaç saat Doris için
çok keyifliydi. En nadir ve en pahalı danteller, en güzel
işlemeler, en kaliteli ipek, en zengin kadife - böyle alışverişler asla yapılmazdı. Kendini ne kalite ne de miktar açısından sınırlamadı ve hiçbir şey unutulmadı - Külkedisi'ne uygun minik terlikler, dans ayakkabıları, yelpazeler, eldivenler. Deneyimli bir yaşlı dul olabilirdi, en küçük kızı için bir çeyiz seçiyordu. Toplam
çok büyük bir miktardı. Büyük hesaplara alışkın olan hanım bile biraz korkmuş görünüyordu.

"Lord Linleigh hiçbir sınır koymadı," dedi Doris'e.

"Hayır, ihtiyacım olan her şeye sahip olmalıyım; sezon başlayana kadar şehre dönmeyeceğim," diye cevap verdi tamamen kendine güvenen.

Sonra Lord Linleigh geri döndü ve hanım o harika hesap önüne konurken yüzünü dikkatle izledi.

"Dört haneli bir rakam gerekiyor," dedi gülümseyerek; "bu tamamen doğru, canım. Umarım istediğin her şeye sahipsindir. Yarın mücevherci Storr & Mortimer'a bir ziyaret yapacağız. Bu paketler, hanımefendi, hepsi Linleigh Sarayı'na gönderilecek."

Doris'in morali çok yüksekti. Kendi kendine dedi ki -ve muhtemelen doğruydu- İngiltere'de hiçbir kızın, hatta kraliyet prensesinin bile
böyle bir çeyizi
olmamıştı; ama buna aşırı bir
coşku
göstermeyecek kadar zevkliydi. Akşam yemeğini yedikten sonra babasına şöyle dedi:

"Baba, akşamı burada geçirmek istemezsin; senin için sıkıcı olacak ve ben dışarı çıkamam. Kulübüne gitmek istemez misin?"

"Evet; ama ya sen, canım?"

"Yorgunum ve bir kitap alıp kendi odama gitmekten çok mutlu olacağım."

"Sevgili Doris," dedi uzun, yalnız akşamdan biraz korkan kont, "sen çok aklı başında bir kızsın. Earle'e bana davrandığın gibi davranırsan, o dünyanın en mutlu kocası olur."

"Umarım öyle olur, baba," diye sessiz bir cevap verdi. Ve babasının, Linleigh Kontu'nun, erkekleri yönetme sanatında ilk derslerini kimden aldığını bilseydi ne diyeceğini merak etti.

"Eğer bir adamın seni gerçekten sevmesini istiyorsan, Doris," derdi, "seninle birlikte kendini evinde hissetmesini ve senin toplumunda asla sıkılmamasını istiyorsan, ona kendi istediğini yaptır - ona özgürlüğünü ver, hatta almaya istekli görünmese bile; ona bilardo oynamayı, kulübünde birkaç saat geçirmeyi öner - bunun için seni nasıl takdir edeceğini bilemezsin."

Lord Charles'ın durumunda cazibenin mükemmel bir şekilde işe yaradığını bulmuştu ve şimdi babası da bu plana hayran kalmış gibiydi. Ona kimin talimat verdiğini bilseydi ne derdi?

Odasına gitti. Leydi Doris, yanında hafif Fransız edebiyatından hoş bir seçki olmadan asla seyahat etmezdi - "bu, dili unutmasını engellerdi," dedi.

Kont, karısının kızı kadar mantıklı olmasını içten içe umarak
kulübünde sakin bir akşam geçirmek için gitti.

Ertesi gün Leydi Doris için gerçek bir keyif günüydü. Kontun yaptığı ilk ziyaret Baylar Storr & Mortimer'ın kuruluşunaydı; orada kendisi için hangi mücevherleri seçeceğini seçecekti.
Bir keresinde
kont'a hüzünle bakmıştı.

"Mücevherler elbise gibi değildir, baba. Beni burada
sınırsız güçlerle bırakmak tehlikeli bir şey."

"Leydi Doris Studleigh'in konumuna uygun mücevherleri olmalı," dedi.
"Elbise eskir ama mücevherler sonsuza dek dayanır."

Böylece Leydi Doris, neredeyse şaşkın bir şekilde o en baştan çıkarıcı yerde durdu,
inciler, elmaslar, nadir zümrütler, soluk pembe mercanlar ve
sonra da kasa kasa muhteşem yüzükler önüne konuldu. O,
kutusunda bu kadar güvenli bir şekilde paketlenmiş olanları düşündü ve
tarihleri ​​bilinebilseydi ne düşünülürdü diye merak etti.

Muhteşem inciler seçti; en iyi taşların bol olduğu
yerde bile, daha güzeli yoktu. Sonra bir zümrüt takımı seçti,
güzel ışıklarında altın yeşili; bir dizi inci ve yakut karışımı;
iki elinin parmaklarını kaplayacak kadar yüzük;
nadir işçilik ve güzellikte altın zincirler; çok değerli saatler;
ve aklına başka bir şey gelmeyince,
kontun yüzüne gülümseyerek baktı.

"Bu fena değil, canım, bir başlangıç ​​için," dedi gülerek--"hiç de fena değil."

"Çok fazla şey satın aldığımı düşünmüyor musun, baba?"

"Hayır, canım, henüz yeterli miktarda almadın. Ben sadece bir başlangıç ​​için
çok iyi olduğunu söyledim."

Hesabın tutarı ne kadardı veya kaç rakam gerektiriyordu, hiç
bilmedi. Kont, kendi kendine bunun önemli olmadığını söylemişti - binlercesini ayırabilirdi.

"Başka bir yer daha var," dedi; "Parkins & Gotto'ya gitmeliyiz.
Orada birçok şeye ihtiyacın olacak. Bir tuvalet çantası, bir hanımefendi yazı masası ve odaların için her türlü biblo olmalı."

Ertesi gün Mantall & Briard'da geçti, Lady Doris dört odasının düzenlenmesi için öyle emirler verdi ki
bu beyefendiler bile gözlerini gizlemeden hayretle açtılar. Hiçbir şeyden kaçınılmadı - ne lüks, ne konfor; ve o akşam birlikte oturduklarında Lady Doris
babasına şöyle dedi:

"Acaba, tüm dünyada benim durumumda başka bir kız var mı?"

"Hangi pozisyon?" diye sordu.

"Neden, tek bir dileğimin bile tatmin edilmediği kesin bir gerçek. Bir peri gelip benden bir tane bulmamı istese,
yapamam--hiçbir dileğim yok."

Güzel yüzü öpmek için eğildi.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı. "Başka hiç kimsenin bu kadarını söyleyebileceğini kesinlikle sanmıyorum. Ben söyleyemem."

O gün Doris'in tek düşündüğü kendisi değildi. Kont'la birlikte buharlı pullukla ilgili emirler vermişti; Bayan Brace için öyle bir elbise, öyle bir şal ve şapka seçmişti ki, bunun o hanımın gözlerine mutluluk gözyaşları getireceğini biliyordu; Mattie için şapkalarla dolu, güzel süslemelerle dolu bir kutu seçmişti; Earle için de sık sık onun özlemini çektiği kitaplarla dolu bir kutu seçmişti. Ve
Lord Linleigh, onun iyi kalbine, şefkatli
hafızasına hayran olsa da, onun kendisine dair hızlı incelemesinin onu bu farklı şeyleri yapmaya yönelttiğini bir an bile düşünmedi. Linleigh'e döneceği saati özledi; yaptığı tüm muhteşem
alımların kendi emrine verildiğini görmek istiyordu. Parisli
hizmetçi bulundu ve bir sabah, parlak, berrak, buzlu
Saray'a geri döndüler.

"Ev gibi görünüyor," dedi Leydi Doris. Kalbi ona ısındı ve gururla
daha hızlı attı. Hiçbir şeyin onu yerinden oynatamayacağı kendi eviydi!

Londra'da bir kez korkmuştu; sinirleri güçlü, cesareti yüksek olsa da, bu bir korkuydu.

Kontla birlikte New Bond Caddesi'nden geçerken, kaldırımda Gregory Leslie'yi gördü. Ondan kaçmanın bir yolu yoktu - gözleri
birleşti. Onunkiler tanıma ve şaşkınlıkla doluydu - onunkiler sakin bir kayıtsızlıkla ona yaslandı, kalbi hızlı atmasına rağmen. Sonra gülümsedi, eğildi ve yarı hareketsiz durdu; ama onun yüzündeki sakin ifade asla
değişmedi.

"Seni tanıyan biri mi?" diye sordu kont.

"Büyük bir hata yapmış biri," diye cevapladı.

Ve sonra gözden kayboldular - ancak Gregory Leslie
paneldeki tacı görmeden önce değil.

"Ne büyük bir hata yaptım," dedi kendi kendine. "Kesinlikle
benim güzel 'Masumiyetim' olduğunu düşünmüştüm. Ona ne kadar da benziyor! Sonuçta, üç tane farklı insanın gördüğü
-hepsi birbirine çok benzeyen--yüz tipi bu kadar sıra dışı olamaz. "Masum"um bir kontun arabasında ne yapardı? - yani, eğer her şey yolundaysa; ve Earle her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

Onu tanıyamazdı, çünkü bunu yapmaktan korkuyordu. O dünya adamıydı, her zaman Londra'daydı, kulüplerdeki tüm küçük söylentilere aşinaydı ve daha sonra ne söyleyebileceğinden korkuyordu.
Eğer tesadüfen kont ve kontesle birlikteyken onunla karşılaşırsa, onu tanırdı, ama o an değil.

"Benim için talihsiz bir şeydi," dedi kendi kendine, "o resmin
çizilmesi. O zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, asla
olmazdı. Mark Brace ve karısı buna izin vermekle aptallık ettiler."

Ancak Linleigh Court'a vardıklarında tüm meseleyi unutmuştu.
Bütün paketler oradaydı ve düzenlemeleri, paketleri açmayı, güzel eski sedir gardıroplarına yerleştirmeyi denetleyen bir kraliçe kadar mutluydu.

Eugenie adına sevinen Parisli hizmetçi bile,
birlikte yaşadığı büyük hanımlardan hiçbirinin Leydi Doris Studleigh'ninki gibi bir gardıroba sahip olmadığını kabul etti!

Sonra kontun ayrılma günü geldi - Mattie gelene kadar gitmeyecekti.

"Yalnız bırakılamazsın canım," dedi, öyle kararlı bir şekilde ki Doris
bu konuyu ısrarla sormaya cesaret edememişti.

Mattie geldi ve çok sevindi. İlk başta biraz ağladı, çünkü
tüm hatalarına rağmen, kız kardeşi olduğuna inandığı genç kızı çok sevmişti. Doris'in hikayesi onun için büyük bir sıkıntı olmuştu ve bunu acı bir şekilde hissetmişti; ama bir süre sonra Linleigh Court'un ihtişamının uyandırdığı hayretle kederini unuttu. Leydi
Doris ona karşı çok nazikti; tavırlarında hiçbir himaye veya zafer belirtisi yoktu.

Mattie için oturma odasının şaşırtıcı ihtişamı olan yerde ilk kez baş başa bırakıldıklarında, kahverengi gözler çekinerek güzel yüze doğru kaldırıldı.

"Doris," dedi Mattie, "sonuçta senin bu kadar büyük bir hanım olduğuna kim inanabilirdi ki?"

"Kendime güveniyordum, canım," diye muhteşem bir cevap geldi, "ve bu büyük bir şey!"

YAŞAM BÖLÜMÜ.

"ONUN AMACI İÇİN BUNU KABUL ETMELİYİM."

Büyük dünya şaşırmayı hak etti - kızmadı, şok olmadı, hatta rahatsız olmadı veya gücenmedi, ama şaşırdı. Gazete söylentilerini gerçek kabul etmemişti. Üstün bilgisiyle övünüyordu ve
bu türden hiçbir şey görmemişti; ama bu güzel bahar sabahı
şaşırmıştı.

Moda sabah gazetelerinin hepsi aynı şaşırtıcı hikayeyi anlatıyordu: Linleigh Kontu evliydi ve Downsbury Dükü'nün tek kızı Leydi Estelle Hereford ile evliydi. Moda dünyasını görkemli bir
şovla aldatmışlardı. Bir dükün kızının bir kontla evlenmesi doğal olarak görkemli bir manzara olurdu - Downsbury Hazretleri gibi büyük bir dük de. Sonra özel bir söylenti kurtarmaya geldi ve evliliğin İngiltere'de herhangi bir törenle kutlanmasının imkansız olduğunu söyledi, çünkü merhum kont çok uzun süre önce ölmüştü. Söylentiler ayrıca, uzun yıllar önce, parasız bir kaptanken, Lord Linleigh'in
Dük'ün güzel, gururlu kızına umutsuzca nasıl bağlandığını ve
Estelle'in mülke
katıldığında, anında davasını nasıl yenilediğini;
Onları Paris'e kadar nasıl takip ettiğini,
hayır demediğini ve tüm engellere rağmen Leydi Estelle ile nasıl evlendiğini de ekliyordu. Tek bir eksiklik vardı,
ama en ufak bir önemi yoktu--kağıtların hiçbiri
nikahın nerede veya kim tarafından yapıldığını söylemiyordu.
Eksikliği
fark edenler, ertesi gün tamamlanacağını sandılar, sonra da tamamen unuttular.

Kont altı haftadır yoktu ve Leydi Doris, Mattie'nin yardımıyla
çok rahat bir şekilde geçirmişti. Mattie'de utanılacak hiçbir şey yoktu. Doğru, o sadece bir çiftçinin kızıydı; ama buna rağmen o
iyi yetiştirilmiş bir kızdı. Nezaketi ve doğal zarafeti
tüm kaynakların en iyisi ve en tatlısı olan iyi bir kalpten geliyordu. Bazı küçük görgü kurallarında
eksik olabilir, ama her zaman gerçek,
samimi, nazik ve iyiydi. Dış görünüşte bile titiz Leydi Doris üvey kız kardeşinde en ufak bir kusur bulamazken,
düşünceli düşüncesi onu evdeki herkes tarafından sevilir ve takdir edilir hale getiriyordu. Gerçekten de, ikisini olumsuz şekilde karşılaştıranlar ve kibirli Leydi Doris'in üvey kız kardeşinin nezaketinden birazına sahip olmasını dileyenler vardı.

Oda takımı tamamlanmıştı ve Doris, kont dönmeden önce onları ele geçirmişti.

Güzel bahar geliyordu; ormanda guguk kuşu çoktan duyulmuştu; baharın ilk tatlı kokuları havayı doldurmuş gibiydi; yeşil
tomurcuklar çalılardaydı - ne güzel, tatlı, hoş kokulu bir bahar. Şair Earle'ün kalbine dokunmuş ve şiirini
ateşli sözcüklere dönüştürmüş gibiydi. Lady Doris'e öyle mektuplar yazdı ki, eğer
sözcüklerin onun kalbine dokunma gücü olsaydı,
kendisi bunu yapardı; ama olmadı; ve bir sabah, güneş her zamankinden daha parlak parladığında, kuşların ilk hafif şarkısı duyulduğunda,
Lady Doris o gün kont ve kontesin evde olacağını söyleyen bir mektup aldı.

Kont, güzel ve görkemli karısının nasıl karşılanacağı, Anderley kilisesinin çanlarının nasıl çalacağı, hizmetçilerin nasıl hazır olacağı, her zamankinden bir saat sonra nasıl görkemli bir akşam yemeğinin hazırlanacağı, böylece seyahatte olabilecek en ufak bir gecikmenin telafi edileceği konusunda birçok talimat verdi.

"Her şeyi sana emanet ediyorum, Doris," dedi kont, "ve bunu güvenle yapabileceğimi biliyorum; sözünü tutacaksın."

Çok güveniyordu. Enerjisi ve çevikliği aşılamazdı. Her türlü düzenleme yapılmış, her önemsiz ayrıntı halledilmişti ve şaşkın hizmetçiler birbirlerine hayretle bakarak, genç hanımlarının istediği zaman "normal bir lokomotif" olduğunu kabul ettiler. Soyunma odalarında, yatak odalarında, bir ateşin hoş olacağını
düşündüğü her yerde büyük ateşler yanıyordu.

"Kontes Linleigh'in evine hoş geldin demek için en çok
istediğim üç şeye sahip olacak," dedi gülerek.

"Bunlar ne?" diye sordu Mattie.

"Sıcaklık, ışık ve çiçekler. Bunlar üç büyük lüks, Mattie ve
insanlar bunları daha çok takdir etse veya daha çok umursasa, dünya şu andakinden çok daha rahat bir yaşam alanı olurdu."

Leydi Doris o akşam kendi tuvaleti için özel bir çaba sarf etti.
Kontes Linleigh bir dükün kızıydı ve onun iyi fikrine değerdi. Onu olumlu şekilde etkilemek istiyordu ve mutlu orta yolu seçmesi gerektiğini biliyordu. Çok sade olmamalıydı - bu kırsallık gibi görünürdü: ne de çok görkemli - bu gösteriş olurdu.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "keşke Downsbury Kalesi'ne hiç gitmeseydim: hayatımda yaptığım en talihsiz şeylerden biriydi.
Acaba o gün benim hakkımda ne düşünmüştü?"

Giyindiğinde gerçekten de aşırı güzel görünüyordu.
Altın süslemeli, soluk leylak rengi ipekten bir kostüm seçmişti. İpek, ince beyaz dantelle gölgelendirilmişti - ona bundan daha çok yakışan hiçbir şey olamazdı.
Altın saçların dalgaları gevşekçe bir araya getirilmiş ve elmas bir okla tutturulmuştu; zarif kırmızılığı ve parlak, derin gözleriyle güzel yüz; bir gülün yumuşak yapraklarına benzeyen güzel ağız; beyaz, zarif
boyun, cilalı, inci gibi omuzlar, yuvarlak kollar--hepsi sık görülmeyen
bir tablo oluşturuyordu. Mattie ona dürüst bir hayretle baktı.

"Çok güzelsin; gözlerimi kamaştırıyorsun, canım," dedi. "Güzelliğinle
ne yapacaksın, Doris?"

"Keyfini çıkar," diye güldü cevap.

Ama Mattie ciddi görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "seninki gibi bir güzellik tehlikelerle dolu."

"Ben göremiyorum," diye güldü cevap. "Şimdi, Mattie, salona gitmemizin zamanı geldi; buradan yarım saat sonra lordum ve leydim
evde olacaklar. "

* * * * *

Giderek daha hızlı gidiyorlardı sanki; ve onları daha da yakınlaştıran her dakikayla
Leydi Linleigh daha da solgunlaştı.

"Bu bir çile, Ulric," dedi berrak, tatlı sesiyle; "bana
göre
geçirdiğim her şey bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey.
Çok zordu baba--çok zor."

"Bunu en iyisi için yaptı, Estelle ve buna katlanmalıyız, aşkım; daha
kötü olabilirdi."

"Evet; ama onun konuşmasını duymak, günün her anında onunla olmak, yine de
çocuğuna bir kez bile seslenmemek veya 'anne' dememesini duymak--çok
zor olacak, Ulric--ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

"Tahmin edebiliyorum, canım; ama neden bu karanlık tarafa takılıp kalıyorsun?
Onu bekleyen mutluluğu düşün! Baban ve annen ikisi de bizimle arkadaş,
bizi tamamen affetmişler ve sanırım bana karşı oldukça düşkünler
; bizi görmeye gelecekler ve biz de onları ziyaret edeceğiz; ve sen
Doris'i her zaman yanında taşıyacaksın. Tüm bunları düşün!"

"Kendime ihanet edeceğimi mi düşünüyorsun, Ulric?" diye sordu, basitçe.

"Hayır, karım, etmiyorum. Onu Downsbury Şatosu'nda gördüğünde sırrını sakladın ve şimdi de saklayacaksın. Onu sevmeye, ona hoşgörü göstermeye, ona her türlü nazik ve kibar sözü söylemeye gelince, bu senin konumunda oldukça doğal olacaktır. Mutlu olmaya çalış, sevgili karım; "Bizi bekleyen mutlu günler var."

"Deneyeceğim," dedi.

O anda Anderley Kilisesi'nin çanlarının çaldığını duydular, havayı zengin, neşeli bir müzikle doldurdular.

"Dinle, Estelle," dedi Lord Linleigh; "bu bizim eve hoş geldin."

Sevinçli çanları dinlerken, batı gökyüzündeki son altın parıltının
sönmesini izlerken, gelecek hiçbir trajedi rüyası onları rahatsız etmedi.

"Sonunda eve döndük," dedi kont, araba dururken. "Gerçekten düşünüyorum,
Estelle, ben dünyanın en mutlu adamıyım."

Karısının yüzüne hüzünle baktı - ölüm kadar beyazdı.

"Canım," diye fısıldadı, onu eve götürürken, "benim için
neşelenmeye çalış. Hayatımın en mutlu saatini mahvetme."

Kendini uyandırmak için şiddetli bir çaba gösterdi. Her zamanki yüksek ve nazik nezaketiyle hizmetçilerin selamlarına karşılık verdi ve zarif adımlarla kütüphaneye yürüdü; sonra ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı.
Önünde bir sanatçının en güzel rüyasından daha güzel bir yüz ve bir figür gördü. Kocasının boynunda iki beyaz kol gördü, kalbini
heyecanlandıran bir ses şöyle dedi:

"Hoş geldin eve, sevgili baba--hoş geldin eve!"

"Onun hatırı için buna katlanmalıyım," diye düşündü, ".

Sonra güzel yüz kendi yüzüne baktı.

Aman Tanrım! Keşke böyle bir acıya, böyle bir neşeye katlansa da yaşasa.

Yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Hoş geldin eve, sevgili Leydi Linleigh. Umarım beni çok sevmeme izin verirsin."

Beyaz alnı öptüğünde, kalbini kendi ellerinde tutuyormuş gibi hissetti:

"Seni çok seveceğimden eminim."

Onu yakından izleyen kont, onun katlanabileceği kadarına sahip olduğunu gördü - müdahale etme zamanı gelmişti; bu yüzden Mattie'yi elinden tuttu
ve onu kontese götürdü. Onu birkaç nazik sözle tanıttı
ve sonra Leydi Linleigh cevap verdi:

"Seni hatırlıyorum, canım, ama sen muhtemelen beni unutmuşsundur. Seni
çok küçük bir çocukken gördüm."

"Seni hatırlıyorum," dedi Mattie minnettarlıkla.

Sonra Lord Linleigh tekrar müdahale etti.

"Estelle," dedi, "zamanımızın sadece on dakika gerisindeyiz. Seyahat
elbiseni değiştirmek istersin."

Ona bir rüyadan uyanmış gibi baktı, ilk başta onu
anlamıyormuş gibi; sonra yavaşça odadan çıktı. Lord Linleigh
onu takip etti ve iki kızı yalnız bıraktı.

"Sanırım benden hoşlanacak," dedi Leydi Doris, "ve evde böylesine zarif, soylu bir hanımın olması benim için gerçekten bir lütuf olacak. Onu
inceleyeceğim, taklit edeceğim. Şimdi, Mattie, daha önce de söylediğim gibi,
tatlı bir müziğin gizli ritmine göre hareket ediyor gibi görünmüyor mu?"

"Evet, bana tam olarak bu izlenimi veriyor. Ama ne kadar da solgun, Doris,
ve elleri titriyordu. Bayılacakmış gibi görünüyordu. "

"O güçlü değil -babam öyle söyledi--ve belki de seyahat etmek onu yormuştur. Sence benden hoşlanır mı, Mattie?"

Ses tonu çok endişeliydi. Mattie hemen başını kaldırdı.

"Aptalca hayallerle dolu olduğumu söyleyeceksin, Doris, ama biliyor musun
seni sevdiğini düşünmeden edemedim; sanki öyleymiş gibi görünüyordu. Gözleri senin yüzünde dururken oldukça garip bir ışık vardı ve onun ifadesindeki ifade harikaydı."

"Bu kesinlikle tamamen hayal ürünü," diye cevapladı Doris. "Onu hayatımda sadece iki kez gördüm; beni sevmesi mümkün değil. Belki de
benim o kadar da çirkin olmadığımı düşünüyordu--her şeydeki güzelliğe hayran, biliyorum; bunu bana kendisi söyledi. Sanırım, babamla yakışıklı yüzü için evlendi."

"Sus!" diye bağırdı Mattie, "böyle şeyler söylememelisin - bu yanlış."

Daha fazla bir şey söyleyemedi; kont ve kontes geri döndü ve
yemek zili çaldı. Akşam yemeği sırasında Mattie'ye, yanılmış olmaktan çok
uzak, tamamen haklıymış gibi geldi - kontes Doris'i kesinlikle seviyordu;
ona hitap ederken sesi bambaşka bir tona bürünüyordu. Kontun da bunu fark ettiğini
ve memnun olduğunu düşündü.

Mattie yakındayken ve Leydi Linleigh kızlar için eve getirdiği
hediyeleri düzenlerken, dedi.

"Kontes şimdi çok mutlu olacak; genç kızlara çok düşkün
ve şımartılacak iki kızı var."

"Sanırım ikisini de şımartmayacağım," dedi karısı, gözlerinde mutlu bir
ışıkla; "ikisi de şımartılmak için fazla iyi."

BÖLÜM LV.

"GÜL TOMURCUKLARININ KRALİÇESİ ROSE."

Kontes Linleigh, Leydi Doris'in güzel yüzünü endişeyle izliyordu. Linleigh'de her şey yolunda gidiyordu. Nazik, görkemli kontes
orada yarı yarıya tapınıyordu. Kont kendini en mutlu adamlardan biri olarak görüyordu. Bir konuşma Leydi Linleigh'i hem memnun etmiş hem de etkilemişti. Bazı günler evde olduğunda Mattie'nin ciddi ve neredeyse üzgün göründüğünü düşünüyordu. Kız hakkında ciddi ciddi düşünüyordu - Leydi Doris'in yanında arkadaş ve yoldaş olarak kalmasını istemek mi daha mantıklıydı yoksa Brackenside'a dönmesine izin vermek mi daha iyi olurdu. Kont, Mayıs ayında Londra'ya gideceklerinden bahsetmişti, Eğer öyle yapsalardı, Mattie onlarla gidebilir miydi? Ona fikirler vermek veya onu
yaşamasının imkansız olduğu bir hayata alıştırmak nazik olmaktan çok zalimce olmaz mıydı?

Kontes, Mattie'yi ilkbaharın başlarında bir sabah tek başına yürürken gördü,
yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle ve yanına gitti.

"Erken açan menekşeleri arıyordum," dedi Mattie, Leydi Linleigh'e gülümseyerek bakarak, "o güzel küçük vadide -Doris'in Dikenli Vadi dediği yerde. Hava onların kokusuyla dolu, ama onları göremiyorum.
Brackenside'da, şu anda orman onlarla dolu."

Kontes güldü.

"Brackenside gibi bir yer yok, değil mi, Mattie?"

"Hayır," diye cevapladı kız, içtenlikle, "hiçbiri -en azından bana öyle geliyor,
çünkü evimi çok seviyorum."

Sonra Leydi Linleigh elini kızın omzuna şefkatle koydu.

"Mattie," dedi nazikçe, "birkaç dakikadır çok üzgün ve düşünceli görünüyordun. Ne düşünüyordun?"

"Ev--ve Earle," dedi açık sözlü cevap.

Leydi Linleigh yarı irkildi.

"Earle'e ne olacak?" diye sordu.

Kahverengi gözler hüzünle ona doğru kaldırıldı.

"Earle, Leydi Linleigh, Doris olmadan çok mutsuz olacak. Kimse
bilmiyor--kimse onun onu ne kadar sevdiğini hayal edemiyor. Onun olmadan hayatının
nasıl olduğunu düşünemiyorum."

"Ama onsuz uzun süre kalmayacak," dedi kontes. "Şubat ayında buraya geleceğini bilmiyor muydun?"

Kahverengi teninin altında gül rengi bir kızarıklık gördü; kahverengi gözde
ani bir sıcak ışık gördü; ve tek kelime etmeden, neredeyse içgüdüsel olarak, Linleigh Kontesi kızın sırrını ve Earle'ü ne kadar çok sevdiğini tahmin etti.

"Buraya geliyor!" diye tekrarladı Mattie. "Çok mutluyum!"

"Ben de," diye ekledi Leydi Linleigh. "Arkadaşınız Earle hakkında en yüksek fikre sahibim. "

Bu sözlerin, Earle'den yalnızca Doris'in kendine özgü mülkü olarak bahsedildiğini
duymuş olan kız için ne kadar minnettar olduğunu bilmiyordu. "Onun
arkadaşı!" Bunun için Leydi Linleigh'i kutsayabilirdi. Sözler, o tatlı bahar güneşini garip, belirsiz bir şekilde daha parlak hale getirmiş gibiydi - gizli menekşelerin kokusu ve Earle'ün sesi
uyumlu görünüyordu.

"Ve sen de, Mattie," dedi kontes, bu bilinçsiz vahiyden
daha fazla etkilenerek - "burada kalmak mı yoksa eve gitmek mi daha mutlu olurdun? Kendin karar vereceksin ve hangisini istersen onu yapacaksın."

"Benim yerim ev," oldu basit cevap. "Sevgili Doris'imi
mutlu gördüm. Onun yaşam tarzının nasıl olduğunu her zaman kendi kendime
gözümde canlandırabileceğim. Earle'ün onunla birlikteyken mutlu olduğunu bileceğim; bu yüzden
şimdi bana öyle geliyor ki hem yerim hem de görevim evde."

"Sanırım haklısın, sevgili çocuğum," dedi kontes.

Kızın sırrını doğru okumuştu ve bundan sonra Mattie Brace için tek bir teselli olacağını ve bunu görevini yaparken bulacağını biliyordu.

"Belki de," diye ekledi, "Earle'ü beklemek ve karşılamak istersin?"

Ancak Mattie, Linleigh Sarayı'na bir ziyaret için ne kadar çok şeye ihtiyacı olacağını, hangi
hazırlıkların gerekli olacağını hatırladı; ve doğal düşünce hızıyla, eve gidip Earle'e yardım etmesi gerektiğini tahmin etti. Leydi Linleigh, genç kızın sadeliğinden, sevgi dolu yüreğinden, tam fedakarlığından sonsuz derecede etkilenmişti. Hatta kont bile karısının Mattie'ye nasıl bu kadar içten bir sevgi gösterdiğini merak etti.

Mattie gitti ve bu sabah, onun gidişinden birkaç gün sonra, Leydi Linleigh endişeyle oturup onu izliyordu güzel Doris'in yüzü. Kalbi var mıydı yoksa gerçek bir Studleigh miydi? Kontes sabah boyunca onu düşünmüştü, çünkü kahvaltı vakti
kont, mutluluk dolu bir gülümsemeyle ona bir mektup vermişti:

"Bu Earle'den; Doris'i ne kadar çok seviyor. Bugün geliyor."

Leydi Linleigh'nin düşünceleri, Şato'daki kış bahçesinde Doris ile oturduğu ve onunla aşk konusunda çok sert
bir şekilde tartıştığı zamana geri dönmüştü. Sevgilisinin geldiğinin duyurusunu duyduğunda hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü güzel yüzü
parlamamış, güzel gözlerine sıcaklık gelmemişti.

"Bugün geliyor, öyle mi, baba?"

Ve hemen yargılayan Leydi Linleigh, Leydi Doris'i beyefendi ve şair Earle Moray'a bağlayan bağın kendisi için
zorlu olduğuna dair kesin bir kanaate sahipti.

"Belki de hırslıdır," diye düşündü kontes; "belki de serveti ve unvanıyla Earle ile evliliğin kendisinden aşağıda olduğunu düşünüyor olabilir."
Leydi Doris'in sevgilisini memnun etmek için biraz çaba sarf ettiğini görünce yine biraz rahatladı. Akşam Linleigh'e varacaktı.

Giyinme zili çaldığında, Leydi Estelle, çok sevdiği şeyi yapabilmek için tuvaletini aceleyle yaptı: Leydi Doris'in soyunma odasında kısa bir süre geçirmek. Altın saçların parlak dalgalarını serbest ve serbest görmeyi severdi, görkemli yüzünü izlemeyi ve zarif vücudunu uygun ihtişamda bir elbise içinde görmeyi severdi.

Leydi Doris'in kendisi bile dükün kızının büyük şefkatine hayret ettiği zamanlar olurdu.

"Kader bana üvey anne olmayı nasip etti," diye kendi kendine gülümseyerek söylerdi, "beni bu kadar sevdiği için yeterince minnettar olamam."

Bu akşam Leydi Linleigh şaşkınlıkla irkildi. Kızın güzelliğine alışkın olmasına rağmen, ona hiç bu kadar çarpıcı veya zarif gelmemişti. Leydi Doris gerçekten de sevgilisinin gözlerini büyüleyecek şekilde giyinmişti.

Leydi Estelle'den küçük bir hayranlık çığlığı geldi; onun bilgisi olmadan
kaçtı.

Leydi Doris kızararak ve gülümseyerek etrafına baktı ve zarif
başını salladı.

"Şiirsel davranıyorum, Leydi Linleigh," dedi gülerek. "Earle bir
şair ve ben bir şairin gelini olarak, karaktere bürünüyorum, anlıyor musun. "

Kelimelerinde ve kahkahasında en ufak bir alaycılık şüphesi yoktu, ancak kontes ona baktığında hiçbir kusur bulamadı. Uzun, zarif figür zengin beyaz dantel bulutlarından yükseliyor gibiydi; beyaz, yuvarlak kollar omuza kadar çıplaktı; zarif boyun ne elmas ne de inciyle
tutulmuştu; beyaz göğüste bir elmas
alev gibi parlıyordu; parlak dalgalı altın saçlar
güzelce düzenlenmişti; küçük kulaklar pembe deniz kabukları gibiydi; birkaç yeşil yaprak altın saçlara özensizce dolanmıştı--aşkın, güzelliğin ve şarkının
ruhuna benziyordu.

"O zaman Earle'ü memnun etmek ister misin?" dedi Leydi Linleigh, güzel yüzü öperken.

"Elbette," cilveli bir cevaptı. "Ben de başarısız olmayı düşünmüyorum."

Hatta kont bile durup birkaç dakika sessizce kızının sevimlilik; sonra başını salladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Buna gerek yoktu, Doris--gerek yoktu."

Bu baba ve kızın karakteristik özelliği birbirlerini mükemmel bir şekilde anlamalarıydı; o kadar benziyorlardı ki, kelimelerin ortamı her zaman gerekli değildi; birbirlerinin düşüncelerini içgüdüsel olarak okuyor gibiydiler. Lady Linleigh, kocasının ne demek istediğini tamamen bilmeden yanında dururken, Lady Doris bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bu, Earle'ün onu zaten çok sevdiği, ondan daha fazla sevgi kazanmaya çalışmasına gerek olmadığı anlamına geliyordu.

Kont, duygusal bir adam olduğunu iddia etmiyordu. Genellikle, aşkı özellikle gençlikte yatkın olunan bir tür zayıflık olarak görüyordu, ancak Earle Moray'ın bu harikulade aşkı onu çok etkilemişti. Genç misafirini karşılamak için istasyona kendisi gitmeye karar vermişti, ona tüm saygıyı göstermek istiyordu; sonra Leydi Linleigh onların yalnız buluşmalarının daha az utanç verici olacağını söylemişti.

"Ne kadar da duygusalsın, Estelle," diye güldü kont. "Elbette, onlar için bir _tete-a-tete_ ayarla. Dürüstçe inanıyorum ki kadınlar
aşk hikayelerinden asla bıkmazlar."

Bu tür konuşmaların karısının hassas, hassas kalbini nasıl sarstığını bilmiyordu. Ama Leydi Linleigh düşünceliydi.

"Doris," dedi gururlu genç güzele, "Earle'ü görmeyeli epey oldu ve belki de benim huzurumda biraz çekingenlik hissedecektir,
ve yokluğumda olduğu kadar özgürce sizinle konuşmayacaktır; onu
sizin karşılamanızı sağlayacağım."

Ve Doris, kont'un duygusallığa karşı yarı aşağılamasıyla güldü.

Yine de zavallı Earle'ün ona olan abartılı sevincini ve çılgınca hayranlığını
görecek kimsenin olmamasından gerçekten memnun olduğunu itiraf etti.

Onu görme arzusunun yakıcı yoğunluğunda, diğer her şey
tamamen kaybolmuştu. Linleigh Kontu'nun tren istasyonunda onunla buluşmak için kendini bilerek rahatsız ettiği hiç aklına gelmemişti; görkemli arabayı, üniformalı hizmetçileri, görkemli malikaneyi hiç düşünmemişti; sadece
Doris'i düşünüyordu - kuşlar onun için şarkı söylüyordu, rüzgar onun adını fısıldıyordu. Lord Linleigh
söyledikleri duyulmazken, soruları
cevaplanmazken birden fazla kez gülümsedi.

Ne de olsa, böyle bir aşkta çok güzel, yarı ilahi bir şey vardı. Bunu hisseden genç şairi ve bu aşkın nesnesi olan kızı kıskanıyordu. Linleigh'nin tüm ihtişamlarının şu an için Earle için tamamen kaybolduğunu anlamıştı.

Avluya vardıklarında, kont şaire gülümseyerek baktı.

"Sıradan bir ziyaretçi olsaydınız," dedi, "yemek odasını ve anında ikramı önerirdim; ama sizin bu tür dünyevi meselelerden
çok uzakta olduğunuzu bildiğimden, sadece bunlardan bahsediyorum. Kızım, Leydi
Doris, oradaki oturma odasında - ona katılır mısınız?"

Earle, onu tekrar görmeyi özlemle, yoğun bir şekilde özlemişti. Hayatı uzun bir ateş, bir arzu ateşi, sürekli bir düşünce
olmuştu; yine de, onun güzel huzurunda bir kez daha durduğunda,
dilsiz, aptaldı. Ona gülümsedi ve beyaz, mücevherli ellerini ona doğru uzattı.

"Earle," dedi ve sesini duyduğunda tüm ruhu
uyanmış gibiydi. "Earle," diye tekrarladı; ve bir sonraki an o beyaz elleri kendi ellerine aldı, onu kendine çekti, yüzünü, alnını öptü. Güçlü bir adamın ruhunun bu kadar güçlü bir aşkla bağlı olduğunu görmek acınasıydı.

"Earle," diye tekrarladı üçüncü kez, "topuz takmamam kesinlikle mükemmel bir şey. Genç hanımlar, merak ediyorum,
topuzlarla ve senin gibi coşkulu bir sevgiliyle nasıl başa çıkıyorlar. Çiçeklerime ve
elbiselerime bak; aslında, herhangi bir genç hanımı _en grande
toilette_ öpmek görgü kurallarına aykırıdır."

Alaycı sözlere sadece güldü. Kolunu onun
omzuna doladığında ve tekrar yüzüne baktığında ne umurundaydı.

"Canım," dedi; "gül goncalarının kraliçesi gülüm."

Elini dudaklarına koydu.

"Bu Tennyson'ın şiiri," dedi, "senin değil. Beni gördüğüne çok
memnun oldun mu, Earle?"

"Kelime bulamayacak kadar mutluyum - o kadar mutluyum ki
bu kadar çok mutluluğa
dayanabilmem benim için şaşırtıcı."

"Eğer çok mutlu olduğunu düşünüyorsan, Earle, bu durumu
çok yakında değiştirebilirim," dedi gülerek.

"Kendini değiştiremezsin," diye cevapladı. "Sen olduğun gibi olduğun sürece,
ve olduğun gibi, ben insanların en mutlusu olmalıyım - buna engel olamam. Mattie
bana seni değişmiş bulacağımı söyledi. Aman Tanrım, sen
güzelsin, zarifsin, bir kraliçe kadar asilsin. Tüm dünyada senin gibi birinin olmadığından oldukça eminim - hiç kimse."

BÖLÜM LVI.

"GENÇKEN, BELKİ BENİM GİBİ BİRİNİ SEVMİŞTİR."

Akşam yemeği bitmişti ve Earle biraz olsun aklını ve mantığını geri kazanmıştı.
Leydi Estelle'e neredeyse hiç bakmamıştı. Tamamen yabancıymış gibi tanışmışlardı
ve kont onları tanıştırdı.

Ekont, karısının solgun ve garip göründüğünü fark etti; ama
Leydi Linleigh hakkında anlamadığı bir şey olduğunda,
her zaman bunu duygusallığa bağlar.

Sonra sakin, asil tavrıyla Earle'e Linleigh'e hoş geldin dedi;
yemek sırasında onunla birkaç kez konuştu. O akşam yemeği
Earle'e gerçeklikten çok bir rüya gibi geliyordu. Ona her baktığında
Quainton ormanlarını ve orada ona anlattığı garip hikayeyi düşünürdü,
bu hikayenin gerçeğini sadece kendisi ve kendisi biliyordu. Acaba
Estelle onunla bundan bahseder mi diye merak etti--buna herhangi bir şekilde değinir mi diye.
O zamandan beri onu hiç görmemişti, emirlerini çok iyi yerine getirmiş olmasına rağmen.
Yemekten sonra bu noktadaki tüm meraklar sona erdi.

"Doris," dedi kontes, "bize güzel Fransız _chanson_'larından birkaçını söyle. Bay Moray, Dore'un bu eskizlerine bakar mısın?"

Doris'in zengin sesi odayı doldururken ve Earle eskizleri elinde tutarak otururken, onlarla ilgileniyormuş gibi yaparak şöyle dedi:

"Sana hiç teşekkür etme fırsatım olmadı, ama şimdi sana tüm kalbimle, kelimelerin ifade edemeyeceği bir minnettarlıkla teşekkür ediyorum. Sana ne kadar minnettar olduğumu anlayabiliyor musun, Earle Moray?"

Adında onu büyüleyen güzel, müzikal bir şey vardı.
Gururlu, güzel yüze baktı ve basitçe şöyle dedi:

"Bir adam senin için hayatını vermekten gurur duyabilir, Leydi Linleigh. Sana hizmet etme
gücümün olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor."

"Sırrımı her zaman saklayacaksın, Earle?"

"Her zaman, Leydi Linleigh, tıpkı hayatımı veya onurumu koruyacağım gibi."

"Evlendikten sonra bile, Doris'ten bir sırrı saklamanın en zor olacağı zamanda, bunu saklayacaksın - ona asla
benim annesi olduğumu söylemeyeceksin?"

"Hayır; bana ölene kadar güvenebilirsin," dedi.

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan Leydi Linleigh oldu.

"Seni nasıl ödüllendirmeye çalışacağımı biliyor musun, Earle?" diye sordu.

"Ben ödülü değil, onu teşvik eden nezaketi düşünüyorum," diye minnetle yanıtladı.

"Hayattaki çıkarlarını ilerletmek için elimden geleni yapacağım - Doris'i memnun edecek bir konuma ulaşmana yardımcı olmak için. Evliliğini
elimden gelen her şekilde hızlandıracağım ve seni kendi oğlummuşsun gibi seveceğim. Bu kadar minnettar görünme; sana ne söylediğimi merak edecekler. Anlamalısın ki, bir kez ve sonsuza dek, buna bir daha asla değinmeyeceğim. "

Bir sonraki an Leydi Doris, kontesin rahatça konuşabilmesi için
şarkı söylemesini istediği için gülerek onu suçluyordu.

"Biz tam bir aile grubuyuz," dedi Lord Linleigh. "Earle, bilardo
oynuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "oynamıyorum."

"O zaman hemen gel ve sana ilk dersini vereyim. Hiçbir adam
bilardo oynayamayan bu dünyada başarılı olmayı umamaz."

Doris, verilen ve alınan ilk dersi görmek için bilardo odasına girdi, Leydi Estelle ise aynı sorun üzerinde kafa yoruyordu - Doris
Earle'ü seviyor muydu, yoksa sevmiyor muydu?

Ertesi sabah kont ve şair uzun bir sohbet ettiler.
Güzel bir bahar günüydü, erken menekşelerin kokusu ve havada kuşların
şarkıları vardı.

"Benimle dışarı çıkın, Bay Moray," dedi kont; "geniş mavi gökyüzünün altında
daha rahat konuşabiliriz."

Sonra, görkemli arazide yürürken kont daha önce hiç olmadığı kadar
ciddi konuştu.

"Bazı adamlar," dedi, "böyle bir nişanın yerine getirilmesine itiraz edebilir. Ben etmiyorum. Doris'in, bildiğiniz gibi, bir adı, bir evi olmadığında, onu
karınız yapmaktan gurur duyardınız; o da, karşılığında,
olmalı ve şüphesiz ki, sevginizi ödüllendirmekten gurur duyuyor. Şimdi, Earle, benim için
çok kolay olurdu, ağır bir komedide babalardan birini taklit etmek
ve şöyle demek: 'Onu al--mutlu ol; işte elli bin pound ve benim
duam.' Tekrar ediyorum, bu kolay olurdu, ama bu sana karşı bir haksızlık olurdu. Senin kendine bir pozisyon yaratmanı ve onu kazanmanı tercih ederim;
daha mutlu olacaksın."

"Evet," diye cevapladı Earle, "bin kat daha mutlu. Onu o kadar
çok seviyorum ki -affedin efendim--o kadar çok, Jacob'ın yaptığı gibi, onu kazanmak için
yedi yıl çalışırdım ve büyük sevgim yüzünden, bu yıllar
bir gün gibi görünürdü."

"Senin servetini elime alacağım," dedi kont, "sana daha önce söylediğim gibi. Sana bir tane vermek kolay olurdu; ama sana
çok daha iyi olanı vereceğim--bir tane yapmanın yollarını. Seni öyle bir konuma getireceğim ki
hiç kimse, kızımın evliliğini duyduğunda, _bir _mesalliance_ yaptığını
söyleyemez."

"Teşekkür ederim efendim; eylemlerim, hayatım sana teşekkür edecek," dedi Earle,
samimi bir şekilde.

"Zaten," diye devam etti kont, "kendine bir şair olarak biraz ün
kazandın; şimdi söyle bana, hiç dikkatini
siyasete verdin mi?"

Genç şairin yüzü yeniden parladı; bu yüksek şöhret umudu, onun için çok tatlıydı.

"Günümüzün önde gelen konularını inceledim," diye cevapladı mütevazı bir şekilde.

"Belagat yeteneğine sahip olduğunu biliyorum ve senin adına yapacağım ilk çaba, Anderley'e bir üye olarak geri dönmen olacak. Merhum üye birkaç hafta önce öldü ve benden tekrar tekrar bir aday göstermem istendi. Sen o aday olacaksın, Earle Moray ve sen başaracaksın. Anderley'den milletvekili olduğunda bir sonraki adımdan bahsedeceğiz."

"Teşekkür edemem," dedi Earle nefes nefese; "Denemem
tamamen
faydasız olur."

"Bu arada Londra'da, kamu hizmetinde boş bir atama var ve sanırım nüfuzum bunu senin için sağlayabilir. Bu sana yılda yedi veya sekiz yüz pound gelir getirecek.
Seçim masrafları tabii ki benim olacak."

Earle şaşkın bir ifadeyle elini başına kaldırdı.

"Sanırım," dedi, "bir peri annem olmalı."

"Deha bir peri annesidir," dedi kont gülerek. "Hepimiz çok
mutlu olacağız, Earle. Doris gençtir--henüz evlenmek için çok genç; büyük dünyada bir veya iki yıl geçirmesi ona zarar vermez. Hiçbir şeyin onu senden alabileceğini sanmıyorum, Earle."

"Bundan eminim, efendim. Aşkıma tam olarak inanıyorum."

Lord Linleigh, o akşam Londra'ya mektup yazdı, bahsettiği randevuyu güvence altına almak için. O mektup yazma sırasında bir kereden fazla duygusal olduğu için kendi kendine gülmesi onun karakteristik özelliğiydi. "Daha iyisini yapmalıydım," diye düşündü, "genç adama güzel bir şey vermeli ve Doris'in kızımın evlenmesi gerektiği gibi evlenmesine izin vermeliydim."

Sonra, yine bu düşünceyle kendini suçlayacak ve kalbi iyi ve cömert bir eylemde bulunma bilinciyle ısınacaktı.

İstese bile, ev halkını Earle konusunda bilgisiz bırakmak imkansız olurdu.

Daha yirmi dört saat bile geçmeden, tüm ev halkı onun kur yapmasıyla ilgileniyordu. Herkes ona hayrandı;
kuruluşun hassas kesimi onun Apollo kadar yakışıklı olduğunu, gerçek müzik gibi bir sese sahip olduğunu ilan ederken, uyuşuk uşaklar ve bilgili seyisler onun "doğru türden bir beyefendi" olduğunu ilan ettiler.

Leydi Doris pek bir şey söylememişti ama onu kıskanç gözlerle izlemişti. Herhangi bir nezaket veya görgü kuralına uymada başarısız olsaydı, onu asla affetmezdi; Eğer onun mükemmel bir şekilde yetiştirilmemiş olduğuna, iyi bir toplumun görgü kurallarına alışkın olmadığına dair en ufak bir ipucu duysaydı, öfkeli kızgınlığının sınırı olmazdı. Aslında, evrensel övgü ve hayranlıktan
hoşnuttu. Earle hayatı boyunca dükler ve kontlarla yaşamış olabilir. Rütbedeki bu korkunç mesafe hiç aklına gelmemişti; bunu
düşünmemişti. Bir keresinde Doris'e söylediği gibi, "O bir beyefendiydi - artık bir kral değildi." Ondan utanacağını yarı yarıya tahmin etmişti; aksine, onunla
gurur duymak için bolca nedeni olduğunu gördü.

Kont, karısına ve kızına Earle için ne umduğunu ve ne yapmayı planladığını söyledi. Kontesin bu kadar memnun olmasına neredeyse şaşırdı; yüzü
kızardı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Çok iyisin, Ulric," dedi, çok nazikçe.

Kontesin, kızının hatırına memnun olduğunu düşündü. Ama kızının güzel gözlerinde hiç yaş yoktu.

"Senin için büyük bir dert, baba," dedi. "Yetişkin bir kızın olması yeterli değil, ayrıca ona bir
koca da sağlaman gerekiyor! Bu senin için oldukça zor."

"Ama Doris, sen--Earle'ü seviyor musun?" dedi endişeyle.

"Ah, evet, Earle'ü seviyorum. Yine de, hazır bir serveti ve konumu olmaması çok yazık--seni çok fazla dertten kurtarırdı."

"Sevgili Doris, senin için sorun olamaz;
senin mutlu olman için ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun. Earle ile
mutlu olacak mısın?"

"Ben, her yerde mutlu olan o eşsiz şanslı insanlardan biriyim, baba," diye cevapladı. Sonra, yüzünde çok hoşnutsuz bir ifade görünce, hemen ekledi: "Bana ne kadar sık ​​gerçek bir Studleigh dediğini hatırla, baba. Duygusal olmaktansa gülmeyi daha çok doğamda buluyorum; aslında, anında idam edilme korkusuyla, duygusallaşmamam gerektiğinden, duygusallaşamayacağımdan korkuyorum. Aynı zamanda, bana inanın, Earle için sizden daha minnettar olabilecek kimse olamaz."

Ve bununla birlikte, kont memnun olmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra piyanonun başına oturdu ve o neşeli sesin aşk ve çiçeklerden bahsettiğini duydu. Ona baktı - aynı bilmece aklına geldi.

"Yüreği var mı?" diye sordu kendi kendine.

Bu, henüz kimsenin cevaplayamadığı bir soruydu.

"Earle," dedi Leydi Doris, sabah odasında birlikte otururken, "bana
bir daha şiir okuma. Sana her zaman yüksek sesle şiir okumanın
zaman ve yetenek kaybı olduğunu söylerim. Senin konuşmanı istiyorum."

Bir sonraki anda kitabı kapatmış ve ayaklarının dibindeki küçük
pufta oturuyordu.

"Çok mutluyum," dedi. "Güzel kraliçemin benimle konuşmak istemesi sık rastlanan bir şey değil."

"Güzel kraliçen, Earle, hanımım hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyor?"

"Leydim!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet! Anlayışın körelmesine izin verme - beni bundan
bu kadar ciddi şekilde
sınayan hiçbir şey yok. Leydim! Elbette, Linleigh Kontesi'nden bahsediyorum. Onun hakkında
ne düşünüyorsun, Earle?"

"Bence o çok nazik, çok güzel, çok görkemli ve çok
çekici. "

"Sana katılıyorum; ama sence o biraz duygusal değil mi?"

"Pek bilmiyorum. Neden, Doris?"

"Her saat giyinme odama uğrama,
bu uzun saçlarımı ellerine alıp
onu öpmek istiyormuş gibi görünme,
yüzümü öpme ve senden bahsetme alışkanlığı var."

"Bu çok doğal görünüyor, Doris ve çok nazik," dedi.

"Senin hakkında konuştuğunda, Earle, gözleri yaşlarla doluyor ve aşk hakkında
çok güzel konuşuyor. Bazen ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "bilmiyorum."

"Bana bu kadar tuhaf bakmana gerek yok; ama bazen gençken, belki de benim gibi ölmüş birini
sevdiğini düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun, Earle?"

"Çok mümkün, canım. Ben senin yerinde olsaydım, ona karşı çok nazik olurdum, Doris."

"Ben nazik biriyim, asla karışmam; onun benimle istediğini yapmasına izin veririm. Earle, bundan daha nazik olmak mümkün olamaz."

BÖLÜM LVII.

BİR ANNENİN KALBİNİN ÖZLEMLERİ.

Atanma sağlandı. Linleigh Kontu'nun hükümetten bir şey istemesi ve reddedilmesi pek olası değildi. O, o günün yükselen adamıydı ve hükümet onun desteğini istiyordu. Büyük bir nüfuzu vardı ve her şeye ihtiyaç vardı. Bu nedenle, bu seçkin himaye için özel bir başvuruda bulunduğunda, tüm taraflar bunu reddetmenin çok akıllıca olmayacağı konusunda hemfikirdi.

Earle çok mutlu oldu. Yıllık sekiz yüz poundluk gelir ona, kamu adamı olması, sağlam bir temele oturtulması ve her geçen gün onu Doris'e daha da yaklaştırması kadar büyük veya harika bir şey gibi görünmüyordu.

Basitliği içinde, günün önde gelen gazetelerinde kendisi hakkında sürekli olarak küçük paragrafların nasıl göründüğünü sık sık merak ediyordu. Bir zamanlar, yakın zamanda kraliyet komisyon hizmetine atanan Earle
Moray, Esq.'nin, tüm İngiltere'nin son eserinden memnun olduğu şair olduğu genel olarak bilinmiyordu. Yine, şair Earle
Moray, Esq., Anderley ilçesine itiraz etmeyi planlıyordu. Kendisini sürekli olarak günün önde gelen adamlarından biri olarak, ülkenin gözlerinin umutla kendisine çevrildiği biri olarak görüyordu. Earle bunun nasıl olduğunu hayal edemiyordu ve şaşkınlığı içinde Lord Linleigh'e bundan bahsetti.

"Bunun imkansız olduğunu bilmeseydim," dedi, "birilerinin gazetelere sürekli benim hakkımda küçük paragraflar gönderdiğini düşünürdüm."

"Bu, şöhretin bedeli," dedi kont. "Halkın gözü önünde ilerlemek isteyen bir adam her zaman kendini halkın gözü önünde tutmalıdır.
Bu küçük paragrafların, sizin dediğiniz gibi, sizi ne kadar ünlü yaptığını görünce şaşırırsınız. İnsanlar bana sık sık Earle Moray'ı sorar. Bir gün bundan daha büyük bir isme sahip olacaksınız ve bunu nasıl elde ettiğinizi merak edeceksiniz."

Bu arada harikulade bir şekilde mutluydu. Nisan ayının ortasına kadar nişanına başlamayacaktı ve kont, Linleigh Court'ta devam etmesi konusunda ısrar etti.

"Sosyal yaşam dersleri de diğerleri kadar gereklidir," dedi Lord Linleigh. "Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Leydi Estelle ile mümkün olduğunca çok zaman geçirmekten daha iyisini yapamazsınız. Sizi ilçenin önde gelen ileri gelenleriyle tanıştıracağım; böylece bir tür bilgi edineceksiniz, belki de başka bir tür."

Bir sonraki büyük olay, Downsbury Dükü ve Düşesi'nin Linleigh Court'a yaptığı ziyaretti. Dük uzun zamandır gitmek istiyordu, ancak düşes,
kendinden daha gururlu bir şekilde, sürekli olarak reddetti. Sonunda merak galip geldi.
Lord Linleigh, mutluluğunun o kadar parlak hikayelerini ve
kızı ve karısının mutluluğunun o kadar güzel tasvirlerini
yazdı ki, artık uzak durmak insan doğasında yoktu.

Sonra, gerçekten de, Leydi Doris şaşkına döndü. Kontesin tek bir kaygısı varmış gibi görünüyordu: kendisi için değil, Lord Linleigh'nin kızı içindi - güzel görünmesi, ona hayran olmaları,
onlarda en olumlu izlenimi bırakması, tek arzusu gibi görünüyordu. Genç güzel buna çok eğlenmişti. Bir sabah konuşuyorlardı ve Leydi Estelle elinde Doris'in uzun, parlak bir saç tutamını tutuyordu.

"Umarım," dedi aniden, "düşes saçlarına hayran kalır, Doris."

"Öyle mi, Leydi Linleigh?" diye cevap verdi, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Ben de bu konuda çok endişeli değilim."

"Canım," dedi kontes, dürtüsel bir şekilde, "böyle söyleme. Annemin sana hayran olmasını, seni sevmesini, hatta seni sevmesini istiyorum."

"Çok naziksiniz, Leydi Linleigh, ama bu çok olası değil. Sanırım onun zarafetini hatırlıyorum. Çok uzun boylu ve görkemli, değil mi? gururlu, asil bir yüze sahip - hiç de yakışıklı değil ama çok aristokrat?"

"Evet," dedi Leydi Estelle, hafifçe, "o."

"O zaman eminim ki sevgili Leydi Linleigh, benden hoşlanmayacaktır. Brackenside'a o unutulmaz ziyareti yaptığınızda daha çocuktum ama onu sizden çok daha iyi hatırlıyorum ve eminim ki beni sarsmak ister gibi görünüyordu."

"Ama Doris," dedi kontes, içtenlikle, "düşesin senden hoşlanmasını sağlamaya çalışmalısın. Deneyeceksin, değil mi canım?"

"Nedenini bana söyler misin, Leydi Linleigh?" diye sordu genç kız.

Kontes solgunlaştı ve tedirgin oldu.

"Bunu beni memnun etmek için yap, sevgilim, çünkü onun senden hoşlanmasını istiyorum - bunu
benim için yap. Yapar mısın, Doris?"

Kız güldü - alçak, dalgalanan bir kahkaha, içinde müzik yoktu.

"Her şeyi yapacağım, Leydi Linleigh - onu memnun etmek için her şeyi, ama eğer
kendi annem yaşıyor olsaydı, onu kendim sevdiğim sürece, başka birinin onu sevmesini çok da istemezdim."

Leydi Estelle yüzünde iğrenmeye benzer bir ifadeyle geri çekildi.

"Yanılıyorsun; yargılayamazsın. Herkesin kendi sevdiğimizi
sevmesini ve takdir etmesini istememiz çok doğaldır."

Doris ona gülen gözlerle baktı.

"Göremiyorum. Örneğin, herkesin Earle'e hayran olmasını isterim, ama kimsenin onu sevmesini umursamıyorum."

Lady Linleigh birkaç dakika sessizce oturdu, sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu konuda tartışmayacağız, sevgili çocuğum; ama düşese
çok iyi davranacağına ve onun beğenisini kazanmaya çalışacağına söz vereceksin?"

"Elbette, söz veriyorum, Lady Linleigh. Söyle bana, düşes çok önemli bir
leydi mi?"

"Evet, öyle, gerçekten de sarayda ve toplumda çok nüfuzlu."

"O zaman onu sadece kendimden hoşlanması için değil, aynı zamanda
benim hakkımda olumlu konuşması için elimden gelen her şeyi yapacağım. O zaman memnun olur musun, sevgili Lady Linleigh?"

Evet, memnun olurdu; ama derin bir iç çekerek, kızın zihninde herhangi bir derin veya gerçek duygu, herhangi bir asil duygu, herhangi bir cömert fikir uyandırmanın imkansız olduğunu kabul etti. Onun kibrine, ilgisine, hırsına hitap edin, kesinlikle bir karşılık bulurdunuz. Başka bir şeye başvurmak tamamen boşunaydı.

Kontes yüzünde bir tür hayal kırıklığıyla odadan ayrılırken Leydi Doris kendi kendine güldü.

"'Beni sev, köpeğimi sev' atasözünü duydum," dedi kendi kendine.
"Beni sev, annemi sev'i hiç duymadım."

Yine de, gelen ziyaretçinin bir düşes ve İngiltere'nin en zengin düklerinden birinin karısı olan çok önemli bir kişi olması onu etkilemeden edemedi; bu nedenle,
çok çekici ve zarif olmaya karar verdi.

Leydi Linleigh'nin elbisesi konusundaki endişesine gizlice gülüyordu.
Ziyaretçilerin beklendiği gün, ona şöyle dedi:

"Bu akşam tuvaletine çok dikkat et, Doris--o inci ve yakut takımını giy."

"Dük dul olsaydı," diye güldü Leydi Doris kendi kendine, "Kontesin benim bir fetih yapmamı istediğinden emin olurdum."

Downsbury Düşesi'nin önünde durduğunda, istemeden de olsa, hayrete düşmüş ve etkilenmişti. Dükü iyi hatırlıyordu; ona karşı özel bir hayranlık hissetmiyordu; yüzündeki ifadeden, onu güzel bulduğunu anlayabiliyordu. Artık erkeklerin güzelliğinin önünde yere kapandığını görmeye alışmıştı, ama Leydi Doris'in kendisini yendiğini
söylediği soylu, görkemli düşeste bir şey vardı. Leydi Linleigh'i düşese götürürken yüzündeki duyguyu anlayamadı.

"Anne," dedi titreyen bir sesle, "bu Leydi Doris Studleigh, kocamın kızı."

Düşesin mücevherli elleri, altın başın üzerinde yarım dakika kadar dururken titredi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Çok güzelsin; umarım güzel olduğun kadar iyisindir."

Leydi Doris, yarım dakika boyunca etrafındaki herkesin neden bu kadar ciddi göründüğünü, babasının zarif yüzünün neden rengini kaybettiğini, Leydi Estelle'in neden bu kadar aceleyle uzaklaştığını, Earle'ün neden gözlerinde garip bir ışıkla durup baktığını merak etti. Komikti. Sonra bu düşünceyi kafasından attı. Hepsi az çok duygusaldı ve duygusal insanların hiçbir açıklaması yoktu.

Aynı akşam biraz daha şaşırmaya mahkûmdu. Kont ve kızı arasında her zaman mükemmel bir uyum ve zevk sempatisi olmuştu, birbirlerine çok benziyorlardı. Leydi Doris, düşesten hoşlanmamaya yarı yarıya meyilli hissediyordu; onun seçkinciliği, kibri, onu başka türlü olduğundan daha
nahoş bir şekilde hayrete düşürüyordu. Her zamanki gibi, sempati için kontun yanına gitti.

"Baba," dedi, "zaferinin şimdiye kadar gördüğü en kötü düşman bile ona canlı diyemezdi."

"Artık genç değil; canlılık gençliğin özelliklerinden biridir, bilirsin, Doris."

"Evet, ama biraz daha fazlası kesinlikle ona zarar vermez, baba."

Kont kızının yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Doris," dedi, "özellikle seninle konuşmak istiyorum ve söyleyeceklerime en fazla
dikkat etmeni istiyorum."

Bu giriş bölümüne hayretle baktı.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi, "en içten dileğim, dük ve düşese gücünün yettiği tüm saygı, ilgi ve şefkatle davranmandır. Onlara çok fazla gösteremezsin ve
ne kadar çok gösterirsen o kadar memnun olurum. Onlar karımın
anne ve babası."

"Sanırım," diye düşündü Doris, "onların ona bir servet bırakmasını bekliyor.
Ancak, yelken açacağım denize göre teknemi düzeltmeliyim."

Bu yüzden tüm saygıyı, tüm hürmeti, tüm saygıyı göstereceğine söz verdi. Öyle de yaptı. Dük ona her şeyden çok hayrandı; onu
tanıştığı en güzel, en zarif, en zeki kızlardan biri olarak görüyordu. Fakat düşes ondan hoşlanmamıştı; kızın hem kendini beğenmiş hem de iyilikten uzak olduğu ilk izlenimini asla unutmamıştı. Onu sevmeye, güzelliğinden, yeteneğinden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı ama
kalbinde kızının çocuğuna karşı gerçek bir sıcaklık yoktu. Earle ise tam tersine onun samimi beğenisini kazandı. Kendi zihninde, Doris'in Lord Linleigh'nin kızı ve Hereford'ların soyundan geldiğini bilmesine rağmen, onu Earle Moray'dan aşağı görüyordu. Böylece bu garip şekilde karışık hane halkı, kont Londra'ya gitmeyi düşünene kadar
devam etti.

Downsbury Dükü, Earle Moray'ın servetini ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermişti. Bu sırada kızının hikayesinin kendisine verdiği şoktan kurtulmuştu; yine de, birçok nedenden dolayı, sırrın saklanmasının en iyisi olduğunu düşünüyordu. Leydi Doris, dükün ona bu kadar gözde olmasının nasıl olduğunu sık sık merak ediyordu. Ona pahalı ve güzel hediyeler yapıyordu; onunla birlikte at binmeyi seviyordu; güzel yüzünü izlemekten hoşlanıyordu.

Bir gün Leydi Estelle'e "Kızınız eşsiz," dedi ve bu sözleri duyduğunda yüzü bembeyaz oldu.

"Kızım!" diye tekrarladı. "Baba, bunu duymak çok garip;
daha önce hiç kimse ona 'kızım' dememişti. "

Nazik kalbin ona nasıl özlem duyduğunu, gururlu genç güzellik, zaferinin coşkusu içinde, asla bilemedi. Lady Linleigh'nin ona olan büyük
sevgisini, başka türlü olduğundan daha yorucu olarak gördü; her akşam ziyaret edilmesi ve kontesin her
bakışını ve kelimesini bu kadar dikkatle incelemesi canını sıkıyordu. Birden fazla kez Earle'e bundan sabırsızlıkla bahsetti ve ona bu kadar ciddi
bakmasına şaşırdı.

"Bana öyle geliyor ki," diye haykırdı, "herkes Lady Linleigh'yi benden
çok daha fazla inceliyor."

Güzel, gururlu yüzün ona karşı neden her zaman bu kadar şefkatli olduğunu; sakin gözlerin neden her zaman sevgi dolu bir ışıkla ona baktığını; başkaları için asla değişmeyen sesin neden onunla konuşurken titreyip bu kadar sevgi dolu hale geldiğini merak etti. Bir veya iki kez, kendi annesi hayatta olsaydı, ona Lady Estelle'in gösterdiğinden daha fazla sevgi gösteremeyeceğini düşündü. Linleigh.

BÖLÜM LVIII.

KRALIÇE ÖNÜNDE.

Ne bir Mayıs günü! Eski şairlerin bal ve bal hakkında
yazdıklarında tarif ettikleri günlerden biri gibi. Cennetin kendi güneş ışığının parıltısı, cennetin kendi müziğinin
mırıltısı, yakında toprakların üzerinde parlayacak olan yazın altın ihtişamının bir ön tadı. İngiltere'nin yeşil kalbinde, alıçların tomurcuklandığı, menekşelerin kokusunun havayı doldurduğu, guguk kuşunun çayırların efendisi olarak kaldığı, orman güvercinlerinin ötmeye başladığı, kelebeklerin tatlı bahar çiçekleriyle cilveleşmeye başladığı bir Mayıs günü - tam bir doğa
karnavalı.

Londra hiç bu kadar parlak veya neşeli görünmemişti. Kraliçe kederin kara örtüsünü üzerinden atmış ve sadık halkının
kalplerini sevindirmek için bir kez daha ortaya çıkmıştı. Parlamento'yu açmıştı ve tüm şehri gelecekteki refah umuduyla neşelendiren bir dizi kraliyet _şöleni_ duyurulmuştu. Ticaret, alışveriş, edebiyat ve sanat hepsi teşvik ediliyordu; hepsi onun yokluğunda bitkin düşerken, hepsi onun dingin varlığının
lü vaadiyle canlanıyordu.

Üç Mayıs'ta görkemli bir salon olacaktı.

Kontes Linleigh ve Leydi Doris Studleigh'in bu hareketli günde, kontesin evliliğinde, Leydi Doris'in bir
_ilk kez sahneye çıkan_ olarak takdim edileceği duyurusu büyük bir heyecana neden oldu.

Söylentiler çok yoğundu.

Kontes hakkında merak edilecek bir şey yoktu--Londra'da birçok sezon boyunca iyi tanınıyordu; bir
güzel ve hüküm süren bir güzellikti, sonunda popüler bir asilzadeyle evlendi ve şüphesiz sosyetenin kraliçelerinden biri olarak yerini alacaktı; o muhteşem _şölenler_ verirdi, mevsimin neşesine öncülük ederdi. Hyde House şüphesiz günün en moda tatil yerlerinden biri olacaktı; ama onunla ilgili tüm sansasyon sona erdi.

Lady Doris'le durum farklıydı; Lord Linleigh'in kızını görmek için karısından daha fazla merak duyuluyordu. İnsanlar onun düzenli bir
Studleigh olduğunu duymuştu ve yakışıklı, zarif ırkın hatırası hala aralarında yaşıyordu.

İkinci Charles zamanında Studleigh ailesinden isimleri güzellik, zekâ ve pervasızlık için atasözleri olan hanımlar vardı.

Daha az asil insanlarda suç olarak adlandırılan eğlenceli ve cüretkar eylemler hakkında garip hikayeler anlatılıyordu.

Ve şimdi büyük dünyada--her zaman biraz _bıkkın_, biraz kendinden bıkmış, her zaman yeniliğe susamış--yeni bir yıldız parlayacaktı--ırkının tüm ölümcül, büyücü güzelliği ve her zaman işaret edilen
zekâ mirasıyla bir
Studleigh.

Söylentiye göre, İngiliz güneşinin uzun yıllar boyunca
üzerine parladığı en güzel kızdı. Zengin de olacaktı, çünkü Lord Linleigh zengindi.
Beklentiler bir kez olsun oldukça yükselmişti; sonra da hikayesinde biraz
romantik bir şeyler vardı. Yakışıklı, popüler kontun evliliği
özel bir evlilik olmuştu; Leydi Doris'in, en katı inzivada
eğitildiği söyleniyordu. İnsanlar onu görmek ve kararlarını açıklamak için sabırsızlanıyorlardı. Adı her iyi niteliğin garantisi olan Downsbury Düşesi tarafından
tanıtılacaktı. Olaylı gün sonunda doğdu. Lord Linleigh biraz endişeliydi. Doğrusu, kızının hayatındaki kaderi belirlenmişti - Earle Moray ile nişanının hiçbir şekilde bozulmasına izin vermezdi - yine de rütbesi ve güzelliği nedeniyle hak ettiği tüm saygıyı görmesini istiyordu. Nişanıyla ilgili hiçbir bilgi kamuoyuna açıklanmamıştı; bu Lady Linleigh'nin tavsiyesiyleydi.

"Ona mümkün olan her zamanı, kalbinin arzulayabileceği tüm özgürlüğü ver, sonra Earle'ü gerçekten tüm dünyaya tercih edip etmediğini göreceğiz," dedi kocasına.

Tavsiyeye gülse de, iyi olduğunu kabul etti.

O Mayıs gününde Lady Doris'in giyinme odası kesinlikle Londra'nın en güzel manzaralarından biriydi. Güneş ışınları gül renkli perdeden içeri süzülüyordu ve parlayan mücevherlere, pahalı elbiselere, çiçeklere ve dantellere düşüyordu. Hayatında ilk kez Leydi Doris tam saray kostümü giymişti ve kesinlikle hiçbir şey ona bundan daha çok yakışamazdı. Downsbury Dükü bu vesileyle ona muhteşem bir elmas seti sunmakta ısrar etmişti ve o da bunları şimdi ilk kez takıyordu. Muhteşem güzelliğinin ve zengin kostümünün tüm ihtişamıyla
aynada kendine gülümsüyordu.

"Artık çiftçinin kızı Doris Brace'e pek benzemiyorum," dedi kendi kendine.

Sonra Leydi Linleigh odaya girdi.

"Seni görene ve gergin olup olmadığını
öğrenene kadar dinlenemedim, Doris," dedi.

Güzel dudaklarında küçümseme dolu bir gülümseme belirdi.

"Gerginim, Leydi Linleigh! Hiç değil," diye cevapladı. "Şimdi, eğer yanında bir kraliçenin hüküm sürmesini isteyen
yakışıklı genç bir hükümdara
sunulmak üzere olsaydım, gergin hissedebilirdim."

"Sunulduğumda," dedi Leydi Linleigh, "çok gergin hissettim. Bunu günler ve haftalar öncesinden düşündüm."

"Sevgili Leydi Linleigh, sen ve ben, önemli ölçüde farklıyız," dedi Doris. "Ben
sık sık bunun garip olduğunu düşünüyorum, ama bu konuda gerçekten eksiklerim var - hiçbir saygı organım yok; hiçbir insana
hayranlık duyduğuma inanmıyorum."

"Bu garip; ve böylesine tam bir bağımsızlığın
tamamen senin için iyi olduğundan emin değilim, canım. Başkalarına daha fazla, kendine daha az yük olmanı isterim."

"Ben yaratıldığım gibiyim," diye güldü kız; sonra hafifçe kızardı, çünkü
kont onun soyunma odasının kapısında durmuş, ona gözlerinde daha önce nadiren ifade ettikleri türden bir hayranlıkla bakıyordu. Kız
bundan utanmaktan kendini alamadı. Sonra yanına gidip şöyle dedi:

"Şimdi, baba, kendini kraliçe olarak hayal et; seni büyük
sunum nezaketiyle yapmama izin ver."

Orada dururken onu hiç unutmadı, mücevherlerinde parlayan ışık
ve altın saçlarına düşen, yüzü hafif kızarmayla
olağanüstü bir güzelliğe büründü.

"Canım," dedi Lord Linleigh, elini onun başına koyduğunda, "canım, seninle
gurur duyuyorum."

Kelimeler azdı ama bir cilt kadar çok şey ifade ediyorlardı.

"Bugün salonda daha güzel bir kız olmayacak," diye devam etti, "Yine de defnelerine dikkat etmelisin, Doris. Leydi Blanche
Trevor bugün tanıtıldı ve Trevor'lar her zaman İngiltere'nin en yakışıklı ailesi olarak
düşünüldüler."

"Korkmuyorum, baba," oldu sakin cevap. "Artık gitmeliyiz;
arabanın duyurulmasının üzerinden biraz zaman geçti."

"Doris," dedi kontes, "bir dakika dur canım."

Doris şaşkınlıkla döndü. Sesinde hafif bir titreme hissetti;
Leydi Linleigh'nin yüzü de çok solgundu.

"Bir dakika buraya gel," diye devam etti ve Leydi Doris ona doğru yürüdü.

Soluk, güzel yüz onun yüzüne baktı, nazik eller ona dokundu,
tatlı dudaklar onu okşadı. Kontes altın saçlarından uzun bir tutamı eline aldı.

"Seni dünyaya gönderemezdim, canım," dedi yavaşça,
"önce sana mutluluklar dilemeden."

Tüm kalbi dudaklarındaydı ve sesi duyguyla titriyordu. Leydi
Doris ona şaşkınlıktan oluşan mükemmel bir şaşkınlıkla baktı. "Bana karşı çok naziksiniz, Leydi Linleigh," dedi; ve sesinde, nazik yüreğe soğuk kar gibi düşen kibirli bir şaşkınlık vardı. "Çok naziksiniz," diye tekrarladı, "ama ben hiç korkmuyorum."

"Bu dünya çok parlak, Doris, ama tuzaklarla dolu--ah! Canım, güzel ve gençler için çok fazla tuzakla dolu."

"Onlardan uzak duracağım, sevgili Leydi Linleigh," dedi sabırsız ses. "Mayıs güneşi parlarken ve araba kapıdayken,
dünyanın tehlikelerinden bahsetmeye pek vakit yok. Onları hafife almaya oldukça istekliyim."

Leydi Linleigh kendi kendine doğasını değiştiremeyeceğini söyledi--parlak, cilalı, soğuk, güzel, yüreğinin sıcaklığından yoksun olduğunu
ve buna engel olamayacağını. Yine de çok acı bir hayal kırıklığı hissetti;
kalbi ondan tek bir nazik söz, tek bir sevgi belirtisi için
özlemlemişti, ama bu mümkün olmadı.

Kont şaşkınlıkla karısından kızına baktı, ama
aralarına asla karışmamaya veya geçen hiçbir şeyi fark etmiş gibi görünmemeye karar verdi. Sonra arabaya bindiler ve St.
James'e doğru yola koyuldular.

Orada bulunanlar kadınların güzelliğini veya tüm sahnenin ihtişamını kolay kolay unutamayacaklar. Kraliçe, kraliyet eşinin yanında durduğu günlerden beri, güçlü bir ulusun büyük sesinin onu çağırdığını hissederek uyandığı bu günden
daha iyi veya daha mutlu görünmemişti. Asil oğullar ve güzel kızlar etrafındaydı; krallığın en asilleri ona hürmetlerini sunmak için acele etmişti.
Saray duvarlarına
yanıp pencerelerden içeri süzülen güneş, onunkinden daha sakin veya asil bir yüze
düşmüyordu.

Linleigh Kontesi'nin adı anons edildiğinde biraz heyecan oldu. Oradaki birçok kişi, yıllar önce, ilk kez sahneye çıktığında onu hatırladı ve bu yiğit kont aşkından dolayı tüm bu yıllar boyunca bekar kalmış olmasına gülümsedi. Leydi Doris Studleigh'nin kraliyet huzuruna
girmesiyle, sarayda uzun yıllardır
olmayan bir his oluştu. Kızın
muhteşem güzelliği, imparatorluk zarafeti, gururlu duruşu, mücevherlerinin ihtişamı, onu bir giysi gibi
giydiren hayranlık--hatta kraliçenin gözleri ona
düştüğünde kraliyet yüzü bile hayranlıkla
aydınlandı. Kraliyet hanımının dudaklarından her zamankinden daha nazik sözler
çıktı ve kalbi zaferle yüksekten atarken, konumu güvenliydi, Leydi Doris o zarif huzurdan
geçti. Kraliçenin önünde eğilmiş bir şekilde dururken bile, eğer bakışlar bir şey vaat ediyorsa, sarayda gözde biri olacağını kendi kendine söyledi.

Downsbury Düşesi, genç _koruyucusundan_ çok memnundu.

"Canım," dedi, çile bitince, "başka ne
eksiksen de, kesinlikle bolca cesaretin var."

Leydi Doris gözlerini hiç çekinmeden lütfunun yüzüne doğru kaldırdı.

"Farklı insanlar," dedi, "sahip olduğum niteliğe başka isimler takıyorlar. Siz buna cesaret diyorsunuz - Studleigh'ler buna cesaret diyor."

"Peki," dedi düşes sert bir şekilde, "o zaman ben buna cesaret diyeceğim; sizde bolca var, Leydi Doris."

"Hiç şüphem yok," diye cevap verdi gülümseyen, "dünyada dolaşırken hepsine ihtiyacım olacak."

Düşes, silahlı bir geçitte, kendisi bile, ne kadar bilgili olursa olsun, Leydi Doris'le hiçbir şansının olmadığını biliyordu. Bir bakıma, torununun başarısından memnundu, ancak bu kadar genç bir kızda bu kadar sakin bir özdenetimden hoşlanmıyordu.

Ama kont hiçbir sakınca görmedi, kabul etmedi. Herkes Leydi Doris'e hayrandı, herkes onu övdü, harikulade güzelliğinden bahsetti,
ve bu kadar eşsiz bir kızı olduğu için ona iltifat etti. Kalbi gururla
yüksekten atıyordu, ancak Earle Moray ile nişanının bozulmasını hiç istemedi. Leydi Estelle'i akşam yemeğinden birkaç dakika önce yalnız gördü ve
sonra yüzünün solgunluğuna, ruhunun depresyonuna
şaşırdı.

"Estelle," dedi nazikçe, "sorun ne?"

Sanki bu soru onun üzüntüsünün
barınaklarını delmiş gibiydi. Gözlerini ona doğru kaldırdı - gözyaşlarıyla dolup taşıyorlardı.

"Nankörüm, Ulric," dedi. "Kötü ve hoşnutsuzum. Sevgilim çok güzel görünüyor, yine de yanına gidip onu kollarıma alamıyorum. 'Çocuk, seninle ne kadar seviniyorum, çünkü sen benimsin' diyemiyorum."

"Hayır, bunu söyleyemezsin; ama onu sevebilir ve ona istediğin kadar nazik olabilirsin."

Kontes üzgün bir şekilde başını salladı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Doris doğası gereği şefkatli değil,
ve aşkımın onu rahatsız ettiğini ve kızdırdığını görebiliyorum. Pişman değilim, çünkü
beni seviyorsun, Ulric, değil mi?"

Onu seviyor muydu? Evet, kesinlikle seviyordu; buna nasıl engel olabilirdi? Yine de, Leydi Doris'in bilinmeyen annesine daha fazla şefkat göstermesini istiyordu.

BÖLÜM IX.

YENİ GÜZELLİK TARTIŞILDI.

Bir grup genç aristokrat, Bar's Club'ın bilardo salonunda duruyordu.
Birisi bir oyun oynamış ve kazanmış, bir başkası kaybetmişti; yüksek bahisler oynanmıştı, ama gariptir ki, para bir kereliğine cazibesini kaybetmişti - bilardo onların cazibesiydi.

"Bana," dedi Sayın Charlie Balsover, "ona bakmanın bir zevk olduğunu söylediler. Kız kardeşlerimin ikisi de oturma odasındaydı ve buna benzer hiçbir şey görmediklerini söylüyorlar."

"Kadınlar kadınları yargılayamaz," dedi Binbaşı Maitland küçümseyerek.

Sayın Charlie kibirle başını kaldırdı.

"Kız kardeşlerim İngiltere'deki herkes kadar iyi güzellik yargıçlarıdır," dedi aceleyle.

"Bu konuda hiçbir şüphe yok," diye sözünü kesti Lord Piercy; "Leydi
Studleigh, _par excellence_, mevsimin güzelliğidir. Onu kendim gördüm ve--eh, beni tatmin etmek için çok şey gerekir, ama başardı."

"Asil Piercy'yi mahmuzlu ve çizmeli bir şekilde bir fetih için yola çıkaracağız," diye güldü bir diğeri.

"Hayır, sevgili oğlum; benim için şans eseri, tüm duyularımın tamamen
sağlamlığındayım. Uzun zaman önce kendi ölçülerimi çok doğru bir şekilde aldım ve ben,
şahsen, Leydi
Studleigh'inki gibi bir fetih için asla çabalamam."

"Ne kadar nadir ve dokunaklı bir alçakgönüllülük," diye güldü sarışın bir subay. "Bu örneği görmek isterdim."

O anda yanlarına uzun boylu, yakışıklı bir adam katıldı, o ana kadar bilardo masasında tek başına durmuş, ustalaşmak istediği bir
vuruş üzerinde çalışıyordu. Küçük gruba doğru ağır ağır yürüdü.

"Söylediklerinizden tek bir kelime duymadım ama Piercy'nin yüzündeki tuhaf ifadeden, bir şekilde güzellikten bahsettiğinizi tahmin ediyorum," dedi.

"Modaya uygun gökyüzünde aniden beliren yeni bir yıldızdan bahsediyoruz - güzel, altın saçlı Leydi Studleigh, Lord Linleigh'nin kızı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Lord Charles Vivianne. "İlginç bir şey varsa, hemen anlatın. Şu anda bilardo toplarının tıkırtısı, güzel bir kadının övgüsünden daha tatlı geliyor kulağıma."

"Benim fikrime göre," dedi Albay Clifford gülerek, "Vivianne'in durumunda 'yanmış bir çocuk ateşten korkar.' Küçük bir kuş bana Floransa ve orada bağlı olduğu güzel bir varlık hakkında romantik bir hikaye fısıldadı."

Lord Vivianne ona sertçe döndü - öyle sert ki, oradakiler ciddi görünüyordu.

"Senin için daha iyi olur, Clifford," dedi, "seni ilgilendirmeyen şeylerden
bahsetmekten kaçınman."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı albay, "Kötü bir niyetim yoktu. Florence'ın senin için
hassas bir konu olduğunu bilseydim, buna
değmezdim."

"Kim dedi ki bu hassas bir konu?" diye haykırdı Lord Vivianne, hararetle.

Sonra, büyük olasılıkla bir kavga çıkacağını gören Binbaşı
Maitland araya girdi.

"Tartıştığımız konuyu unutuyoruz," dedi. "Bana
ne olduğunu sordun, Lord Vivianne. Yakışıklı kontun kızı
Leydi Studleigh'nin harikulade güzelliğinden bahsediyorduk. Onu daha önce gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı, "görmedim."

"O zaman, her ne pahasına olursa olsun, bunu yapmayı başar. B---- Prensi neredeyse
onun için çılgına dönmüş durumda. Herkes onu görmeli, sadece gerçekten
güzel bir kadının nasıl olduğunu bilmek için. "

Ardından Albay Clifford, tartışmayı yatıştırmak için endişelenerek, güzel hanımın güzelliği ve zarafeti hakkında uzun ve coşkulu bir tasvirle gitti.

"Onu kesinlikle göreceğim," dedi Lord Vivianne kısaca. "Doğrusunu söylemek gerekirse, pek de ilgi duymuyorum. Güzel bir yüz nadirdir ve
sahibinin ya bir saf ya da çapkın olma ihtimali onda birdir.
Ben, şahsen, yeni güzelliğin tapınağına hayranlığımı sunmayacağım.
_Au revoir._"

Ve her zamanki gururlu, umursamaz adımlarıyla Lord Vivianne uzaklaştı.
Diğerleri merakla arkasından baktılar.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar değişmiş bir adam görmemiştim," dedi Albay
Clifford. "Eskiden çok iyi huyluydu, şakaya düşkündü ve
her türlü alaya katlanabilirdi; ve şimdi, tek bir kelimeyle deli gibi oldu. Onun hakkında duyduklarımın doğru olduğunu düşünmeye başlayacağım."

"Bu ne?" diye sordu Sayın Charlie Balsover.

"Floransa'da aşık olduğunu söylediler. Tüm ayrıntıları duymadım ama orada kalbini tamamen kaybettiğini söylediler."

"Kaybedecek bir kalbi hiç olmadı," dedi biri.

"Hanımefendi kimdi?" diye sordu bir diğeri.

"Bilmiyorum. Birisi onun kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu söyledi; diğerleri,
aşağı bir kökene sahip olduğunu ama muhteşem bir güzelliğe sahip olduğunu. Tüm olay
bir gizemdi. Bazıları onun İngiliz olduğunu, diğerleri ise Floransalı olduğunu söyledi; her halükarda, onu terk ettiğine inanılıyor ve o zamandan beri
asla aynı adam olmadı. Hiçbir kadının ona
karşı koymadığıyla övünürdü. Sanırım kendisinin karşı konulamaz olduğunu düşünüyordu. Belki de
ders almaktan hoşlanmıyor."

"Isıran genelde ısırılır," dedi Sayın Charlie. "Birinin
cinsiyetin ona yaptığı haksızlıkların intikamını alıp almadığına şaşırmam. Kesinlikle
çok yol kat etti."

"Neden küreğe kürek demiyoruz?" dedi Binbaşı Maitland. "Onun çılgınlıklarına
doğru ismi verin. İngiltere'deki kendi yaşındaki herhangi bir adamdan daha fazla kalp kırdı, daha fazla yuvayı yıktı, daha fazla güzel yüzü toz içinde sürükledi.
Diyorum ki, eğer sırası geldiğinde acı çekecek bir şeyi varsa, bu ona hak etmiştir."

Lord Vivianne'in bir kadının elinden acı çektiği varsayıldığında aldığı tek sempati de buydu.

Leydi Studleigh hakkında söylenenler üzerinde pek düşünmedi.

"Erkekler her zaman bir kadını veya diğerini putlaştırıyordu," dedi kendi kendine. "Eğer yakışıklı kontun kızı için kalabalıklar halinde delirmeyi seçerlerse, bırak gitsinler; Ben, şahsen, onlara katılmayacağım."

Doris'in kaybı onun için büyük bir darbe olmuştu. O tek aşk, hayatının en büyük tutkusuydu. Bunu amaçlamamıştı; onu ilk başta sadece güzelliğinin kazanılmaya değer olduğunu düşünmüştü.
Sonra, onun garip hayranlığı, harikulade zarafeti,
harika yeteneği ve zekası onu zincirlerine sıkıca bağladığında, ona hayatının tek büyük aşkını verdi, yine de ateşli ve tutkuluydu
çünkü birçok aşk ilişkisi yaşamıştı.

Hâlâ Floransa'dayken, iki şeyden birine karar vermişti, ya ona hayatı boyunca sadık kalacak ve tüm hayatını onunla geçirecekti ya da onunla evlenecekti. Aşkı arttıkça, endişeleri
yok oldu; soğukluğu onun için başka hiçbir şeyin sahip olmadığı bir çekiciliğe sahip olan bu güzel kızla evlenecekti. Aşkı, o soğudukça daha da şiddetli hale geldi; ondan asla ayrılmaması gerektiğine karar vermişti--o onları ayırmaya çalışan herkesi öldürürdü.

Onun kendisini terk ettiğini öğrendiğinde, onu aramak için aylarca zaman harcadı.
Onu bulduğunda ne yapacağına karar vermişti.
Eğer biri onu terk etmesi için rüşvet verdiyse, suç en ağır şekilde
ödüllendirilmeliydi. Ona karısı olmaya hazır olduğunu söylerdi ve
sonra onunla evlenirdi.

"Onunla evlen!" sözlerini kendi kendine acı bir kahkahayla tekrarladı.
Her şeyi yapardı, onu öldürür ve kendini öldürürdü, onu tekrar terk etmektense veya hayatından çıkmasına izin vermektense. Elbette,
Leydi Vivianne olmaktan
çok memnun olurdu; böyle bir teklifi reddetmesi pek olası değildi. Bunu yapmaya istekli olduğu için kendisiyle alay etti; kendi büyük, aşırı sevgisi için kendisiyle alay etti. Kendisinden nefret etti
çünkü bu onun üzerinde böyle bir güç kazanmıştı--çünkü onu evlilik boyunduruğuna kadar alçaltmıştı.

"Bunu yapan ilk Vivianne ben olacağım," dedi kendi kendine, yine de bunu yapmaya karar verdi. Kendini bu kahramanlık zirvesine
çıkardıktan sonra, her şeyin boşuna olduğunu görmek aşırı derecede aşağılayıcıydı--evlenmek istediği kızdan hiçbir iz bulamıyordu. Kız, evlenmediği için onu bir öfke nöbetiyle mi terk etmişti, yoksa aniden gelen bir üzüntü ve pişmanlıkla mı gitmişti, bilmiyordu. Tek bir şeyden emindi--gitmişti.

Başka biri için mi yoksa ani kaprislerinden biriyle mi onu terk etmişti? O
her şey için yeterince kaprisliydi--yapması muhtemel şeylerden sadece biriydi. Bildiği kadarıyla, o her zaman yanındaydı; bunu yapabilecek kapasitedeydi. Onun için uzun arayışının, endişe ateşinin, umutsuzluğunun sadece komik bir eğlence olacağını biliyordu; yine de, tüm bunları bilmesine, onu yargılamasına, neredeyse her şeyi yapabileceğine inanmasına rağmen, yine de onu ruhunun tüm gücü ve kuvvetiyle sevmekten kendini alamadı; bu, kötü bir kadının kötü bir adam üzerinde zaman zaman elde ettiği etkiydi ve diğerlerinden daha güçlüydü.

Sonunda İngiltere'ye geldi, yurtdışından onun hakkında herhangi bir haber duymaktan umutsuzdu.
Kendi kendine, eğer hala İtalya'da olsaydı kesinlikle duymuş olması gerektiğini savundu; onun gibi bir yüz her yerde fark edilebilirdi; bu altın saçlı güzelliği duymuş olmalıydı, onun güzellik tarzı güneşli İtalya'da çok nadir görülürdü.

Londra'da birkaç haftadır bulunuyordu ama hiçbir şey duymamıştı ve
sonra ne yapacağını bilmiyordu. Onu orada,
moda dünyasının üst düzeylerinde aramayı hiç düşünmemişti; onu görebileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Eğer başka bir dünyanın hüküm süren yıldızı olsaydı,
bundan önce onu duymuş olurdu. Zihni bu kadar karışık ve
tedirgin, ruhu bir aşk fırtınasında savrulmuşken, başka hiç kimseyi
düşünecek bir düşüncesi yoktu. İnsanlar Lady Studleigh hakkında övgüler yağdırsın, o
ne kadar güzel olursa olsun, Doris'i geçemezdi.

Bu arada Lady Studleigh, moda dünyasının uzun zamandır yabancı olduğu bir sansasyon yaratıyordu. O,
sezonun kraliçesiydi. Hyde House, Londra'nın en popüler tatil yeriydi; kabul edilmek,
en seçkin çevreye _giriş_ anlamına geliyordu; bilinmemek,
ün bilinmemesi anlamına geliyordu.

Linleigh Kontesi ve Leydi Studleigh gibi iki kadının bir evde bulunması sık rastlanan bir durum değildi. Kontes tamamen zarafet, nezaket ve yüksek terbiyeydi; Leydi Studleigh ise tamamen parlaklık, güzellik ve zekâydı. Her iki imparatorluğun ilk güzelliklerinden bazılarını görmüş olan eski saray mensupları bile, onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey olmadığını söylediler. Tüm zeki insanlar için bir diğer büyük ilgi çekici şey, artık ünlü şair Earle Moray'ın Hyde House'da sürekli bulunmasıydı. Sohbeti büyük bir çekicilikti, ancak bazıları, diğerlerinden daha akıllı ve daha düşünceli, Earle Moray gibi genç ve yetenekli bir adamı Leydi Doris Studleigh'nin sürekli hayranlığına maruz bırakmanın pek de doğru olmadığını söyledi. Zaferini, ebeveynlerini harika bir şekilde etkileyen belli bir büyük sakinlikle karşıladı. 

"Sonuçta ırk her şeyi anlatır," dedi düşes, genç güzeli izlerken. "Başka herhangi bir kız, sunulan büyük hayranlık karşısında biraz sevinç gösterirdi - Lady Studleigh hiç göstermiyor. Sonuçta, ırk bunu gösterecek."

Bir kraliyet balosu için davetler geldi ve orada bulunan herkes, kraliyet çevresinin
bütününün bu gururlu genç güzele büyük bir hoşnutlukla baktığını fark etti. Sonra bir kraliyet konseri için davetler geldi. Evliliği o sırada _tapis_ olan genç prenseslerden biri,
Leydi Doris'i nedimelerinin listesine ekleyeceğini ilan etti. Hiçbir _festival_ onsuz başarılı sayılmazdı - Lady Studleigh olmadan bir balo neredeyse bir başarısızlıktı.

"Bu kıza başını döndürecek kadar saygı gösterilmiş," dedi kont, gülerek, karısına.

Kontes iç çekti.

"Sevgili Ulric," dedi, "Sanırım kalbini veya kafasını
hareket ettirmek için çok şey gerekir; ikisi de bana eşit derecede güvenli görünüyor."

"Doris'ten bahsettiğinde her zaman iç çekiyorsun. Neden, canım?" diye sordu Lord Linleigh.

"Keşke daha az güzelliği ve daha çok aşkı olsaydı," diye cevapladı. "Bu dünyada birçok tehlike var - ruh ve beden tehlikeleri - ama bence en büyüğü kesinlikle güzellik tehlikeleri."

"Sanırım haklısın," diye gözlemledi kont; "ama umalım ki, bu kadar uzağa
kaçmışken, geri kalanından da kaçabilsin."

BÖLÜM LX.

DORIS BİRAZ MERAKLIYDI.

"Bu sabah her zamanki gibi iyi görünmüyorsun, Doris," dedi
Leydi Linleigh. "Sen de gerginsin; her seste irkiliyorsun. Neyin var canım?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Leydi Doris, "ama iyi uyuyamadım. Çok
kötü bir rüya gördüm."

"Neydi?" diye sordu kontes.

"İtalya hakkındaydı, tanıdığım biriyle ilgiliydi, orada gördüm. Sadece aptalca bir rüyaydı ve bundan bahsetmek aptallık."

"Dünyadaki tüm insanlar arasında, gergin olmanın ne anlama geldiğini
bilecek son kişi sen olurdun."

"Ben gergin değilim," diye cevapladı Leydi Doris, hemen. "Birinin bunu söylemesi beni çok
çok rahatsız ederdi."

Ama öfkeyle gerçeği çok
itibarsız bir şey olarak reddetmesine rağmen, solgun görünüyordu ve gülen gözleri parlaklığından bir şeyler kaybetmişti. Her sesle irkildi; ve bir keresinde,
zilin şiddetli bir çınlaması evin içinde yankılandığında, Leydi Linleigh elindeki
kitabını düşürdüğünü gördü.

Kontes, güzel genç kızını neyin etkilediğini çok merak etti.

Yine de, zafer yolculuğunda bir an durmasına ve kendisini bekleyen olası
tehlikelere bakmasına neden olan şey çok önemsiz, çok aptalca bir rüyaydı.

Floransa yakınlarındaki güzel bir ormanda yürüdüğünü,
birdenbire uzun ağaçların en grotesk şekillere bürünmeye başladığını gördü; kocaman
dallar uzun kollara dönüştü, hepsi onu kavramaya çalışıyordu, yapraklar onu tutmaya çalışan
parmaklara dönüştü. Bir dev kolun pençesinden
kaçar kaçmaz, bir diğeri ona doğru uzandı. Boşuna kaçmaya çalıştı.
Sonra kendi adının, garip bir korku
tisi ile Lord Vivianne'in olduğunu anladığı bir sesle seslendiğini duydu. Sonra onu dev kollardan birinin altında dururken gördü ve elinde uzun, parlak bir bıçak tutuyordu.

"Bir süredir seni arıyordum," dedi; "seni şimdi
bulduğuma göre, seni öldürmeyi düşünüyorum, çünkü bana sadakatsizdin."

Kaçmaya çalıştı, ama dev kollar onu kavradı, parmaklar
etrafına sarıldı, parlayan çelik gözlerinin önünde parladı ve o
uyandı -- daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir korku hissederek uyandı.

Kendini bunun için görevlendirdi. En kötüsünün geldiğini varsayalım,
onu tekrar görmek zorunda kalsın! Bu değişmiş
pozisyonda onu tanıması olası mıydı? Çok düşük bir ihtimaldi, çok düşük bir ihtimaldi.
Diyelim ki onunla bir balo salonunda karşılaştı -- orada karşılaşmaları en olasıydı -- ve birbirlerine yabancılar olarak tanıtıldılar! Eh,
o zaman bile ona bakacak kadar cesareti, cesareti vardı ve onu
tanıyamadı. En kötü ihtimalle, onun yanıldığını ciddiyetle yemin ederdi ve o da -kendi iyiliği için-
yaşadıkları şartlardan bahsetmeye cesaret etmesi çok düşük bir ihtimaldi. Onun böyle bir itirafını, sadece utanç ve tüm iyi insanlara karşı nefret takip edebilirdi. Ona yarardan çok zarar verirdi.

"Bu yüzden korkmama gerek yok," dedi kendi kendine. "Bugün onunla yüz yüze görüşsem bile korkmam için hiçbir sebebim yok!"

Günahı için en ufak bir pişmanlık veya vicdan azabı hissetmiyordu. Kaybettiği masumiyeti, güzel şöhreti, ruhunun refahı için pek az şey umurundaydı - yine de bu yanlıştan kaçınmış olsaydı çok şey verirdi, yanlış olduğu için değil, cezasının tatsız olabileceği için.

Tam memnuniyetinin parlak gökyüzünde bu tek karanlık buluttu; en parlak zaferinin
tam ihtişamına tek dezavantajdı.

Ah! Eğer bilselerdi - ona bu kadar nazikçe eğilen kraliyet kalpleri
onun ne olduğunu hayal bile etselerdi - sarayın gözdesi olma rüyasına elveda. Ona karşı bu kadar çok sevgi besleyen masum genç prenses, korkunç gerçeğin sadece yarısından biraz şüphelense,
tüm nazik sözlere elveda! Neden, yakışıklı kont, babası,
bunu hayal etse, onu hemen sürüklerdi!

Beyaz omuzlarını silkti ve kendi kendine, tekrar tekrar, sırrını saklaması gerektiğini söyledi. Bir kez evlendiğinde, serveti garanti altına alındığında - hatırlanamayacak şekilde onun üzerine yerleştiğinde - o zaman bu kadar önemli olmazdı. Ayrıca, tüm zorluklardan kurtulmanın yolları vardı. Beyaz, mücevherli ellerini kaldırdı ve onlara kararlılıkla baktı.

"Bunlardan daha küçük, daha zayıf parmaklar bir adamın hayatını çalmıştır," dedi kendi kendine. "En kötüsü gelirse, tarihte nasıl takip edeceğimi
bileceğim bir örneğim var."

Ve gerçekten de Leydi Doris Studleigh'in yoluna çıkan herhangi biriyle kötü sonuçlanacaktı.

O akşam Hyde House'da harika bir akşam yemeği vardı. Orada bulunanlar arasında bir Rus büyük
dük, bir Alman prensi ve Londra'nın en _seçkinleri_ vardı. Linleigh Kontesi mükemmel bir ev sahibiydi; ve Leydi Doris Studleigh'in parlak varlığında asla parlaklık veya zekâdan yoksunluk yoktu.

Sevgilisinin adını anan Lord Charter'dı. Lord Linleigh'e döndü ve ona Lord Charles Vivianne'i son zamanlarda görüp görmediğini sordu.

Leydi Doris onun yanında oturuyordu, bu yüzden soruyu ve cevabı net bir şekilde duydu.

"Lord Vivianne!" diye cevapladı kont. "Onu tanımıyorum bile."

"Unutmuştum," dedi soru soran, "İngiltere'den ne kadar süredir uzakta olduğunuzu; elbette onu tanımazsınız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi kont gülerek, "ülkeden ayrıldığımdan beri genç adamların tamamı moda oldu. Lord Vivianne'i hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Bana neden soruyorsunuz?"

"Sizinle tanıştırılmak için ne kadar istekli olduğunu söylediğini duydum," diye cevapladı Lord Charter.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı kont, kayıtsızca.

Çok içten bir şekilde nefret etmeye başladığı o ismi ilk duyduğunda dinlemişti; tüm dikkati tamamen toplanmıştı.

"Şimdi Studleigh cesaretine," dedi kendi kendine ve dinledi.
Güzel yüzündeki renk solmadı; dudakları gülümsemesini
hiç kaybetmedi, gözleri de ışığını.

Lord Charter kontla konuşmasını bitirdiğinde, ona
en çekici şekilde döndü.

"Vivianne, dedin mi? Ne güzel bir isim! İngiliz mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Çoğu kadın isme ve onu taşıyan kişiye hayran."

"Büyük bir kahraman mı?" diye sordu, gözleri ilgi ve masumiyetle parlarken onları yüzüne doğru kaldırdı. "Büyük bir devlet adamı mı?"

"Hayır," diye cevapladı; "Üzgünüm ama o büyük bir çapkın."

"Çarpkın!" diye tekrarladı, hayal kırıklığıyla dolu bir sesle. "Sanırım
hayran olunacak biri olduğunu kastediyordun."

"Yani yakışıklı yüzü için hayranlık duyuluyor," diye cevapladı Lord Charter.

İsmi tekrarladı, sanki kendi kendine yumuşak bir şekilde söylüyormuş gibi.

"Bir Leydi Vivianne var mı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Henüz yok," diye cevap verdi; "ama duyduğum kadarıyla bir tane olma ihtimali var." Sonra hafifçe güldü. "Aramızda bir yabancısın, Leydi Studleigh; Londra'daki hemen hemen her önemli adamın bir zamanlar Lord Vivianne'i kıskandığını anlayamazsın."

"Gerçekten de! O zaman bir örnek olmalı."

Sesinde bir alaycılık vardı ama bunu fark etmedi.

"Tam olarak bir örnek değil, Leydi Studleigh; ama -tekrar ediyorum- bir flört. "

"Ve evlenecek mi diyorsun? Hanımefendi için
çok parlak bir şey olacağını hayal etmemeliyim."

"Her şeyi çok gerçekçi bir şekilde ele alıyorsun, Leydi Studleigh. Evleneceği gerçeğini garanti edemem ama hepimizin çok keyif aldığı bir söylenti var. Lord Vivianne'in hayatının yarısı boyunca flört ettikten sonra sonunda yakalandığı söyleniyor."

Nazik bir şekilde kayıtsız görünmeye çalıştı. Aman Tanrım! Kalbi nasıl
atıyordu, her siniri nasıl heyecanlanıyordu, heyecan ne kadar yoğundu! Şimdiye kadar onunla tanışma fikrinden
ne kadar korktuğunu bilmiyordu!

"Korkarım," dedi Lord Charter, "arkadaşımla hiç ilgilenmiyorsun."

"Evet, ilgileniyorum. Sonunda özgürlüğünü kime teslim etti?"

"Kimse bilmiyor," diye cevap verdi, başka bir zamanda Leydi Doris'i çok eğlendirecek bir samimiyetle. "Bununla ilgili bir gizem var. Lord Vivianne Floransa'da biraz zaman geçirdi ve orada kılık değiştirmiş bir prensese aşık olduğu düşünülüyor."

Studleigh cesaretine ve kendi güçlü sinirlerine rağmen, solgunlaşmaktan kendini alamadı; kalbi korkunç bir korkuyla yüksek sesle
atıyordu; ışıklar gözlerinin önünde tek bir karmaşık kütle halinde yüzüyormuş gibiydi;
sonra şiddetli bir çabayla kendini kontrol etti.

"Floransa," diye tekrarladı; "romantizmi için yeterince uzağa gitti.
Prenses neden kılık değiştirmişti?"

"Hepsi saçmalık olabilir. Birçok farklı hikaye duydum; bazıları
kahramanının aslında düşük doğumlu ve mütevazı bir konumdan olduğunu söylüyor.
Bunu söyleyemem; sadece bir şey biliyorum."

Bu iki kelimeyi tekrarlarken kalbinin nasıl attığını.

"Bir şey! Ne oldu?"

"Neden, o aşk ya da başka bir şey, Lord Charles
Vivianne'i oldukça değiştirdi. Eskiden neşeli, iyi huylu, biraz alaycıydı; şimdi ise
kasvetli, somurtkan ve huysuz. Bir arkadaşının onun
her zaman birini aradığını söylediğini duydum."

Güzel yüzü, tüm çabalarına rağmen, daha da solgunlaştı.

"Birini mi arıyorsun! Ne garip bir fikir!" dedi.

"Belki de hanımefendi onu reddetti ve intikam almak istiyor. Belki de onu terk etti ve o da onu arıyor," diye güldü Lord Charter, gerçeğe ne kadar yakın olduğunu
hayal bile etmeden.

Eğer hayatını kurtarmak için olsaydı, tek bir kelime bile söyleyemezdi. Lord Charter tanıdığı insanlarla ilgili bazı parlak anekdotlar anlatmaya devam etti ve o, onun söylediği tek bir kelimeyi bile bilmese de, bunlara dalmış gibi göründü. Sonra, durakladığında şöyle dedi:

"Bu Londra garip bir dünya; bana gizli aşklarla dolu gibi görünüyor."

"Birkaç yıl daha burada kaldığında bunu söyleyeceksin," diye yanıtladı. "Kendi arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın hayatlarında kitaplarda okuduğumdan çok daha garip aşklar gördüm."

Artık kendi kendine hükmediyordu; korkunun ilk ölümcül acısı geçmişti; kalbi çok hızlı atmayı bırakmıştı; dudaklarına ve yüzüne renk gelmişti. Bu Lord Tüzüğü'nde iyi bir izlenim bırakmak istiyordu, böylece eski sevgilisine ondan bahsederse, onun sadeliğini, masumiyetini, dünya ve onun kötü yolları hakkındaki
cahilliğini övebilirdi. Bu, tanıdığı alaycı, dünyevi Doris'ten tamamen farklı olurdu.

En takdire şayan şekilde karakteri üstlendi; aslında, onun uygun mesleği
sahne olurdu--herhangi bir rolü anında oynayabilirdi.

Onun güzel yüzüne, parlak, berrak gözlerine baktığında, tatlı
gülümsemeler onun mükemmel dudaklarında oynaşıyordu--alçak, müzikal sesi dinlerken, yüksek soylu sadeliği, bir cazibe olan masumiyeti, tüm dünyevi bilgiden tamamen yoksunluğu hayranlıkla izliyordu--Lord Charter kendi kendine
daha önce hiç böylesine harika bir yaratıkla tanışmadığını söyledi; oysa
kendisi yarattığı izlenimden dolayı kendini tebrik etti.

BÖLÜM LXI.

"BU YÜZDEN ÇOK MUTLU OLABİLİRDİM!"

"Bu gece operaya gidecek misin, Doris?" diye sordu kontes, bir fincan çikolatanın üzerinde oyalanırlarken. "Sanırım--aşırı endişeli olduğumu düşünme--sanırım biraz dinlenmeye ihtiyacın var, canım. Bu aşırı heyecan ve neşe dolu hayata yeni başladın."

"Çok hoş buluyorum," dedi Doris gülümseyerek.

"Öyle; bunu inkar etmiyorum. Ama unutma, seninle kıyaslandığında ben bir gaziyim.
Birçok mevsimden geçtim ve bunların yorgunluğunu biliyorum.
Tavsiyemi dinle ve yorgun hissediyorsan biraz dinlen."

"Dinlenebileceğimi sanmıyorum," dedi Leydi Doris.

Ve kontesin daha önce hiç duymadığı hüzünlü bir ton vardı.
Endişeyle ona baktı.

"Beni etkileyen bu," dedi Leydi Linleigh. "Yüzün kızarmış,
gözlerin çok parlak; huzursuzluk ruhu üzerinde. Çok fazla şey yaptın. Kapı her açıldığında etrafına
yarı şaşkın bir bakışla baktığını, sanki göreceğinden yarı korkuyormuş gibi baktığını biliyor musun?"

"Öyle mi? Ne kadar saçma! Bu sadece bir alışkanlık. Korkacak bir şeyim yok."

"Elbette hayır; ama bana öyle geliyor ki, daha çok gençken sinirli alışkanlıklar edinmen
çok yazık."

Leydi Doris güldü, ama kontes için müzik tınısı seste eksikti.

"Artık bildiğime göre kendimi düzelteceğim," diye cevapladı.

Sonra Leydi Linleigh odanın karşısına geçti ve ellerini altın kafaya koydu. Eğildi ve güzel yüzü öptü.

"Senin için bu kadar endişeli olmama aldırma, Doris; seni neredeyse kendi annenmişim gibi seviyorum."

Alçak ses titredi ve sakin gözler yaşlarla donuklaştı.

"Kendi annem mi?" diye tekrarladı Leydi Doris ve bir kez olsun onun zarif sesinde gerçek duygunun
müziğine benzer bir şey duyuldu. "Çok
gençsin, Leydi Linleigh, kendi annem gibi olmak için; benim için
bir abla gibisin. Yaşasaydı ve onu tanısaydım, her şey benim için çok farklı olur muydu acaba?"

"Farklı mı?" diye sordu kontes, hevesle. "Nasıl farklı olabilirlerdi?"

"Acaba bana düşkün olur muydu -- ona tüm kızlık çılgınlıklarımı ve dertlerimi
anlatabilseydim? Hiç kimsenin kendi annesi gibi
olamayacağına dair bir fikrim var."

Yumuşak, beyaz kollar, sarı boynunu daha sıkı kavradı.

"Doris," dedi kontes, nazikçe, "benim senin annen olduğumu hayal edip, onunla konuşacağın kadar özgürce benimle konuşamaz mıydın?"

Güzel yüz, yay gibi bir bakışla yukarı kalktı.

"Sevgili Leydi Linleigh," diye cevap verdi, "Sadece duygusallaşıyorum. Beni ciddi mi sandın? Hiçbir sırrım yok. Annem burada olsaydı, ona ne söyleyeceğimi bilemezdim. Boş sözlerime aldırma." Sonra güldü. "Seni asla, rüyalarımda bile, annemin yerine koyamazdım. Yakışıklı babamın güzelliği uğruna fakir, güzel bir kızla evlendiği konusunda kurnazca bir fikrim var - sen güçlü bir dükün kızısın. Duygusallığa bir ateşkes! Aman, Leydi Linleigh, gözlerin yaşlarla
ıslanmış! Operadan bahsediyorduk - gitmeliyim. Bu akşam 'Ernani' ve müzik bende."

"Elbette Earle bizimle gelecek," dedi kontes.

Kollarını kızın boynundan çözmüş ve küçük yazı masasına doğru gitmişti, güçlü bir eliyle duygularını bastırıyordu.

"Evet," diye güldü Leydi Doris, "Earle gidecek. Earle hızla popüler bir adam oluyor. Onu kıskanmam gerekip gerekmediğinden pek emin değilim. Meriton Markizi dün onu Leydi Eleanor'la tanıştırdı ve onu 'çok umut vadeden genç bir adam' olarak ilan etti!"

Leydi Linleigh ses ve aksanın mükemmel taklidine güldü.

"Earle ile karşılaştırılabilecek kimseyi göremiyorum," dedi sonunda, "ve bence
sen çok şanslı bir kızsın, Doris."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, iyi talihimden ve
Earle'den oldukça memnunum," dedi sessizce, sanki gerçekten öyleymiş gibi. Hatta kendine bile
şaşırdı, ama gerçek şu ki
Earle'e tutkuyla bağlanıyordu.

Bunun sırrı, onun ona o kadar hakim olmasıydı ki, ona
en büyük saygıyı duymayı öğrenmişti -- daha zayıf olan onun
efendi ruhunu tanımıştı. Onun huzurunda düşüncelerini
gizlemeyi öğreniyordu. Zaman geçtikçe ve daha bilge, daha dolu bir bilinç kazandıkça, hayatının o karanlık ve korkunç bölümünden giderek daha fazla utanmaya başladı. Earle bunu bilmese bile, o her ölümle ölürdü; gözleri ona soğukça baksa, dudakları ona küçümseyici sözler söylese bile, her şeye katlanırdı, o kadar
tamamen asil doğası onun aşağılık doğasını ele geçirmişti. Onun yüce ruhu, onun aşağılık ruhuna üstünlük sağladı - Earle'ü seviyordu. O zamanlar, onunla sadece eğlendiği, onun sevgisini ve hürmetini kabul ettiği zamanlar olmuştu, çünkü hayatı onun için katlanılabilir kılan tek şey buydu. O zamanlar geçmişti. Onu seviyordu çünkü onu fethetmişti ve o yüce efendi ve efendiydi.

Leydi Studleigh, belki de, operaya gitmeye karar verdiği bu akşamdan daha güzel görünmemişti. Mavi kadife ve beyaz dantelden yapılmış zarif bir kostüm giymişti, bu renk onu her zamankinden daha göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz yapmıştı. Muhteşem kıvrımlarıyla beyaz kolları, zarif hatlarıyla beyaz boynu yarı örtülü, yarı açıkta beyaz dantelden bir örtüyle örtülmüştü. Altın saçları elmas yıldızlarla süslenmişti; ışıktan yapılmış gibi görünen elmas bir haç beyaz göğsünde yükselip alçalıyordu. Güzel bir buket taşıyordu, hareket ettikçe etrafında kokusu uçuşuyordu. Locaya oturduğunda tüm gözlerin ona çevrilmesi şaşırtıcı mıydı? Güzel bir kadın belki de yaratılıştaki en büyük enderliklerden biridir, ancak güzel bir kadının ellerinde korkunç bir güç yatar. Orada otururken, mücevherlerinde parlayan ışık, parlak altın saçları, mavi kadife ve opera locasının kızıllığı, kolay kolay unutulmayacak bir resim çizdi. Kontes, zarif, sarışın ve sakindi; yakışıklı yüzü hayranlık ve gururla parlayan Earle, onun yanında duruyordu. Kont, akşamın ilerleyen saatlerinde onlara katılacaktı.

Harika bir sahneydi. Londra'nın en sarışın kadınlarından ve en asil adamlarından bazıları oradaydı. Leydi Doris sahneye dalmıştı veya dalmış gibi görünüyordu; hayranlığın ihtişamının en yüce ve eksiksiz, bilinçsizliğini sergiliyordu; son zamanlarda her zaman düşündüğü gibi kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Şimdi, eğer o, Lord Vivianne, burada olursa, aniden gelip benimle konuşursa, en eksiksiz kayıtsızlık ve ilgisizlik sergilemeliyim."

Gözleri sahneye sabitlenmişken, birçoğu ona hayranlıkla, bazıları kıskançlıkla bakarken, onu meşgul eden düşünce buydu. Korku, onunla tanışma beklentisi, Londra'da olduğunu duyduğundan beri üzerinde güçlüydü - başka türlü olması mümkün değildi. Kendisinin mevsimin güzeli olduğunu biliyordu;
elbette, uygun bir adam olarak, o da aynı çevrelere karışacaktı ve
tanışmaları gerekiyordu. Yeterince cesurdu, ama bazen, bunun sadece düşüncesiyle, yüzünün rengi soluyor ve onu korkunç bir
beyaz bırakıyordu; alnında büyük damlalar duruyordu; acı dolu bir çığlıkla ellerini
birleştiriyordu.

Ondan kaçma girişimlerinin hepsi işe yaramazsa, onu tanıdıysa ve tanınması konusunda ısrar ettiyse, ne yapabilirdi? Soru şuydu,
Floransa'da olduğunu inkar edebilir miydi? Hiçbir kaçamak cevap bunu değiştiremezdi. Diyelim ki - sadece ona ihanet ederse hayal edin. Bir beyefendi olabilir ve sırrını saklayabilirdi; kesinlikle onun sırrını saklaması
olasılık dahilindeydi; ama, onun karakterini hatırlayınca,
bir an bile onun bunu yapacağını düşünmedi. Kendine beyefendi
ve onurlu bir adam diyordu, ama onun gençliğinden ve cahilliğinden, kibrinden ve aptallığından
aşağılık bir şekilde yararlanmaktan çekinmemişti. Şimdi dönüp güzel Leydi Studleigh'e gülüp,
şimdiki kadar güzel, hayranlık duyulan, gururlu ve yüce olmasına rağmen,
bir zamanlar onun arkadaşı olmaktan memnun olduğunu söylemek onun için ne büyük bir zafer olurdu. Ya tüm bunları ilk başta bir sır olarak söylese ve bilgisi yavaş yavaş yayılsa, bir toplumsal cüzamın her zaman yaptığı gibi. Ne yapmalıydı? Aman Tanrım! Ne yapmalıydı?

"Ne kadar da delirmişim!" diye haykırdı kendi kendine tekrar tekrar; "Ne kadar aptal,
ne kadar kör! Bu olmasa çok mutlu olabilirdim!"

Her zaman yanında olan iskeletti ve cesaretine,
cesaretine,
güçlülüğüne rağmen, onu neredeyse umutsuzca yere serdiği zamanlar oluyordu. Sonra Earle düşüncesi onun kalkanıydı.

"Bana karşı tek bir kelime ederse ve onu öldüremezsem," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, "Earle'den onunla düello yapmasını isteyeceğim ve
onu öldürecek!"

Ama bunun için ne kadar sınırsız bir şekilde mutlu olurdu -- ne kadar muzaffer,
ne kadar muzaffer! O sakin, asil havasıyla o en güzel yüze bakan kim, altındaki kalbin pişmanlık, umutsuzluk ve hatta cinayete yol açacak intikam düşünceleriyle parçalandığını düşünürdü?

"Canım!" dedi kulağına en sevdiği ses. "Doris, o müziği kıskanacağım. Seninle çok konuştum ve sen beni
duymadın."

Ona doğru kaldırdığı gözlerinde, zihnini dolduran korkunç düşüncelerin gölgesi yoktu.

"Müzik çok güzel, Earle," dedi nazikçe.

"Acaba," dedi aniden, "o kimdir - oradaki ortadaki locadaki bir beyefendi mi? Gözlerini veya daha doğrusu bardağını bir kez olsun senin yüzünden ayırmadı."

Sanki üzerine bir buz duşu yağmış gibi soğuk bir ürperti geçti üzerinden - soğuk, korkunç bir ürperti, bastıramadığı bir ürperti. Kendi
hızlı, ince içgüdüsü ona onun o olduğunu söyledi.

Korktuğu an gelmişti - kılıç sonunda düşmüştü.

Ona bakıyordu; bir sonraki adımda onunla konuşmak olacaktı.

Şimdi Studleigh cesareti, Studleigh cesareti; şimdi kadere meydan okuyan pervasızlık, talihe meydan okuyacak cesaret! Bir dakika toplamak, o korkunç titremeyi kontrol etmek için, sonra
çiçeklerini bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Bu gece çok ihmalkârsın, Earle," dedi; "Buketime hayran olduğunu
söylemedin."

"Çok az ihtiyaç var, canım. Sana ve sana ait olan her şeye her zaman hayranım. Çiçeklerin senin gibi - her zaman en tatlı, en güzel!

Erkekler ölümcül zehiri yutmadan,
tetiği çekmeden, uzun, parlak bir bıçağı
kalplerine saplamadan önce hiç bir dakika durakladılar mı? Hiç bir ayağı uçurumun üzerinde,
bir eli kazıkta, durup, geri dönülmez adımı atmadan önce,
etrafına bakıp hayatın bir anının daha tadını çıkarmak için durdular mı? Yine de durdu
şimdi; gözlerini kapattı, yüzüne uzun uzun baktı,
kendi gözlerini tatlı, hoş kokulu çiçeklere gömdü.

"Beni bu kadar çok seviyor musun?" diye sordu.

"Canım, cennetin parıldayan yıldızlarını veya
güneşli denizin parlayan damlalarını topladığında, seni ne kadar
sevdiğimi anlayacaksın--o zamana kadar!"

BÖLÜM LXII.

"ONUN GİBİ BİRİNİ GÖRDÜM."

Bir an, sadece bir an, güzel yüzünü hoş kokulu çiçeklerin içinde tuttu - bir an, belki de son kez, tatlı aşk yudumunu tatmak için - bir an, kızlığının aptallığına, acı, kara günahına lanet okumak ve yaklaşan kötülük için inlemek için. Sonra yüzünü tekrar kaldırdı. Kesinlikle çiçeklerin tatlılığından bir kısmı ona geçmişti; Earle'e hiç bu kadar şefkatli veya tatlı gelmemişti.

"Az önce ne diyordun, Earle, bir bardak veya birinin gözlerinin
asla yüzümden alınmaması hakkında? Eğer gramerim söz konusuysa, bu senin
suçun."

"Kim olduğunu hayal edemiyorum!" diye haykırdı Earle. "Yaklaşık bir
saattir buradayız ve o hiç sahneye bakmadı - müziğin tek bir notasını bile duyduğunu sanmıyorum; sadece sana içtenlikle baktı."

"Belki mücevherlerime veya çiçeklerime hayrandır," dedi cilveli bir şekilde.

"Bu senin yüzün," dedi Earle sabırsızlıkla. "Erkekler mücevherlere
veya çiçeklere ne önem verir?"

"O kim, Earle? Nerede? Tanıdığım biri mi?"

"Sanırım tanıdığın biri, senden bir
tanıma işareti bekliyor," dedi Earle. "Onu görmemen imkansız,
Doris, ikinci kattaki orta kutuda. Uzun boylu,
yakışıklı bir adam gibi görünüyor; beyaz bir japonika takıyor.
Bardağı sana doğru çevrilmiş."

"İltifatı iade edip ona dik dik bakamam," dedi, "ama
ona bir bakış atıp onu tanıyıp tanımadığıma bakacağım."

Sakince, yavaşça, kasıtlı bir şekilde, ama yüreğinde öfkenin ateşi ve nefretiyle
yakıcı bir şekilde zarif buketini bıraktı; mücevherli
opera bardağını aldı, bir an elinde hafifçe dengede tuttu, sonra,
sakin, gururlu bir gülümsemeyle gözlerine doğru kaldırdı.

Aman Tanrım! o koyu gözlerin ilk bakışının, kendi gözlerine ateş

göstermesinin onu öldürmediğini. Kalbi korkunç bir şekilde çarpıyordu; acı içinde yüksek sesle
ağlayabilir ve ölebilirdi; ama Studleigh
sinirleri en üst seviyedeydi, Studleigh cesareti tam olarak oyundaydı; elleri
titremiyordu, dudakları da titremiyordu. Oldukça sakin bir şekilde baktı, sanki ilk kez bir yabancıyı görüyormuş gibi ve o zaman bile ilgisini çekmeyen bir yabancı. Bardağı bıraktı ve Earle'e döndü, bir gülümsemeyle.

"Beyefendiyi tanımıyorum; daha önce hiç görmedim."

Aynı anda, onu bu kadar hevesle
izleyen adam ona alçak bir reverans yaptı.

"Sizi tanıyor gibi görünüyor," dedi Earle; "size eğiliyor."

Karşılığında en ufak bir onay bile vermedi.

"Beni tanıyamaz," dedi, sakin bir şekilde; "yanılıyor. Onu daha önce hiç görmedim."

"Seni, canım, başka biriyle karıştırmak için ya çok aptal ya da aptal olmalı," dedi Earle. "Senin gibi bir yüz daha göstermek için tüm dünyaya meydan okuyorum. Tanıştığın ve unuttuğun biri. Nazik ol ve ona biraz olsun teşekkür et, Doris. Bak, yine eğiliyor."

Gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Lady Studleigh yabancılardan eğilerek karşılık vermez," dedi kibirli bir şekilde,
ve Earle azarlandığını hissetti.

O anda Sir Harry Durham akşamın güzeline saygılarını sunmak için locaya girdi. Earle ona hevesle, beyaz japonika giyen orta locadaki beyefendiyi tanıyıp tanımadığını sordu.

"Tanıdın mı!" dedi Sir Harry gülerek; "Evet, elbette tanıyorum--herkes tanıyor. O Lord Charles Vivianne."

Tanıdık isim kulaklarına bir ölüm çanı gibi düştü. Earle şaşkınlıkla tekrarladı:

"Lord Vivianne! Daha önce hiç görmemiş olsam da, adını yeterince duydum. Kesinlikle bir aşk ilişkisi hakkında romantik bir hikaye duydum."

"Earle," diye sözünü kesti Leydi Doris, "Leydi Linleigh'nin yorgun göründüğünü düşünüyor musun?"

Sadece aklına gelen ilk soruyu, dikkatini
dağıtmak için sordu. Mükemmel bir şekilde başardı - Sir Harry, kontese yorgun olup olmadığını sormaya gitti. Earle, Leydi Doris'in sandalyesine eğildi.

"Hesaplaman gereken bazı garip işler var," dedi hafifçe.

Bir an için irkilmiş gibi göründü.

"Ne demek istiyorsun, Earle?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevapladı, "bu ünlü
Lord Vivianne'i fethetmişsin."

"Tanrı korusun!" dedi; ve bunu öyle içten söyledi ki Earle ona
tamamen hayretle baktı.

"Fetihlerden bıktım, Earle," dedi gülümsemeye çalışarak. "Hiçbir
şey istemiyorum--senden başka kimse, senin sevginden başka sevgi."

"Doris, kalabalık bir opera binasının önünde bana böyle güzel bir konuşma yapmak neredeyse zalimce, çünkü bunun için sana
uygun şekilde
teşekkür etmem imkansız."

"Bana bunun için nasıl uygun şekilde teşekkür edersin, Earle?" diye sordu, cilveli bir şekilde.

"Kelimelerdeki harf sayısını sayardım ve sana
harf sayısı kadar öpücük verirdim."

"Öpüşmek moda değil," dedi; "sıradan insanlar için gayet iyi, ama modayı takip eden hanımlar böyle eski moda tavırlara kapılmazlar."

"O zaman umarım daha uzun süre modayı takip eden bir hanım olmazsın," dedi Earle. Opera bitmişti; Lady Studleigh düşmanının gidip gitmediğini görmek için evin karşısına baktı. Hayır; hala oradaydı, ona içtenlikle bakıyordu.

"Belki de," diye düşündü kendi kendine, "bizim gittiğimizde o da dışarı çıkmak için bekliyordur."

"Baleyi bekleyecek misin, Doris?" dedi Earle.

Bekle! Ondan kaçınmak için kıyamete kadar beklerdi.

"Evet," diye cevapladı; "Baleyi görmek isterim."

Sonra kendine kötü günü ertelemeye çalışırken çok aptalca bir şey yapıp yapmadığını sordu. Onunla konuşacaktı, bu açıktı; belki de
bitmiş ve bitmiş olurdu. Balenin muhteşem sahneleri sırasında hala beklemesi gerekiyordu. Sanki
acı kaderi ellerindeymiş gibi oturuyordu; konuştu, güldü, çiçekleriyle oynadı, yelpazesiyle cilveleşti, Earle'ün aşk konuşmalarını dinledi, Kontesle gülümseyerek yorumlarda bulundu, yine de, tüm
zaman boyunca onun sessizce, hareketsiz oturduğunun, yakıcı bakışının yüzüne sabitlendiğinin, onu bir an bile bırakmadığının tamamen farkındaydı.

Bir arkadaşı ona katıldı, ona bir soru sordu. Ona atılan hızlı bakıştan, onun hakkında konuştuklarını biliyordu -- büyük olasılıkla onun adını soruyorlardı. Bunu duyduğunda ne düşünürdü? Elbette,
kendi kendine yanıldığını söylerdi; Leydi Studleigh ve onun altınlarıyla bu kadar kamaşan kız aynı olamazdı.

Tahmininde haklıydı. Adını sormuştu ve öğrendiğinde,
şaşkına dönmüştü. Onu ilk gördüğünde -- yüzünü ilk gördüğünde -- kalbi zaferle sert bir sıçrayış yapmıştı. Onu
bulmuştu; Böyle başka bir yüz yoktu. Onu bulmuştu; figürün zarif hatlarını, biçimli boynunu, altın saçlarının parlaklığını, güzel yüzünü biliyordu. İlk başta tek düşündüğü onu bulduğuydu. Sonra şüpheye düştü. Doris olabilir miydi?--mücevherlerinin parlaklığı ve kıyafetinin ihtişamıyla bu sevimli, soylu hanım? Ayrıca, Doris
o kutunun içinde nasıl olabilirdi, belli ki görkemli bir çevreden biri; onunla konuşan beyefendinin göğsünde bir yıldız vardı. Doris olamazdı; yine de biliyordu--kimi bu kadar iyi?--gururlu boynun zarif kıvrımını,
hatta küçük beyaz ellerin güzel hareketini. Doris olmalıydı. Göğsünde beyaz yıldız olan beyefendi kimdi? Sakin, zarif hanım kimdi? Şair yüzlü genç adam kimdi? Bilmeceyi çözemezdi ama öğrenecekti. Eğer Doris olmasaydı, o zaman
gözlerini yüzünden ayıramadığı, ona çok benzeyen
birisiydi.

Bir arkadaşı ona katıldı, Albay Clifford'dan başkası değildi, o kararlı bakışla
oturduğunu görünce güldü.

"Yani asla yapmayacağını söylediğin şeyi yapıyorsun," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Lord Vivianne.

"Halkın bağlılığına katılmak," diye güldü cevap.

"Clifford," dedi Lord Vivianne, "şu kızı tanıyor musun--altın saçlarında elmaslar ve ellerinde beyaz çiçekler olan?"

Albay Clifford kendi kendine güldü.

"Evet," diye cevapladı, "Onu tanıyorum. O, yakışıklı kontun tek kızı, Lord Linleigh'nin varisi, sezonun kraliçesi, St. James'in _par excellence_ güzeli, Lady Studleigh."

"Lady Studleigh!--şu Lady Studleigh!" tekrarladı. "Sana
inanmıyorum--sana inanamıyorum!" diye soludu.

"Çok yazık, çünkü kesinlikle doğru. Linleigh Kontu'nu
tanımıyor musun? Onlarla birlikte olan diğer hanımefendi kontes. Downsbury Dükü'nün kızıydı."

"O Leydi Studleigh! İnanamıyorum! Olamaz!"

"Belki," dedi albay gülerek, "eğer bana onun kim olduğunu
söylersen daha kesin bir sonuca varabiliriz?"

Lord Vivianne sabırsızlıkla ona baktı.

"Başka biri olduğunu hayal ettiğimi söylemedim," diye cevapladı aceleyle. "Yani tam şu anda Londra'nın kafasını karıştıran genç güzellik gerçekten bu mu?"

"Haklısın. Kontla tanışmak istersen, kardeşim burada; onu iyi tanıyor. Lady Studleigh hakkında ne düşünüyorsun?
Raporlar güzelliğini abartmamış mı?"

"Onun hakkında ne düşünüyorum? Sana söyleyeceğim, Clifford, onunla konuştuğumda,
önce değil."

"O seni memnun etmiyorsa, seni memnun etmek zor."

"Ben--ben onun gibi birini gördüğümü düşünmeden edemiyorum," dedi,
yavaşça. "Acaba haklı mıyım?"

"Pek sayılmaz; bu yaygın bir yüz tipi değil. Bunu yapmış olabilirsiniz: Ben yapmadım."

Albay Clifford dedikoduyu çok severdi. Lord Vivianne'i daha iyi bir ruh halinde bulsaydı, ona kontun evliliğinin romantizmini ve kızının şu anda bulunduğundan çok farklı bir yaşam pozisyonunda nasıl yetiştirildiğini anlatırdı. Ancak, ona anlatmadı, lordluğunun nezaketten yoksun olduğunu hissetti; böylece Lord Charles, şüphelerinin çoğunu çözecek olan hikayeyi ancak çok sonra duydu.

Oturdu ve onu izledi, bazen kimliğinden o kadar emindi ki, tekrar "Doris" diye seslenebilirdi: Lord Linleigh'in kızında kayıp aşkını bulduğunu hayal edecek kadar aptalca nasıl olabildiğini merak ediyordu. Gözlerini güzel yüzünden ayıramıyordu. Onun konuşmasını duymayı, sesin Doris'in olup olmadığını görmeyi özlüyordu: onun alçak, tatlı müziğini çok iyi hatırlıyordu; eğer onu konuşurken duyabilseydi, bin kat daha emin ol.

Onların kutudan ayrıldığını görene kadar bekledi ve onlarla birlikte soyunma
odası'na girmek için acele etti. Ona daha yakın durarak, kesinlikle
anlayabilirdi.

"Üşüyor musun, canım?" diye sordu Earle, onun opera pelerininin başlığını başına çektiğini gördüğünde.

"Ev sıcaktı," diye cevapladı alçak bir sesle.

Düşmanının hiçbir hareketi onun gözünden kaçmadı. Onun kendisine yakın olduğunu, çiçeklerinin kokusunun ona ulaştığını biliyordu; onun daha da
yaklaştığını ve ona dokunabileceği bir yerde durduğunu gördü.

Ona dikkatle baktı. Yüzü kızıl başlıkla gölgelenmiş ve yumuşamıştı.

Bir keresinde etrafına baktı, sanki yanında kimin olduğunu merak ediyormuş gibi; sonra
gözleri onunkilerle buluştu - sessizce, soğukça, içlerinde en ufak bir ışık,
tanıma veya korku gölgesi olmadan. Bir anlığına ona baktı, kayıtsızca, diğer herkese bakarken, sonra tekrar bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve onu her zamankinden daha şaşkın bıraktı.

BÖLÜM LXIII.

LORD VIVIANNE ŞAŞKINLIK İÇİNDE.

Hyde House'a tekrar ulaştığında Leydi Studleigh'nin hasta ve bitkin görünmesi şaşırtıcı değildi; çok zorlu bir sınavdan geçmişti ve bunun ona neye mal olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu.

"Bir zafer daha kazanırsam," dedi kendi kendine, "mahvolurum."

Şezlonglardan birine uzandı, Earle ise ona biraz şarap
doldurmak için acele etti.

"Çok yorgun görünüyorsun, canım," diye mırıldandı - "çok yorgun. Keşke bu büyük Londra'dan
uzaklaşıp, yine o güzel, temiz ülkede olsaydık,
Doris. Aman Tanrım, gözlerinde yaşlar var!"

Ona öyle hasretle, öyle özlemle baktı ki - her zaman gururlu ve parlak gördüğü gözlerinde yaşlar. Güzel başını göğsüne eğdi, ona korkunç sırrını, korkunç sıkıntısını anlatmak için tüm kalbiyle özlem duyuyordu, ama en ufak bir imada bile bulunmaya cesaret edemiyordu.

"Bunlar yorgunluğun gözyaşları," dedi - "gerçek yorgunluk, Earle."

"Keşke on dakikalığına Linleigh Kontu olsaydım," dedi; "Sezonun kraliçesi ve St. James'in güzeli olmana rağmen, tekrar dışarı çıkmanı yasaklardım."

"Sana itaat etmeliyim," diye cevapladı; ve sonra ona iyi geceler diledi, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeyerek, yoksa çok fazla şey söyleyebilirdi.

Yalnız kalmak, düşüncelerini toplamak, tehlikesiyle yüzleşmek, güçlerini bir araya getirmek ve düşmana cesurca savaşmaya hazırlanmak istiyordu. Kendini yalnız bulmak onun için harika bir rahatlamaydı.

En kötüsü olmuştu - onu görmüştü, o da onu görmüştü; yüzüne
bakmıştı, onu dikkatle izlemişti, yine de onun kimliğinden
emin olmadığından oldukça emindi - onu tanıdığını sanıyordu, yine de
kesin olarak söyleyemezdi; bu yüzden, en kötüsünün bittiğine inanıyordu. Belki de
onunla konuşurdu, her küçük hileyi ve her olası manevrayı denerdi, ama bunun ne önemi vardı? Sakinliği ve kayıtsızlığıyla onu yine yenerdi, tıpkı bu sefer yaptığı gibi.
Sonra kesinlikle pes eder ve bu konuda daha fazla konuşmazdı - yanıldığını
kabul ederdi.

Bu yüzden kendini belirsiz fikirlerle rahatlattı, her saatin trajedinin kasvetli yüzünü ona daha da yaklaştırdığını asla hayal etmedi.

Ertesi gün, Eastham Düşesi'nin balosu vardı, sezonun en iyilerinden biriydi - taçlandırma zaferi olarak dört gözle beklediği bir balo.
Bir gecelik dinlenme, rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak için doğal bir yetenek,
kendi nazik kaderine sabit bir güven, hepsi onu
üzerindeki kara bulutu atmaya katkıda bulundu.

Ertesi sabah kont ve kontesin yanına gittiğinde, yüzü
kaybettiği renk ve parlaklığa kavuşmuştu, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu,
dudakları gülümsemelerle doluydu.

"Bu gece büyük bir toplantı yapacağız," dedi Leydi Linleigh. "Eastham balosunun
sezonun en iyisi olarak kabul edildiğini duydum; Londra'nın tüm _seçkinleri_
orada olacak."

"O zaman Lord Vivianne kesinlikle oradadır," diye düşündü. Acil durumla birlikte
morali yükseldi. "En iyi halimle görüneceğim," dedi kendi kendine; "Onu
o kadar ihtişamım ve görkemimle
büyüleyeceğim ki
beni tanıdığı Doris'le
birlikte düşünmeye bile cesaret edemeyecek."

Parlak, güneşli sabahın birkaç saatini parkta geçirdi,
kendi kendine gülümseyerek,
temiz havanın ve parlak bir çiçek açmanın egzersizinin ne kadar eski moda bir tarif olduğunu düşündü. Öğle yemeğinden sonra dinlendi ve
akşam mücevherleri ve çiçekleri birleştirerek
harika bir etki yaratmak için biraz zaman harcadı. Hizmetçisine şöyle dedi:

"Eugenie, bu gece güzellerin güzeli olmak istiyorum; tüm
becerini kullanmalısın."

Güzel Parisli, başını bir yana yaslayarak, süslemesi gereken
yüzünü ve figürünü inceledi.

"Leydimiz nasıl bir stil istiyor? Neşeli, parlak mı?"

"Muhteşem!" dedi Leydi Studleigh gülerek. "Bir kraliçe--bir imparatoriçe olarak
muhteşem olmak istiyorum!"

"Zor olmayacak, leydim," diye cevap verdi gülümseyen.

Baloya hazırlanırken de hiçbir zorluk görünmüyordu. Her santimiyle bir kraliçe gibi görünüyordu. Üzerinde küçük altın çiçeklerle işlenmiş, etkisi son derece muhteşem olan beyaz brokardan muhteşem bir elbise vardı. Bazen ve belirli ışıklarda, bir
kütle altın gibi, diğerlerinde ise beyaz kremsi bulutlar gibi görünüyordu. Sert beyaz boğazı, Downsbury Dükü'nün hediyesi olan elmas bir kolyeyle
tutturulmuştu; güzel kulaklarından büyük elmas küpeler sarkıyordu, beyaz göğsünde elmas ve safirlerden oluşan bir haç parlıyordu, güzel kolları elmaslarla
bağlanmıştı ve saçında elmaslardan oluşan bir taç vardı.
Çiçekleri bile kostümüyle uyumluydu. Nadir bir bitkinin kokulu beyaz çiçekleriydi, minik altın çanları vardı.

Eugenie, güzel hanımın neden aynada bu kadar uzun ve ciddi bir şekilde durduğunu merak etti. Kendine hayran değildi - gözlerinde tatmin olmuş bir kibir ışığı yoktu, yanaklarında hiçbir zevk kızarması yoktu. Kendini ciddi, eleştirel, sert bir şekilde inceliyordu, kendi zihninde başkaları üzerinde yaratacağı kesin izlenimi tahmin etmeye çalışıyordu. Düşünceleri açıkça kendisine yönelikti. O soylu yüzünün güzelliğine bakan hiç kimse onu göründüğünden daha az yüce biri olarak tanımaya cesaret edemezdi. Lord Vivianne'in onun hakkında ne söyleyeceğine inanmaya gelince, bunu kim yapardı?

Önceden tahmin ettiği gibi, balodaki en güzel kişiydi. Eastham Dükü onu açılış için seçti ve akşam onun için uzun bir alkış ve zaferdi. Yine de, her yerde iltifat ve saygı olmasına rağmen, bir an bile en önemli amacını, yani Lord Vivianne'i aramayı unutmadı. Odaya girdiğinde içgüdüsel olarak biliyordu; etrafına baktığını gördü ve sanki ona söylemiş gibi, onu aradığını biliyordu. Şimdi tam zamanıydı! Yüzü nadir görülen bir güzelliğe büründü; gözleri
parladı. Bu gece dünya ayaklarının altındaydı. Gelip en
kötüsünü yapsın; ona meydan okuyabilirdi.

Düşes'in Eastham'a doğru yürüdüğünü gördü, Düşes onu gülümseyerek dinledi, sonra ikisi de ona doğru baktı ve birkaç dakika sonra
yanındaydılar.

Düşes en ufak bir korku belirtisi bile göstermedi. Adam ona merakla baktı.
Işık mücevherlerinde parladı, ancak elmaslar beyaz göğsünde hareketsiz duruyordu; çiçeklerin altın çanları hiç titremedi.

Düşes, birkaç gülümseyen sözle Lord Vivianne'i Leydi
Studleigh'e tanıttı. Zarif başını eğdi ve gülümsedi. Adam, bir dans daha yapıp
yapamayacağını öğrenmek için yalvardı ve kadın "Evet" diye cevapladı. Adam sesi dikkatle dinledi; Kesinlikle Doris'inkine benziyordu, ama o
vurgunun daha gümüşi, daha rafine olduğunu düşündü.

"Çok sıcak," dedi, doğrudan yüzüne bakarak; "Buz istiyorum."

"Oldukça mutlu bir ilham," diye cevapladı ve birlikte uzaklaştılar.

En ufak bir korku titremesi hissetse bile bunu belli etmedi; güldü
ve onunla oldukça neşeli bir şekilde konuştu, bir çocuğun basit masumiyetiyle, en ufak bir şekilde bile küçülmeden, gözleri onun gözlerinin derinliklerine bakarken, sanki ruhunun her düşüncesini okuyacakmış gibi. Eğer ondan
uzaklaşsaydı --en ufak bir korku gösterseydi--eğer bakışlarından kaçınsaydı, onunla
danışmayı reddetseydi, ondan şüphelenmek için daha fazla sebebi olurdu; olduğu gibi, oldukça şaşkındı ve şüpheleri yüzünden bir kereden fazla kendini
aptal olarak niteledi. Parlak, korkusuz bakış, çocuksu gülümseme, açık neşe, Lord Vivianne'den daha akıllı bir adamı bile şaşırtırdı.

"Onu deneyeceğim," diye düşündü. "Benimle İtalya'ya giden kızsa, bunu öğreneceğim."

Titreyen elini hissedebilmek için kolunu uzattı, eğer titrediyse. Önce buketine hayran kalarak başladı.

"Çok nadir çiçekleriniz var, Leydi Studleigh," dedi - "altın çanlı beyaz çiçekler; egzotik. Hint mi yoksa İtalyan mı?"

Kadın ona açık bir gülümsemeyle baktı.

"Çok cahil biriyim," dedi. "Çiçekleri çok seviyorum ama onları hiç çalışma
yapmadım. Uzun Latince isimler beni korkutuyor."

"Yine de güzel bir çalışma," dedi.

Tekrar güldü.

"Dürüstçe inanıyorum ki," dedi, "örneğin, bu güzel çiçeğin tüm tarihiyle birlikte Latince ve Yunanca adını bilseydim, şu anki kadar
hoşlanmazdım. Bu benim için bir gizem."

"Gizemleri sever misin?" diye sordu hemen.

"Bunu pek söyleyemem; eğer bir tane olsaydı, sanırım severdim."

Gözlerinin derinliklerine baktı - gün kadar berrak ve açıktılar.

"Gizemle ilgilenmeyecek kadar açık sözlüsün," dedi.

"Evet, açık sözlülük Lord Linleigh'nin benim kusurlarımdan biri olarak adlandırdığı şeydir."

"Neden bir kusur?" diye sordu.

"Çünkü bunu aşırı taşıyorum. Kimi sevdiğimi, kimi sevmediğimi, neyi önemsediğimi ve neyi önemsemediğimi söyleme gibi talihsiz bir alışkanlığım var."

Bu açık _vazgeçiş_ tanıdığı Doris'e pek benzemiyordu.

"Bu çok hoş," dedi; "Keşke bana
hoşlanıp hoşlanmayacağını sormaya cesaret edebilseydim?"

"Seni daha fazla tanıdığımda sana söylerim," oldu cevap. "Sevgimi gösterme
şeklinde bir alışkanlığım var, ki bunun biraz
_aşırı_ olduğundan eminim."

"Hiç İtalya'ya gittin mi?" diye sordu, konuşurken onu dikkatle izleyerek.

En ufak bir renk değişikliği olsaydı, gözleri ondan birazcık olsun
aşağı inseydi, "Doris, seni buldum!" derdi.

Oysa yüzündeki tek ifade masum bir şaşkınlıktı.

"İtalya'da mı?" diye tekrarladı. "Ah, evet, eğitimimi orada tamamladım!"

Cevap vermedi, ama kendi kendine gerçekten yanılmış olması gerektiğini düşünmeye başladı. Sonra onunla birçok şey hakkında konuştu. Cevapları ona çok
çabuk, çok
zeki ama masum, neredeyse çocuksu bir
sadelikle olduğu izlenimini verdi.

Tek bir kaynağı, soracağı tek bir sorusu daha vardı ve eğer bu konuda kafası karışıksa ne düşüneceğini bilemezdi. Güzel yüze
ciddi bir şekilde baktı.

"Leydi Studleigh," dedi, "sizi daha önce gördüğümü hayal etmekten kendimi alamıyorum - daha önce tanışmıştık ve iyi arkadaştık. Öyle mi?"

Yüzünde hiçbir duygu izi yoktu - sadece kız gibi bir şaşkınlık.

"Daha önce tanışmış mıydık? Hatırlamıyorum, Lord Vivianne. Çok fazla
yabancıyla tanıştırıldım, bazılarını unutmuş olabilirim. Yine de,
adınızı hatırlamam gerektiğini düşünüyorum."

"Londra'da tanışmadık," dedi. "Hafızanızı geçen yıla geri götürün - sadece geçen yıl. Orada bana yer yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "Hayır. Geçen yıl Linleigh Court'ta geçirdim.
Sizi daha önce gerçekten gördüm mü, Lord Vivianne? Gerçekten, sizi
hatırlamadığım için en içten şekilde özür dilerim."

"Sadece bir hayal olabilir," dedi.

"Ama eğer beni tanıyorsan ve seni tanımam gerektiğini biliyorsan, neden
bana bir tanıtım istedin?" diye sordu, merakla.

"Çünkü emin değildim," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Şimdi emin değilim--şaşkınım."

Sonra yüzündeki şaşkınlığın rahatsızlığa dönüştüğünü görünce,
şöyle dedi:

"Özür dilerim. Bir zamanlar senin gibi birini tanıyordum--ah, sana çok
benziyordu!--beni çok mutsuz eden birini. Bu bizim dansımız. Leydi
Studleigh, gülümse, beni affettiğini bileyim."

Gülümsedi ve birlikte balo salonuna gittiler.

BÖLÜM LXIV.

KORKUNÇ BİR SINAV.

"Earle," dedi Leydi Doris, "beni terk edeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor."

Balo salonunda kontesle birlikte duruyordu. Merhum ortağı Lord Vivianne, başka bir yerde sözünü yerine getirmek için gitmişti.

"Çok uzun zaman oldu," diye tekrarladı.

Ve sesinin her tonunu bilen Earle, bunda alışılmadık
bir hüzün sezdi. Yüzü, onu özlediği için mutlulukla aydınlandı.

"Geçen akşam seni çok beğenen beyefendiyle dans ederken gördüm," diye cevapladı. "Onun sohbetine o kadar ilgiliydin ki, beni özleyeceğini hiç düşünmemiştim."

"Beni çok sınadı, Earle," dedi kadın nazikçe. "Tekrar eğlenebilmem için bir yere gidip birkaç dakika dinlenmem gerek. Nereye
gideceğiz?"

Earle sessizce küçük beyaz elini koluna koydu ve çeşmenin dalgalanmasının evcilleştirilmiş kuşların şarkılarıyla karıştığı
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir seraya doğru yol aldı. O geniş, hoş kokulu yerde başka kimse yoktu. Çeşmelerden birine bir sandalye çekti
ve onu içine yerleştirdi. Ölümcül tehlikeden kurtulmuş biri olarak, tarifsiz bir rahatlamayla derin bir nefes aldı.
Earle ona baktığında,
güzel yüzünün korkunç beyaz olduğunu gördü; ona doğru kaldırdığı
gözleri donuk ve dehşetle gölgelenmişti.

"Earle," dedi, belli belirsiz bir gülümsemeye çalışarak, "Artık balonun güzeli gibi görünmüyorum, değil mi?"

Earle endişe doluydu.

"Pek değil," diye cevapladı. "Ne oldu, canım?--seni hasta eden ne? Son zamanlarda sık sık hasta ve kendine benzemeyen
göründüğünü düşündüm."

Gülümsemeye çalıştı ama yüzündeki ifade gülümsemesini yalanlıyordu.

"Hayatımda hiç bayılmadım," dedi--"bu benim
çok
üstümde bir başarı--ama şimdi bunu yapmaya çok meyilli hissediyorum. Earle, bana
biraz brendi getir."

"Brendi!" diye tekrarladı. "Şarap daha iyi olurdu, canım; brendi çok
serttir."

"Şarap su gibi tadı var," dedi. "Beni
güçlendirecek tamamen
ateş --tamamen ateş! olan bir şey istiyorum. Çabuk ol, Earle --çabuk ol! Akşam yemeğinden önce Prens Poermal ile
dans etmem gerekiyor. Bütün dünya beni
böyle görmek istemez!"

"Seni yalnız bırakmak istemiyorum," dedi Earle.

"Buraya kimse gelmeyecek," dedi sabırsızlıkla. "Bu 'Elisir
d'Amor' valsi --kimse bizi özlemeyecek. Çabuk ol, Earle."

Eğildi ve solgun yüzü öptü, sonra hemen büfeye gitti, küçük bir bardağa biraz brendi koydu ve ona götürdü. Kadın, tam da adamın onu bıraktığı gibi oturdu - beyaz kollar isteksizce yanına düşmüştü, altın çanlı beyaz çiçekler ayaklarının dibindeydi. Earle, tüm gücünü zorlu bir mücadelede
tüketmiş birine benzediğini düşündü.

"Doris," dedi nazikçe, "bunu iç canım."

Başını kaldırdı ve sanki çok fazla su içmiş gibi brendiyi
içti.
Earle ona hayretle baktı. Sonra yüzü yavaşça renklendi.

"Anlıyorum, Earle," dedi, "şimdi, ilk defa, insanların neden
içmeye
başladığını."

Tavırlarında o kadar garip bir şey vardı ki Earle neredeyse
korktu.

"Böyle konuşma, canım," dedi. "Seni duymaya
dayanamıyorum. Seninki gibi tatlı dudaklar böyle sözler söylememeli."

Güldü; dudakları artık oldukça kırmızıydı ve yüzünde renk vardı.

"Anlayabiliyorum," diye tekrarladı gülerek. "Bunu bana getirdiğinde neredeyse ölmüştüm - bana öyle geliyordu ki tüm gücüm tükenmişti,
içimdeki tüm yaşam donuyordu; şimdi sıcak, canlı ve iyiyim.
Bir dahaki sefere kendimi hasta hissettiğimde brendi içeceğim."

Güldüğünü mü gülmediğini mi, kelimeleri ciddi mi yoksa değil mi söylediğini bilmiyordu ama
onda çok tatsız bir etki bırakmışlardı.

"Doris," dedi ciddi bir şekilde, "asla bunu yapma. Sadece şaka yapıyorsun, biliyorum canım ve bu sağlıksız yaşam tarzı senin için yakında bitecek.
Gücünü aşırı neşe ve heyecanla tüketiyorsun.
Gücünü geri kazanmak için
uyarıcılara başvurma; bundan daha ölümcül bir şey yapamazsın."

Güldü.

"Elbette şaka yapıyorum. Seninle burada oturmak bir dinlenme. Lord
Vivianne beni çok yordu." Soğuktan titriyordu ve başını sandalyeye yasladı. "Nasıl oluyor da, Earle, bazı insanlar bu kadar
iğrenç ve diğerleri bu kadar nazik?"

Earle güldü, ona nazik dediğini düşünmekten çok mutluydu.

"Lord Vivianne hangisi?" diye sordu.

"Ah, iğrenç, bundan emin olabilirsin. Beni ne kadar yorduğunu gör."

"Ama dünya genel olarak onu çok
iyi bir adam olarak görüyor," dedi
Earle.

"Ben görmüyorum. Onun hakkında konuşmayacağız. Bana çok
sevgi dolu ve çok
hoş bir şey söyle, Earle, ki bu tüm yorucu düşünceleri
aklımdan
çıkaracak."

"Yorucu düşüncelere hakkın yok. Bunlar neler? Bana söyle," dedi
Earle.

Güldü, ama kahkahası bir iç çekişti.

"Earle, gençliğin ve zevkin ölümsüz olmadığı dışında ne gibi yorucu düşüncelerim olabilir ki? Başka hiçbir şey olamaz. Bana
sevgi dolu bir şey söyle, Earle."

Üzerine eğildi ve yüzüne tatlı, parlak bir kızarma getiren
sözler fısıldadı; sonra ayağa kalktı.

"Şimdi bana çiçeklerimi ver, Earle."

Bunu yaptı, küçük altın çanları salladı.

"Yine parlak ve zeki görünüyor muyum?" diye sordu--"balonun
güzeli gibi mi?"

"Evet, sabah yıldızı kadar parlak."

"Şimdi Prens Poermal ve biraz şekerli Alman iltifatları," dedi.

Ve balo salonuna geri döndüler.

Prens, tüm gülümsemeleriyle, tüm nezaketiyle, tüm bağlılığıyla elini almak için
yanına geldi. Earle, onunla dans ederken onu izledi; tüm gülümsemeleriyle,
tüm parlaklığıyla, tüm ışığıyla. Neşeli bir şekilde konuştu, güldü ve prens
ondan büyülenmiş gibi göründü.

Earle giderek daha fazla merak etti. Bu parlak, güzel
kızın, daha kısa bir süre önce gördüğü, beyaz, soğuk ve sessiz, sanki üzerinde korkunç bir bela varmış gibi kız olması mümkün müydü. Onun ne kadar
evrensel bir hayranlık uyandırdığını gördü; onu ne kadar çok hayranlık dolu bakış takip etti; o parlak toplulukta onunla karşılaştırılabilecek hiç kimsenin olmadığını gördü ve bu kadar eşsiz bir yaratığı
kazanma konusunda kendi şansına
şaştı. Yine de onda garip bir şey olduğunu hissetti,
anlayamadığı bir şey. Ruhları garip bir şekilde
eşitsizdi; bir dakika ateş, canlılık ve heyecan içindeydi,
sonra donuk ve dalgındı. Her şeyi kendi kendine söyleyerek açıklamaya çalıştı,
hayat onun için yeniydi -yeni ve çok garip- ve onun bu hayatta garip hissetmesi çok doğaldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, parlak balo neredeyse bitmek üzereyken, Lord
Vivianne tekrar Leydi Studleigh'i aradı.

"Büyük bir iyilik isteyeceğim," dedi; "ziyaret etmeme izin verilmesi için. Linleigh Kontu'yla tanışmanın zevkini yaşadım."

"Çok memnun olacağım," diye yanıtladı kayıtsızca - o kadar kayıtsızca ki, onun memnun olup olmadığını söyleyemezdi.

"Şehirde daha uzun süre kalacak mısın?" diye sordu, onunla sohbeti
sürdürmeye kararlı bir şekilde.

"Umarım," diye yanıtladı. "Londra'nın eşsiz olduğunu düşünüyorum; başka hiçbir hayatın bu kadar keyifli olduğunu
düşünemiyorum."

"Paris'i görmelisin," dedi, ona içtenlikle bakarak.

"Evet, Paris'teki saray hayatını görmek isterim. Çocukken oradaydım,
ama tabii ki Fransız toplumu hakkında hiçbir bilgim yok. Çok fazla şey bilmek için çok
gençtim."

"Orada biraz zaman geçirmeye çalışmalısın; Fransız toplumunda İngiltere'de
bulunmayan bir parlaklık var."

Onu gücendirecek kadar olmasa da, sohbete pek ilgi duymadığını gösterecek kadar, olabildiğince nazik ve kayıtsız görünüyordu. Daha fazla geciktirmek için bir bahane bulamadı,
ama onu en kısa sürede tekrar görme kararlılığıyla
bıraktı.

"Balo muhteşem bir başarıydı," dedi kont. "Beğendin mi, Doris?"

"Evet," diye cevapladı, "Prens Poermal'ı ve Eastham Dükü'nü sevdim, ama tüm ortaklarımı sevmedim."

Lord Linleigh güldü.

"Böyle bir şey varsaymak zor," dedi. "Eğer kaba bir soru değilse,
hanımefendiniz hangisinden hoşlanmadı?"

"Hoşlanmamak çok ağır bir kelime, baba. Lord Vivianne'ı umursamadım;
beni çok yordu. İnsanlar ona nasıl hayran olabilir?"

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi kont. "Sanırım pek önemli değil ama yine de üzgünüm. Bana çok düşkünmüş gibi görünüyordu
ve onunla atış yapmam için bana baskı yaptı. Eğer ondan hoşlanmıyorsan, ben de
yapmam."

Güldü.

"Buna gerek yok, baba: bundan, benim zevkime uygun olmadığı için senin zevkine de uygun olmadığı sonucu çıkmıyor, değil mi?"

"Hayır; ama bizi ziyaret etmekten bahsetti ve
bizimle ziyaret etmek istediğini bana anlatmak için elinden geleni yaptı."

"Neden olmasın?" diye sordu tembelce.

"Ondan hoşlanmıyorsan, Doris, onu asla kapımızın önünde görmek istemem."

"Onu bir ortak olarak sevmiyorum, baba; belki de eve gelen bir ziyaretçi olarak
çok sevebilirim. Beni durmadan
soruları ve iltifatlarıyla yordu."

"Belki de senden çok etkilenmişti," dedi kont gülerek.
"Şunu söylemeliyim ki, hiç kimse benimle daha fazla yakınlık kurma arzusunu
göstermedi. Perşembe günü akşam yemeğine davet ettim - Lingham Piskoposu geliyor - ve tanışınca daha iyi olup olmadığını göreceğiz."

"Bana çok nazik ve hoş göründü," dedi kontes sessizce.

Ve sonra Lord Vivianne'den hiç bahsetmediler, ama Leydi Studleigh onu durmadan düşündü. En büyük çabayı göstermişti, yani onunla konuşmak, sorularını savuşturmak, bir rol üstlenmek ve bunu bir süre daha sürdürmek. Tehlikenin atlatıldığını, artık korkacak bir şey olmadığını kendi kendine söylemişti, ama yanıldığını gördü. Gözlerinde onu tanımaya kararlı bir kararlılık okudu - tüm becerisinin çözemediği, tüm yeteneğinin engelleyemediği bir şüphe. Bunu hissetti; her ne kadar söylediği her şeye razı olmuş gibi görünse de, kendi zihninde hala şüphenin olduğunu anladı.

BÖLÜM LXV.

"REDDEDERSE, İZİN VERİN DİKKAT!"

Doris, odasının yalnız ihtişamında dikilirken, umutsuz gözlerle etrafına
baktı. Bu kadar az düşündüğü günahın, onu
ayakta durduğu parlak yükseklikten aşağı çekmesinin yolu olması mümkün müydü? Onu rahatsız eden o sözler neydi?
"Günahının seni bulacağından emin ol. "Onun parlak hayatı, muzaffer kariyeri, mutluluğu, bu sırrın hayata geçmesiyle sona erebilir miydi? Kendisini onun merhametine bırakması ve korkunç hikayeyi kendine saklamasını istemesi herhangi bir işe yarar mıydı? Bah! Ondan o kadar nefret ediyordu ki ondan hiçbir iyilik istemiyordu - yirmi hayat kurtarmak için değil! Yapabileceği tek şey onu şaşırtmaya devam etmekti - ona kaba davranmak değil, ama o kadar sakin bir kayıtsızlıkla davranmak ki bariyeri aşması imkansızdı - onunla konuşmaktan kaçınmak ve en kısa sürede Earle ile evlenmek. Evlendikten sonra, kocasını onu yurtdışına götürmesi için kolayca ikna edebilirdi. Bir iki yıl İngiltere'den uzak dururdu ve sonra Lord Vivianne onun hayalini unuturdu.

"Onu bir daha gördüğümde yapmam gereken bir şey var," dedi mutsuz kız kendi kendine. "Ona bir şekilde adımın Doris olduğunu söylemeliyim. Bunu mutlaka bulacaktır. Ona söylesem iyi olur."

Londra'nın belki de en lüks odalarından birinde dinlenmeye gitti ve o uçsuz bucaksız şehirde ondan daha huzursuz veya daha üzgün bir kalp yoktu.

* * * * *

Leydi Doris, Lord Vivianne ile bir sonraki karşılaşmasını Chiswick'teki bir çiçek fuarında yaptı. Moda dünyasının güzel hanımlarının orada bir araya gelmesi hoşlarına gitmişti. Downsbury Düşesi, Linleigh Kontesi ve Leydi Doris birlikte araba

sürmüşlerdi. Muhteşem bir _şölen_ idi; başımızın üstündeki gökyüzü mavi ve bulutsuzdu, altın rengi güneş parlıyordu, hava sayısız kuşun şarkılarıyla doluydu ve her biri binlerce çiçeğin hoş kokusuyla yüklüydü. En tatlı müziğin cazibesi eksik değildi; ağaçların gölgesinden net, parlak sesler geliyordu. Sanki bir masal diyarıydı.

Kont aşağı inmişti: Earle'ün gitmesi engellenmiş.

Orası, ikinci kez, hızla
ölümcül düşmanı haline gelen adamla karşılaştı. Uzun, gölgeli bir ağaç yolu vardı,
güzel kestaneler tam çiçek açmıştı; hava onların kokusuyla
canlı ve sıcak görünüyordu. Düşes ve kızı, beyaz fundalıkların
enfes örneklerine bakmaya gitmişlerdi; Leydi Studleigh kestane korusundan
aşağıya doğru yavaşça yürüyordu. Arkasından ayak sesleri duydu ve bunun
düşes olduğunu düşünerek dönmedi. Sonra dünyada en çok
nefret ettiği ses kulaklarında çınladı.

"Günaydın, Leydi Studleigh; sizinle burada
karşılaştığım için kendimi çok şanslı sayıyorum."

Tekrar yüzüne dikkatle baktı, en ufak bir karışıklık veya korku izi olup olmadığını görmek için. Sabahın kendisi kadar sakin ve parlaktı; gözleri iki yıldız gibi parlıyordu, dudakları tamamen gülümsüyordu.

"Günaydın," diye cevapladı gülerek; "Bundan sonra
peri diyarı idealime kavuşacağım, Lord Vivianne."

"Ne olacak?" diye sordu.

"Bir çiçek gösterisi. Gerçekten çok güzel; ne kadar
hoşlandığımı anlatamam."

"Belki de yenilik cazibesine katkıda bulunuyor," dedi. "Şimdiye kadar gördüğüm
en güzel çiçekler Downsbury Kalesi'nde. Downsbury Kalesi'ne
gittiniz mi, Leydi Studleigh?"

"Evet," diye cevapladı, en açık sözlü kayıtsızlıkla, "Geçen yıl oradaydım.
Çiçekleri çok güzel buldum."

"Bir keresinde bir çiçek gördüm," dedi, "tüm yaratılışa meydan okurdum."

"Siz gördünüz mü? Bana kalırsa, hepsi aynı derecede güzel. Buradaki
japonikaları gördünüz mü?"

"Hayır, daha yeni geldim."

Kendi kendine umutsuzca ekledi:

"Yanılıyor olmalıyım. Bu kadar açık bir şekilde kayıtsız olamazdı. Ayrıca,
Floransa'ya götürdüğüm kız nasıl Lord Studleigh'nin kızı olabilirdi?"

"Downsbury Şatosu'nu beğendin mi?" diye tekrar sordu.

"Evet, ama orada çok mutlu olduğumu söyleyemem."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Her yerde mutlu olmalısın."

Kadın alçak, müzikal bir kahkaha attı.

"Sanırım," dedi, "Onun lütfuyla çok sevilen biri olduğumu düşünmüyorum."

"Düşesle - neden olmasın?"

"Birçok nedenden dolayı. Saçımın rengini beğenmedi, çünkü
Leydi Linleigh'ninkinden daha parlak. Adımı beğenmedi;
Sanırım bu konuda yaygın bir şiir havası vardı. "

"Adınız? Eğer küstah değilsem, bu ne?"

"Doris," diye cevapladı ve gözlerini ona doğru kaldırdı, en meleksi masumiyetle. Adam şaşkına dönmüştü.

"Doris," diye tekrarladı. "Bir zamanlar bir Doris tanımıştım, sana çok benzeyen."

"Doris, ne kadar garip." Yine onu çileden çıkaran o alçak, tatlı kahkaha. "Sana
güveniyorum," diye devam etti, "ben de düşes gibiyim, isminden
çok nefret ediyorum."

Adam şaşkınlık labirentinde ona bakıyordu. Çok benziyordu; bu onun Dora'sı olmalıydı. İsmi de; tesadüf olamazdı. Yine de, eğer ihanet ettiği kız oysa, biraz duygu, biraz korku, biraz şaşkınlık göstermekten
kaçınması doğal değildi. Sessizliğinde veya sabit bakışında garip bir şey olduğunu fark etmemiş gibiydi.

"Benim de bu konuda bir teorim var "İsimler," diye devam etti, "ve bence
bir çocuğa çirkin veya
alışılmadık bir isim vermek dünyadaki en acımasız şey. Eğer mantıklı bir ismim olsaydı, şu an olduğum gibi kaprisli olmazdım."

Hala merak ederek güldü. Acaba bu, onun Dora'sı, böylesine vahşi ve çılgın bir aşkla sevmeyi öğrendiği kız, geri kazanmak için
neşeyle servetini
elde edeceği kız olabilir miydi? Başka bir adam ona böyle bir hikaye anlatsaydı, buna inanmazdı; bunun mümkün olamayacağını, onun kız olup olmadığının hemen belli olması gerektiğini söylerdi; yine de kafası karışıktı. Eğer o anda, bu kızın sevdiği kız olup olmadığını söylemek için bir krallık teklif edilseydi, bunu söyleyemezdi. Yine de onu deneyecekti ve onu deneyecekti, ta ki bazı dikkatsiz kelimeler, yarı söylenmiş bir ünlem, aniden gelen bir korku bakışı onu ele verene kadar. Bunların hiçbiri olmazsa, daha ileri adımlar atacaktı; onunla ilk tanıştığı Brackenside'a gidecek ve neler öğrenebileceğine bakacaktı. orada.

Sonra, onu dinlerken, inancı tekrar sarsıldı. Elbette, eğer tanınmaktan korkuyorsa, daha az doğal olurdu, sesini, kahkahasını bir şekilde gizlemeye çalışırdı; ama kimse ondan daha açık sözlü veya doğal olamazdı. Sonra aklına yeni bir fikir geldi. Eğer gerçekten Dora ise, er ya da geç keşfedeceği gibi, o zaman onu tehditlerle evlenmeye zorlardı; değilse, onun sevgisini kazanır ve onunla evlenirdi.

O zarif yüze, gururlu gözlere, kaybettiği Dora'ya duyduğu tüm çılgın, vahşi aşka
bakınca, üzerine çöktü. Sonra, gülen gözlerin ona biraz merakla baktığını görünce irkildi.

"Gündüz düşlerini duydum, Lord Vivianne," dedi, "şimdi bir
gündüz düş gören gördüm. Bu kestane korusundan iki kez geçtik ve sen
konuşmadın; havada kaleler inşa ediyordun."

"Kraliçesi olmaya cesaret ettiğim kaleler inşa ettim," diye cevapladı.

"Hava kalesinden daha önemli bir şeyin kraliçesi olmak isterdim," diye gülerek cevapladı.

"Bilmiyorsunuz," dedi, "sizinle olmak, Leydi Studleigh, aynı anda hem en büyük mutluluk hem de en büyük sefalet."

"Böyle çeşitli duygular üretebildiğim için gurur duymalıyım," diye cevapladı gülerek.

"Ciddi olurdun - her şeyi bilseydin bana acırdın," dedi.

"Hiçbir şey bilmeden sana acır mıyım?" diye cevapladı.

"Hayır; ama Leydi Studleigh, çok güzelsin, tıpkı sevdiğim ve kaybettiğim birine benziyorsun; sen onun tam karşılığısın - gerçek benzerisin. Daha önce hiç bu kadar harikulade bir şey görmedim!"

"Onu nasıl kaybettin?" diye sordu. "Öldü mü?"

"Hayır. Bana göre neredeyse bundan daha kötüydü. O, çok sevdiğim bu güzel kız, benden aşağıdaydı, yine de ona tapıyordum. Beni seviyormuş gibi yaptı - seviyor muydu, sevmiyor muydu, Tanrı bilir. Ama tam da onunla evlenmeye karar verdiğim anda, onu o kadar çok seviyordum ki onsuz yaşayamazdım, o ortadan kayboldu - hayatımdan çıktı ve o zamandan beri onu görmedim."

"Ne garip bir hikaye," diye kayıtsızca cevapladı, "ve bunu bana anlatmanız ne kadar garip, Lord Vivianne. "

"Çünkü," diye bağırdı, ani bir tutkuyla, "sen ona çok benziyorsun--görmüyor musun? Ona o kadar benziyorsun ki yüzüne bakıp haykırabilirim--Dora, Dora, beni unuttun mu?'"

Tekrar güldü.

"Yapabilir misin? Ne kadar garip! Eğer yaptıysan çok şaşırırım."

"Ona çok benziyorsun. Sana baktığımda kalbim beni terk ediyor gibi."

Gururlu ışıklarıyla menekşe gözleri sakince ona baktı.

"Günümüz erkeklerinin aşk hakkında pek bir şey bildiğini düşünmüyordum," dedi; "ama sen onu sevmiş gibisin."

"Onu sevmişim!--ama kendimi unuttum, Leydi Studleigh; savaşın sıcağının ve gürültüsünün neye benzediğini, onları tuvale çizilmiş olarak
görerek hayal etmeye çalışsan da, beni aşk kelimesini kullanırken
duyarak onu nasıl sevdiğimi tahmin etsen de olur."

"Onu bulmalısın ve tüm bunları ona anlatmalısın," dedi.

Ve güzel yüzünde bir an için beliren yarı yorgun ifadeden, onun bu temadan nazikçe bıktığını biliyordu.

"Onu arıyorum," dedi, konuşurken dudakları beyaz ve sıcak bir hal aldı. "Onu arıyorum. Bazen onu
bulduğuma inanıyorum."

"İyi," diye cevapladı.

"Hayır, pek de iyi değil. Onu bulduğumdan emin olduğumda, ona evlenme teklif edeceğim; ve eğer reddederse, dikkat etsin! dikkat etsin!"

Sözcükler ondan tıslayarak çıktı. Güneşli kahkahası ona
keskin bir kılıcın
keskin kenarı gibi çarptı.

"Ne kadar dramatik, Lord Vivianne! Bir trajedi için prova yaptığınızı düşünmeye başlayacağım."

Kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Eğer o Dora değilse," diye düşündü, "benim hakkımda ne düşünür?"

Sonra devam etti:

"Özür dilemeliyim, Leydi Studleigh. Elimde değil, ona çok
benziyorsunuz. Onu o kadar çok sevdim ki, görüyorsunuz ya,
onu karım olarak kazanma umudumdan çok hayatımı kaybederim."

"Ama onu nasıl karınız yapabilirsiniz, Lord Vivianne?" diye sordu,
şaşkınlıkla. "Eğer sizi sevseydi ve sizinle evlenmeye razı olsaydı,
kaçmazdı, değil mi?"

"Hiçbir zaman anlayamadım; onun kayboluşunda
hiç kavrayamadığım bir gizem vardı. Ama ben _anlayacağım_, onu _bulacağım_ ve
onu karım yapacağım."

"O da tüm arkadaşlarından mı kaçtı?" diye sordu.

Ona bakmak için döndü ve yarım dakika boyunca birbirlerine sabit bir şekilde
baktılar.

"Eğer müdahaleci bir soru sorduysam," dedi gülümseyerek, "bana söylediğin için
sen suçlusun. Unutma, senin güvenini istemedim - sen bana verdin."

"Eğer sahip olsaydım sana bütün dünyayı verirdim," diye cevapladı,
tutkuyla.

"Çünkü ben başka birine çok benziyorum?" diye cevapladı gülümseyerek. "Sana
minnettar olmalıyım."

"Eğer bana bir zarar veya kötülük gelirse," dedi Lord Vivianne, "bu onun
aracılığıyla olacak. Kendime hakim değilim; onu düşündüğümde
çıldırıyorum. Sanırım onunla tanışırsam, onu bulursam ve o benim karım olmayı reddederse, ben
yapmalıyım----"

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, tereddüt ederken.

"Onu öldürmeliyim!" dedi sertçe.

"Ne kadar korkunç! Siz tam bir trajedi kahramanısınız, Lord Vivianne." Konuşurken
güldü ve omuzlarını silkti. "Ya bahsettiğiniz bu hanım sizin gibiyse ve aynı şeyi söylüyorsa--sizinle evlenmektense sizi öldürmeyi tercih ediyorsa. O zaman ne olacak?"

"Neden, o zaman sonuna kadar savaşmalıyız."

"İşte düşes," dedi Lady Studleigh sakin bir şekilde. "Dikkat edin, Lord
Vivianne, sırlarınızı benim gibi bir
yabancıya emanet etmekte en akıllıca şeyi yapmadığınızı düşünüyorum; ancak, bana olan güveniniz
yersiz olmayacak, onları saklayacağım."

Sonra düşes ve Leydi Linleigh onlara katıldı. Onlarla kaldı,
onlarla konuşuyormuş gibi yaptı, ama gizlice Leydi Doris'i izliyordu.
Ama hepsi boşunaydı. Yüzünde düşünce veya ilgiye dair hiçbir iz yoktu.
Sanki tek bir kelime etmemiş gibi neşeyle konuştu ve güldü;
tek şey, ona karşı tavrında daha önce göstermediği
yumuşak bir acıma sezmesiydi.

"Yanılıyor olmalıyım," dedi kendi kendine. "Görme, duyma, hafıza,
hepsi yanlış olmalı --hepsi beni hayal kırıklığına uğratmış olmalı; ama--o kesinlikle bir rol oynuyor olamaz--benim kayıp Dora'm olamaz. Hiçbir kadın bu kadar
tamamen kayıtsız olamaz. Yanılıyor olmalıyım, ama bunu öğreneceğim!"

BÖLÜM LXVI.

KÜÇÜK BİR YAPAY.

Lady Doris'in aklına Lord Vivianne'in Earle'ü büyük olasılıkla
tanıyacağı gelmemişti. Onu bir kez, sadece bir kez görmüştü --o da Brackenside yakınlarında onunla yürürken. Ama o zamanlar lordunun köylü sevgiliye ayıracak gözü yoktu. Ayrıca ismini de biliyordu --Earle Moray--ama
mecazi anlamda dikkatsiz, unutkan ve kayıtsızdı. Buna en ufak bir
dikkat edip etmediği bir soruydu, bunun onu ilgilendirebileceğini bile
düşünmüyordu.

Hyde House'daki akşam yemeği partisinin olduğu gün, buluşacakları aklına gelmişti. İkisi de Eastham Düşesi'nin balosundaydı,
ama kalabalık bir balo salonunda arkadaşlar bile birbirlerini tanıyamazdı. Aynı odada buluştuklarında, aynı masada yemek yediklerinde nasıl olurdu? İnsanlar Earle'ün şiirlerine mutlaka bir gönderme yaparlardı,
birisi Downsbury Kalesi'nden bahsederdi, sonra Earle de katılırdı ve kaybolurdu. Kayıtsızlığıyla, ona yanıldığını düşündürebilirdi:
ama bir kere Earle'ün kim olduğunu ve Earle'ün hala sevgilisi olduğunu öğrenirse, artık onu kör edemezdi. Onunla sadece nadiren karşılaşmış olsaydı, onu yanıltmaya devam edebilirdi. Onunla toplumda tesadüfen karşılaşmış olsaydı, ona zarar vermesi için çok geç olana kadar aldatmacasını sürdürebilirdi. Ama şimdi, sanki evinin tam kalbine geliyormuş gibi, daha az şansı vardı.

Earle'ü öğrenirse, onu da öğrenirdi.
Sonra, peki, diyelim ki, onun çok korktuğu bu keşif gerçekleşirse, onunla evlenmeyi reddederse ne yapardı? "Onu öldürürdüm," demişti; ama bu o kadar kolay yapılacak bir şey değildi. Earle ile evlenmeyi reddederek ve Lord Vivianne ile evlenerek kendi güvenliğini tehlikeye atabilir ve güvence altına alabilirdi. O zaman onu gizli tutacaktı. İnsanlar sadece fikrini değiştirdiğini ve tüm Studleigh'ler gibi sadakatsiz olduğunu söylerdi. Ama Earle'ü tüm sevgi gücüyle seviyordu ve Lord Vivianne'den anlatılmaz bir nefretle nefret ediyordu.

Kendi kendine, eğer onunla evlenerek kendini en korkunç ölümden kurtarmak zorunda kalırsa, bunu yapmayacağını söyledi. Ondan nefret ediyordu; onun öldüğünü veya başına başka korkunç bir şey geldiğini duymaktan memnun olurdu, çünkü hayatını mahvetmişti. Tüm
zenginliği, lüksü, ihtişamı ne işe yarıyordu?
Onun yüzünden hayatı
bozulmuştu - tamamen bozulmuştu.

"Keşke ölseydi," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Çabalar
çevremde yayılıyor; sonunda yakalanacağım."

Korkunç bir çığlıkla kollarını başının üstüne savurdu. Ne yapacaktı? Öncelikle, o gece onların buluşmasını engellemeliydi.
Babasının
evinde birlikte yemek yememeliydiler; bu hemen korkulması gereken kötülüktü. Altın saçlarını beyaz yüzünden geriye savurdu.

"Eğer Earle'e söylemeye cesaret edersem ve intikamımı alırsa," diye düşündü.

Sonra ona tatlı bir not yazdı ve o akşam Hyde House'da yemek yememesini istemesinin özel bir nedeni olduğunu söyledi - daha sonra açıklayacağı bir neden, ama kendisi
yalnız görmek istiyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde gelip onu
sorar mıydı? Onu Lady Linleigh'nin yatak odasında ağırlamayı ayarlayacaktı.
Sonra aceleyle bir uşak çağırdı.

"Bu notu Bay Moray'a götür," dedi. "Ne kadar beklemen gerektiğini boş ver. Kendi eline ver, sonra bana cevabı getir."

"Ah, bu aşıklar," diye iç çekti uşak. "Onları memnun etmek için ne yapılabilir ki!"

Yine de elinden gelenin en iyisini yaptı. Earle'ü görene kadar bekledi, notu eline koydu ve cevabı bekledi.

Earle notu okurken sadece gülümsedi. Bu güzel küçük kaprislere o kadar alışmıştı ki, artık onlara hiç önem vermiyordu. Cevap olarak sadece onun emrinde olduğunu yazdı.

"Eski şarkıyı hatırlıyor musun, sevgilim:

"'Sen benim hayatımsın, aşkım, kalbimsin,
Benim gözlerimsin;
Her parçanın emrindesin,
Senin için yaşamak ve ölmek.'

"Akşamın ilerleyen saatlerinde gelip senden başka kimseyi görmeyeceğim."

Notu kapatırken güldü.

"Acaba sevgilim şimdi hangi güzel kaprislere sahip," dedi kendi kendine.

Notu geri alan adam genç metresine hayret etti, yüzü bembeyazdı, altın rengi saçları zengin bir düzensizlikle birbirine yapışmıştı, mektubu almak için hevesle uzanan beyaz elleri titriyor ve ateş gibi yanıyordu.

"Kavga etmiş olmalılar," dedi kendi kendine, kapıyı kapatırken, başını bilerek sallayarak. "Kavga etmişler ve hanımım her şeyi
yeniden yoluna koymak istiyor."

Bu bir ertelemeydi. Küçük notu gerçek bir aşk tutkusuyla öptü.

"Canım," dedi, "birlikte gidebilseydik."

Ve orada otururken, ondan kaçtığı zamanın anısı
aklına geldi. Brackenside'daki eski moda bahçeyi gördü;
büyük kızıl gülleri ve beyaz zambak demetlerini gördü;
Mattie'nin nazik yüzünü gördü ve Earle'ün şarkı söylediğini duydu:

"Sen benim ruhumsun, hayatımsın - benim gözlerimsin."

Ah, huzurlu, masum günler! Vivianne'i dinlemek - onu baştan çıkarmasına izin vermek - onu masum, mutlu
evden
almasına izin vermek için kör, çılgın bir aptaldı! Ne kazanmıştı? Ve -ah, Tanrım! - ne kaybetmişti? Keşke önceden görebilseydi, bilseydi, ne kadar farklı
davranacağını.

"Ben güçlüyüm," dedi, beyaz elleriyle altın saçlarını iterek. "Ben güçlüyüm, ama bu hayatı yaşayamam - beni öldürür."

Yarım saat boyunca oturdu, kararlı bir şekilde düşündü, sonra kararını verdi.
Akşam yemeğini elinden geldiğince iyi idare edecek, onu daha fazla
ve daha fazla hazırlıksız yakalayacaktı. O akşam Earle'ü görecek ve ona
evliliklerinin hızlandırılmasını istediğini; çok fazla sevgiliden bıktığını ve onunla birlikte
gitmek istediğini; Londra hayatından
bıktığını
söyleyecekti.

Earle'ün ona hizmet etmek için tetikte olacağını, her şeyi
başaracağını biliyordu. Onun büyük aşkına inanıyordu. Sonra konta
sağlığının ve gücünün kendisini
yitirdiğini söyleyecekti; onu
Linleigh Sarayı'na götürmesini isteyecekti. Lord Vivianne onu oraya kadar takip etmeye cesaret edemezdi.
Bu onun için bir dinlenme limanı gibiydi. Yaz geldiğinde, Earle ile sessizce
evlenecek ve yurtdışına gidecekti. O zaman düşmanının gücünden kurtulacaktı; artık onu yüksek mülkünden
atıp atamayacak ya da onunla evlenmeye zorlayamayacaktı. O zaman başka bir adamın karısı olacaktı ve onu korumak ve intikamını almak onun görevi olacaktı.

Hızla tasarlanan, hızla çizilen plan onun tek kaynağı,
tek güvenliğiydi. Doğrusu, hayatını mahvedecekti, şimdi
tadını çıkardığı zaferler artık onun olmayacaktı. Mevsimin güzeli,
güzellik ve moda kraliçesi olmaktan çıkacaktı. Hayatının en çok değer verdiği kısmını kaybetmeliydi - saygı, övgü,
parlaklık ve hepsi onun aracılığıyla. Tüm ruhu ona karşı nasıl da yakıcı bir öfkeyle
öfkeleniyordu!

Eğer orada yerde yatıyor olsaydı, ayağı boynunda olsaydı, onu
affetmezdi. Onun zevkle ölmesini izlerdi. Öfkesini ve hiddetini, onunla konuşmak, gülümsemek ve onu büyülemek zorunda kalması azaltmıyordu.

"Bir bakış onu öldürebiliyorsa," dedi kendi kendine, "ölmeli."

İtalya'da olmayı özlüyordu, orada bir bravo, nispeten küçük bir meblağ karşılığında,
yaşamına son verecekti. Öfkesini yatıştırmak,
şiddetli öfke fırtınasını yatıştırmak,
korkularını yatıştırmak,
elbisesine ilgi göstermek, gülümsemek, kalbindeki en kinci nefretle tatlı ve çekici görünmek zorundaydı.

Sonra küçük oturma odasına girdi. Lord Linleigh ona doğru
yürüdü.

"Ne güzel bir tuvalet, Doris," dedi. "Beyaz dantel ve güller. Senin zevkin tek kelimeyle muhteşem. Ama, ah, ben! ah, ben!"

"Ne oldu, baba?" diye sordu, babası hafifçe gülerken. "Earle gelmiyor canım. Hayal kırıklığına uğramandan korkuyorum. Aceleyle küçük bir not göndererek bunun imkansız olduğunu söyledi. Seçimiyle meşgul, biliyorsun."

Birkaç dakika sonra Lord Vivianne yüzünde bir gülümsemeyle odaya girdi. Parmakları taşıdığı çiçekleri sıkıca kavradı; aklından, eğer eşikten düşüp ölebilseydi kendisi için iyi olacağı düşüncesi geçti.

"Daha sonra gelirse onu göreceğim," dedi.

Birkaç dakika sonra yanına oturdu ve en samimi şekilde konuşuyorlardı. Akşam yemeği umduğundan daha iyi geçti. Earle'den bahsedilmedi ve kimse Downsbury Kalesi'ne değinmedi. Lord Vivianne, Leydi Studleigh'nin yanında bir yer edinmeyi başarmıştı ve onu memnun etmek için elinden geleni yaptı. Toplumdaki tavrının ne kadar nazik ve yiğit olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bunu Floransa'da gördükleriyle karşılaştırdı. Akşam yemeği bitip oturma odasına geçtiklerinde, sandalyenin arkasına eğildi.

"Leydi Studleigh, geçen günkü korkunç patlamamı unuttun mu?"

"Evet," diye yanıtladı; "O zamandan beri çok eğlenceli şeyler gördüm."

"Benim için pek eğlenceli değildi," dedi. "Bir adam kalbinin özünü ortaya koyduğunda, bunu eğlenmek için yapmaz."

"Belki de kendi için değil," dedi; "ama bunu senin trajik
tarzında yaparsa, diğer insanların eğlenmesine engel olamaz."

"Sana Doris diyebilirdim," dedi, "bana o keskin gülümsemeyle baktığında."

"Umarım öyle demezsin, Lord Vivianne. Babamın benimle konuştuğunu her zaman hayal ederdim."

"O gün kestane korusunda deli olduğumu mu düşünüyordun?"

Leydi Doris güldü.

"Dünyayla ilgili deneyimim şu anda çok büyük değil," dedi.
"Ne zaman sıra dışı bir şey görsem veya duysam, bunun zamanın modası olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Leydi Studleigh, keşke seni ciddi olmaya ikna edebilsem - bana sürekli gülüyorsun."

"Gülme eğilimi bende kalıtsaldır," dedi. "Buna engel olamıyorum. Duygusallığa yeteneğim olmadığından korkuyorum. Şaşırdığım tek şey, sırdaşın olarak benim gibi hiç de uygunsuz bir karakteri neden seçtiğin. Benim için ne olacağını söyleyemem, ama şu ana kadar hiçbir aşk ilişkisinin bana karşı en ufak bir ilgi duyduğunu hatırlamıyorum."

"Havanın şiir, rüzgarın ise müzik olduğu İtalya'da, senin dediğin gibi bir aşk ilişkisi yaşamalısın, Leydi Studleigh."

"Baba," dedi Leydi Studleigh, sandalyesinin yanından geçmekte olan konta,
"Lord Vivianne'in tavsiyesini duyuyor musun?"

"Hayır canım; ama iyi olduğundan şüphem yok."

"Bana aşk dersi almak için İtalya'ya gitmemi söylüyor. Bu İngiltere ve İngilizler için üzücü bir iltifat, değil mi?"

BÖLÜM LXVII.

SAKİN BİR DÜĞÜN SAVUNULDU.

"O küçük not ne anlama geliyordu, Doris?" diye sordu Earle, gülümseyerek. "Görüyorsun ki sana tamamen itaat ettim."

Konuşurken bile kıpırdamadan durdu, önündeki güzel
resme hayranlıkla bakıyordu.

Yaz olmasına rağmen gümüş şöminede parlak küçük bir ateş vardı, lambalar yanıyordu ama alçaltılmışlardı, böylece oda yumuşak bir ışıkla
doldu; zengin gül ipekten perdeler çekilmişti, uzun
aynalar ışığı yansıtıyordu, çiçekler havayı parfümle dolduruyordu,
ve zengin kızıl ışığın tam kalbinde Leydi Doris oturuyordu. O, kızıl kadifeden bir yuvanın içine yarı gömülüydü, ateş ışığı
mücevherlerinin parıltısını, altın saçlarının parlaklığını, gözlerindeki ışığı, beyaz elbisesini yakalamıştı: her şeyden önce, dizinin üzerinde dikkatsizce kenetlenmiş beyaz mücevherli ellerde parlıyor gibiydi. Kontes Earle'e geleceğini ve onunla konuşmak istediğini söylemişti, böylece
baş başa görüşmesinin
hiç rahatsız edilmeyeceğini biliyordu.

Earle ona baktı, dünyada hiç bu kadar güzel bir
resim olmadığını düşündü; sonra sorusunu tekrarladı. Kadın ona baktı
ve gözlerindeki alışılmadık ifadeden etkilendi;
onun önünde diz çöktü ve beyaz ellerinden birini eline aldı.

"Bu zalim not," dedi, "beni çok sık yaşayamadığım bir zevkten mahrum ediyor. Ne anlama geliyordu?"

Kadın ona çok alışılmadık bir şey yaptı; kollarını onun
boynuna doladı.

"Ah, Earle! Earle! Sen yanımda olduğunda hissettiğim huzur tuhaf.
Notun ne anlama geldiğini sana söyleyeceğim ama sen bana güleceksin."

"Böyle düşünmüyorum, canım; seninle güldüm ama sana gülmedim."

"O sıkıcı Lord Vivianne'in geleceğini biliyordum ve beni öyle sınıyor ki;
bana hayran kalacak ve ben onun hayranlığını istemiyorum."

"O zaman neden beni uzak tutuyorsun, canım; seni bundan kurtarabilirdim."

"Hayır; yapamayacağını biliyordum. Onunla akşam yemeğine inmek zorundaydım,
ve eğer onun yanında oturmaya zorlanmış olsaydım ve seninle birlikte olamasaydım, bu beni çok kötü etkilerdi. Bunun aptalca, çocukça bir sebep olduğunu düşünebilirsin, Earle, ama doğru bir sebep. Kararlıydım,
eğer seninle konuşamazsam, başka birinin bunu yapmasını görmek beni rahatsız etmeyecekti."

Hafifçe şaşkın görünüyordu, ama kendi kendine söylediği gibi, bu onun kaprislerinden biriydi - neden memnun olmasın?

"Uzakta kalmam seni memnun ettiyse," dedi, "ben iki kat daha memnunum."

Yine de konuşurken, onun canlılığının ve parlaklığının bir kısmını
kaybettiğini fark etti.

"Bu ışıkta ne kadar güzel görünüyorsun, Dora," dedi. "Neden, sevgilim,
bir kral beni kıskanabilir."

Beyaz, mücevherli ellerden biri genç şairin asil başının üzerine okşayarak kondu. Dora'yı daha önce hiç bu kadar nazik görmemişti.

"Canım!" diye bağırdı, yüzü mutlulukla parlıyordu.
"Canım, sonunda beni çok sevmeye başladın."

"Seni seviyorum, Earle," dedi ve birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu.

Kazanması gereken belli bir amacı vardı ve bunu nasıl kazanacağını kendi kendine tartışıyordu.

"Bir peri masalı gibi," dedi. "Neden, canım, sana bakınca
kendi iyi talihime inanamıyorum; sen İngiltere'nin en güzel kadınısın; asilsin, yüksek mevkidesin; bir kraliçenin zekasına, zarafetine, asil duruşuna sahipsin. Bana verdiğin iki unvandan başka bir şeyim yok, beyefendi ve şair--yine de seni karım olarak kazanacağım. Çok harika--tüm engelleri yıkan bu aşk; para
seni benim tarafıma getiremezdi--bir milyoner seni sevebilirdi, ama
sen ona aldırmazdın; unvan seni kazanamazdı--seni
hep benim yapan aşktır! Ölümüne kadar hepsi benim!"

Onun tutkulu sözlerini dinledi; yakışıklı, asil yüzüne baktı ve bu kadar büyük bir aşkla manevra yapmak zorunda kalmasına benzer bir utanç duygusu geldi; yine de
kendini kurtarmalıydı. Kolları düşsel bir iç çekişle düştü;
yüzünde parlayan ateş ışığı, onun kızarmış ve titrek olduğunu gösteriyordu.

"Earle," dedi, "böyle bir hayatı nasıl özlediğimi hatırlıyor musun? Neşe, heyecan, zenginlik, zevk ve sürekli hayranlık için mi?"

"İyi hatırlıyorum. Bunu senin için nasıl elde edeceğimi bilmemek beni çok şaşırtıyordu."

"Şimdi sahip oldum - kalbimin arzuladığından bile daha fazla. Sana bir şey söylersem beni çok kararsız
dın mı?"

"Seni asla çok çekici ve sevimli olmaktan başka bir şey olarak görmeyeceğim, Doris."

"Aslında gerçek şu ki, hayattan oldukça yoruldum; ama bunu
söylemek istemiyorum. Neden olduğunu anlayamıyorum; bazen bunun sadece bir fantezi olduğunu, eskisi kadar güçlü olmadığımı düşünüyorum; belki de büyük değişiklik
benim için fazla oldu. Ne olursa olsun, bundan yoruldum,
ama bunu senden başka kimseye söyleyemem."

"Mevsimin kraliçesi onurundan mı bıktı?" dedi Earle, tatlı dudakları ve beyaz alnı öperek.

"Gerçekten yorgunum, Earle. Sonra, hayranlık bir kadın için her zaman tatlı olsa da, bende fazlasıyla var. Prens Poermal benimle sevişiyor, Heather Markisi dün bana bir teklifte bulundu ve Lord Vivianne benimle dalga geçiyor. Şimdi, Earle, bu yorucu, gerçekten de öyle canım. Zihnim, kalbim - hayır, bunu söylemekten utanmama gerek yok - seninle dolu. Başka erkeklerin tekliflerini istemiyorum - aşklarını ve hayranlıklarını."

"Nişanımızı ilan etmek yakında tüm bunlara son verecek," dedi, düşünceli bir şekilde.

Ama Leydi Doris'in istediği bu değildi; onun evlenmeleri için ısrar etmesini istiyordu.

"Evet," dedi, "bunu duyurabiliriz ama insanlar buna inanmazdı; beni başka erkeklerin ısrarlarından kurtarmazdı."

Early ona hayretle baktı. Sonuçta, bu onun karakterinde yeni bir özellikti - bu sevgili korkusu.

"Hepsi bu değil, Earle," dedi, yumuşak, sıcak parmaklarını onun ellerinin etrafına sararak. "Sana söylüyorum - senden başka hiç kimse - bu hayat benim için biraz fazla. Değişimin büyük şokundan kurtulmadan önce,
Londra hayatının girdabına daldım. Sakın beni sakatlar listesine eklediğimi veya gerginleştiğimi veya bu tür saçmalıklara
sahip olduğumu düşünmeyin: öyle değil; ama bazen büyük bir güçsüzlük, ölümcül bir bitkinlik veya mücadele edilmesi zor bir zayıflık hissediyorum - açıklayamadığım korkunç bir önsezi."

Yüzü solgunlaştı ve konuşurken gözleri ışığını kaybetmiş gibiydi.

"Eminim," diye devam etti, "aşırı yorgunluktandır. Sen de öyle düşünmüyor musun, Earle?"

"Evet," diye cevapladı; "şimdi, çare nedir?"

"Çareyi biliyorum. Bir süreliğine her şeyi bırakıp uzun bir dinlenmeye çekilmek olurdu - uzun bir dinlenme," sesi iç çeken bir rüzgarın en yumuşak
mırıltısı gibi kaybolur gibiydi.

Earle neredeyse tedirgin hissetti; bu tamamen yeniydi, her zaman parlak, keskin ve neşeli olan
Doris'in bu görüşü.

"Gideceksin, canım," dedi şefkatle.

"Ama, Earle," dedi, "babam ve Leydi Linleigh mevsimin tadını çıkarıyorlar, çok fazla
sözleri var, gitmekle ilgili hiçbir şey söyleyemem."

"O zaman senin adına ben söyleyeyim. Yarın Lord Linleigh'e kendini
yorduğunu ve Linleigh Sarayı'nda birkaç hafta sessiz kalman gerektiğini
söyleyeceğim."

"Ne diyecek, Earle?"

"Eğer onu doğru yargılarsam, canım, az konuşacak ama hemen harekete geçecek; Gelecek hafta bu zamandan önce Linleigh'de olacaksın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Çok mutluyum," yine de konuşurken
titredi. "Linleigh'e gitmeyi çok istiyorum, Earle, yine de bu konuda çok garip bir his var içimde, garip bir önsezi, bir önsezi; kesinlikle Linleigh'de beni bekleyen hiçbir kötülük,
tehlike yok. Biliyor musun, ölümün
beni yakalamak için kollarını açmış bir şekilde eşikte durduğunu hayal edebiliyorum."
Sesi yine yarı histerik bir hıçkırıkla kesildi.

Earle ona doğru eğildi ve onu öptü.

"Canım, hayalperestsin, yorgunsun. Bana güvendiğin için çok mutluyum; artık seninle ilgilenmenin zamanı geldi. Bu sinirli hayaller
seni delirtmeye yeter; kötülük düşündüğümden daha da ileri gitti.
Doris, aşkım, tatlım, sana bu fikirleri veren tek şey aşırı yorgunluğun tepkisi, başka bir şey değil; seni bekleyen şey
kendi güzelliğin kadar parlak bir gelecek mi? Seni sevmek, hizmet etmek ve korumak dışında ne için yaşayacağım?"

"Earle," diye bağırdı aniden, "ne istediğimi biliyor musun?"

Uzun, parlak altın rengi bir saç tutamı omuzlarına düşmüştü ve
beyaz parmaklarının etrafına dolayarak oturmuştu.

"Ne istediğimi biliyor musun?" diye tekrarladı.

"Hayır; eğer bilseydim yapardım, emin olabilirsin, Doris."

"Keşke biz -sen ve ben- evli olsaydık; "Ben senin karındım ve
buradan çok uzaklara, kimsenin bizi tanımadığı,
yalnız ve birlikte oldukça mutlu olabileceğimiz bir yere gitmiştik."

"Gerçekten bunu mu istiyorsun, Doris?" diye sordu.

Yüzü hafifçe kızardı, ancak sesi titremedi.

"Gerçekten bunu istiyorum," diye cevapladı. "Eğer babam isterse
bu yaz evlenirdik ve gidebilirdik, Earle, uzak bir diyara;
o zaman -bir süre mutlu olduktan sonra--tekrar eve dönebilirdik. O zamana kadar
oldukça güçlenmiş olurdum ve seninle birlikte sağlık,
güç ve huzur bulmuş olurdum. "

Yüzünde şüphe ve coşkulu mutluluğun garip bir karışımı vardı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Doris?" diye sordu. "Sen -mevsimin kraliçesi, insanoğlunun tapındığı en güzel şey- tüm zaferlerinden, tüm neşelerinden vazgeçip benimle sessiz ve yalnız bir şekilde yaşamayı mı tercih edersin?"

Yarım bir anlığına hafif bir tereddüt oldu; o kadar asil, o kadar dürüsttü ki. Onun büyük sevgisini kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmak acınasıydı; ama kendini kurtarmalıydı -bunu yapmalıydı.

"Bana inanabilirsin, Earle," diye cevapladı nazikçe; "eğer öyle olabilseydi, çok daha çok isterdim."

"O zaman, canım, öyle olacak -bu düşünceyle başım dönüyor-sen, eşsizim, güzelim Doris'im, yaz geldiğinde benim karım olacaksın. Hadi, Doris, dinle! ah, dinle, sevgilim! Seni karım yapacağımı
asla tam olarak fark etmediğimi biliyor musun, seni bu kadar tutkuyla ve bu kadar iyi sevmeme rağmen? Son zamanlarda hep
benim çok
üstümde, tapınılacak parlak bir yıldız gibi, kazanılması zor gibi göründün.
Kendi kendime, bir zamanlar karım olman gerektiğini söylediğimde,
bir rüya gibiydi - parlak, tatlı, gerçek dışı bir rüya. Seni
hiç hayal ettiğimi bilmiyorum, tatlı, gelin duvağı ve portakal çiçekleriyle;
ama şimdi, diyorsun ki, benimle yazın evleneceksin!"

"Öyle yapacağım, Earle," diye cevapladı.

"Tanrı seni korusun, canım! Tanrı mutlu yazını hızlandırsın. Neden,
Doris, laburnumlardaki altını görebiliyorum, halkalı güvercinlerin ötüşünü duyabiliyorum, yazın gülümsemesini tüm ülkede görebiliyorum! Yazın benim, canım; Cennet, beni layık kıl!"

"Tek bir şey var, Earle," dedi; "Ben--değiştiğimi düşüneceksin, ama buna engel olamıyorum--sessiz bir evlilik istiyorum. Nişanımız hakkında bile hiçbir şey söylenmemesi beni en çok mutlu ederdi, ama
sessizce Linleigh'e gidip evliliğimizin sırrını kendimize saklayabilirsek; gerçekten istediğim bu, Earle."

"Öyle olacak, canım! Şimdi, kendine bir an bile
endişe verme. O güzel gözlerini kapat ve bütün gece uyu, sadece
yaz güllerini ve sevgilini hayal et, Earle. Yarın babanı göreceğim,
ve ona söyleyeceğim; "Onun oldukça istekli olacağından eminim."

"Bana karşı çok iyisin, Earle," dedi minnettarlıkla. "Seni umursamadığımı ve senden kaçtığımı düşünmek ne kadar da aptalcaydı, değil mi?"

"Hepsi unutuldu, aşkım," dedi ve eğer hiç olmasaydı
tüm dünyayı vereceğini hissetti.

BÖLÜM LXVIII.

SONUNDA BİR İPUCU.

Sonraki sabah güzeldi. Leydi Doris, uzun
günlerdir olduğundan daha neşeli hissediyordu. Earle her şeyi onun için halledecekti; tüm zorluklarından
bir çıkış yolu bulmalıydı. Lord
Vivianne onu Linleigh'e kadar takip etmeyecekti; takip etse bile, onu tekrar tekrar alt edebilirdi. Bir kez Earle'ün karısı olduğunda, ona meydan okuyabilirdi; o zaman ondan korkması pek olası değildi.

Kalbiyle ruhu aynı şekilde yükseldi, aynadaki kendi güzel görüntüsüne gülümsedi; Erken olmasına rağmen, tuvalet masasının üzerinde beyaz sümbüllerden oluşan hoş kokulu bir buket duruyordu, belli ki çiçeklerin kendisi için söyleyemediği şeyi onun için söyleyeceğini
uman bir sevgili tarafından gönderilmişti. Onlara gülümsedi, zengin kokuyu zevkle içine çekerken, kendi kendine "Earle ne şair; dün gece çiçekler ve yaz hakkında ne büyük bir coşkuya kapıldı." diye düşündü.

Kendini daha iyi hissetti. Güneş pencerelerinden içeri parlıyordu, sümbüllerin tatlı
nefesi ona ulaştı. Böylesine parlak bir dünyaya kederin veya
ölümün gelmesi imkansız görünüyordu.
Earle'ün babasıyla birlikte olduğunu duyduğunda kendi kendine gülümsedi.

"Kesinlikle hiç vakit kaybetmemiş," dedi kendi kendine.

Yine de, kont kütüphaneden ayrılmadan önce neredeyse bir saat geçti; sonra, orada yabancılar olduğu için, olan biteni ona anlatamadı. Sadece eline dokundu.

"Doris," dedi, "Earle ile uzun bir konuşma yaptım ve akşam yemeğinden önce seninle bir konuşma yapmalıyım."

"Hatırlayacağım, baba," dedi. Sonra hava çok güzel olduğu için Earle onunla birlikte at sırtında gezmesi için dua etti.

"Parkta bir saat geçirmek çok keyifli olurdu," dedi.

Ve Lady Linleigh de aynı şeyi düşündü. Doris gitmeye oldukça istekliydi.

Ağaçların gölgesine vardıklarında Earle daha yavaş yürüdü.

"Canım," dedi, "Neler olup bittiğini duymak için can atacağını biliyordum. Sanırım," diye devam etti yakışıklı yüzünü onunkiyle aynı seviyeye getirerek, "Zamanla mükemmel bir diplomat olacağımı düşünüyorum."

"Hiç şüphem olmadı," diye cevapladı Doris.

"Kendimden oldukça memnundum," diye devam etti Earle; "Kont'un üzerinde oldukça
bir etki bıraktım."

Dudakları soldu ve uzun, titrek bir iç çekişle aralandı; ona endişeyle
baktı.

"Tek kelimeyle, Earle, istediğim gibi olacak mı, olmayacak mı?"

"Evet," diye cevapladı, "her ayrıntısıyla."

Sonra dinlemeye razı oldu.

"Bu konuda senden hiç bahsetmedim," diye devam etti. "Ona
sağlığının ve gücünün azaldığını gözlemlediğimi ve hemen dinlenmezsen aşırı yorgunluğun etkilerinden ciddi şekilde etkileneceğine
oldukça ikna olduğumu söyledim. Bana katıldı ve Leydi Linleigh'nin de aynı şeyi söylediğini ve senin için aynı şekilde endişelendiğini;
ve yapılacak en akıllıca şeyin hemen şehri terk edip Linleigh'e gitmek olduğunu söyledi."

"Ama o ve Leydi Linleigh sezonun geri kalanını bırakmaya istekli olurlar mı?" diye sordu.

"Seninle sezondan daha fazla ilgileniyorlar," diye cevapladı. "Benim fikrime göre Leydi Linleigh şehri terk etme fikrinden gizlice hoşlanıyor."

"Ve hakkında--ne demek istediğimi biliyorsun, Earle."

"Düğünümüz hakkında, canım? Eğer istersen, tatlı yaz mevsiminde olacak. Ben ısrar ettim; ve kontes de bana katıldı. Lord Linleigh -Tanrı onu korusun!- en ufak bir itirazda bulunmadı. Seninle konuşacağını söyledi ve bu konuda gayet nazik ve iyiydi; ona, canım, her şeyin çok sessizce halledilmesi ve yurtdışına gitmekten bahsetmek senin elinde olacak. Şimdi, bu parlak güneşli bir gün için muhteşem bir haber değil mi? Ağaçlar ne kadar yeşil ve gökyüzü ne kadar mavi! Dünya hiç bu kadar güzel miydi, aşkım - hiç bu kadar güzel miydi?"

Birdenbire onun irkildiğini gördü ve ona baktığında yüzünde öfkeli bir kızarma, gözlerinde parlak bir ışık gördü. Birine dikkatle bakıyordu, o da bakışlarına ilgiyle karşılık veriyordu.

Gözlerinin yönünü takip eden Earle, Lord Vivianne'in onu en dikkatli şekilde izlediğini gördü. Dudaklarında yarı alaycı bir gülümseme vardı, Earle'ün Albay Clifford olduğunu hemen anladığı bir beyefendiyle konuşuyordu.

"İşte _bete noir_, Doris - Lord Vivianne," dedi.

"Onu görüyorum," diye cevapladı kadın sessizce.

Kadının üzerindeki ateşli dürtüyü bilmiyordu, neden küçük mücevherli kırbacı elinde bu kadar sıkı tuttuğunu anlayamıyordu. Eğer ona doğru atlayıp
yakalamaya cesaret edebilseydi tüm dünyayı verirdi,
ve kırbacıyla yüzüne bir darbe indirirdi - o yakışıklı, küstah
yüzünde yanan kırmızı bir iz bırakırdı! Bununla övünürdü. Nasıl
başlayıp
korkak diye bağıracağını hayal edebiliyordu! - bir kadının elinin ona verdiği utanç verici izi saklamak için elinden geleni yapardı.

Leydi Doris Studleigh hayatı boyunca bir dürtüyü kontrol etmekte hiç bu kadar zorluk çekmemişti.

Sonra Lord Vivianne'in reverans yapması ve sevgilisinin yüzündeki
niteliksiz hayret ifadesiyle kendine geldi.

"Doris," dedi, "sevgili çocuğum, Lord Vivianne'e ne yapacaksın? Onu ezmeye meyilli görünüyorsun."

"Öyleyim," diye yanıtladı gülümseyerek.

Ama sabahın güzelliği onun için gitmişti - güneş ışığında sıcaklık, çiçeklerde ve ağaçlarda koku, kuşların şarkısında müzik yoktu; o yakışıklı yüzün kötü anlamı
her şeyi mahvetmiş, kalbini çökertmişti. Ah! Ondan uzakta olmak,
onu bir daha asla göremeyeceği veya hakkında bir şey duyamayacağı bir yerde.

"Yorgunum, Earle," dedi.

"Bu kadar çabuk yoruldum!" diye yanıtladı. Ama ona bir bakış, sözlerinin oldukça doğru olduğunu söyledi.

"Tekrar geri döneceğiz, Doris. Bana Lord Vivianne'den neden bu kadar nefret ettiğini söyle?"

"Ondan nefret ettiğimden emin değilim," diye cevapladı.

"Ediyorsun, tatlım; onu gördüğünde yüzün oldukça değişti."

"Öyle mi? Ondan hoşlanmıyorum çünkü iltifatlarla beni bu kadar kızdırıyor. Birçok kişiden nefret ediyorum; o da büyük bir istisna değil."

Earle güldü.

"Sana hayran olmak çok talihsiz, Doris, eğer hayranlık nefreti beraberinde getiriyorsa."

Eve geri döndüler, Albay Clifford gülümseyerek arkadaşına döndü.

"Bu çözülmüş bir dava gibi görünüyor," dedi.

"Bitmiş bir davadan ne kastediyorsun?" diye sinirli bir cevap geldi. "Bu yozlaşmış günlerde herhangi bir adamın kendi dilini anlamasına meydan okuyorum."

"Kararlaştırılmış bir dava, görünüşe göre, sezonun kraliçesi, _övülen_, pohpohlanan Leydi Doris Studleigh'in genç şairimize, Londra'nın son ünlüsüne aşık olduğu anlamına geliyor."

"Genç bir şair mi? - kim o?" çünkü aniden aklına Doris Brace'in ona şiirsel bir şekilde söylediği
sözler geldi:

"Sevgilim bir beyefendi ve şair."

O zamanlar bunun sadece onun gözündeki değerini
artırmak için söylenmiş boş bir laf olduğunu düşünmüştü - ama doğru da olabilirdi. Sıra dışı bir ilgiyle
başını kaldırdı.

"Kim o, Clifford?" diye tekrarladı.

"Sana ancak Earle Moray olduğunu söyleyebilirim, Downsbury Dükü'nün, Lord Linleigh'in ve genel olarak halkın büyük bir _protege_ ve gözdesi, çünkü büyüleyici bir yazar. Ayrıca Anderley'nin üyesi - geçen hafta koltuğuna oturdu."

"Earle Moray! Eminim ismini biliyorum."

"Çoğu İngiliz okur bilir," dedi Albay Clifford.

Aniden bir ışık çakması zihnini aydınlattı.

"Earle! Earle! Doris'in uykusunda mırıldandığı isim bu.
Earle'nin geldiğini hayal ederdi--iyi hatırlıyorum. Aman Tanrım, _o_!"

"Ne oldu?" diye sordu Albay Clifford; "sanki bir hayalet
görmüşsün gibi görünüyorsun."

"Öyleyse gördüm, hayaletim---- Ah, ne saçmalıklar söylüyorum. Yani bu genç şair; çok yakışıklı bir adam. Leydi Studleigh kont gibi bir şey. Annesinin kim olduğu biliniyor mu?"

"Hayır. İnsanlar kontun yurtdışına gitmeden önce düşük gelirli bir evlilik yaptığını, sahip olmaktan utandığı
bir evlilik yaptığını söylüyorlar, romantizm de buna dahil."

"Hangi romantizm?" diye sordu Lord Vivianne aceleyle.

"Leydi Doris hakkında. Kont, sadece Kaptan Studleigh iken,
onun altından evlenmişken, kızını karısının mütevazı
arkadaşlarına
bırakarak yurtdışına gitti. Romantizm, sanırım, genç hanımın talihinin, nispeten belirsiz bir durumdan ihtişama doğru ani
değişmesinden oluşuyor. Kont için talihsiz bir şey olmuş olabilir, ama kız güzel, zarif,
zeki ve iyi yetişmiş çıktı."

"Aman Tanrım, buldum!" diye bağırdı Lord Vivianne, yüksek sesle.

"Ne buldun?"

"A--yarın sabah etrafımda vızıldayan ve beni
rahatsız eden bir sinek," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde.

"Ah!" dedi albay. "Sizin hakkınızdaki fikrim pek de iltifat edici değil, Lord Vivianne. Aklınıza daha iyi bakmazsanız, sizi terk edeceklerini düşünüyorum. Hayatım boyunca hiç kimsenin bu kadar tuhaflaştığını görmedim. Etrafta sinek görmedim."

Lord Vivianne cevap vermedi, gülerek uzaklaştı - şimdi elindeki ipi tuttuğuna göre ona öyle geliyordu.

"Eğer haklıysam," dedi kendi kendine, acı bir alayla, "onu aşağılayacağım: O muhteşem gururunu rezil edeceğim;
yer değiştireceğim ve o da talip olacak. Ama önce emin olmalıyım.
Bugün Brackenside'a gideceğim."

Sözünü tuttu. Dürüst olmak gerekirse, Mark o akşam eve girdiğinde, karısına ve kızına karşı çok iyi davranmaya kararlı, şık giyimli bir yabancıyla karşılaştı.

"Beni görünce şaşıracaksınız," dedi kurnaz lord hazretleri, "ama Brackenside'dan geçiyordum ve uğramadan edemedim. Oldukça yabancıyım. Kendimi Lord Vivianne olarak tanıtmama izin verin. Siz," diye devam etti, elini Mark'a uzatarak, "Bay Brace'siniz. "

Mark uygun bir şekilde cevap verdi, sonra oturdu, Mattie'yi çok eğlendiren
teslimiyet dolu bir bakışla. Eğer lordlar yağmur yağacaksa, buna engel olamazdı. Mark, bir daha asla
şaşırmaması gerektiğini hissettiği kadar harika olaylar olmuştu. Sonra lord hazretlerinin yüzüne
sanki orada ne istediğini sormak istermiş gibi baktı.

"Bir keresinde -bir süre önce- kızınız Bayan Doris Brace ile tanışma zevkine eriştim. Eğer evdeyse, onu
görmek isterim."

Bu ismi ilk duyduğunda, Mark teyakkuza geçti. Bu tam da onu
uyardıkları şeydi. Kont ona
küstahlıktan ve meraktan sakınmasını söylemişti. Mark, Doris'in geçmişinden
bahsetmemeye söz vermişti ve bunu saklamayı düşünüyordu. "Vahşi atlar," diye ifade ettiği gibi, bunu ondan koparıp alamazdı.

"Bayan Doris Brace evde değil," diye cevapladı sertçe.

"Gerçekten!" dedi yabancı. "Üzgünüm; onu
görmeye güvenmiştim. Belki yarın daha şanslı olurum."

"Sanırım öyle olmayacak," diye cevap verdi; "evde olmayacak."

"Belki de ertesi gün?" diye imalı bir yorum yaptı.

"Hayır, ertesi gün de," diye cevapladı Mark; "evde olmayacak - Brackenside'da değil."

Şimdi efendim tüm planlarını en ihtiyatlı şekilde yapmıştı; kendini
taviz
vermeye hiç niyeti yoktu. Eğer bütün mesele büyük bir
hata olursa, ki öyle olabilir,
davasını
en ufak bir şekilde etkileyebilecek hiçbir şey söylemeyecekti. Bayan Doris Brace ile tanıştığını söylese, onu Şato'da gördüğünü söylese, hiçbir zararı olmazdı; ve eğer
zorlanırsa o görüşmeyi aktarabilirdi. Fakat çiftçi çok
mükemmel bir kaleydi - evde olmadığını, evde olmayacağını, ama
en çok talih değişikliğine dair herhangi bir imada bulunulduğunda sevecen bir şekilde sağırdı.

BÖLÜM LXIX.

LORD VIVIANNE KÜÇÜK BİR TARTIŞMA ÖNERİYOR.

"Eğer izin verirseniz," dedi Lord Vivianne, en sevecen gülümsemesiyle Bayan Brace'e dönerek, "bir fincan
çay istemek isterdim. Kızınızı görmek için can atıyordum, bu yüzden otelde herhangi bir
içecek almak için beklemedim. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı."

"Evet," dedi Mark sessizce, "ne kadar çok hayal kırıklığına katlanmak zorunda olduğumuz harika."

Çay hazırlandı ve Bayan Brace'in kalbi mükemmel çay, yoğun krema, taze altın tereyağı ve olgun meyvenin övgüsüyle kazanıldı.
Kadın gibi, kalbi gizlice Mark'ın bu kadar sert bir şekilde uzak tuttuğu yakışıklı yabancıya meyilliydi, ama Doris'i nerede görmüş olabilirdi? Mark karısının gözlerinde yumuşama belirtileri gördü; onunla süt sağma ve peynir hakkında konuşma bahanesiyle onu kilere çekti.

"Şimdi, bak Patty," dedi, "sözüm geçti ve onu bozmak istemiyorum. Kont'a, kim gelirse gelsin, kim sorarsa sorsun veya ne istenirse istensin, Doris'in adı ve geçmişi asla söylenmemeli ve asla söylenmeyecek."

"Eminim Mark," dedi itaatkar karısı, "bu bir beyefendi; onun hakkında hiçbir
yanlışlık olamaz."

"Beyefendi--oh! Hadi canım, bu kadar korkmuş görünme! Hayatımda hiç küfür etmedim, en sıcak havada bile. Şimdi
başlamayacağım. O bir beyefendi olabilir--öyle, bunu inkar etmiyorum; ama bunun konuyla
hiçbir ilgisi yok. Neden buraya gelip Doris hakkında konuşuyor? Onunla ne ilgisi var? Bu kötülük demek. Buradan
geldiği kadar bilge bir şekilde--daha da bilge bir şekilde--gidecek."

"Haklısın, Mark," dedi karısı.

"Bu mantıklı bir kadın. Yine de," diye ekledi Mark, kurnazca bir ironiyle, "yakışıklı yüzünün görüntüsü ve dilinin pürüzsüzlüğü, saklamaya söz verdiğin
bir sırrı açığa vurmana neden olabilir, bu yüzden odadan
uzak tutmalısın."

"Konuşacağım," dedi Bayan Brace. "Benim de senin kadar konuşma isteğim yok,
Mark. Yine de o kadar hüzünlü görünüyor ki, uzak duracağım."

"O, İngiltere'nin en iyi kadını," dedi Mark kendi kendine, Bayan Brace kapıyı arkasından kapatırken. Sonra misafirinin yanına döndü. Karısının yokluğu için özür diledi, ancak Lord Vivianne, Mark'ın ona söylediği gibi, onunla konuşmak için cazip
olmaması için gittiğini biliyordu. Mattie, annesinin örneğini akıllıca taklit ederek babasını misafiriyle yalnız bıraktı.

"Bu sizin ne kadar görkemli bir çiftliğiniz," dedi lord hazretleri. "Böyle iyi durumda bir arazi hiç görmedim."

Mark nazik ve kibar olmaya karar vermişti, ancak küçümsemesini göstermekten biraz zorlanarak da olsa kaçındı. Bu lord çiftçilikten ne anlardı. Her şeyden önce, Mark Brace'i neden pohpohlamak istiyordu?

"Oldukça memnunum," dedi ziyaretçi, sandalyesini çiftçiye doğru çekerek, "hanımlar orada olmadan sizinle sessizce konuşma şansım olduğu için. Bu fırsatı istiyordum."

"Sizde var," dedi Mark kısaca.

"Evet. Benim var ve bundan yararlanmaya çalışacağım. Size söylediğim gibi, Bayan Doris Brace ile bir süre önce tanıştım ve ondan çok etkilendim - en derinden."

"Siz de öyle miydiniz?"

"Evet; ve mümkünse onu tekrar görmeye karar verdim."

Mark sessizce oturdu.

"O zamanlar onun sizin kızınız olduğuna inanıyordum ama o zamandan beri garip bir aşk hikayesi duydum - çok garip. Bay Brace, bunun doğru olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, efendim, bana soramazsınız - en azından bunu kastetmiyorum - istediğinizi sorabilirsiniz, ancak cevap vermezsem beni mazur görün. Gerçek şu ki - eğer çiftliğimin durumu, bankadaki bakiyem, bir ürüne dair umutlarım hakkında sorarsanız, size söylerim; ancak ailemin hanımları söz konusu olduğunda, onlarla ilgili tek bir soruyu bile açıkça ve açıkça cevaplamayı reddedersem beni mazur görün. Kaba göründüğüm için üzgünüm, efendim."

Ancak, onu gören herkes gibi Lord Vivianne de Mark Brace'e hayrandı.
Brace, beyaz, ince elini uzatarak çiftçinin güneş yanığı eline dokundu.

"Kusura bakmayın, Bay Brace," dedi. "Dürüst bir adamsınız ve sizi gördüğü için diğer tüm erkekler hakkında daha iyi düşüneceğim. Bu konuda herhangi bir konuşmayı reddederseniz, elbette herhangi bir açıklama yapmam
işe yaramaz."

"Tamamen işe yaramaz, efendim; zaman kaybı."

"O zaman, misafirperverliğiniz için teşekkür ederek, gidebilirim," dedi lord hazretleri, gülümseyerek.

Bu söze, nezaketin kendisinden ne beklediğini bilmeyen çiftçi, hiç cevap vermedi.

Şaşkın olmasına rağmen, Lord Vivianne öfkelenemedi.

"Eğer içindeki tüm erkekler Mark Brace gibi olsaydı," diye kendi kendine gülerek, "dünya çok daha basit olurdu." Yine de bir ölçüde bir zafer kazandığını hissediyordu - Doris ile bağlantılı olarak, gizlenecek bir şey olduğunu öğrenmişti.

Quainton'a gitti ve geceyi Castle Hotel'de geçirdi. Orada bir şeyler duyacağından emindi.
Yanılmış da değildi. Bilardo odasında konuşma
Earle Moray'a döndü -ondan çok gurur duyuyorlardı, Lindenholm'un
İngiltere'ye en iyi şairlerinden birini verdiğini söylediler-birbirlerine
onu tanıdıkları, onunla konuştukları için övündüler; Anderley için
seçilmesinden bahsettiler; hiçbir rüşvet olmamıştı--her şey açıktı.
Evet, neredeyse hiç muhalefet olmadan geri dönmüştü.
Lord Linleigh'nin ona olan ilgisinden bahsettiler ve sonra aralarından bir veya iki tanesi
Lord Linleigh'nin kızıyla, bir sebepten dolayı Brackenside'da büyümüş olan güzel kızla nasıl evleneceğini anlattı.
Böyle bir sırrı gizli tutmak imkansızdı; Quainton'daki birkaç kişi biliyordu ve
diğerleri tahmin ediyordu.

Lord Vivianne yorum yapmadan dinledi, alnındaki damarlar
şişti, yüzü kıpkırmızı oldu, elleri titredi. Bu, kazanmayı pek beklemediği bir zaferdi.

Sonra kendi kendine sert bir yemine benzeyen bir şeyler mırıldandı:

"Bunun bedelini ödeyecek," dedi kendi kendine. "Onu çılgınca sevdiğim kadar, onu esirgemeyeceğim. Gururunu kırdığımda, ona tapacağım ve onunla evleneceğim; ancak o zaman. O da her zaman böyleydi; tanımadan
gözlerimin içine baktı; beni cesaretlendirdi, bana meydan okudu, bana güldü. O
acı çekecek. O şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem ve en yılmaz yaratık; bir Charlotte Corday, bir Jeanne d'Arc için yeterince görkemli.
Aman Tanrım! Kaç kız bana ağlayarak gelirdi, sırlarını saklamam için dua ederdi; bana gülüyor, bana meydan okuyor. Ona karşılığını vereceğim!"

Bütün ruhu tutkulu aşk ve tutkulu öfke arasında parçalanmıştı; bir ara
onun ayaklarına kapanmaya, ona dua etmeye ve onu sevmesi, karısı olması için yalvarmaya meyilli hissetti; başka bir zamanda
onu hainliği, sahteliği, aldatmacasıyla azarlaması gerektiğini hissetti. Onun huzurunda durduğunda hangi ruhun onu
yeneceğini pek bilmiyordu; bu
kendisine bağlıydı. Eğer meydan okursa, o da öyle olmalıydı; eğer nazikse, o da aynı olacaktı. Bir konuda oldukça kararlıydı--ne söylerse söylesin, karısı olacaktı. Onun sırrını ona saklamakla tehdit etmek çok
onursuz bir şey olurdu; ama, eğer onu
zorlarsa, o da yapardı. Aklına hiç acıma düşüncesi gelmedi,
ama çok merak etti. Bu haber--babasının kontluğa geçmesi ve onun eve dönüşü haberi--ona, o Floransa'daydı. Kimse onun nerede olduğunu bile bilmiyordu; peki, bunu nasıl öğrenebilirdi ki?

Onun onu terk etmesinin sebebinin bu olduğunu fark etti; bunu daha önce hiç düşünmemişti; bunun sebebi bu haberin ona ulaşması ve onunla
bulunmamasıydı. Ama bunu ona kim söyleyebilirdi?--işte bilmece buydu.
Birisi İngiltere'den doğrudan Floransa'ya gitmiş olmalıydı.
Ne kadar çok
düşünürse
o kadar çok kafası karışıyordu.

Sabahleyin opera kulübesini güvenceye almak ve ona çiçek almak için onu terk ettiğinde, onun bundan haberi olmadığından oldukça emindi.
Onu nehir kenarında bırakmıştı; döndüğünde gitmişti.
O kısa
olan süre içinde, biri onu bulmuş, ona söylemiş ve İngiltere'ye getirmiş olmalıydı. O kişi kim olabilirdi?

Earle değil, kesinlikle sevgilisi Earle değil--kesinlikle o değil! "Onu benimle
bulsaydı, eve getirmektense onu öldürmesi daha olasıydı," dedi kendi kendine.

Yeterince istekliydi, ama onun Earle'ü de kandırma becerisine sahip olduğu hiç aklına gelmedi.

Erken trenle Londra'ya döndü; o zaman, ona sabah ziyareti yapmak için zamanında yetişeceğini söyledi. Onun şaşkınlığını
düşünürken kendi kendine gülümsedi. Hyde House'a vardığında, kont ve kontes tam da şık bir _dejeuner_'a
gitmişlerdi ve Leydi Doris yalnız kalmıştı; o da öyle olmasını istiyordu; düşüncelerini toparlamak, kendini
iyileştirmek için zamana ihtiyacı vardı; ve onlar da onun yorgunluk bahanesine inanarak onu
bırakmaya oldukça istekliydiler. Ne pahasına olursa olsun, Lord Vivianne'i bir daha görmemeye karar vermişti. Bunu başarmak kolay olacaktı;
sağlıksız olduğu bahanesiyle tüm davetleri geri çevirecek ve
evinde ziyaretçi kabul etmeyecekti. Bu konuda kesin emirler verilmişti - hizmetçiler genç hanımlarının yorgun olduğunu anlamışlardı - ve tabii ki Bay Moray dışında kimseyi görmeyeceklerdi.

Kendini oldukça güvende hissediyordu; o sabah Earle onunla birlikte olmaya söz vermişti ve düğünleri ve asla bitmeyecek olan balayı hakkında anlaşacaklardı.

Earle için çok şık giyinmişti - sabahı onunla geçirmek niyetiyle konservatuvara gitmişti. Çiçeklerin arasında yürüyordu, kendi kendine yumuşak, alçak bir sesle şarkı söylüyordu; her şey yakında bitecekti, korkunç sırrının bedensel bir şekil aldığı Londra'dan çok yakında uzaklaşacaktı. Linleigh'deki evinde çok yakında güvende olacaktı; her şeyden öte, yakında Earle'ün karısı olacaktı.

"Earle'ün karısı - beni ne kadar seviyor!" diye düşündü kız, "Ne kadar da gerçek, iyi ve asil, benim Earle'üm!"

Sonra çiçeklerin parlaklığının üzerine bir gölge düştü. Gözlerini kaldırdı, onun olduğuna inanarak, ve Lord
Vivianne'in gülümseyen yüzüne düştü.

Bir an ona büyülenmiş bir şekilde baktı, büyülenmiş bir şekilde, sanki bir yılan tarafından büyülenmiş
ti. Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. "Beni tanıyor!" diye düşündü, "ve bunu bana söylemeye geldi!"

Nasıl kabul edildiğinin önemi yok; bir hizmetçiye rüşvet verip,
sonradan rüşvet aldığı için yerini kaybetmesinin önemi yok.

Oradaydı ve gülümsemesindeki küçümseyici küstahlıkta,
yüzünde ki ifadede, hiçbir kaçamağın kendisine hizmet etmeyeceğini okudu. Yine de kendine hakimiyetini kaybetmedi.

"Nasıl kabul edildin, efendim?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Ah, Dora, Dora! Seni buldum. Gerçekten beni uzun süre kandıracağını mı sandın? Seni buldum; ve şimdi, eğer istersen,
meseleleri düzgün bir iş tarzında tartışacağız."

BÖLÜM LXX.

BİR SIRRI BİLMESİNİN FİYATI.

Ona bir adım daha yaklaştı ve ona kötü bir gülümsemeyle baktı; kalbi tutkuyla doluydu--yarı yoğun aşk, yarı öfke.

"Beni kandırmayı düşündün," dedi ve nefes dudaklarından sıcak bir alev gibi çıktı. "Beni kör edip kandırmayı düşündün, ama seni şimdi tanıyorum--seni her zaman tanıyorum, kendi duyularımın kanıtlarına inanamasam da."

Onun narin yapısını en yüksek noktasına kadar çektiği o asil zarafeti, gözlerinden parlayan öfkeyi, kibirli gururu asla unutmadı.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı; "ve sorumu tekrarlıyorum;
tüm ziyaretçilerin bana izin verilmemesi emrini verdiğimde, buraya girmeye nasıl cesaret
edersin?"

"Geç oldu, Leydi Doris," dedi, "bu tür şeyler için artık çok geç,
seni tanıdığımı tekrarlıyorum--dünyanın geri kalanı için sen Leydi Doris
Studleigh olabilirsin, benim için sen sadece benimle yaşayan ve benden kaçan kızsın."

Ona baktı; Eğer o gururlu gözlerden gelen bir bakış onu öldürebilseydi, o anda ayaklarının dibinde ölü yatardı. Devam etti:

"İnkar edebilirsin, aynı gizliliği, aynı aldatmacayı sürdürmeye devam edebilirsin, ama hepsi boşuna olacak; seni tanıyorum ve seni olduğun gibi tanıyorum. Eğer kelimeleri israf etmenin uygun olduğunu düşünüyorsan, dilediğini söyleyebilirsin; tekrar ediyorum, boşuna olacak." Küstahça sözleri dinlerken dudaklarına kadar beyazladı. "Kendimi emin hissettim - seni operada gördüğüm andan itibaren kimliğinden emin oldum," diye devam etti. "O zaman seni izledim; o zamandan beri seni izliyorum."

Beyaz dudakları açıldı, ama tüm sesler onlardan kayboldu - hiçbir şey
duymadı.

"Oyunculuk yeteneğine hayran kaldım," diye devam etti; "Bu muhteşem bir
şey. Sahnede olmamanız on bin yazık; siz
onun en parlak süsü olurdunuz. Ben tamamen değil, ama yarı yarıya aldatıldım, sizin
mükemmel kayıtsızlığınız tarafından; sonra gerçeği
kendim bulmaya karar verdim. Bunu yaptım."

Onun tek bir inkar sözcüğü, tek bir açıklama
söyleyip söylemeyeceğini görmek için bekledi. Onun önünde duruyordu - solgun, güzel, mermer bir
heykel kadar sessiz.

"Seni takip ettim," dedi zafer kazanmışçasına. "Sana hayatının tüm
hikayesini anlatabilirim; Brackenside'da çocukken nasıl yaşadığını; seni görene kadar şairin ve beyefendinle nasıl
güzel bir aşk ilişkisi yaşadığını; gerçek kökenini bilmeden benimle Floransa'ya nasıl gittiğini; seni nehir kıyısında bıraktığım sabah, İngiltere'den birinin gelip sana gerçek doğum hikayeni nasıl anlattığını ve seni
buraya nasıl geri getirdiğini. Brackenside'a gittim; kanıt olmadan
konuşmuyorum."

Konuşabilseydi, ona Brackenside'da hiç kimsenin ona asla ihanet etmeyeceğini söylerdi; onun sözlerini
dişlerine vurmak isterdi, ama artık konuşacak gücü yoktu.

"O zaman çok zeki olduğunu düşündün. Doğumunun gerçek hikayesini hiç duymamış olsaydın, hayatının tüm
günleri boyunca benimle kalmaktan memnun olurdun - kaderinin parlak olduğunu düşünürdün.
Ama çok zekiydin, Dora; kaçmayı ve
sanki hiç duymamış gibi yaşamayı düşündün. Bu yapılamazdı. Konuştun mu?"

Soruyu sorabilirdi, çünkü dudaklarından sıradan, insan sesine benzemeyen bir ses çıktı. Devam etti:

"Neden bana karşı açık ve dürüst değildin, Dora? Neden
dönüşümümü beklemedin ve bana söylemedin? Neden bana güvenmedin? Bana bu kadar güvenmiş olsaydın ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Sana olan teklifimin büyük bir hata sonucu, gerçek adını bilmeden yapıldığını söylemeliydim; ve seni ve onları bana bağlayan tüm bağlardan o zaman serbest bırakmalıydım."

O zaman hatasını gördü; onun ne kadar dar görüşlü, sefil bir politika izlediğini gördü; ama çok geçti.

"Elbette," diye devam etti, "benimle yeterince uzun süre yaşadın ve bir beyefendiye benzer bir yanım, biraz da onur anlayışım olduğunu biliyordun. Alay etmeye gerek yok, hanımım; erkekler senin o zamanki halinle uğraşırken onuru hesaba katmazlar."

"Biliyorum," diye bağırdı, aniden bir acıyla, kendi sesine hiç benzemeyen bir sesle.

"Neden bana güvenmedin! Seni asla affedemem, beni terk ettiğin için seni asla affetmeyeceğim. Bana gerçek anne babanın seni sahiplendiğini söyleyen tek bir satır bıraksaydın, Doris, tüm bunları kurtarabilirdi."

"Zamanım yoktu."

"Çünkü bunu yapmak istemedin. Hatta, fark edilmemek için Floransa'dan aceleyle ayrıldığını varsayalım, bana İngiltere'den bir satır gönderebilirdin; adını ve adresini bana güvenemesen bile, bunu yapabilirdin."

"Şimdi anlıyorum. Yapabilirdim, hayır, yapmalıydım. Bu itiraf seni tatmin eder mi?"

"Beni tatmin edecek hiçbir şey yok," dedi öfkeyle; "beni terk etme, bana davrandığın gibi davranma hakkın yoktu -- dünyada hiç kimse. Bana neye mal olduğunu biliyor musun? Seni kaybettiğim için delirdiğimi biliyor musun? Seni gün be gün, ay be ay aradım,
hayatımın kendisinden nefret ettim çünkü artık hayatımın bir parçası değildin! Seni kaybetmenin beni iyi huylu bir adamdan bir şeytana dönüştürdüğünü biliyor musun? --bunu anlıyor musun, Leydi Doris Studleigh?"

"Hayır," diye cevapladı, "anlayamıyorum."

"Bu doğru. Senin gibi güzel, zeki, hafifmeşrep kadınlar bir erkeğin sevgisini anlayamaz --bunu tahmin bile edemezler! Ve garip --ah! söylemesi garip--senin gibi kadınlar güçlü, tutkulu bir aşk kazanır, senin cinsinin saf ve asil olanlarının boşuna aradığı."

Ah! Ona böyle konuşma hakkını vermiş olması --kendini böyle bir adamın
gücüne bırakmış olması! Ah! ölümcül, aptalca ve
kötü günah! Yine de kendine sadık, kendi ışığına, anlamsız
doğasına sadık, pişman olduğu şey acı günahı değil, keşfiydi.

Ona doğru yaklaştı ve bir elini koluna koydu.

"Biliyor musun, Doris," dedi, "beni terk ettiğinde bile, seni o kadar tutkulu bir aşkla sevmeye başlamıştım ki
kalbimin her nabzı onunla sarılmıştı."

Sanki dokunuşunda bir kirlilik varmış gibi elini sıktı.

"Bilmiyordum. İnanmıyorum. Beni hiç sevmedin - dünyada hiçbir şeyi kendini sevdiğin kadar sevmedin!"

Yüzü öfkeyle karardı.

"Ne kadar tamamen benim gücümde olduğunu hatırlayarak," dedi, "sana soruyorum, beni
öfkelendirmek akıllıca mı?"

"Beni hiç sevmedin," diye tekrarladı; "Earle beni sevdi ve benim güzel adımı kurtarmak için her gün canını verirdi! Sen beni hiç sevmedin, kendini sevdin!"

"Tekrar ediyorum, seni öyle korkunç, öyle şiddetli, öyle şiddetli bir tutkuyla sevdim ki, beni korkuttu! Seni öyle sevdim ki, senin için
servetimi, servetimi, mevkimi -ah! hayatın kendisini- kaybederdim!"

Beyaz dudakları alaycı bir şekilde gülümsedi; o sakin, gururlu alaycılık onu
kendinden geçirdi.

"Bunu keşfetmen biraz zaman aldı," dedi.

"Bu senin hatan," diye cevapladı; "Biliyor musun, Doris, söylediklerimin doğru olduğuna yemin ediyorum. Beni terk ettiğin gün neden bu kadar neşeli, bu kadar mutlu, bu kadar hafif yürekliydim biliyor musun? Çünkü aşkım gururumu yenmişti ve o akşam senden karım olmanı istemeye karar vermiştim."

"İnanmıyorum," diye haykırdı.

"Doğrudur; bir beyefendinin inancı ve onuru üzerine yemin ederim.
Bir adamın sözü üzerine yemin ederim."

"Bundan daha güçlü bir yemine ihtiyacım olurdu," dedi. "O zaman kendi yalancılığın ve kendi aldatmacan üzerine yemin ediyorum; bundan daha güçlü bir yemin olabilir mi? O akşam, senden
karım olmanı istemeye karar vermiştim. Birlikteliğimizi yasallaştırmaya kararlıydım. Seni o kadar çok seviyordum ki sensiz yaşayamazdım."

Bir dakika boyunca cevap vermedi, ama ona dikkatle baktı: sonra şöyle dedi:

"Karın olma aşağılanmasından kurtulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Yine de sen benim yoldaşım olmaktan memnundun," dedi.

Bu sözler üzerine yüzü kıpkırmızı oldu.

"Seni kaybettim, ne kadar zamandır, Dora, kaç aydır? Sence aşkım o zamandan beri azaldı mı? Sence soldu mu yoksa soğudu mu? Eğer öyle düşünüyorsan, kendi harikulade güzelliğine adalet yapmıyorsun; kendi hayranlığına adalet yapmıyorsun; bin kere hayır! Şimdi önündeki her şeyi taşıyan yakıcı bir sel: dinmeyecek bir fırtına - Dora, benimki gibi bir aşkı yokluğun iyileştireceğini düşündüğünde her zamanki kurnazlığını kaybetmiştin."

"Benim adım Lady Studleigh, Dora değil," dedi gururla. "Sonsuza dek, Lord Vivianne, aşkın beni hiç ilgilendirmiyor."

"İlgilenmen gerekecek," diye cevapladı; "Yemin ederim, gelecekte başka
bir aşk bilemezsin."

"Seninkini asla bilmeyeceğim," diye cevapladı.

Aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Hiçbir faydası yok, Dora," dedi; "Gerçekten beni mazur görmelisin; zaferimin tadını çıkarmaktan kendimi alamıyorum; elimde olsa gülmezdim ama sevgili Dora, elimde değil. Hiç bir örümceğin ağında bir sinek gördün mü? Hiç onun mücadele ettiğini, dövüştüğünü ve kaçmaya çalıştığını gördün mü, örümceğin ise, tahmin edilebileceği gibi, incecik yanlarını kahkahalarla salladığını? Hiç doğa tarihindeki o korkunç olayı gördün mü? Sen, zavallı Dora'm, çaresiz küçük sineksin, ben örümceğim. Bu zarif bir
karşılaştırma değil ama kesinlikle doğru; sen tamamen, tamamen benim kontrolümdesin ve hiçbir şey seni benden alamaz."

Ona oldukça sakin bir şekilde baktı, ilk ölümcül şok geçtiğinden cesareti yükseliyordu.

"Belki," dedi, "bana ne istediğini söylersin. Seninle daha fazla
konuşmama gerek yok; beni ilgilendirmiyor. Bana, olabildiğince kısa bir
şekilde, ne istediğini söyle."

"Ne istiyorum?" tekrarladı.

"Evet, tam da bu--ne daha fazla ne de daha az--ne istiyorsun? Sana sahibim

beni elinde tutuyorsun, bana ait bir sırrı sakladığını kabul ediyorum. Bunun bedeli ne olacak? Sessizliğini parayla satın alamam. Sen bir beyefendisin,
şerefli bir adamsın, benim güzel ismimi elinde tutuyorsun--onu saklamam için benden ne kadar ücret alacaksın? İnsanların bu tür sırlar için ne kadar ücret talep ettiğini merak ediyorum. Beni kendi onurlu
tarzınla baştan çıkardın ve kazandın--şimdi aşkının ve
çılgın deliliğimin bedeli olarak ne talep edeceksin? Kibirliydim, aptaldım, yalancıydım, ama sonuçta, beni ilk tanıdığında masum bir kızdım. Masumiyetimin bedeli ne olacak? Ah, asil adamların asil torunu--ah, asil bir ırkın asil mirasçısı. Konuş--dinlememe izin ver!"

Onun alayları onu neredeyse öfkelendirdi; yüzü öfkeyle mosmor oldu; yine de,
o ne kadar küstah olursa, o da onu o kadar derinden severdi; o ne kadar alaycı olursa, ona olan hayranlığı o kadar derin ve vahşice artardı.

"Sana bedeli söyleyeceğim," dedi; "Seni karım yapacağım.
Benimle evlenmeyi kabul edersen, sana yemin ederim ki,
göğün ta kendisi, sırrını sadakatle, sadakatle, ölene kadar saklayacağım."

"Seninle evlenemem," diye cevapladı; "Seni sevmiyorum.
Eğer öfkeliysen, kendimi tutamıyorum. Senden bile hoşlanmıyorum.
Seninle çok
sefil ve perişan olurum, çünkü senden nefret ediyorum. Asla senin karın olmayacağım."

"Bunların hepsi," diye cevapladı yavaşça, "üstesinden gelmeye çalışman gereken itirazlar."

"Ya sana başkasını sevdiğimi söylersem?" dedi.

"Ona acımalıyım, gerçekten acımalıyım, kalbimin derinliklerinden; ama,
yine de, _sen benim karım olmalısın_ demeliyim!"

Ona Earle'ü sevdiğini ve onunla evlenmeyi düşündüğünü söylemek istiyordu, ama
adını bile anmaktan korkuyordu. "Zamanla tüm itirazlarını yeneceğim," dedi. "Benden hoşlanmadığını söylemen benim için önemli değil; bir başkasından hoşlandığını söylemen daha da önemsiz."

Ama Earle'den gerçekten hoşlandığını hiç düşünmemişti. Ondan
kaçmamış mıydı?

BÖLÜM LXXI.

KORKAĞIN TEHDİDİ.

"Bu, beyanının ilk kısmı," dedi Leydi Doris, sonsuz bir küçümsemenin sakinliğiyle; "eğer senin karın olmaya söz verirsem, sen de benimle evlenmeye söz vereceksin. Ya reddedersem?"

"Önüme çok acı verici bir alternatif koyuyorsun," diye cevapladı.

"Acıyı boş ver, efendim; bundan vazgeçeceğiz. Alternatifi bilmek istiyorum."

"Eğer benimle evlenirsen, sırrını saklayacağım, Leydi Doris Studleigh,
ölene kadar sadakatle."

"O zaman seninle evlenmeyi açıkça, belirgin bir şekilde ve kesin bir şekilde reddediyorum. Peki ya sonra?"

"Bu durumda en tatsız önlemleri almaya zorlanırım - eğer karım olmayı reddedersen, sırrını sana karşı bir tehdit olarak saklamaya zorlanırım. Sana dürüstçe söylüyorum ki, seni tüm Londra'nın alay konusu yapacağım. Sen - güzel, yakışıklı, imparatorluk - alay konusu olacaksın; erkekler sana gülecek, kadınlar - yanından geçerken - yüz çevirecek. En umursamaz ve pervasız olanlar bile seni kabul etmeyi reddedecek - seni dışlanmış sayacak. Eğer beni buna zorlarsan, tüm dünyaya - Floransa'da benim için ne olduğunu - söyleyeceğim; yakışıklı konta, babana, o durumda artık seni barındıramayacak olan çatıya - söyleyeceğim. Gururlu, soylu üvey annene - seni saraya getiren kibirli düşese - hatta, hatta - bir kadının iyi adını tüm dünyevi rütbelerden çok daha fazla önemseyen kraliçenin kendisine bile."

"Bütün bunları mı yapacaksın?" dedi.

"Evet, sana baktığım anda."

"Ve buna onur mu diyorsun?"

"Hayır; tam tersine, bu çok onursuz. Kendimi
aldatmaya çalıştığımı düşünme. Bu, herhangi bir kişinin yapabileceği
en onursuz şey olurdu; aslında, bundan daha aşağılık bir şey olamazdı; bunu kabul ediyorum.
Ama, bir adamı aşkla delirtirsen, o ne yapabilir? Beni
bu adımı atmaya zorluyorsun, yoksa atmam."

Daha da solgunlaşamazdı; yüzü zaten korkunç beyazdı; ama
gözlerinden öfkesi ve ateşiyle onu
kör edebilecek bir bakış fırladı.

"Beni esirgemezdin," dedi, "çünkü beni mahveden
sen sendin."

"Seni o kadar çılgınca seviyorum ki," dedi, "seni hiç esirgeyemem."

"Düşündün mü," diye sordu, "eğer bunu yaparsan, dünya senin hakkında ve sana ne diyecek? Bunu iyi tarttın mı?"

"Ben kayıtsızım," dedi; "Dünyada seni kazanmaktan başka hiçbir şey umurumda değil."

"Beni yok ederken kendini de yok ettiğini; daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar nefret edilen ve hor görülen
bir adam
olacağını fark ediyor musun?
Bunu görmüyor musun?"

"Tekrar ediyorum, seni kazanmaktan başka hiçbir şey beni ilgilendirmiyor, Dora; seninle birlikte yok olmaya oldukça
istiyorum."

"Dünya, senin bana yaptığın gibi bir kızı kasıtlı olarak yok eden ve mahveden bir adama ne diyecek?"

"Sevgili Dora, dünya her gün böyle hikayeler duyuyor ve korkarım ki, bu hikayelerin kahramanlarına daha çok hayranlık duyuyor."

"Peki, böyle bir zafer kazanmış olan korkak adamlar hakkında ne deniyor?"

"Dünyanın böyle bir adama ters baktığını ve bunu çok da uygun bulduğunu kabul ediyorum. Bu alçakça, korkakça bir şey. Başka ne yolum kaldı?
Beni buna sen zorluyorsun: Böylesine aşağılık bir rol oynamak istemiyorum;
Bir zaferle övünmek istemiyorum - bunu yaptığım için kendimden nefret edeceğim;
ama bunun için başka ne var? Dinle, bir kez ve herkes için. Dora - seni eski tanıdık isimle çağırmaktan kendimi alamıyorum - seni karım olarak alacağım:
Seninle evleneceğim; yemin ederim ki ölümden başka hiçbir şey seni benden alamaz.
Seni mutlu edeceğim, kalbinin her arzusunun yerine gelmesini sağlayacağım; ama yemin ederim ki sen benim karım olacaksın. Kaçış yok - alternatif yok; ya bu ya da rezalet, aşağılanma ve yıkım. Kendimi mahvetme korkusundan tereddüt edeceğimi sanma; seni kazanmak için yarın kendimi mahvederim. Bir gelgitin gücünü durdurmaya çalışmak, benim kararlılığımı değiştirmeye çalışmakla aynı şey."

Yenildiğini gördü; ne kadar utanç verici ve aşağılayıcı olsa da, yenilmişti - ona yardım edecek hiçbir şey yoktu.

Bir an kıpırdamadan durdu; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bana zaman verir misin?"

Yüzü kıpkırmızı oldu; zaferi yaklaşıyordu. Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve gözlerini aydınlattı.

"Zaman mı? Evet; istediğin kadar zamanın olabilir. Çözümü
açıkça görüyorsun, değil mi? Benimle evlen ve güzel adını, yüksek
mevkini koru; bana meydan oku ve her şeyini kaybet. Açıkça görüyor musun?"

"Evet, bu konuda hiçbir hata yok - bunu mükemmel bir şekilde
açıkça belirttin," dedi, alçak, duygusuz bir sesle. "Seni anlıyorum. Bana düşünmek için zaman ver--aceleyle karar veremem."

"Ne zaman istiyorsun?" diye sordu. "Çok uzun süre beklemeye
istemem."

"Şimdi haziran," diye devam etti; "Ağustos sonuna kadar bana
ver dersem şikayet edemezsin."

"Öyle olacak, Dora. Bana elini uzatır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, "sana elimi uzatmayacağım. Ağustos'un
sonunda gel, sana cevabını vereceğim."

"O zamana kadar seni görmenin mutluluğundan mahrum kalmayacağım, Dora?"

"Söyleyemem; takip edilmeyeceğim, izlenmeyeceğim. O zamana kadar
mükemmel özgürlüğümü talep ediyorum."

"Ona sahip olacaksın. Benim hakkımda hak ettiğimden daha kötü düşünme, Dora. Seni
evli bulsaydım, konuşmazdım, keşfi
hiçbir zaman ima etmezdim; ama sen evli değilsin, canım, ve ben
yaşadığım sürece, benden başka hiçbir erkek sana karım diyemeyecek."

O anda, evlenmediği için ne kadar da acı bir pişmanlık duydu! Eğer
bilmiş olsaydı, eğer bilseydi, ona Earle'ün karısı
olarak bakardı!

"Sana zarar vermek veya hayatını senin için hoş kılmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum; ama sana olan aşkım beni ele geçirdi, beni
fethetti. Sen benim olmalısın!"

Gözlerinde öyle bir tutku parladı, yüzünde öyle bir ışıltı vardı ki, kadın
korkmuş bir şekilde geri çekildi. Adam güldü ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Dora, bir ateş yakmak bir şey, onu
söndürmek başka bir şey."

"Şimdi, beni yalnız mı bırakacaksın, Lord Vivianne? Hoş bir
alternatifi önüme çok açık bir şekilde koydun; cevabımı almaya gelene kadar bir zaman üzerinde anlaştık - bu Ağustos sonu olacak. O zamana kadar kendi sağduyunuz size takip etmeniz gereken doğru yolu gösterecektir; beni ne aramanız ne de kaçınmanız gerekir."

Eğildi.

"Umarım, Leydi Studleigh, beni tekrar görmeden önce varlığıma olan büyük itirazınızı
aşmış olursunuz. Şimdi gidiyorum. Size bir uyarıda bulunayım. Çaresiz bir adamla şaka yapılmaz; eğer benden kaçmaya çalışırsanız, kendinizi herhangi bir şekilde yasal olarak
erişimimden
uzaklaştırırsanız, bana sadece güzel adınızla değil, hayatınızla da hesap vereceksiniz! Duydunuz mu?"

"Duydum," diye sakince cevapladı, "ama ben tehditlere kulak veren bir ırktan gelmiyorum. Günaydın efendim."

"Dora," dedi, "eski zamanlar uğruna - eski aşk uğruna - bana bir öpücük
vermez misin?"

"Seni ölü görmeyi tercih ederim!" diye cevap verdi, kontrol edemediği öfkeli bir
acılıkla.

Yüksek sesle güldü.

"Yakında o güzel ruhun alçakgönüllülüğünü göreceğim," dedi. "Günaydın,
hanımefendi."

Ve bir sonraki dakika gitmişti.

Bir süre onun onu bıraktığı yerde durdu. Kalbinde öyle ateşli bir tutku
ve öfke kabarıyordu ki neredeyse onu delirtiyordu. Yüzü bununla
kırmızı oldu, gözleri alev alev, beyaz ellerini
mücevherli yüzükler onlarda büyük çukurlar oluşturana kadar çevirdi. Ondan öyle yoğun bir nefretle nefret ediyordu ki, onun ölümüne bile gülerdi. Zarif vücudu öfkenin ağır gerginliğiyle titriyordu - dudakları kısık, boğuk bir
ağlamayla aralandı.

"Cennetten "Onu lanetle!" diye haykırdı, "korkunç bir hayat ve korkunç bir ölümle; bana verdiği işkencenin bin katını ona gönder! Keşke onu öldürebilseydim!"

Öfkesinin kudretiyle bir ağaçtaki yaprak gibi titriyordu.
Sağ elini göğe kaldırdı.

"Onunla asla evlenmeyeceğime yemin ederim," dedi. "Tehdit etsin, cezalandırsın,
utandırsın, aşağılasın, istediği gibi aşağılasın, yemin ederim ki onunla asla evlenmeyeceğim. Önce
aşkımı, mutluluğumu, servetimi, mevkiimi, hatta hayatımı kaybedeceğim; ama
ona işkence edeceğime ve bana çektirdiği her şeyin bedelini ödeyeceğime de yemin ederim!"

O, parlak çiçekleri ve
parlak yaprakları hiç görmeden, topladığı hoş kokulu çiçekleri ayaklarının altında çiğneyerek,
alçak, acıklı bir feryatla inleyerek ileri geri yürüdü. Çok zalimceydi --çok zordu.
Günah
işlemişti --evet, bunu biliyordu--çok büyük günahlar işlemişti; ama kesinlikle cezası
çok zordu. Başkaları günah işledi ve refaha kavuştu; neden bu kadar ağır bir şekilde
acı çekiyordu? Günah işlediğinde gençti --dikkatsiz, cahil, umursamazdı;
şimdi bunun için her şeyi kaybedecekti. Tüm erkekleri kölesi yapan bir güzelliği vardı; hiç hayal etmediği kadar zengindi; Ülkedeki en yüksek mevkilerden birine sahipti; her şeyden öte, Earle'ün sevgisine, Earle'ün sevgisine ve sadakatine sahipti. Şimdi, bu tek günahın cezası olarak, her şeyini kaybetmek zorundaydı. Cennet onu bağışlayacak mıydı?

Bu korkunç ihtiyaç anında dua etmenin bir faydası var mıydı? Neden, tüm
hayatı boyunca -kısa, parlak hayatı boyunca- hiç dua etmemişti; şimdiki başlangıcının bir faydası var mıydı? Mattie annesinin dizinin dibindeyken söylediği küçük duanın basit kelimelerini bile hatırlamıyordu - hepsi unutulmuştu. Cennette bir Tanrı olduğunu biliyordu,
her ne kadar dine her zaman gülüp alay etse de, onu sadece yorucu çocuklar ve yaşlı kadınlar için uygun görse de; kesinlikle bundan daha fazlası vardı.

Diz çöktü ve ellerini özlem dolu bir bakışla uzattı,
sanki gökyüzündeki bir ses kesinlikle onunla konuşacakmış gibi; sonra
nasıl olduğunu hatırlayamadı, çiçeklerin kokusu
onun için fazla güçlüydü sanki, cam çatı, yeşil, tırmanan bitkiler,
parlak çiçekler, sanki üzerine düşüp onu eziyordu. Uzun,
alçak bir çığlıkla yüzü yere dönük bir şekilde düştü,
parlak beyaz ve altın rengi saçlardan oluşan bir yığın.

Bir saat sonra içeri girdiğinde, Earle onu orada buldu ve
onu yerden kaldırdığında, ilk başta öldüğünü düşündü.

Çok büyük bir sıkıntıydı, çok büyük bir dehşet; hizmetçiler aceleyle geldiler,
doktor çağrıldı. Kont ve kontes geri döndüklerinde,
o beyaz yüzü ve sessiz figürü görünce yarı çılgına dönmüşlerdi.
Bunun sadece bir bayılma nöbeti olduğunu duymak onları pek rahatlatmadı.

"Neden kaynaklandı?" diye sordu kont, endişe ateşiyle.

"Çok büyük fiziksel yorgunluktan sonraki tepkiden başka bir şey değil," diye yanıtladı doktor.

"Leydi Doris gerçekte olduğundan daha güçlü görünüyor; verebileceğim en iyi tavsiye, hemen Londra'dan ayrılması ve kırsalda birkaç hafta mükemmel bir
dinlenme geçirmesi. İlaçların bir faydası yok."

Leydi Linleigh konuya ilişkin bu görüşte oldukça hemfikirdi ve kont, hemen gitmeleri gerektiğini telaşla söyledi - yarın daha iyi olursa, "Bir daha böyle bir korku yaşamak istemem." dedi.

Leydi Doris, Leydi Linleigh'nin yatak odasındaki küçük kanepeye uzandığında ve Earle onun yanına oturduğunda, ona şöyle dedi:

"Bu ani hastalığa ne sebep oldu, canım? Seni korkutan bir şey oldu mu?"

"Hayır; sadece yorgundum, Earle."

"Yorgun! Kelimeden korkmaya başlıyorum. Bana ne söylediklerini biliyor musun, Doris?"

"Hayır," diye cevapladı, ona korkmuş gözlerle bakarak; "ne oldu?"

"Hizmetçilerden biri, konservatuvarda birinin sizinle konuştuğunu duyduğundan oldukça emin olduğunu söyledi; ama içeri girdiğimde
yalnızdınız. Orada kimse var mıydı?"

"Ne saçmalık," diye kaçamak bir şekilde bağırdı; zaman ve deneyim ona gerçeği pervasızca riske atmanın
aptalca olduğunu öğretmişti.

"Bunun bir hata olduğunu düşündüm," dedi sadık Earle. "Sabahı bana ayırmışken, sizinle orada kim olabilir?"

Yorgun gözlerini kapattı ve tüm bunlar bittiğinde ne kadar minnettar olması gerektiğini kendi kendine söyledi.

BÖLÜM LXXII.

EARL İSTEKSİZCE KABUL EDİYOR.

Üç gün sonra bir kez daha Linleigh Court'taydılar. Kont hiçbir muhalefet duymazdı; acımasızca tüm taahhütleri bozdu, tüm ilgi ve zevki feda etti; kızının sağlığının onun için en önemli şey olduğunu söyledi ve öyle de oldu. Tek dezavantajı Earle'ün gidememesiydi; iki veya üç gün boyunca kaçabilirdi ama Parlamento dağılana kadar çok uzun süre uzakta kalamazdı. Kont ve kontes, her iki sevgilinin ayrılığı nasıl hissettiğini görünce eğlendiler.

"Tanrıya şükür!" dedi Leydi Estelle. "Ah! Ulric, çocuğumuzun Earle'ü sevdiği için Tanrıya nasıl şükrettiğimi bilemezsin."

"Hiç şüphe ettin mi, benim güzel, duygusal sevgilim?" dedi Lord Linleigh.

"Emin değildim; her zaman az çok korkardım," dedi kontes.
"Aşktan çok hafif söz etti; ama şimdi Earle'e çok düşkün görünüyor."

"Earle'ü sevmeden durabilecek bir kadın doğduğunu sanmıyorum," dedi Lord Linleigh; "Tanıdığım en iyi, en asil adam. Onu sevmekte zevkini gösteriyor."

"Çok mutlu olacak," dedi Leydi Estelle, gözlerinde yaşlarla.
"Dünyanın en mutlu kadınlarından biri olacak ve bunun için çok minnettarım, Ulric; zavallı çocuk için her şey çok farklı olabilirdi."

Lord Linleigh ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, Estelle, Doris'in çok değiştiğine dair bir fikrim var?
Fark ettin mi?"

"Bana Earle'e çok daha düşkün ve eskisi kadar güçlü değil gibi geldi; başka bir fark
fark etmedim."

"O zaman bu benim hayal gücüm olmalı. Bana daha düşünceli, hatta zaman zaman üzgün, sonra da garip bir şekilde pervasız göründü. Garip bir fikir geldi aklıma--onun o eski yalnız hayatıyla ilgili bir sırrı olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Leydi Estelle, çok solgunlaşarak.

"Onu oraya göndermek senin için garip bir düşünceydi canım. Yine de,
o iyi insanlar onun için ellerinden geleni yapmış gibi görünüyor."

"Sanırım," dedi Leydi Estelle aceleyle, "benim çatım altında olduğu kadar
güvendeydi. Ne demek istediğini fark ettiğimi düşünüyorum - gergin bir belirsizlik ve korku: ama bunun herhangi bir
sırdan dolayı olmadığından oldukça eminim. Ulric; daha çok
aşırı yüklenmiş olmasından dolayı. Bir ara onunla bu konuda konuştuğumu hatırlıyorum. Yakında
iyileşecek."

Leydi Estelle haklıydı. O korkunç kabustan, korktuğu ve nefret ettiği adamla
karşılaşma korkusundan; onun
zararlı
etkisinden
uzaklaşınca, sağlığına ve ruhuna hızla kavuştu; güzel yüzündeki narin renk geri geldi, gözleri parladı, dudaklarından tatlı şarkı parçaları çıktı; o bir kez daha parlak, neşeli Doris'ti,
ki onun çekici gülümsemeleri ve cazibesi tüm kalpleri kazanmıştı. Leydi Linleigh
onun korkularına güldü ve kısa bir süre için Linleigh
Court'ta her şey mutlulukla geçti.

Earle birkaç günlüğüne geldi ve sonra düğün günü belirlendi.
Ağustos'un 10'unda olacaktı ve düğün bittiğinde
Leydi Doris her zamanki gücüne kavuşana kadar hemen gideceklerdi.

Earle ancak daha sonra düğünü aceleye getirmesinin ne kadar garip olduğunu hatırladı;
düşündüğünde,
öyle olduğunu gördü. Her şeyi planlayan ve ayarlayan Doris'ti; o sadece kabul etmişti,
bunda öncü
olan o olmamıştı. Böylece kararlaştırılmıştı - Ağustos'un 10'u; daha fazla hafta
gerilim ve endişe, daha fazla korku yoktu. İntikamı ve aşkı
birbirine eşit şekilde tatmin edilecekti. Onunda Earle'ün karısı olacaktı; yirminci gün, Lord Vivianne geldiğinde, onu korumak için
Earle ile birlikte çok uzakta olacaktı; Earle onu koruyacaktı. O zaman onu takip etmenin faydası olmayacaktı; en kötüsünü yapıp ona ihanet etse bile, umurunda değildi,
konumu güvende olacaktı. Ah, onun
evli olduğunu bulmak, karısı olması ve başka hiçbir şeye ait olmaması için verdiği tüm ciddi yeminlerden sonra, ne ona ne de ölüme!

"Onu sonuna kadar aldatacağım," diye düşündü. "Onu kandıracağım
ta ki beni Earle'ün karısı olarak gören saate kadar."

Bütün enerjisini buna verdi. Earle'den tam bir sessizlik vaadini almak yeterince kolaydı; aynı vaadi kont ve kontesten almak ise o kadar kolay değildi. Ama kazandı.

Earle'ün ayrıldığı o akşam, haziran ayında muhteşem bir geceydi, yıldızlar gökyüzünde parlıyordu ve gece havası tatlı kokularla ağırlaşmıştı, Lord ve Leydi Linleigh araziye çıkmıştı. Akşam içeride geçirilemeyecek kadar güzeldi ve Linleigh onları takip etti. Büyük sarkık kayınların altında oturuyorlardı, o güzel yaz gecesinin güzelliğini izliyorlardı.

Doris yanlarına geldiğinde ikisinin de aklına aynı düşünce geldi, ne yıldız ışığı ne de ay ışığı bu kadar güzel bir figüre hiç düşmemişti. Uzun beyaz ipekten elbisesi uzun çimenlerin üzerinde dalgalanıyordu, göğsünde ve altın rengi saçlarında hoş kokulu beyaz zambaklar vardı; güzel, pitoresk güzelliğine bakılırsa yıldız ışığının ruhu olabilirdi. Yanlarına gitti ve eğilip Leydi Linleigh'nin elini öptü, ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine diz çöktü.

"Yalnızsınız," dedi, "kaderimin iki hakemi. Çok
sevindim, çünkü bir lütuf istiyorum - bir ricada bulunacağım."

"İstenmeden önce verildi," dedi kontes.

Ama Lord Linleigh güldü.

"Hayır," dedi, "bu pek akıllıca olmazdı; buna izin veremeyiz."

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve yalvarma ve dua ifadesinde ne kadar samimi olduğunu gördü.

"Sevgili baba," dedi nazikçe, "bunu bana reddetmemelisin."

"Eğer mantıklıysa, reddetmem, canım," diye cevapladı.

"Earle bana senin ve onun düğün günümüzü 10 Ağustos'ta ayarladığınızı söyledi," diye devam etti. "Sevgili babacığım, sevgili Leydi Linleigh, bunun tüm dünyadan
derin bir sır olarak saklanacağına dair söz vermeni istiyorum."

"Sevgili Doris!" diye haykırdı kontes.

"Bu kesinlikle imkansız," dedi kont. "Ayrıca, böyle bir şey için hiçbir sebep göremiyorum. Neden bunu isteyesin ki?"

"Bu _mümkün_," dedi. "Seninle yeterince uzun zamandır birlikteyim ve seninle her şeyin mümkün olduğunu biliyorum. _Neden_ bunu yapmak istiyorum, benim kaprisim,
benim çılgınlığım--eğer istersen benim sırrım."

"Gerçekten anlamıyorum----" diye başladı kont; ama yumuşak, beyaz
elini dudaklarına koydu.

"Sana göstereyim, baba. İtirazlarını duyayım ve onları
tek tek ortadan kaldırayım."

"Öncelikle--nedimeler kafilesi, davet edilmeliler."

"Baba," diye sözünü kesti, "Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey almayacağım, sadece Mattie, üvey kız kardeşim--o gelsin, başka kimse olmasın."

"Peki evlilik anlaşmaları?" dedi şaşkın kont.

"Avukatlarına tek bir kelime
söylersen, mümkün olan en gizli şekilde ayarlanabilirler."

"Ama piskopos ve evlilik. Sevgili Doris, bu imkansız,
uygulanamaz, saçma!"

"Eğer beni reddedersen, pişman olacağından eminim, baba."

Ve sesindeki bir şey kontu derin bir endişeyle etkiledi.

"İstediğin şey için gizli, mantıklı bir nedenin var mı, Doris?" dedi,
ciddi bir şekilde, kızının hayatında garip bir şeyler olduğuna dair eski şüphe
i iki kat güçle geri dönüyordu.

"Benim kendi hayallerim var, baba; onu engelleme, bana karşı gelme, seni terk etmek üzereyken
şimdi. Bu durumda bana
kendi yolumdan ne kadar çok şey verdiğini düşünmek seni her zaman memnun edecektir."

"Bırak istediğini yapsın, Ulric," dedi Leydi Linleigh; "onu reddetmek
acımasızlık olur."

"Önce fikrimi dinle, baba. Bu benim isteyeceğim türden bir düğün--elbette, bana izin verip vermemene bakmaksızın sen kendini
memnun edebilirsin. Mattie dışında kimsenin önceden bununla ilgili bir şey bilmesini
istemem. Düğün çeyizimin istediğiniz kadar görkemli ve ihtişamlı olmasını isterim, hepsi düzenlenmiş, düzenlenmiş ve hazır, Londra'da hazır bulundurulsun, böylece yurtdışına götürmek istediklerimi seçebilirim, sonra Earle'ün sekizinde, sanki sıradan bir ziyarete geliyormuş gibi gelmesini isterim; dokuzunda, evdeki hizmetçilere söylemenizi isterim, böylece düğün hediyeleri, çiçekler ve bir düğün kahvaltısı hazırlanabilir; sonra, onuncu günün sabahı erkenden, Earle, Mattie ve sizinle -Leydi Linleigh, eğer gelirse- başka hiç kimseyle değil, Anderley'deki eski kiliseye gitmek isterim; sonra, sabah güneşinin her zaman çok parlak parladığı o güzel kilisede evlenmek ve sonra da Earle ile birlikte gitmek isterim. Çan sesleri yok, mücevherler yok, düğün hediyeleri yağmuru yok,
gösteriş yok, piskopos yok, yardımcı bakanlar yok, tören yok, ihtişam yok.
Tam da istediğim bu, baba."

"Hayatım boyunca böyle sıra dışı bir fikir duymadım," dedi kont. "Ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Senin kendi istediğin gibi olmasını isterim;
ama bir kontun kızı için böyle bir düğün duyulmamış bir şey."

"Evet; Hanover Meydanı'ndan farklı, millerce beyaz saten ve dantel,
piskoposlar, çanlar, mücevherler, arabalar, arkadaşlar ve bu tür şeyler.
Çok farklı olduğunu biliyorum; ama lütfen kendi istediğim gibi olmama izin ver, baba. Lütfen benim için şefaat edin, Leydi Linleigh."

Kontes kocasına döndü.

"Öyle olsun, Ulric," dedi.

O sessizdi. Tamamen reddederdi, ama
içinde onu rahatsız eden rahatsız edici şüphe, onun acı verici ama gizli bir amacı olduğu ve bunun, hakkında çok az şey bildiği geçmiş yaşamıyla bağlantılı olduğuydu; ama bu olmasaydı, tüm bu fikri küçümseyerek gülerdi.

"Sevgili Doris, anlayamıyorum. Çoğu kadın düğünlerine hayatlarının taç giyme töreni, başlarına gelebilecek en görkemli olay olarak bakar - ihtişam ve görkemin sergilenmesi için tam bir fırsat."

"Bunu yaptıklarını biliyorum," diye nazikçe cevapladı. Sonra, elleri onun ellerini kavradığında,
üşüyormuş gibi titrediğini hissetti. Yüzünü kaldırdı ve onu öptü; beyaz kollarını boynuna doladı. "Baba," diye haykırdı,
"ben senin çocuğun olsam da, sana hiç iyi davranmadım; hayatımın en iyi kısmı senden
uzakta geçti; annemin yüzünü hiç görmedim; o sana benim için yalvarmak için burada değil. Senden
uzaklaşmış olacağım ve toplamda, beni çok az tanımış olacaksın. Umarım Cennet sana seni sevecek ve kutsayacak başka çocuklar gönderir; ama,
baba, duamı reddetme. Sonraki yıllarda, ben çok uzaktayken,
ve belki de sarışın bir oğul benim şu anda yalvardığım yerde yalvarırken, duama boyun eğdiğini hatırlamak isteyeceksin - bana
elinden gelen en büyük iyiliği bahşettin."

Kont aşağı baktı. Leydi Linleigh acı acı ağlıyordu.

"Duyuyor musun, Ulric!" dedi alçak, tutkulu bir sesle; "duyuyor musun!
Kendisi için yalvaracak bir annesi olmadığını söylüyor! Bırak da annesinin yerine ben yalvarayım!
İstediğini yap!"

"Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar isteksizce yapmadım," dedi kont; "duyulmamış, tutarsız, son derece gülünç; ama
karımın ve çocuğumun duasını reddedemem; "İstediğin gibi olmalı."

Yıldız ışığında bile, güzel, huzursuz yüzünde beliren rahatlama ifadesini gördü.

"Öyleyse söz veriyorsun," dedi Doris, "ve sen de, Leydi Linleigh, Mattie Brace dışında yaşayan hiçbir yaratığa, ne zaman evleneceğimi, kiminle evleneceğimi veya bu konuda herhangi bir şey söylemeyeceksin?"

"Söz veriyorum," dedi Leydi Estelle.

"Ben de," diye tekrarladı kont, "her ne kadar bu benim sağduyuma, irademe, sağduyuma ve diğer her şeye şiddetle aykırı olsa da."

"Önemli değil, baba," dedi Leydi Doris, "beni mutlu ettin."

Ama o konuşurken bile, trajedi karanlık bir şekilde onun üzerinde beliriyordu.

BÖLÜM LXXIII.

KONTES MERAK EDİYOR. "Çok gurur duymalıyız," dedi Lord Linleigh, karısının önüne açık bir mektup koyarken gülümseyerek. "Londra'dan ne zaman ayrıldık? Haziran'da. Daha Temmuz ayının ortası, ancak bazı arkadaşlarımız bizim için bıkmaya başladı." 

Şehir sakinlerini kıskançlıktan hasta eden bir Temmuz sabahıydı -- yeryüzünün gök kubbesinde kocaman, parlayan bir mücevher gibi asılı olduğu
bir sabah -- hayatın en büyük lüks gibi göründüğü, nefes almanın ve yaşamanın alaşımsız bir lütuf olduğu bir sabah. Gökyüzü koyu maviydi,
onu gizleyecek tek bir küçük beyaz bulut bile yoktu; çok uzakta görünüyordu,
alçakta yatan bulutların yeryüzüne değdiği zamandan çok daha uzaktaydı. Güneş
altın parlaktı, yoğun bir ısı olmadan ılıktı; ve hava--ah! eh,
ne kadar ılık ve yumuşak olduğunu anlatmak için bir şair gerekirdi--tatlı yoncanın nefesiyle
yüklenen çayırlara nasıl geldiğini--ormanlardan yabani sümbüllerin kokusuyla nasıl geldiğini--bahçelerden gül ve zambak kokusuyla, açan her çiçeğin kokusuyla nasıl geldiğini. Sonra yumuşak, lezzetli heyecanlarla doldu--halkalı güvercinlerin
gürültüsüyle ve tarla kuşunun şarkısıyla. Doğa en
mutlu
ruh halindeydi.

Kont ve kontes kahvaltıya erken inmişlerdi--uzun pencereler
açıktı--hoş kokulu hava içeri girdi. Mektuplar arasında Earle'den Doris'e yazılmış bir mektup gördüklerinde gülümsediler.

"Her gün yazıyor," dedi Lord Linleigh.

"Kesinlikle doğru," dedi Leydi Estelle. "Aşıkların derinden aşık olmasını severim."

Sabahın kendisi kadar taze ve güzel olan Doris
aşağı indiğinde tekrar gülümsediler. Mektubu gördüğünde yüzü kızardı; gözlerine tatlı, nemli bir
parlaklık geldi; sanki zamanı beklermiş gibi mektubu bir kenara koydu.

"Mektubunu oku, Doris," dedi Leydi Linleigh ve kız mektubu açtı.

Ah! Eh, belki de hayat, parlak bir yaz sabahında tutkulu bir aşk mektubu okumaktan daha büyük bir zevk barındırmıyordur. Okudukça narin rengi
koyulaştı; gözlerindeki ışık daha da parladı.

"Aşkım!" diye düşündü kız; "beni ne kadar da seviyor."

Ve yaz sabahının hoş kokulu nefesiyle, mavi gökyüzünün ışığıyla, kuşların şarkısıyla, bu büyük saf aşka
bu kadar layık olmadığı, ruhunun suç yüzünden bu kadar korkunç bir şekilde
lekelendiği için bir pişmanlık
sancısı geldi. Sonra kendi kendine, bunun kefaretini ödeyeceğini, elinden gelenin en iyisini yaparak bunu telafi edeceğini söyledi; o kadar sevgi dolu, o kadar şefkatli, o kadar gerçek olacaktı ki,
bundan asla pişmanlık duymamalıydı. Çünkü bu, herhangi bir kızın
kalbine dokunacak türden bir aşk mektubuydu; bir şairin
ve bir sevgilinin ateşiyle yazılmıştı. Kendini bir hayale, altın bir mutluluk transına kaptırdı: bu düğün günü çok yaklaşıyordu, onu sonsuza dek Earle'e bağlayacak ve onu tüm kaygılardan kurtaracaktı.

Onu uyandıran Leydi Linleigh'nin sesiydi ve soruyordu:

"Hangi arkadaş geliyor--kim geliyor, Ulric?"

"Lord Vivianne--ne kadar kalmayı planladığını söylemiyor.
Mektup orada; oku."

Ama kontes en çok sevdiği tarzda bir fincan hoş kokulu çay hazırlıyordu ve Lord Linleigh bunu görünce şöyle dedi:

"Sana anlatacağım, Estelle. Lord Vivianne, Leeson'a giderken Anderley'den geçeceğini ve bizimle birkaç gün geçirmekten çok hoşlanacağını söylüyor. Sanırım buna olumlu cevap verebilirim."

"Elbette; senin için bir değişiklik olacak; son zamanlarda çok sessizsin; o buradayken piknik ve akşam yemeği partisi yapabiliriz."

Lord Linleigh kurnazca bir gülümsemeyle kızına baktı. Lordunun Anderley'den geçmesi ona harika görünmedi; tek üzücü şey, her şeyin boşuna olmasıydı. Ama kızının yüzünü görmedi, ondan uzaklaşmıştı.

Aşk mektubu elinden düşmüştü, altın ışık gökyüzünden
solmuştu, sabahın güzelliği kaybolmuştu; yüzü
solmuştu, gözleri kararmıştı.

Neden geliyordu? Sebebi ne olursa olsun, onun için
bir kötülük anlamına geliyordu, bundan emindi. Ağustos sonuna kadar ona yaklaşmayacağına söz vermişti, sonra cevabını almak için gelecekti. Şimdi onu ne getiriyordu?

"Buna katlanmalıyım, bunu yaşamalıyım," dedi kendi kendine, "ne olursa olsun."

Umutsuzluğun verdiği aptalca bir tutkuyla, Leydi Linleigh'nin ne zaman geleceğini sorduğunu duydu.

"Hafta sonuna kadar burada olacak," dedi kont, umursamazca;
sonra hafifçe güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Leydi Estelle.

"Sevgili Estelle, onun gelişini biraz neşelenmek için bir bahane olarak ne kadar hevesle kullandığını düşünüyorum," diye cevapladı; "Sessizliği ve yalnızlığı tercih ettiğini bana bu kadar ciddiye
aldıran sen."

Leydi Estelle kızardı.

"Suçumu kabul ediyorum, Ulric," dedi. "Muhtemelen kendim çok mutlu olduğum için herkesin mutlu olmasını istiyorum."

İkisi de Leydi Doris'in neden bu kadar sessiz olduğunu merak ettiler.

"Mutluluğun aşırılığından olsa gerek," diye düşündü kontes.

Lord Linleigh sordu:

"Bu sabah benimle araba kullanır mısın, Doris, yoksa binmeyi mi tercih edersin
yoksa yürümeyi mi?"

"Benimle gelir misin?" diye sordu Leydi Estelle. "Streathaw'a gidiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, baba. Teşekkür ederim, Leydi Linleigh. Sabahı bahçelerde geçireceğim."

"Bu, Earle'e uzun bir mektup yazmak anlamına geliyor," dedi Lord Linleigh gülümseyerek.

Ona itiraz etmedi; ve Leydi Estelle, onu öpüp günaydın dediğinde, genç, mutlu ve aşık olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü.

Doris dışarı çıktı. Mis kokulu ağaçların gölgesi, binlerce çiçeğin parlak renkleri vardı; ve Doris hiçbir şey görmedi ve duymadı--umutsuzlukla
doluydu.

"Neden geliyor," diye haykırdı tutkuyla, "tam da ben çok mutluyken, onu ve korkunç tehditlerini unutmayı öğrenirken - neden geliyor? Bu cennete giren yılan gibi. Ah, Cennet! Keşke o mutsuz geçmişi geri alabilseydim."

Güneşin altında, cennetten gelen her nimetin üzerine yağdırıldığı, dış görünüşe göre İngiltere'deki herhangi bir kızdan daha fazla kıskanılacak bir şekilde, hayatının büyük tırtılını gerçek renkleriyle gördü. Günah onun için her şeyi mahvetmişti.

Günah! Neden, gençliğinin ve güzelliğinin masumiyetinde, günah kelimesine güldüğü zamanı hatırlayabiliyordu - onunla alay etmişti. "Günahın ne önemi var?" demişti kendi kendine; "tek şey hayatın en iyisini yapmak, tüm gücüyle tadını çıkarmak, solmadan önce onun zevklerini kavramaktı." Günah! neden hepsi tamamen saçmalıktı.

Şimdi, günah onu bulduğunda, kara izi hayatına
girdiğinde ve onu zehirlediğinde -sonuçları onu takip ederek
utanç ve rezilliğe sürüklediğinde, onu olduğu gibi tanımaya başladı.
Kendi kendine, eğer hayata yeniden başlayabilseydi
çok farklı olacağını söyledi; Mattie gibi iyi olmaya çalışacaktı;
kendi güzelliğini
daha az düşünecekti; ve eğer bir zamanlar kendisine bu kadar ustaca sunulan
aynı ayartma tekrar gelirse, bunu reddedecekti.
Bütün kalbiyle, Lord Vivianne'in yakarışlarına
sağır kulak vermiş olmayı diledi. "Bunun yanlış olduğunu _biliyordum_," dedi kendi kendine,
olağanüstü bir dürüstlükle; "Bunu bilmek için içimdeki iyi şeylerden yeterince vardı ve bunu yaptığım için üzgünüm, gerçekten üzgünüm."

Yukarıdaki Baba'nın bir ruhtan ne kadar tövbe istediğini kim bilebilir? Merhametini
kim ölçebilir? Korkunç trajedi yaklaşıyordu; ve belki de o sabah zavallı, zayıf, kibirli ruhtan yükselen üzüntü onu kurtarmaya
yeterliydi.

Böylece Lord Vivianne gelene kadar zamanı atlattı.
Leydi Linleigh'nin biraz neşe ayarlamış olmasından memnundu; onunla tek başına buluşmak
tahammül edilemez olurdu. Nitekim, onunla misafirlerle yarı dolu bir
oturma odasında buluştu. Ona birkaç kelime söylemek için zaman ve fırsat buldu:

"Ne kadar güzel görünüyorsun, Dora! Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim!"

"Seninki gibi titiz bir zevki memnun ettiğim için gurur duyarım," diye cevapladı. "Evet, çok güzel görünüyorsun; o yeşil ve beyaz dalgalar ve saçındaki nilüferler--Undine'e benziyorsun!"

"Ruhunu bulmadan önce mi sonra mı?" diye sordu alaycı bir gülümsemeyle.

Kadının kendisinden nefret ettiği o alçak, hafif kahkahayı attı.

"Kadınların ruhu olup olmadığına dair hiçbir zaman tam olarak karar veremedim," dedi. "Bence hayır; eğer varsa, kesinlikle onları garip bir şekilde kullanıyorlar."

"Leydi Linleigh!" diye bağırdı kız, az önce yanından geçen kontese, "Lord Vivianne'in ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Hayal bile edemiyorum," diye yanıtladı kontes gülümseyerek.

"Kadınların ruhu olmadığına inanmaya meyilli olduğunu söylüyor; ya da eğer varsa, onları garip bir şekilde kullanıyorlar."

Kontes hafifçe şok olmuş gibi görünüyordu.

Lord Vivianne şımarık güzele öfkeyle baktı.

"Bu çok korkunç bir fikir, efendim," dedi Leydi Estelle.

"Leydi Studleigh bana karşı pek de adil değil," diye cevapladı. "Size ne söylediğimi söylüyor, ama size söylemiyor, oysa ki, _bu fikri edinmeme neyin sebep olduğunu_ biliyor."

Kontes, ikisinden de kaçmayan ciddi bir dikkatle birinden diğerine hızla baktı. Bunda basit bir şakadan daha fazlası vardı - hiç anlamadığı bir şey.
Sonra Leydi Doris, onu ifşa etmeye çalışırken hata yaptığını gördü - keskin aletlerle oynamamalıydı.

Leydi Linleigh, pek de tatmin olmamış bir şekilde yanlarından ayrıldı. Neden bu kadar genç, bu kadar güzel bir kadına karşı bu küçümseyici tavırla konuşsundu? Bu centilmence değildi - hatta centilmence bile değildi. Ve Leydi Doris'in tavrı onu da şaşırttı; sanki Lord Vivianne'i ifşa etmek, başkalarının onun hakkında kötü düşünmesini sağlamak istiyordu. O küçük olayı unutamıyordu.

"Yine de bu benim bir hayalim olmalı," diye düşündü. "Çok nadiren karşılaşmışlar,
birbirleri hakkında çok az şey biliyorlar, aralarında en sıradan
tanıdıklıktan başka bir şey olamaz."

Yine de meraklandırdı ve bilerek Lord Vivianne'i akşam yemeğine götürmesi için seçti, böylece kendi
diplomatik tarzıyla ona soru sorabilirdi.

"Sence Lady Studleigh nasıl görünüyor?" diye sordu, birkaç sessiz kelime
konuşma fırsatı bulduklarında. "Londra'dan ayrıldığımızda hiç iyi değildi."

"Bence herhangi birinin
olabileceği kadar güzel görünüyor," diye cevapladı, "ve de iyi."

"Böyle düşünmenize sevindim. Sezonun tam ortasında, ya da daha doğrusu muhteşem bir _finalin_ ortasında Londra'dan ayrılması onun için büyük bir mahrumiyet olmalı."

"Evet; son yıllarda Lady Studleigh kadar büyük bir hiddet
yaratan birini hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Sezon boyunca onunla sık sık mı görüşüyordunuz?"

"Evet, onunla çok sık görüşüyordum; sosyeteye pek fazla girmek mümkün değildi, bunu yapmadan--o alışılmadık bir favoriydi."

Kontes, eğer ona hayransa bunu söylemeyeceğini açıkça gördü; onun gerçek fikrini öğrenemezdi. Yine de, sözlerindeki ve tavırlarındaki ihtiyat, konuşmasındaki kısıtlama, yüzündeki temkinli ifade, hepsi ona yarı şekillenmiş hayalinde haklı olduğunu söylüyordu. Onun veya onun tarafında--anlayamadığı alışılmadık bir şey vardı. O akşam ona daha fazla zaman ayırmayacaktı; konuklar çoktu ve ağırlanmaları gerekiyordu.

Beyefendiler yemek odasında uzun süre kalmadılar ve
oturma odası güzel bir tablo sunuyordu; tüm lambalar yanıyordu
ve sayısız çiçekler arasında kocaman inciler gibi parlıyordu; hanımların neşeli elbiseleri
ve parlak mücevherleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyor gibiydi.
Tatlı yaz akşamı çok sıcak ve çok hoş kokuyordu, zengin ipek
perdeler çekilmişti ve uzun pencereler açıktı ve onlardan
kontes ay ışığı ve çiçeklerle dolu bir masal diyarı gördü.

"Keşke biraz müzik olsaydı," dedi kont; "sadece büyüyü tamamlamak için müzik eksik. Doris, şarkı söyler misin?"

Piyanoya gitti ve zengin ses odada yankılandı. O zamanlar onu görenlerin çoğu onu asla unutmazdı; etrafında uçuşan yeşil ve beyaz elbise, altın saçlarındaki nilüferler, güzel yüzündeki kızarma, zengin sesi çok az kişinin duyduğu melodiyi
çıkarıyordu.

O zamanlar onu görenler ve sonrasında ne olduğunu bilenler, resmi unutmadılar.

BÖLÜM LXXIV.

SON BOŞ BİR YAKARMA.

"Gece çok güzel," dedi kont, "siz gençler çimlerde kısa bir süre geçirmekten keyif alırsınız. Ay ışığında uyuyan şu zambaklara bakın - gidin ve onları uyandırın. Sonra iskambil masaları olacak. Olması gerektiği gibi - yaşlılar için iskambil, gençler için ay ışığı."

Lord Vivianne'in özlemle beklediği fırsat tam da buydu; daha fazla gerilime
dayanabileceğini düşünmüyordu. Şimdi bir
_tete-a-tete_ olacağından emindi. Burada, yarı dolu bu odalarda, ondan kaçınmak veya başkalarını sohbete dahil etmek kolay bir işti; ay ışığında dışarıda o kadar kolay olmayacaktı.

Bir an bile dikkatli, yorulmak bilmez nöbetini gevşetmemiş olan Leydi Linleigh, onun Leydi Doris'e doğru yürüdüğünü ve ona alçak sesle birkaç kelime söylediğini gördü. Önce güzel yüzü kızardı ve parlak
gözleri gururlu bir meydan okumayı andırıyordu. Sonra yarı şaşkın bir korku ifadesi belirdi, ardından onda en alışılmadık olan bir teslimiyet ifadesi.

"Bir gizem var," dedi kendi kendine; "onunla sevgilim arasında bir şey var!"

Annesinin ilk dürtüsü onu perdelemek, ona yardım etmek oldu. Leydi Linleigh
odanın karşısına geçip yanına gitti.

"Doris," dedi, herkesin duyabileceği net ve belirgin bir sesle,
"Doris, burada kalmayı tercih ediyorsan gitme."

Kız gözlerini sakin ve nazik yüze doğru kaldırdı ve Leydi Linleigh gözlerinde yaşlar görünce
şaşırdı.

"Teşekkür ederim," dedi sakince; "Dışarı çıkmaktan zevk alacağım. Ay ve çiçeklere kim karşı koyabilir?"

"O zaman uzun süre kalma. Yorgun görünüyorsun ve senin güçlü olmadığını unutmamalıyız."

Lord Vivianne onlara katıldı.

"Leydi Studleigh bana çeşmeleri ay ışığında göstereceğine nazikçe söz verdi. Onu sadakatle izleyeceğim ve yorgunluğun ilk belirtisinde geri döneceğine söz veriyorum."

Sonra kontes daha fazla bir şey söyleyemedi. Lord Vivianne'ın siyah dantel şalı beyaz boynuna ve kollarına dikkatlice çektiğini gördü.

"Üşüyebileceğin anlamına gelmiyor," dedi, bir itiraza yanıt olarak, "ama,
Leydi Linleigh'in dediği gibi, sana dikkat etmeliyiz."

Ve ona koruyucu ve sahiplenme havasıyla gülümsedi, ki bu yüzden öfkesiyle onu öldürebilirdi ve
Leydi Linleigh'i fazlasıyla şaşırttı.

"On bin yazık," diye düşündü, "Earle ile nişanlı olduğunu bilmiyor."

Sonra yeni bir şüphe geldi, bu da onu daha da rahatsız etti. Kızının gizlilik konusundaki tutkulu arzusunun Lord Vivianne ile bir ilgisi olabilir miydi? Kızı ona evleneceğini söylemekten _korkuyor_ muydu? Şüphenin verdiği azap, ne kadar hafif olursa olsun, onu dehşetle doldurdu. Sonra çimenlikte mutlu küçük misafir grubunu gördü,
Leydi Studleigh süvarisiyle birlikte kaybolurken beyaz nilüferleri ve yeşil elbiseyi bir anlığına gördü.

"Bana ne oldu?" dedi kontes. "Ölüm kadar ağır bir önsezim var! Neyin yanlışı olabilir ki? Yaşlandığımı ve hayalperest olduğumu düşünmeye başlayacağım. Sevgilim yakınımda ne gibi bir tehlike olabilir?"

Kendini kararlı bir şekilde whist oynamaya adadı, ancak ara sıra
eşinin onun solgunlaştığını ve üşüyormuş gibi titrediğini gördü.

Doris ve Lord Vivianne sonunda ay ışığında birlikte ve yalnızdılar. İlk başta tam ve mükemmel bir sessizlik içindeydiler. Lord
Vivianne beyaz mücevherli elini onun koluna koydu. En ufak bir
itirazda bulunmadı; hepsi işe yaramazdı, onun gücündeydi ve bunu biliyordu; dudaklarında titreyen ve
içini umutsuz bir merakla dolduran soruyu bile sormayacaktı - onu oraya ne getirmişti?
Sessiz, gururlu ve şikayetsiz bir şekilde onun yanında yürüdü. "Canım," dedi sonunda, "bu akşam sana Floransa'yı ve nehirdeki ay ışığını hatırlatmıyor mu?"

"Eğer seninle konuşacaksam, Lord Vivianne ve bunu yapmak zorundaymışım gibi görünüyorsa, senden 'canım' gibi ifadeler kullanmaktan kaçınmanı rica etmeliyim.
Eğer yaparsan sana cevap vermeyeceğim: Bana karşı tamamen nefret dolular."

"Yine de seni çok mutlu ettikleri zamanı hatırlıyorum. Sana bir elmas yüzük verdiğim zamanı hatırlıyor musun, Dora? Şimdi boynunda ve kollarında, kulaklarında ve saçlarında elmaslar var. Güzel vücudunun üzerinde ateş nehirleri gibi parlıyorlar; onlara o kadar alışmışsın ki
senin için artık özel bir değerleri kalmadı. Ama ilkine duyduğun zevki hatırlıyor musun?"

"Kadınlar ilk elmaslarını, ilk uzun elbiselerini veya ilk sevgililerini hatırladıkları gibi hatırlarlar," diye cevapladı.

"Sanırım öyle. Ah, Dora, bana biraz nazik ol! Bu tatlı ay ışığında birlikteyiz, yine de bana tek bir kelime, tek bir gülümseme bile vermiyorsun.
Her zaman bu kadar sert veya bu kadar zalim değildin. Floransa'da, iki güzel beyaz elin kolumun üzerinde
tutulmuş halde yürürdün. Bunu
hatırlıyor musun?"

Sonra gurur ve öfkeyle asla
unutmadığı bir yüzünü ona doğru kaldırdı.

"O günleri bana anmana izin vermeyeceğim," diye haykırdı. "Onlar
nefret dolu; onların anısı bile beni kızgın bir demirle dağlıyor. Buna
dayanmayacağım. Daha çok--beni dinle--sözlerin
kadınca olmadığını biliyorum--seninle tekrar Floransa'ya gitmektense cehennem ateşlerinden geçmeyi tercih ederim."

Güldü.

"Seni tutkuyla görmek hoşuma gidiyor, Dora; sana yakışıyor; büyük bir trajedi kraliçesi olurdun. Seni üzmek veya kızdırmak istemiyorum,
çünkü bildiğin gibi, seni karım yapmak istiyorum. Biliyor musun, tahmin edebilir misin, beni buraya getiren ne?"

"Hayır. Gelerek anlaşmamızı bozdun, bunu biliyorum!"

Yine de, onun geleceğini duyduğundan beri, gece gündüz düşündüğü soruydu.
Kalbinin hızlı atmasına
neden oldu ama pes etmedi; en ufak bir duygu belirtisi yoktu.

"Beni buraya getirenin ne olduğunu merak etmiyor musun, Dora?" diye tekrarladı.

"Çok kayıtsızım," dedi; "kimse daha kayıtsız olamaz."

"Sana söyleyeceğim. Bana sadık kalıp kalmadığını,
bir sevgili söylentisi, bir nişan söylentisi olup olmadığını görmek için geldim.
Özellikle bunun için geldim."

"Ve eğer olsaydı?" dedi.

"Eğer olsaydı, neden, görüyorsun, Dora, işler ikimiz için de
çok garip bir hal alırdı."

"Olmadığına ikna oldun mu?"

"Evet, oldukça öyle. Burada sevgili yok; mahallede hiç duymadım. Ve nişanlı değilsin--bunu biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü doğru yönde soruşturmalar yaptım. Şunu söyleyebilirim ki,
oldukça memnunum."

Kadının üzerine gelen yoğun rahatlama hissini -yüreğinin çılgınca atışını- anlatamazdı. O zaman, şimdiye kadar güvendeydi ve
Earle ile evlenebilirdi. Hissettiği korku ve dehşetin yarısı
üzerinden silindi.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti Lord Vivianne, "sizden haksız yere şüphelendiğimi.
Bir kez beni kandırdınız ve beni tekrar kandırmayı düşündüğünüzü düşündüm;
bir kez beni kandırdınız, bir daha da kandıramayacaksınız?"

"Bunu yapacağımı mı sandınız?"

"Tutumunuzu garip buldum, zaferinizin zirvesindeyken Londra'dan ayrılmanızı garip buldum,
bu sessiz ama güzel
kır evine gelişinizi garip buldum."

"Size düşünmek için zamana ihtiyacım olduğunu söylemiştim," dedi.

"Evet: ve bunu düşündüğümde, bu bile garip geldi. Elbette
verdiğim sözümü tutacağım. Ama neden, nasıl, düşünmek için zamana ihtiyacınız olsun? Bu fikir tamamen saçma.
Tehditlerim ve teklifim arasında bir an bile tereddüt edemezsiniz."

"Ama tereddüt ediyorum," dedi, "size ne kadar inanılmaz görünse de."

Ay ışığında çok güzel ve sakin görünen yüzüne baktı ve çok gururluydu.

"Neden tereddüt ettiğini bana söylemeni isterdim?" dedi.

"Söylerim. Senden o kadar nefret ediyorum ki. Hayatımı seninle geçirmek fikri bana o kadar iğrenç geliyor ki, bunu ve reddetmemin ardından gelecek olan
tamamen yıkımı tercih ediyorsun."

"Gerçekten benden hoşlanmıyorsun," dedi, "eğer yıkımı, utancı ve rezilliği tercih ediyorsan."

"Ben ediyorum."

"Nedenini söyler misin?" diye sordu.

"Hem cevabı hem de soruyu işe yaramaz bulmalıydım. Neden,
başlangıçta, kibrimi ve gururumu okşayarak beni günaha ve utanca teşvik ettin----"

"Gerçekten çok fazla ayartılmaya ihtiyacın yoktu, Leydi Studleigh."

"Teşekkür ederim--sen centilmen olduğun kadar cömertsin de. Çok fazla ayartılmaya ihtiyacım olmadığını kabul etsem de,
istediğim az şeyi
önüme koydun. Görmüyor musun," diye haykırdı ani bir tutkuyla, "hayatımı mahvettin? Parlak, umutlu, çekici olabilirdi, ama
senin için--onu lekeledin ve mahvettin. Senden hoşlanmıyorum--asla
hoşlanmadım. Beni kazanma şeklin bile bana nefret vericiydi; sevgin
tamamen bencilceydi. Senden hiç hoşlanmadım. Ve şimdi, mutlu olabilirken--ah, Tanrım,
öyle tarifsiz bir şekilde mutlu--sen kara bir gölge gibi gelip hayatımı
içindeki her mutluluktan çalıyorsun. Senden nefret etmem şaşırtıcı değil!"

"Hayır," dedi nazikçe, "öyle değil."

"O zaman neden bana karşı nazik olmuyorsun ve beni tamamen özgür bırakmıyorsun?" diye sordu, sesinin yumuşamasıyla cesaretlenerek.

"Sebebini tahmin ettin," diye cevapladı. "Söyledin--çünkü
ben kalbimin özüne kadar bencildim. Seni bir kez bencil
sevgime kurban ettim; ikinci kez tereddüt etmem olası mı?"

"Tereddüt edebilirsin, çünkü ilkinde çok acı çektim."

Yüzündeki kızarıklık derinleşti, gözlerine garip bir ışık geldi.

"Seni serbest bırakmayacağım, seni karım yapma çabalarımdan da vazgeçmeyeceğim; ve bunun nedeni seni sevmem. Ah, gururlu, güzel, güzel kadın! Seni aşkın çılgınlığıyla, en şiddetli tutkunun çaresizliğiyle, benim ve senin
sonun olan bir aşkla seviyorum. Aşk yüzünden çaresizleşen adamlardan duymuşsundur: bana bak,
göreceksin. Beni terk etmeye kalkışırsan seni öldürürüm - eğer benim olması gereken aşkı başka bir adama vermeye kalkışırsan!"

"Tehdit için teşekkür ederim," dedi.

"Beni tehditlere sürüklüyorsun, bana başka hiçbir başvuru yolu vermiyorsun. Sana karşı
her şeyde nazik ve iyi olmak isterim; sana taparım; Sahip olduğum her şeyi ayaklarının dibine sererdim, sadece onları almanı rica ederdim. Seni ne kadar çok sevdiğimi kanıtlamak için neler yapmazdım ki."

"Hepsi bencilce. Mümkün olan en açık şekilde anlaşacağız. Eğer
içinde biraz olsun erkeklik varsa, utandırılacak. Bunu
açıkça söyleyeceksin. Eğer seninle evlenirsem, bunun
tehditlerle beni buna zorladığın için olacağını gayet iyi anlıyorsun; eğer senin karın olursam, şu an senden nefret ettiğimden daha fazla senden nefret edeceğimi ve iğreneceğimi. Günler geçtikçe, nefretim daha da artacaktı,
öyle ki aramızda hiçbir zaman dostça bir söz geçmeyecekti ve seni
sadece beni zincire vuran bir tiran olarak görecektim. Anlıyor musun
tüm bunları?"

"Riske gireceğim," diye cevapladı. "Zamanında
sevgini geri kazanmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyım."

Ona doğru çevirdiği yüz umutsuzluk içinde solgundu.

"Asla geri kazanamazsın," dedi sakince. "Yine de
şimdi bile
beğenimi, saygımı, samimi
dostluğumu kazanmanın bir yolu var."

Bu sözler yüzü kızarmasına neden oldu.

"Nasıl, Dora? Bana nasıl söyle!" diye bağırdı hevesle.

"Bana şöyle diyerek: 'Özgürsün. Gençliğinden ve
masumiyetinden faydalandım; üzgünüm. Özgürsün! Yapılan yanlışı affet ve arkadaş olalım.' Bunu yaparsanız, Lord Vivianne,
şimdi bile sizden sıcak, gerçek bir sevgiyle hoşlanırım."

Birkaç dakika sessiz kaldı; onun yalvarışı onu çok etkilemişti.
Ona baktığında, yüzünün yumuşadığını gördü. Dürtüsel bir şekilde
sıcak, yumuşak bir elini onun elinin üzerine koydu.

"Size ikna edici sözler kullanmayı hiç düşünmedim," dedi. "Size yalvarmayı veya dua etmeyi hiç düşünmedim, ama şimdi bunu yapıyorum: Bana karşı nazik olun ve
serbest bırak beni. "

Bir dakikalığına baştan çıkarıldı; ama o sıcak, yumuşak el ateş gibi
damarlarında gezindi, nabzı heyecanlandı, kalbi çarptı.

Onu bırak!--güzelliği onu çıldırtan bu güzel kadını! Hayır! asla,
asla--ne olursa olsun!

"Seni bırakmam, Dora. Her melek,
ve her şeytan birleşip seni benden almaya çalışsa bile seni bırakmam!"

BÖLÜM LXXV.

"TANRI EARLE'I KORUSUN!"

"Sonunda ağustos," dedi Leydi Linleigh; "bugün birincisi. Uzun

şimdilik, Doris, onuncuya kadar."

"Hayır; uzun değil," diye cevap verdi.

"Her şey Hyde House'da hazır ve bekliyor," diye devam etti kontes;
"tüm çeyizin hazır ve daha muhteşemi
hiç tasarlanmamıştı."

"Bundan fazlasıyla memnunum," dedi genç güzel, "Mattie Brace ne zaman
burada olacak, Leydi Linleigh?"

"Öğle civarı. Arabayı istasyona göndereceğim."

"Güzel midillilerimi süreceğim," dedi Doris hevesle. "Babam bana verdiğinden beri sadece bir kez kullandım. Onunla
karşılaşırsam çok memnun olacak."

"Çok iyi düşünülmüş, canım," dedi Leydi Estelle. "Doris, ne yaptığımı
biliyor musun?"

"Hayır, nazik ve hoş bir şey, senin gibi; Sesinizden anlıyorum."

"Mattie için çok güzel bir çeyiz siparişi verdim--evde ona hiç yakışmayacak ama burada giymesi de ona uygun elbiseler. Sen gittiğinde o kadar yalnız olacağım ki, ona burada kalmasını
söylemeyi düşündüm. Seni çok özleyeceğim, Doris."

"Ve seni özleyeceğim, sevgili Leydi Linleigh. Babamın evine döndüğünde seni bu kadar çok sevmeyi
öğreneceğimi hiç düşünmemiştim."

Leydi Linleigh kollarını kızın boynuna doladı.

"Bana bir şey söyle," dedi şefkatle; "sence sana kendi annen kadar
nazik davrandım mı?"

"Sanmıyorum, sevgili Leydi Linleigh; "Kesinlikle eminim," diye cevapladı.

"Bu benim tuhaf bir hayalim," dedi kontes hüzünlü bir gülümsemeyle,
"ama ben her zaman çocuklara düşkün olmuşumdur. Bir çocuğun bana
anne demesini duymayı çok özlüyorum. Doris--beni on gün içinde terk edeceksin.
Beni öpüp, 'Tanrı seni korusun, öz annem' diyecek misin?"

"Elbette ederim. Tanrı seni korusun, öz annem; sen
benim için bir tanesin. Her küçük sıkıntıda ve şaşkınlıkta bana yardım ettin;
bana karşı hiç durmadan nazik oldun. Neden, Leydi Linleigh, yüzün
gözyaşlarıyla ıslanmış!"

"Öyle mi, canım? Gidişini çok hissediyorum. Ama burada konuşmaya
devam etmemeliyiz. İstasyona gitmek isterseniz, midillilerin getirilmesinin vakti geldi ve ben de Mattie'nin odasında her şeyin onun istediği gibi olmasını istiyorum."

Altın yazın daha sıcak günleri hızla geçmişti; Ağustos'un biri
ydi ve düğün onuncusunda olacaktı. Gizlilik o kadar büyük ve eksiksizdi ki, o geniş
kuruluştaki hiçbir yaratık bundan hiçbir şey bilmiyordu, hizmetçiler ve herkes Mattie'nin sadece yıllık ziyareti için geldiğini düşünüyordu; ancak genç hanımlarının düğünü _tapis_'te olduğundan, hiç kimse bir an bile şüphelenmedi.

Lord Vivianne, Linleigh Sarayı'nda çok uzun süre kalmamıştı; oradaki işler onun için pek hoş değildi. Leydi Linleigh aniden çok dikkatli olmuş gibiydi ve Doris'le konuşmak için çok az fırsat buldu. O akşamki tutkulu, şiddetli sözlerinden sonra, hiç cevap vermemişti; coşku ve şefkati yüzünden tamamen ölmüştü - gözlerinde sert, sabit bir ifade belirdi.

"Şimdi en kötüsü gelsin," dedi; "ona iyi gelecek."

Yalvardı ve daha fazla dua etmedi; ve onun zihnindeki düşünceleri okuyamaması onun için iyiydi. O kadar tutkulu
sözler
sürgün etti ki, hiçbiri duyulamadı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Sanırım yeterince uzun süre dışarıda kaldık, Lord Vivianne:
İsterseniz geri dönelim."

Tekrar çimenliğe ulaştıklarında, hanımlar, hizmetçileriyle birlikte, güzel, tatlı gecenin tadını çıkarıyorlardı, aniden onun sağ elini tuttu ve öptü. "Bunu bir gün benim yapmayı umuyorum," dedi.

Kadın aniden bir şiddetle onu elinden kaptı ve ağaç gövdesine öyle korkunç bir
güçle çarptı ki adamın onu kırdığını sandı.

"Bir daha dokunursan elimi keserim," dedi kadın, "."

Kadının bu şiddeti onu şaşırttı.

"Gerçekten benden nefret ediyorsun, Dora," dedi üzgün bir şekilde.

"Gerçekten de ediyorum," diye cevap verdi.

Sonra Leydi Linleigh'nin çimenlerin üzerinden onlara doğru yürüdüğünü gördüler.

"Sevgili Doris," diye haykırdı hanımefendi, "ne oldu, canım? Bak!
elbisende ve elinde kocaman bir kan lekesi var! Ne oldu?"

Mor, kanayan morluğu olan beyaz eli kendi eline aldı.

"Ne oldu, Doris? Lord Vivianne, ne oldu?"

Adamın korkunç derecede sıkıntılı göründüğünü gördü.

"Sevgili Leydi Linleigh, önemli bir şey değil," dedi Leydi Doris, onun konuşmasından korkarak, hemen. "Orada kapıya yaslanmıştım ve
elimde bir şey olduğunu düşündüm, bir yılan sürünüyordu - korkunç, sümüksü bir yılan - ve acelem yüzünden onu kapıya çarptım - hepsi bu."

"Ama," dedi kontes şaşkınlıkla, "Lord Vivianne sizinleydi."

"Ah, evet, oradaydı!"

"Oradaydım, Leydi Linleigh ve kazadan dolayı çok üzgünüm, ama Leydi Studleigh bana göre çok hızlıydı, ona hiçbir şey olmadığına dair güvence verebilmemden önce elini öyle sert bir şekilde savurdu ki
onu kırdığını düşündüm. Yılan yoktu."

"Olamazdı," dedi kontes. "Linleigh'de hiç yılan duymadım. Bana elini ver, çocuğum. Ne korkunç bir morluk!"

Kontes yaralı elini aldı ve nazikçe bağladı,
nasıl incindiğini pek düşünmeden.

Bundan sonra Lord Vivianne çok sakinleşmişti. Böylesine aşırı bir nefret onu ürkütmüştü; bunu fark edemiyordu, uyandırdığı tutkunun şiddeti karşısında yarı yarıya endişeliydi; hâlâ teslim olma fikri
aklına gelmiyordu. Onu her geçen gün izlerken, güzelliği, zarafeti,
onun için giderek daha da büyüleyici hale geliyordu. Onu ele geçiren şey aşktan çok delilikti; hayatını kurtarmak için
elinden tutmazdı ya da onu terk etmezdi.

Kalışının geri kalanında kontes ona karşı dikkatli, sarsılmaz bir şekilde
göz kulak oldu, ancak gördüklerinden sonra dersini almıştı.
Fiziksel acıyı ne kadar az önemsediğini, kendine karşı ne kadar dikkatsiz olduğunu.
Onu kızdırmaya cesaret edemiyordu; eğer onu çok
fazla zorlarsa cinayet işleyebileceğini hissediyordu; Giderken ona şunu söyleyerek yetindi:

"Aramızda anlaşıldı ki, Leydi Studleigh, kararınız için 20 Ağustos'ta döneceğim."

"Tamamen anlaşıldı," diye cevapladı sakin bir vakarla.

"Umarım benim için olumlu olur ve umarım bir dahaki sefere bundan
daha nazik karşılanırım."

"Her zaman hak ettiğiniz gibi karşılanırsınız," diye cevapladı.

"Her şeyden önce, tekrar geldiğimde zavallı, yaralı elin daha iyi olmasını umuyorum," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, "ve o güzel ay ışığında
bir daha yılan bulmazsın."

"Yılanların uzak durması daha iyi olur," dedi.

Gittiğinde, onunla birlikte gelen küçük neşe akımı tamamen
yok oldu. Leydi Linleigh, adamın gitmesiyle rahatladı;
neden şüpheleneceğini bilmeden, bir şeyden şüphelendi; kendini bir yanardağın
kenarında yürüyen biri gibi hissetti; ama o gittiğinde ve birkaç gün
hiçbir şey olmadan geçtiğinde, rahatladı. Morarmış el olayını
unutmamıştı; her şey
süslü olabilir ama değildi. Lord Vivianne konta veda ettiğinde,
şöyle dedi:

"Ziyaretimden çok keyif aldım, Lord Linleigh; o kadar ki
Ağustos sonunda aynı rotadan geri dönersem, tekrarlamak için
izin isteyeceğim."

Kont ona içtenlikle hoş karşılanacağına dair güvence verdi.

Ve böylece parlak yaz günleri tükendi. Leydi Doris'e her biri
taze bir rahatlama hissi getirdi. Onuncu yaklaşıyordu. Lord
Vivianne hala olup biten her şeyden tamamen habersizdi. O geri döndüğünde evlenmiş ve gitmiş olacaktı; onun
rahatsızlığını düşünmekten ne kadar da keyif alıyordu. Onun aciz öfkesini
düşünürken yüksek sesle güldü.

"O zaman istediğini yapabilir," dedi; "Ben Earle'ün karısı olacağım.
Talihim bana kalacak ve ona meydan okuyacağım; eğer hikayesini o zaman
anlatırsa, ona inanacak çok kişi bulamayacak; Earle karısına
karşı hiçbir şeye
inanmayacak, eminim. Saygın bir aileye Floransa'da mürebbiye olarak
onlarla yaşadığımı söylemeleri için rüşvet vermeliyim.
Earle ile bir kez evlendiğimde
bu zorluğun üstesinden geleceğim."

Bu onun tek sığınağı, kayası, tüm fırtınalardan
korunduğu güvenli limanıydı; elde etmeyi çok arzuladığı amaç; kendisi için önerdiği hayattaki tek büyük amaç; ona göre her şey yolundaydı. Mattie'ye 1 Ağustos'ta Linleigh'e gelmesini isteyen bir mektup yazmıştı: ama kendi sırrını saklamak konusunda o kadar istekliydi ki, ona ne için olduğunu söylememişti ve güzel midilli arabasıyla saraya geri dönene kadar da söylememişti;
sonra hikayesini anlatmaya o kadar hevesliydi ki, kahverengi yüzünün ne kadar
soluklaştığını veya koyu gözlerinin
dökülmemiş gözyaşlarıyla
dolduğunu fark etmemişti.

"Demek ki, Doris, nedimen olmam için beni çağırdın," dedi Mattie;
"ülkedeki en asil ve en yüce hanımlardan bazılarını barındırabilecek olan sen?"

"Senin kadar sevdiğim kimse yok, Mattie. Yıllarca kardeştik, biliyorsun."

Sonra Mattie bir süre sessiz kaldı. İlk başta kendi kendine,
Doris'in onu neden istediğini bilseydi gitmezdi,
Earle'ün
evlendiğini görmektense her şeyi yapmayı, her şeye katlanmayı tercih ederdi. Sonra bencil olduğu için kendini suçladı ve
tüm kalbini ve ruhunu kız kardeşinin planlarına adamaya çalıştı.

Leydi Doris, Mattie'nin neden aniden yüzünü öptüğünü merak etti ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, canım; umarım çok mutlu olursun.
Düşünüyorum ki, Doris, sen dünyadaki en mutlu kızsın."

"Evet," dedi Doris, "Sanırım öyleyim;" ve kendi kendine acı bir şekilde,
"Keşke Tanrı'ya gitseydim!" diye ekledi.

Kontes, Mattie'ye karşı fazlasıyla nazikti; kendi zihninde,
Doris'e gösterdikleri nezaketin karşılığını Mark Brace'in kızına nasıl ödeyeceğini
her zaman düşünüyordu. İki genç kız Leydi Doris'in soyunma odasında birlikte durduklarında, sürücü eldivenlerini çıkarıp
masanın üzerine koydu; sonra Mattie ilk kez beyaz eldeki korkunç morluğu gördü; eğilip baktı.

"Güzel eline ne yaptın, Doris?" diye sordu. "Ne kadar
korkunç bir morluk!"

"Bir şeye çarptım," belirsiz bir cevaptı. Ama Mattie kız kardeşinin yüzündeki
yakıcı kızarıklığı gördü.

"Ne yazık. Şimdi elinde siyah, korkunç görünümlü bir morlukla evleneceksin. On gün içinde iyileşmeyecek."

"Bazen hiç iyileşmeyeceğini düşünüyorum, Mattie," dedi Leydi Doris, "birkaç haftadır yapılıyor; ne kadar zaman olduğunu unuttum."

Mattie koyu teni öptü ve Leydi Doris daha önce o elin üzerinde kimin
dudaklarının durduğunu hatırlayınca ürperdi.

"Earle ne zaman geliyor?" diye sordu ve Leydi Doris cevapladı:

"Sekizinde, Londra'dan ayrılmadan önce gidemez, ne kadar
ünlü bir adam olduğunu tahmin bile edemezsin Mattie."

Bunu duyduğuna sevinmişti; yine de eski tanıdık dua dudaklarına geldi.
Nedenini bilmeden kendi kendine şöyle dedi: "Tanrı Earle'ü korusun!"

BÖLÜM LXXVI.

"UYANACAĞIM VE BUNU BİR RÜYA OLARAK GÖRECEĞİM."

Ağustos'un sekizi! Daha önce ne zaman bu kadar güzel bir gün parlamıştı?
Sanki kuşlar daha erken uyanıp şarkı söylemiş gibiydi. Güneş nasıl da parlıyordu
ve çiçekler açıyordu! Leydi Doris gözlerini şimdiye kadar doğmuş en güzel ve en
güzel güne açtı.

"Earle bugün geliyor!" ilk düşüncesiydi.

"Earle geliyor!" diye şarkı söyledi kuşlar.

"Earle geliyor!" diye fısıldadı rüzgar, tatlı yeşil yaprakları karıştırırken. İyi dinlenmişti; çünkü ona öyle geliyordu ki artık dertleri
neredeyse sona ermişti. İki gün sonra karısı olacaktı; sonra, ona kim dokunabilirdi, başına hangi kötülük gelebilirdi?

Earle öğlene kadar Linleigh'de olacaktı. O zamana kadar saatler çok hızlı, çok tatlı geçecekti. Sadece iki gün! Kendi kendine tatlı küçük aşk şarkıları söyledi. Giyinirken kendine hayretle baktı; bir zamanlar dünyada hiçbir şeyin para ve ihtişamdan başka bir değeri olmadığını düşünen Doris olabilir miydi? Aşkını ve hayatını bir başkasınınkiyle öylesine karıştırmış olabilir miydi ki neredeyse kendi kimliğini kaybetmiş ve Earle'den başka hiçbir şeyi düşünmemiş olabilir miydi?

"Bu kadar aşık olacağımı hiç düşünmemiştim," dedi kendi kendine. "Ne kadar garip görünüyor!"

Kendini tam olarak anlayamadı. Earle'ü bu kadar tutkuyla sevmesi değildi; büyük aşk yeteneği onun değildi. Sorun o değildi; Earle, yani beyin, kendi karakterinin gücü ve asaleti sayesinde onu tamamen etkilemiş ve onun üzerinde tam bir hakimiyet kazanmıştı. Onun sevme gücü pek yoktu; sahip olduğu şey onundu. Ancak Earle onun için barışı, mutluluğu ve refahı temsil ediyordu - Earle onun emin dinlenme limanı, tüm kötülüklere karşı kalkanı, en büyük düşmanı ve acımasız düşmanı Lord Vivianne'e karşı sığınağıydı.

Öyleyse, hoş geldin, parlak, güneşli gün! - hoş geldin altın güneş ve tatlı çiçekler!

Posta ona günlük aşk mektubunu getirdi; ama kısaydı. Şöyle diyordu:

"Sevgilime fazla yazamıyorum. Onu bugün göreceğim ve iki gün sonra, ölüm bizi ayırana kadar o benim olacak."

Tekrar gördüğünde o kelimeleri düşündü.

O gün kahvaltı masasında her yüz en parlak ifadesini takınmıştı. Kont ve kontes güzel kızlarının mutluluğundan mutluydu;
Mattie, çünkü başkalarının neşesine kolayca girmişti.

"Doris," dedi Mattie, "dışarı çıkar mısın? Earle gelmeden önce ormanda biraz yürüyüşe çıkmak için vaktimiz olacak."

Leydi Doris güldü.

"Gerçekten yapamam, Mattie. Huzursuzluk ruhu üzerimde, Earle'ü görene kadar hiçbir yere gidemem veya hiçbir şey yapamam."

"Gelinliğin hakkında karar verdin mi?" diye sordu Mattie. "Bu garip sessizlik kaprisi konuşmaktan korkmama neden oluyor; ama, sessizlik olsun veya olmasın, bunun görülmesinin vakti geldi."

Leydi Doris güldü.

"Kendimle çok eğleniyorum, Mattie," dedi. "Eğer biri bana, yıllar, hatta aylar önce, gelinliğim konusunda oldukça kayıtsız kalacağımı söyleseydi, buna inanmazdım."

"Ama _neden_ kayıtsızsın?" diye sordu Mattie. "Anlayamıyorum.
Bir asilzadeyle evlenmediğin için mi, yoksa Earle ile
evlendiğin için mi?"

"Hayır," diye cevap verdi. "İster inan ister inanma, Mattie, istediğin gibi, ama sana temin ederim ki Earle ile evlenmekten, bir kralla
evlenmekten daha çok gurur duyuyorum."

"Öyle tahmin ediyorum. Earle bir kral; o zaman bu garip gizlilik arzusu neden?"

Güzel gözler hüzünle yüzüne doğru kalktı.

"Belki bir gün sana söyleyebilirim, Mattie, ama şimdi değil canım - şimdi değil.
İyi, nazik bir adamla evleneceksin, Mattie - senin gibi biriyle,
baştan çıkarmanın ateşli sıcaklığını hiç bilmeyen; her zaman - senin gibi - gözlerini Cennette tutan; sonra, bir gün, canım, etrafında küçük çocuklarınla ​​otururken, ben sana geleceğim - dünyadan yıpranmış ve yorgun, belki, kim bilir! - başımı yonca otuna koymayı özleyerek ve sonra sana her şeyi anlatabilirim - ama şimdi değil."

"O zaman bir sır var?" dedi Mattie, nazikçe.

"Evet," diye ihtiyatlı bir cevap verdi, "bir sır var."

Sözcükler yarı yarıya zorla söylenmiş gibiydi.

"Earle biliyor mu?" diye sordu Mattie.

"Hayır, ve asla da konuşmayacağım. Benimle konuşma canım; sen benim kız kardeşim oldun
uzun yıllar ve seni çok seviyorum; eğer bir sırdaş ararsam o
sen olacaksın. Gelinliğim için endişelenmene gerek yok, Mattie. Leydi
Linleigh bana çeyizimi sundu ve bana hiçbir kraliyet prensesinin bundan daha görkemli bir çeyizi olmadığını söyledi; ayrıca bana bugün Paris'ten senin ve benim için bir kutu geleceğini söyledi; ona güven,
gelinliğim orada olacak. "

"Leydi Linleigh sana ne kadar da nazik," dedi Mattie. "Sanırım
kendi annen seni bundan daha fazla sevemezdi."

"Sanırım o beni bu kadar sevemezdi," diye güldü.
Sonra, sıcak, güneşli havada saatin keskin çınlamasını duydular - on bir. "Bir saate kadar burada olacak," dedi Doris.

"Gidip elbiseni değiştirmeyecek misin?" diye sordu basit küçük üvey kız kardeş. "Büyük hanımların sevgililerini karşılamak için her zaman çok gösterişli giyindiklerini düşünürdüm."

"Sevgili Mattie," diye cilveli bir cevap verdi, "_daha iyi_ görünebilir miydim?"

Hayır, görünemezdi. Hint muslininden beyaz bir elbise, o güzel vücudun her kıvrımını ve çizgisini gösteriyordu. Boğazı açıktı ve beyaz göğsüne güzel bir gül yerleşmişti; mavi çizgilerle
rahatlatılmıştı ve uzun, dalgalı, altın rengi saçları tek bir mavi
kurdeleyle tutturulmuştu. Hayır mücevherler, saray kıyafetleri, ihtişamlı elbiseler ona
bu kadar yakışmıyordu; genç, taze ve güzel görünüyordu, parlak bir bahar sabahının şafağı gibi. Ona bakan hiç kimse, günahın
kötü kanserinin o genç kalbe ve ruha
girdiğini tahmin edemezdi.

"Burada çok mutluyum," diye devam etti, uyuşuk bir şekilde. "Kelebekleri ve çiçekleri izliyorum. Şuna bak, Mattie, muhteşem mor kanatlı; bak, şimdi o uzun, beyaz zambakların etrafında dolanıyor, sonra
karanfillere gidiyor; hangisini seçeceğini bilmiyor. Ah,
mutlu kelebek, böyle bir seçeneğe sahip olmak!
Mattie, kaygıdan tamamen uzak hissetmek nasıl bir şey acaba?"

Çimlerde beyaz akasya ağaçlarının altında oturuyorlardı ve
her rüzgar esintisiyle birlikte hoş kokulu çiçekler tatlı bir
şekilde üzerlerine düşüyordu; Güneş, dalgalanan çeşmelere, güzel çiçeklere
ve iki kızın yüzlerine parlıyordu.

"Kaygısız!" diye tekrarladı Mattie, şaşkınlık gibi bir şeyle. "Neden,
canım, eğer sen kaygısız değilsen, kim özgür?"

"Kendimden bahsetmiyordum veya kendimi düşünmüyordum; sadece
her çeşit kuşun, kelebeğin ve çiçeğin
çiyden, güneş ışığından ve tatlı rüzgarlardan
ne kadar mutlu olduğunu düşünüyordum."

"Mutlular, ama ruhları yok, Doris."

Mattie'yi bir kılıcın ucu gibi delen alçak, acı bir kahkaha attı.

"Bir ruh!" diye tekrarladı. "Bir ruhun mutluluk getirdiğinden emin değilim;
ruhu olanlar onları kurtarma sorumluluğuna sahiptir."

"Doris, sen mutlu olmayı hak etmiyorsun, çünkü iyi değilsin," diye bağırdı
Mattie; ve üç gün sonra bu sözleri
çok büyük bir acıyla hatırladı.

Ama Leydi Doris alışılmadık derecede nazikti; eğildi ve nazik
yüzünü öptü.

"İyi _değil_, ama daha iyi olmaya çalışacağım canım; kötü şeyler söylemek
doğamın bir parçası gibi görünüyor. Bunları her zaman kastettiğimden pek emin değilim. Dinle, Mattie; araba tekerleklerinin sesini duyuyorum. Earle geliyor!"

Güzel yüz, yoğun hissiyle bembeyaz oldu.

Mattie oturduğu yerden kalktı.

"En çok," dedi, "seninle yalnız buluşmayı sevecek. Ona
burada olduğunu söyleyeceğim."

Doris'e, ayak seslerini ve çok sevdiği sesi duyduğunda, güneş daha altın gibi parlıyor, rüzgar daha
tatlı bir şekilde fısıldıyor gibi geldi. Bir sonraki an, güçlü sevgi dolu kollar onu sardı, yüzüne, dudaklarına ve ellerine tutkulu öpücükler kondu.

"Sevgilim!" diye haykırdı Earle. "Karım, çok yakında karım olacak."

Cennetten çalınmışçasına mutlu bir yarım saatti, çünkü onu çok
çok seviyordu; cenneti onun yüzünde buldu; ve o huzur içindeydi, onunla barışıktı.

Sonra Lord Linleigh ve Mattie geldi. Kont mutlu gülümsemeler ve neşeli şakalarla; onun sevincinden çok memnundu.

"Aşk çok hoş," dedi, "ama Doris, bir gezgine önemli bir şey
sunmalıyız; diyelim ki soğuk tavuk ve
Madeira'yı ikame edelim. Sonra Leydi Linleigh, Paris'ten çok harika bir kutunun
geldiğini ve senin onu açmanı istediğini söylememi istedi."

Sonra eğildi ve hepsi için çok değerli olan güzel yüzü öptü.

"Seni iki gün içinde kaybedeceğimize inanamıyorum, canım,"
dedi.

"Onu kazanabileceğime de inanamıyorum," dedi Earle. "Sık sık uyanıp bunun bir rüya olduğunu ve Earle
Moray'ın evdeki mısır tarlalarında olacağını düşünürüm."

"Sen bir şairsin," diye güldü kont, "ve şairler hiçbir şeyden sorumlu değildir."

Sonra birlikte öğle yemeğine gittiler. Mattie, masanın çiçekler ve meyvelerle bu kadar zarif bir şekilde süslenmesinin Leydi Linleigh'nin emriyle olduğunu biliyordu; bu güzel düşünce ona benziyordu. Belki de hayatlarının en mutlu saatlerinden birini birlikte geçirdiler. Sonra Leydi Linleigh şöyle dedi:

"Şimdi Paris kutusuna gelelim. Earle, o kutuyu
açarken sen
sürgüne gönderilmelisin."

Hanımlar birlikte Leydi Linleigh'nin odasına çıktılar.

"Meraklı hizmetçilerimiz veya hizmetçilerimiz olmayacak," dedi; "bunu kendimiz
açacağız. Anahtar bu sabah taahhütlü
mektupla bana geldi. Doris, canım, kutu ve içindekiler senindir--sen
açacaksın."

Leydi Studleigh anahtarı alıp açtı. İnce beyaz yorgan ve kağıt mendil katmanları vardı. Leydi Doris tek tek ellerindeki pahalı
paketleri kaldırıp yere koydu. Tamamlanmış bir nedime kostümü vardı, pembe ve beyaz ipekten yapılmış bir harika, her şeyle uyumlu; küçük pembe rozetli beyaz ipek ayakkabılar; sanki bir rüzgar esintisi uçup gidecekmiş gibi görünen beyaz bir başlık ve pahalı pembe bir tüy; eldivenler, yelpaze, mücevherler, hepsi birbiriyle tam uyumluydu ve Mattie'nin yüzü
parladı.

"Hepsi benim için! Ah, Leydi Linleigh, sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunlarla en güzel halinle göründüğün için," diye güldü kontes, peri gibi başlığı kahverengi, parlak saçlarına yerleştirirken. "Pembenin sana
yakışacağını düşündüm, Mattie; öyle de oldu. Ne kadar güzel göründüğüne bak, Doris."

Leydi Studleigh üvey kız kardeşinin yüzünü öptü.

"Mattie her zaman güzel görünür," dedi, "tıpkı her zaman mutlu ve iyi göründüğü gibi."

Sonra gelinin kostümü geldi.

"Kont ve benim düğününüzün hayatımızın en mutlu olayı olduğunu hissettiğimizi göstermemize izin vermediniz," dedi Leydi Linleigh; "ama
sizi bir gelin olarak görme niyetimi engelleyemezdiniz."

Böyle bir gelinlik--Worth'un beyaz saten ve beyaz dantelin en muhteşem kombinasyonlarından biri--bir kraliçeye yakışır bir elbise; ve portakal çiçeği çelenkleriyle
çok güzel süslenmişti. Orada, güzel kokulu bir kutunun içinde, gelin duvağı duruyordu--çok zarif bir dantel harikası, çok
zarifçe işlenmiş, bir gelini örtecek kadar büyük, ama o kadar ince ve narindi ki
bir nikah yüzüğünün içinden geçirilebilirdi. Sonra portakal çiçeği çelengi geldi!

Lady Studleigh bu sıralarda ihtişama alışmıştı - ona
sürpriz hissini verebilecek pek az giysi vardı; ama kontesin kendisi için ayarladığı zarif, pahalı hediyeleri görünce küçük bir hayranlık çığlığı attı. Her şey
tamamdı ve güzeldi, hatta saf beyaz incilerden yapılmış küçük buket tutucu bile. Lady Linleigh'nin ellerini tutup öptü.

"Memnun musun, canım?" diye sordu nazikçe.

"Ah, Lady Linleigh, beni kelimelerle baş başa bıraktın -tamamen kelimelerle!
Sana teşekkür edemem."

Kontes başını eğdi.

"Kendi annen seni bundan daha fazla memnun edebilir miydi?" diye sordu.

"Hayır -bin kere hayır!" içten bir cevaptı.

Sonra Mattie şöyle dedi: "Lady Linleigh, Doris'e gelinliğini giydirelim ki Earle onu görebilsin."

Ve kontes onay verirken güldü.

BÖLÜM LXXVII.

GELİNLİĞİN DENENMESİ.

"Nasıl görünüyor?" diye haykırdı Mattie hayranlık dolu bir tutkuyla,
gelin duvağını altın kafaya yerleştirirken.

"Bunu bize anlatması için bir şair gerekir," dedi kontes; "ve yakınımızda bir tane olduğu için ona soracağız. Mattie, git ve Earle'ü buraya getir.
Arkandan kapıyı kapat. Herkesin ne yaptığımızı bilmesini istemem."

Ve hemen Earle, ona gerçek olamayacak kadar güzel görünen birinin önünde durdu - beyaz saten ve dantel dalgalarından yükselen uzun, zarif bir figür - sapından zarif bir çiçek gibi. Gelin duvağının arasından altın saçların parlaklığını yakaladı -- yüzün narin rengi -- menekşe gözlerinin koyu rengi. Portakal çiçeklerinin tatlı kokusu ona doğru süzüldü.

"Doris," dedi alçak sesle; "güzel aşkım, yüzünü görmeme izin ver."

Duvağı geriye atan Leydi Linleigh'di, böylece o güzel, kızaran yüzü görebilirdi. Genç âşığın gözlerinde yaşlar vardı, ama duygularını kontrol etmeye çalıştı.

"Mümkün mü, Leydi Linleigh?" diye sordu, "bu benim karım -- yani -- pek bir şey söylemesem iyi olur; uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu mu
düşüneceğimi sanıyorsun?"

"Hayır, yeterince gerçek."

Sonra ona yaklaştı.

"Sana bir öpücük vermeme izin ver, Doris--Leydi Linleigh dehşete
düşmeyecek. Yakında Leydi Moray olacaksın. Zavallı adımın değeri ne ki,
bu kadar onurlandırılsın?"

Tatlı dudaklarını öptü.

"Dikkatli olmalıyım," dedi. "Bir periye benziyorsun. Belki de sıradan bir ölümlü sana
dokunsa ortadan kaybolursun. Şimdi sana bakayım,
canım--elbisen,
dudan ve çelengine. Resim
mükemmel. Keşke bunu kelimelere dökebilseydim."

Sonra yaptı--tüm İngiltere'nin ağladığı kelimelere. Sonra, birkaç dakika boyunca, üçü--Leydi Linleigh, Mattie ve Earle--sessizce ona baktılar, nedenini pek bilmiyorlardı. Sonra Earle şöyle dedi:

"O güzel duvağı tekrar gördüğümde, sevgili karımın
başında olacak."

Sonra üçü de duvağa baktı. Tanrı yardımcısı olsun! o,
onu tekrar nasıl ve ne zaman göreceğini pek hayal etmemişti. Eğer bunun hakkında en ufak bir ön bilgiye sahip olsalardı, trajedi önlenebilirdi.

Sonra Earle gitti ve gelin elbiseleri Leydi Linleigh'nin
boudoir'ına götürüldü.

"Orada görülmeyecekler," dedi kontes. "Kapıyı kilitleyeceğim
ve anahtarı saklayacağım; yarın önemli olmayacak."

Ve Mattie ona yardım etti -zavallı, çaresiz çocuk!- onları bir sandalyenin üzerine koydu, böylece
parlayan elbiseler zarar görmeyecekti.

Ormanda bir gezinti yapmayı öneren Earle'dü; akşam yemeği her zamankinden
daha geç olacaktı.

"Üçümüz de gidelim," dedi. "Mattie bizimle, Doris; tekrar hep birlikte
birlikte bu kadar mutlu bir şekilde buluşmamız yıllar alabilir."

Böylece kararlaştırıldı ve o güneşli, mutlu günün geri kalanını
birlikte geçirdiler.

Yeşil, güneşli bir vadide oturuyorlardı, sonbahar çimenleri ve yabani çiçekler etraflarında gür bir şekilde
yayılmıştı, uzun ağaçlar
başlarının üstünde uzanıyordu, küçük kuşlar ormanı şarkılarla dolduruyordu.

Leydi Doris hiç bu kadar mutlu olmamıştı; keder ve endişenin karanlık
arka planını neredeyse unutmuştu. Mattie mutluydu, çünkü onları bu kadar genç, bu kadar sevgi dolu, zarif okşamaları ve sevgileriyle
görmek imkansızdı, onlarla birlikte sevinmeden.

"Bu Brackenside'a benziyor," dedi Earle. "Ormanda ne kadar sık ​​birlikte oturduk! Ve Bayan Brace çiftliklerin bize bırakılsa nasıl ilerleyeceğini merak ederdi."

"Ve merak ediyor olabilirdi," dedi Mattie; "Doris'in kendi kız kardeşim olduğuna inandığımda bile onu en güzel ama en
işe yaramaz insan olarak
düşünürdüm!"

"Teşekkür ederim," diye güldü Leydi Studleigh.

"Tamamen bir peri masalı gibi," dedi Earle; "Böyle bir hikaye okumuş olsaydım, bunun doğru olmadığını söylerdim; böyle bir hikayeye abartılı derdim; yine de, işte buradayız, dramanın yaşayan, nefes alan aktörleriyiz."

"Bu o kadar da harika bir hikaye değil, Earle," dedi Leydi Studleigh;
"birçok özel evlilik var, birçok çocuk gerçek isimlerini ve konumlarını bilmeden
yetiştiriliyor; sizin gibi birçok adam -doğuştan bir beyefendi ve
dahi- kendi liyakatinin basit gücüyle ülkenin ileri gelenlerinden biri oluyor."

Sonra kendi kendine iç çekti ve hikayenin tek olası olmayan veya sıra dışı kısmının kendisi olduğunu hatırladığında bir an için parlaklığı karardı; hiç kimse onun bu kadar suçlu olduğuna inanmazdı.

Sonraki yıllarda, ne kadar da sık o parlak, uzun güne geri döndüler. Earle, hiçbir yabani çiçek veya yeşil eğrelti otu görmedi ki, ondan hasta ve sızlayan bir kalple
uzaklaşmasın. Birlikte akşam yemeği yediler; kontun ziyaretçisi olmayacaktı; sevdiklerinden başka
son gündü ve her şey onlara ait olacaktı. Orada alacakaranlıkta oturdular ve Doris onlara şarkı söyledi. Kim bilebilirdi ki
acıyı, yalnız bir kalbin sızısını? Kim bilebilirdi ki
kahverengi, nazik yüzlü ve parlak saçlı kızın sessiz
kahramanlığını?

Lambalar yakıldı ve Lord Linleigh, hepsinin ne kadar dalmış olduklarını düşünerek gülerek
kendisine doğru büyük bir paket çekti.

"Bu," dedi, "olağandışı bir şeyler olduğunu gösteriyor. Bu süreli yayın paketi birkaç gündür kütüphanede ve hiç kimse
açmayı düşünmemiş. Böyle bir şey ilk kez oluyor."

İpi çözdü ve dikkatsizce göz gezdirdi. Ancak bir tanesi dikkatini çekmiş gibiydi. Güzelce resimlendirilmişti ve gülümseyerek
bıraktı.

"Bunu oku, Doris," dedi; "senin için bir uyarı içeriyor."

"Uyarı nedir, baba? Bunu basılı
birinden almaktansa senden almayı tercih ederim."

"Okumadım. Gravüre bak. Açıkça, düğün arifesinde gelinliğini -sanırım kız gibi bir kibir- sadece nasıl göründüğünü görmek için giyen bir gelinin hikayesi. Gelinliği tutuşur ve o da yanarak ölür. Ders: genç
hanımlar düğünlerini önceden denememeli."

"Ne trajik bir hikaye!" dedi kontes.

"Bu tür hikayelerin hiçbir işe yarayacağını göremiyorum," dedi Mattie; "okuyan herkesi hüzünlendiriyorlar."

"Düğün arifesinde yanarak öldü," dedi Earle, "ve tüm bunları sevgilisinin gözünde yeterince çekici olup olmadığını görmek istediği için yaptı! Bunda şiirsel bir adalet yok."

"Kahramanın adı neydi, baba?" diye sordu Doris.

"Miriam Dale. Bir kahramanın acıklı bir sona
uğrayacaksa adının Miriam olduğunu her zaman fark ederim."

"Sevgilisini çok mu seviyordu?" diye sordu Doris.

"Hikayeyi oku canım," dedi kont, tembelce; "benim tarzım değil. Gravür dikkatimi çekti - güzel, çılgın bir kız, gelin cüppeleri giymiş ve alevlerle sarılmış. Bunda korkunç bir şey var."

Doris yerinden kalktı ve kitabı açtı; sonra, resme baktıktan sonra, uzun ve titrek bir iç çekerek kitabı bıraktı.

"Hikayeler genellikle şiirsel adalette başarısız olur," dedi. "Eğer o kız genç ve masumsa, eğer hiçbir yanlış yapmamışsa, neden düğün arifesinde öldürülsün?"

"Hikayeler sonuçta hayattan alınmış taslaklardır," dedi kont,
"ve hayat bize, dar görüşlü ölümlülere, şiirsel adalette başarısız gibi gelir,
ama şüphesiz her şey Cennet'in gözünde doğru ve adildir. Doris bu konuda ciddileşiyor."

"Bu sabah gelinliğini denedik, ama yakınında ateş yoktu ve bundan hiçbir zarar gelmedi."

"Ben bu aptalca batıl inançlara inanmıyorum, ama bir gelinliği denemenin uğursuzluk olduğunu duydum; yine de bunun zerre kadar bir fark yaratacağına inanmıyorum."

"Nasıl olabilir?" dedi Earle sakin bir şekilde; ve hepsi birkaç saat sonra bu konuşmayı hatırladılar.

9 Ağustos geldi ve Lord Linleigh kahvaltıda otururken gülerek şöyle dedi:

"Şimdi bir sansasyona! Yarın bir düğün olacağı öğrenildiğinde bu kurumun farklı üyeleri ne söyleyecek ve ne düşünecek? Anlayışım aşıyor. Sabırlı olacağıma söz verdim,
ama Doris, beni böyle bir duruma
sokman neredeyse acımasızcaydı. Sanırım baş hizmetçileri toplayıp,
Leydi Studleigh'nin yarın, herhangi bir tören veya tören olmadan evleneceğini söylemeliyim. Gazetelerin şaşırtıcı
sürpriz dediği şey olacak!"

"Yapacak çok işimiz var," dedi kontes; "ormanda dolaşmak için zaman olmayacak. Ulric, duyurunu yaptığında,
rahip evine gidecek misin? Orada yapman gereken düzenlemeler var ve
Earle'ü de yanına almalısın. Doris'i bu sabah ona ayıramam."

Böylece beyler gittiler. "Bu gizlilik arzusu Doris'in garip bir kaprisi," dedi kont, at sırtında ilerlerken. "İtiraf etmeliyim ki ben anlamıyorum; ya siz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Earle, "çok istekli görünüyordu. Sanırım, Lord Linleigh," diye ekledi gülerek, "yaşlandıkça bir şey öğreneceğim."

"Bu ne olacak?" diye sordu kont.

"Hanımların kaprislerini anlamaya çalışmak değil, onlara zarifçe boyun eğmek."

"Sen akıllı bir adamsın," dedi Lord Linleigh, samimi bir hayranlık ifadesiyle; "evlilik mutluluğunun gerçek sırrı budur."

Lord Linleigh ve Earle papaz evinde meşgulken, papazı söylediklerine inanmaya ikna etmek için biraz zaman ve ikna gerekti, hanımlar ise harikulade bir şekilde meşguldüler. Haber yayıldı ve Lord Linleigh'in öngördüğü gibi büyük bir sansasyon yarattı.

Leydi Studleigh yarın evlenecekti! - ve böyle bir evlilik - tören yok, neşe yok, hiçbir şey yok!

Ancak Leydi Linleigh, düğün düzenlemelerinin, Leydi Doris'in Ağustos ayında yurtdışına gitmesine izin vermek için aceleye getirildiğini söyleyerek durumu önemli ölçüde değiştirmişti ve gitmeden önce, hane halkının her üyesine güzel bir hediye vermeyi planlıyordu.

Sonuç olarak, onların fikirleri önemli ölçüde değişti.

Kont ve hane halkı akşam yemeğinde bir araya geldiğinde çok fazla kahkaha ve eğlence vardı - anlatılacak çok şey vardı; papazın şaşkınlığı, haberi duyan herkesin şaşkınlığı. Kont neşeliydi, karısının nazik yüzünün giderek hüzünlendiğini ve kederlendiğini görünce daha da çok gülüyor ve şaka yapıyordu.

"Yarın bu saatlerde gitmiş olacaksın," dedi. "Sesini duyduğumu ve yüzünü gördüğümü hayal ediyorum, hem de uzun günler boyunca."

"Evet," dedi Doris, yumuşak bir sesle, "yarın bu saatlerde gitmiş olacağım."

"Ama sen çok da uzakta olmayacaksın," dedi Mattie.

"Londra'dan daha uzağa değil," dedi Earle. "Manş Denizi'ni geçmeyi seviyorum; ya sen, Doris?"

"Hayır, ben iyi bir denizci değilim," diye cevapladı.

"Hanımlar nadiren iyi denizcilerdir," dedi kont. "Estelle, Doris'in bizimle birlikte geçirdiği
son akşamın Linleigh'de geçirdiği en mutlu akşam olacağına karar verdim. Tek bir üzücü kelime bile
duymayacağız."

BÖLÜM LXXVIII.

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ.

Akşam sonunda sona erdi ve Doris için belki de hayatının en mutlu günüydü. Lord Linleigh, mahzenlerine en seçkin şaraplarından bazılarını göndermişti - sadece evin kızları evlendiğinde veya mirasçıları vaftiz edildiğinde gün ışığı gören şaraplar - tanrıların nektarı gibi, altın rengi, hoş kokulu ve eski geleneklerin söylediği gibi hayat suyu gibi canlandırıcı şaraplar. Tatlının dışarıdaki gül bahçesine konulmasını emretmişti.

"Eskileri taklit edeceğiz," dedi; "şarabımızı tatlı çiçeklerin kokusuyla içeceğiz."

Böylece oturup altın rengi güneşin batıda batmasını izlediler. Onlara daha önce hiç bu kadar görkemli bir şekilde batmamış gibi geldi. Gökyüzü kızıl, altın ve mordu, sonra soluk menekşe ve sedefli ışıltılar parladı; yumuşak bir örtü batıdaki gökyüzünü örtmüş gibiydi ve sonra güneş
battı.

Leydi Doris bir süre sessizce güneşin batışını izledi. Aniden şöyle dedi:

"Son gün batımımı asla unutmayacağım."

"Son gün batımını mı?" diye tekrarladı Earle. "Bir daha asla
batışını göremeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Hayır; Linleigh'deki son gün batımını kastediyorum. Earle, eğer cennetle ilgili tüm o garip
hikayeler doğruysa, burası güzel bir yer olmalı; ve bu güzel
gökyüzü, parıldayan renkleriyle, sonuçta sadece yanlış tarafta."

Batıdaki soluk ışık söndü, çiçekler yorgun gözlerini kapattı,
güzel alacakaranlık yumuşak ve hoş kokulu bir şekilde hüküm sürdü, hava neredeyse soluklaştı
zambak, gül, karanfil kokusuyla; sonra, belli ki düzensiz alışkanlıkları olan bir kuş, güzel bir akşam ilahisi söylemeye başladı ve onlar büyülenmiş gibi
oturdular.

"Asla unutulmayacak bir gece," dedi kont. "Doris, o küçük kuş
senin düğün şarkını söylüyor."

Keşke küçük kuşun anlattıklarını duyabilselerdi - hem bir uyarı hem de bir ağıt. Doris ayağa kalktı ve dallarında kuşun saklandığı ağaca gitti;
yüzünü kaldırıp kalın yeşil yapraklarda kuşu görüp göremeyeceğini kontrol etti. Ölmekte olan günün ışığında orada dururken, kont
şöyle dedi:

"Güzel bir karın olacak, Earle."

Hepsi orada, opallerden oluşan bir set süsle birlikte, parlak beyaz ipekten güzel bir elbise içinde dururken ona baktılar; açık beyaz kolları ve beyaz boynu yarı yarıya dantelle örtülüydü, altın rengi saçları ihmalkarca bir elmas okla tutturulmuş ve omuzlarının üzerinden parlak dalgalar halinde sarkıyordu; zayıf ışık yüzünü, parlak bir yıldız gibi, açık ve güzel gösteriyordu.

"Güzel bir karın olacak," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

Ve hepsi onu gördüklerinde, hafızaları onlar için daha fazla resim
üretene kadar onu gördüler.

"Güzel bir ay ışığı gecemiz var," dedi Earle. "Doris, yarın akşam bu sefer vapurun yanına eğilip, suyun içindeki ışığı ve devasa tekerleklerin izini izleyeceğiz; o zaman sen benim karım olacaksın."

Leydi Linleigh ayağa kalktı ve şalını biçimli omuzlarına doladı.

"Bu gecenin mutluluğunda yarını unutmamalıyız," dedi; "soluk bir geline sahip olmak iyi olmaz. Ben içeri giriyorum."

Ama önce Doris'in durduğu ağaca çıktı.

"Doris, büyüyen karanlıkta bir kuş aramak oldukça umutsuz bir iş," dedi; "ve sevgilim, sana iyi geceler dilemeye geldim."

Doris ona döndü ve zarif başını eğip annesinin omzuna koydu.

"Sadece iyi geceler değil, aynı zamanda hoşça kal," dedi; "Yarın seni pek göremeyeceğim."

Sıcak, yumuşak kollarını kontesin boynuna doladı.

"Elveda, sevgili Leydi Linleigh," dedi; "bana karşı çok iyisin; evimi benim için çok mutlu ettin; bana en sevgili
anne gibi oldun. İyi geceler; Tanrı seni korusun!"

Onun kullanması için ne kadar alışılmadık, ne kadar ciddi kelimeler! İki güzel yüz birbirine
dokundu. Sıcak, yakın bir kucaklaşma oldu, sonra Leydi Linleigh
gitti. O ayrılmayı veya o yüzdeki son bakışı ne zaman unuttu?

"Kıskanıyorum," dedi Lord Linleigh, dalları ayırıp kızına bakarak. "En nazik iyi geceler dilemek istedim. Kızım bana ne söyleyecek? Bu benim de vedam. Yarın sen Leydi Moray olacaksın ve ben unutulacağım."

Kalbi garip bir şekilde dokundu ve yumuşadı.

"Ben seni unutmadım, baba," dedi; "Earle'ün yanında, seni her zaman dünyadaki herkesten daha çok seveceğim."

"_Earle'ün yanında_. Eh, memnun olmalıyım. Bu kadarı yeterli. İyi geceler,
sevgili ve tek çocuğum; Tanrı sana mutlu bir hayat versin."

O da tatlı yüzün ve şefkatli gözlerin anısını yanında götürdü; asla ölmeyecek bir anı. Earle'e başını salladı.

"Hoşgörülü olmalıyım," dedi, "ve genç aşıklara on dakika daha vermeliyim. Kütüphanede olacağım, Earle. Gel ve benimle bir puro iç. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Mattie odasına gitmişti; Doris onunla orada buluşmaya söz vermişti.
Küçük kuş, belki de seslerden ürkmüş, şarkı söylemeyi bırakmıştı; ve
âşıklar yayılan ağacın altında yalnız duruyorlardı.

"Burada seninle on dakika, canım," dedi Earle; "Cennette iki yıl gibi. Bize karşı ne kadar da nazikler, Doris; ne kadar da mutlu olacağız!"

Ama pek fazla söz söyleyemedi. Altın başı göğsüne koydu, böylece
güzel yüzünü görüp öpebilirdi; beyaz elleri kendi ellerinin arasında tuttu;
sadece tekrar tekrar, yarın ne kadar mutlu olacaklarını söyleyebilirdi.
Yarın karısı! Elbette ay daha önce hiç bu kadar güzel bir resme veya daha hafif bir kalbe parlamamıştı. On dakika kısa sürede bitmişti.

"Ay ışığına elveda," dedi Earle, "yorgun çiçeklere ve parlayan
yıldızlara ve güzel, uyuyan dünyaya."

Geniş merdivenin dibinde ondan ayrıldı; odasına gidiyordu.

"İyi geceler," dedi Earle, kırmızı dudakları öperek; "iyi geceler ve tatlı rüyalar."

Ama iki adım kadar uzaklaştığında, onu tekrar geri çağırdı. Kollarını kaldırıp boynuna doladı; yüzünü kaldırdı
ki tekrar öpebilsin.

"Sevgili Earle'üm, aşkım Earle, sevgilim, kocam!" dedi, yüzünde bir aşk tutkusuyla, "iyi geceler."

Yarı irkilmişti. Geniş merdivenden çıkarken onu izledi,
beyaz, parlak ipek, ışıldayan opaller, altın saçlar, açık, tatlı yüz--görünmez olana kadar onu izledi; sonra, mutluluğuna rağmen, bir iç çekişle arkasını döndü.

"Yarın benim olacak ve onun için endişelenmeme gerek kalmayacak," dedi kendi kendine; ve sonra purosunu içmek için
kontla birlikte içeri girdi.

Doris Mattie'nin odasına uğradı ve şöyle dedi:

"İyi geceler. Burada güzel bir kitabın var mı, Mattie?" diye sordu. "Uyuyamayacağımı gayet iyi biliyorum; en ufak bir yorgunluk hissetmiyorum."

Mattie'nin kendisine getirdiği ciltlerden birini seçti.

"Babamın bize anlattığı hikayeyi okumak isterdim," dedi;
"ama kütüphanede ve Earle ile orada sigara içiyor."

"Onu okumam; böyle kasvetli, hüzünlü bir hikaye düğün arifenize uygun değil."

Doris elinde mumla duruyordu.

"Hatta," dedi, "bir kız iyi olmamışsa, iyi insanların kötü dediği
şeylerden biri olmuşsa bile, onu düğün arifesinde öldürmek zalimlik olur, değil mi?"

"Ne garip bir fikir, Doris! - ve ne kadar da garip görünüyorsun! Şu kitabı kaldır ve uyu ki Earle yarın parlak gözler görsün."

Ayrıldılar ve Doris kendi odasına geçti. Her zamanki
adetine göre kapıyı kilitledi ve anahtarı çıkardı.

İlk oda yatak odasıydı. Orada beklemedi; boştu. Hizmetçisi Eugenie'ye o akşam onu ​​beklememesini söylemişti, çünkü geç kalabilirdi. Sonra banyo ve giyinme odası geldi;
her ikisi de parlak bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen onlar da boştu.
Kendisi için böylesine zevk ve lüksle donatılmış olan yatak odasına ulaştı.
Lambalar
yanmıştı ve orada, Mattie ve kendisinin çok dikkatlice yerleştirdiği sandalyenin üzerinde güzel düğün kostümü duruyordu.
Yanlış anlaşılması mümkün değildi; duvak elbisenin üzerine atılmıştı ve
turunç çiçeklerinden oluşan çelenk duvağın üzerindeydi. Birkaç dakika sessizce onlara baktı, düğün gününün gecesi yakılan Miriam'ı düşündü.

Sonra kitabı açtı ve okumaya başladı. Ne kadar da işe yaramazdı--harfler gözlerinin önünde
yüzüyordu. Yarın düğün günüydü; yarından sonra tüm dertleri ve sıkıntıları sona erecekti; yarından sonra her şey huzur olacaktı.

Uzun, derin bir iç çekişle küçük kanepeye uzandı. Kendini ne kadar yorgun ve bitkin hissettiği şaşırtıcıydı. Öyle bir ateş, öyle bir gerilim işkencesi çekmişti ki, sonunda tamamen güvende olduğunu hissetmenin tepkisi ona fazla gelmişti. Üzerine bir huzursuzluk ateşi
geldi, kalbi korkunç bir hızla çarpıyordu, elleri
ateş gibiydi, gözleri ve dudakları sanki alevle
dokunulmuş gibi yanıyordu; şimdiye kadar ne kadar acı çektiğini bilmiyordu.
Sonra Lord Vivianne'in yirmisinde gelip onu evli bulduğunu hayal etti - evli ve erişemeyeceği kadar uzakta! Nasıl da öfkelenecekti! Bu ona hak etmişti. O zaman hikayesini anlatabilirdi. Ona kim inanırdı? Hepsi bunun hayal kırıklığına uğramış bir adamın acı bir abartısı olduğunu düşünürdü.

Sonra oda ısındı, çiçeklerin kokusu
çok güçlüydü.

"Keşke," diye düşündü, "Eugenie'yi bırakmasaydım; bu gece gergin ve yalnız hissediyorum."

Mattie'ye geri dönüp dönmemesi gerektiğini kendi kendine yarı yarıya tartıştı. Korkakça düşünülme hissi onu caydırdı.

Orada ay ışığı vardı, çok sakin, çok durgun, çok parlak, açık pencereden içeri
dolaşıyordu.

"Aşağıya, bahçeye ineceğim," dedi kendi kendine; "orada bir yürüyüş
beni canlandırır ve dinlenebilirim."

Saatini çıkardı ve baktı; neredeyse gece yarısıydı.

"Yarın solgun bir gelin olacak," dedi, "eğer bütün gece
uyumazsam. "

Odayı bahçeye çıkan spiral merdivenden ayıran kapıyı açtı. Merdivenin kendisi yoğun
yeşil yapraklar ve çiçeklerle neredeyse gizlenmişti; çok yakın bir şekilde gizlendiği için kimse
tehlikeli olduğunu düşünmedi; hiçbir yabancı onu fark etmezdi. Bahçeye
indi, çok serin, çok parlak, durgun ve güzeldi; çiy
çimlerin üzerinde parlıyordu, ay ve yıldızlar gökyüzünde parlıyordu;
nadir çiçeklerin zengin bir kokusu vardı; gece rüzgarı onun
ateşli beynini serinletmiş gibiydi; dudakları solgun ve serinledi; yakıcı sıcaklık
ellerini terk etti; onu ferahlattı.

"Yarım saat yürüyeceğim," dedi, "sonra yeterince
uykulu olacağım."

Earle'ün babasıyla birlikte olduğu kütüphane penceresine gideceği aklına geldi. Onu
görmeyeceklerini umuyordu; ama görürlerse,
onlara dinlenemeyeceğini söylemeliydi. Sonra
kontun onu
spiral merdiveni asla kullanmaması konusunda uyardığını hatırladı geceleyin
tehlikeli olmasın diye. Evin yan tarafına doğru yürüdü. Ah!
kütüphane penceresinden gelen ışık vardı; hala oradaydılar.

Sonra--kalbi neredeyse durdu--bir adamın
araba yolundan büyük salon kapısına doğru ilerlediğini gördü.

Gece yarısı. Kim olabilirdi?

Ay tam üstüne parladı; ve yaklaştıkça,
ölümcül düşmanının, nefret ettiği düşmanının yüzünü gördü--Lord Vivianne!

BÖLÜM LXXIX.

NEDEN ŞÜPHELENDİ.

Lord Vivianne!--hiçbir yanılgı yoktu. Ay yüzünde tam olarak parlıyordu;
sabırsız yürüyüşünü biliyordu; figürünün her çizgisini biliyordu ve
bir an için kalbi neredeyse duracaktı.

En yüce Cennet adına, orada ne istiyordu?

Onun geniş basamaklardan hızla çıktığını gördü; ay,
üzerlerine parlayarak, onları kar gibi beyaz yaptı; Kütüphane penceresinden gelen ışık
yerde yumuşakça parlıyordu.

Zili çalmak için elini uzatmıştı ki, ani bir
dürtüyle, ani bir çığlıkla, kadın bağırdı:

"Dur!"

Yarım dakika daha geçti ve neredeyse çimenlerin üzerinden uçup
yanında durdu.

"Dur!" diye tekrar bağırdı ve elini onun koluna koydu; sonra ona
baktı. "Sen!" dedi--"sen misin?"

"Evet, Leydi Studleigh; şaşılacak pek bir şey yok--o, o kadar kurnazca kandırmaya çalıştığın
adam."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, aceleyle, "seni buraya ne getirdi?
Zili çalma! Seni babamın evine ne getirdi?
Yirmisine kadar gelmeyecektin."

Korku ve telaş içinde her zamanki onurundan bir parça kaybetti.

"Bu güzelce idare edildi," diye cevapladı, alaycı bir şekilde; "onuncusunda
evlenecektin ve ben yirmincisinde gelecektim. Dramatik bir şekilde
düzenlenmişti, Leydi Studleigh; başarısız
olması çok üzücü."

Bir an için yüzü ölümün korkunç solgunluğuyla bembeyaz oldu,
gözleri donuklaştı, kolları gergin bir şekilde yanına düştü. Bu yüzden birkaç
dakika ayakta durdu; sonra kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Zili çalma; onları uyandırma; şimdi seninle konuşacağım.
Bu tarafa gel."

Yan yana geniş patikada birlikte yürüdüler; düşüncelerinin şaşkınlığında tek bir fikri vardı -- onu kütüphane penceresinden
uzak tutmaktı.

"Şimdi," dedi nefes nefese, "burada konuşalım."

Ay parlaktı -- o kadar acınası bir şekilde parlaktı ki, gölgelerini beyaz taş boyunca
izliyordu; sıcak gecede seviniyor gibiydi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu, kısaca. "Sana neden burada olduğumu söyleyebilirim.
Cevabını almak için zamanından on gün önce geldim, çünkü
bana yalan söyleyeceğini duydum: Lord Linleigh'e seni
hangi hakla karım olarak talep ettiğimi söylemek için buradayım;
ilgilenen herkese senin benim için ne olduğunu anlatmak için buradayım."

Birden Earle'ün oturduğu odanın
terasa baktığını hatırladı. Ya gecenin güzelliğine kapılıp
pencereye gelip dışarı bakarsa? Ya kont sesler duyarsa veya
gölgeler görürse? Ah, ne yapacaktı?

Karşısındaki pencerelerden birinde bir ışık görünce endişesi daha da arttı:
hizmetçilerden biri olup olmadığını bilemiyordu; ama
onu tedirgin etti.

Birdenbire eve serbestçe girebildiğini hatırladı,
sadece spiral merdivenden odasına geri dönmesi gerekiyordu. Tekrar elini
Lord Vivianne'in koluna koydu.

"Burada kalmaya cesaret edemem," dedi. "Şu ışığı görüyor musun? Görüleceğiz."

"Ya eğer öyleysek?" diye cevapladı; "Bu gece bir veya iki kişi dünyanın yarın bilmesi gereken şeyi
öğrense de fark etmez."

"Şşş!" diye bağırdı, bir korku acısı içinde. "Ne kadar zalim, ne kadar merhametsizsin! Ulu Tanrım, ne yapacağım?"

"Şimdi hiçbir şey yapamazsın, hanımım; zamanın geldi; bana
inançlı kalmalıydın."

"Odalarıma gelir misin?" diye bağırdı, dehşetin verdiği acıyla.

Yaz havasında sesinin o kadar yüksek ve net duyulduğunu hissetti ki, tüm dünya duymuştur.

"Odalarına mı? Evet, oraya gideceğim."

"Beni takip et," dedi.

Sarmal merdivenden yukarı, yatak odasına doğru yol gösterdi, her adımda
ölmesini dileyerek.

Gelin duvağını ve elbisesini orada unutmuştu.

Yatak odasındaki lambalar yanıyordu. Kapıyı dikkatlice kapattı,
herhangi bir sesin kulaklarına ulaşmaması için; sonra ona geri döndü.

Merdivenin tepesinde durdu, içeri girip girmeme konusunda yarı kararsızdı.

Ona doğru yürüdü. Lambaların ışığında kadının ne kadar
harika bir şekilde solgunlaştığını gördü; ve gözlerinde parlayan korku ne kadar da korkunçtu.

Dikkatsizce odanın etrafına baktı. İlk başta beyaz giysi yığınının ne olduğunu göremedi; turuncu çelengi de fark etmemişti. Ama çiçeklerin arasında sehpanın üzerinde duran büyük, keskin bir bıçak gördü. Pencereleri saran kalın dalları kesen dikkatsiz bir hizmetçi tarafından oraya bırakılmıştı. Gözleri yarım dakika kadar bıçakta oyalandı; ne olacağını bilseydi, onu kesinlikle kendisinden uzağa fırlatırdı.

Kadın soğuk, kararlı gözlerle adamın yüzüne baktı.

"Şimdi," dedi, "elinden gelenin en kötüsünü yap; elinden gelenin en kötüsünü söyle. Sana meydan okuyorum!"

"Kadınlar yaratılıştaki en büyük budalalardır," dedi; "bir erkekle olan
sözünü bozmanın çok kolay olduğunu
düşünürler. Bunun ne kadar
zor olduğunu öğrenmelisin."

Kadın hiçbir cevap vermedi.

"Aramızda geçenlerin hakkı olarak," diye devam etti, "seni karım olarak talep ediyorum. Bana talebi değerlendireceğini ve kararını belirli bir tarihte bana vereceğini söyledin."

Cevap yok. Bu gururun ima edebileceği tüm meydan okuma beyaz yüzündeydi.

"Ayrıca, bu talepten hiçbir şekilde kaçmaya çalışmayacağına dair bana söz verdin."

"Verdim ve sana bu sözü vermekle tamamen yanılmışım."

"Bu tamamen konu dışı; konuyla hiçbir ilgisi yok. Söz verdiğin için, onu tutmak zorundaydın. Ben senin iyi niyetine tamamen güvendim. Geri dönüp kararını duymak niyetiyle seni terk ettim. Ne buldum? Beni kandırdığını, beni aldattığını - düşündüğün kadar akıllıca, göreceğin kadar aptalca. Yirmincisinde seni görmeye geleceğimi ve seni evli ve gitmiş bulacağımı hayal ettin. Beni nasıl kandıracağını düşünerek şüphesiz güldün."

"İnkar etmiyorum," dedi küçümseyerek.

Gözlerinde garip bir ışık parladı.

"Dikkatli olmanı isterim," dedi. "Sana uzun zaman önce sana olan aşırı sevgimin beni deli ettiğini söylemiştim. Beni nasıl kızdırdığına dikkat et."

"Sana olan öfkeme karşı duyduğum küçümseme, sevgine duyduğum küçümseme kadar," dedi.

"Dikkat et! Sana daha önce de söyledim, çaresiz adamlar çaresiz işler yapar.
Dikkat et! Senin güzel planını buldum ve onu mahvetmek için buradayım."

"Ne keşfettin?" diye sordu.

"İlk olarak, tüm Londra'yı bu kadar ustaca kandırırken, bana çok nazik bir şekilde bıraktığın sevgilin Earle Moray ile nişanlıydın. "

"Ondan sonra mı?" diye sordu.

Cevap verirken yüzü öfkeyle karardı:

"Onu--seviyorsun!"

"Seviyorum!" diye haykırdı, ani bir tutkuyla, "tüm kalbim onu ​​seviyor,
tüm ruhum ona fatih diyor!"

Ellerini tehditkar bir şekilde kaldırdı, öfkesinin sınırı yoktu.

"Bana vuracaksın!" dedi alaycı bir şekilde. "Beni öldürseydin, aynı şeyi tekrar tekrar söylerdim; onu seviyorum ve senden nefret ediyorum. Başka
ne keşfettin?"

"Onunla onuncu günde evlenmeyi planladığını. Bilgim bu kadar; daha fazlasını bilmiyorum. Ama onunla kaçacak mısın, yoksa Lord Linleigh yalan olacak bir töreni mi kabul edecek, bilemiyorum. Kaçmak senin işin,
kesinlikle."

"Bana bunu nasıl bildiğini söyler misin?" diye sordu.

Güldü.

"Sana memnuniyetle anlatırım," diye cevapladı; "özellikle de nüfuz etme yeteneğime büyük bir itibar kazandırdığını düşündüğüm için. Dünden önceki gün Londra'daydım, New Bond Caddesi'nde ve ağır ağır yürürken, şairiniz ve beyefendiniz Earle Moray ile tanıştım."

"Adını kullandığın için seni öldürebilmeyi isterdim," dedi.

"Eminim öyledir ve seni suçlamıyorum. Bu koşullar altında, bu dünyadaki en doğal istek. Dediğim gibi, senin süvariyle tanıştım; yüzünde bir gülümsemeyle yürüyordu - belli ki
çok hoş düşüncelerle sarılmıştı. Beni görünce irkildi ve
hafifçe kafası karışmış gibi göründü."

"Zavallı Earle'üm!" diye mırıldandı; "zavallı Earle'üm!"

"Sadece kafası karışmış gibi görünmesi bile şüphemi uyandırdı. Sadece
benimle tanıştığı için neden kafası karışsın ki? Onunla konuştum ve
benimle konuşmaya isteksiz görünüyordu. Aklıma bir şey daha geldi - benden kurtulmak istiyor gibiydi. Çok şeffaf, zavallı adam. Beni kaybetmemesi konusunda oldukça kararlıydım. Yürümeye devam ederken, büyük kuyumcular Horton & Sons'ın ve belirsiz bir şekilde Lady Studleigh'in yanından geçtik, bir gizemin
bir ucunda olduğumu sezdim."

"Sen zeki bir şeytansın," dedi.

"Böyle dudaklardan gelen övgü gerçekten de övgüdür! Horton & Sons'ın kapısının önünden geçerken, ona baktığı çok karışık şekilden, içeri girmeye meyilli olduğundan emin oldum - aslında, içeri girmeye niyetliydi ama
ben orada olduğum için girmedi. Anında onu şaşırtmaya karar verdim; böylece sokakta birlikte aşağı yukarı yürüdük. Her
geçtiğinde kapıya özlemle baktığını gördüm. Mesleğimi kaçırdığımı düşünmeye başladım; dedektif olmalıydım.
Sonunda, eminim ki, tamamen rahatlamasına sebep olacak şekilde veda ettim.

"Onu izledim. Ben gider gitmez, o dükkana doğru koştu.
Kendi kendime dedim ki, orada ne arıyor olabilir?
Bana göstermediği
neyi satın almak istiyor olabilir? Sonra onun peşinden dükkana girdim. Büyük bir yerdi ve hem görebileceğim hem de duyabileceğim
bir yerde durdum, ama görülmedim veya duyulmadım. Masumca - bunu düşündüğümde gülüyorum - bir kasa alyans istedi; en iyisini,
saf altından istiyordu. Bu seni tutmak içindi, hanımım. Seni tamamen ona ait kılmak için güçlü bir yüzük gerekirdi, değil mi? En iyisini istedi - zavallı,
aldanmış aptal!"

Beyaz yüzü ve ışıldayan gözleri onu uyarmış olabilirdi; ama uyarmadı.

"Yüzüğü seçti, belli ki boyutunu ezbere biliyordu. Sonra
birkaç inci kolye görmek istedi. Birini seçti ve üzerine belirli bir sloganın
işlenmesini istedi. Ama ne zaman yapılabileceğini tekrar sordu. Ona
iki gün içinde dediler. Bu ona uygun değildi; birkaç saat içinde alması gerekiyordu; yarın şehirden ayrılıyordu. Onu bırakıp bırakmayacağını sordular
ve deneyeceklerdi. 'Hayır; hem yüzüğü hem de kolyeyi onuncu günde istiyordu' diye cevapladı. Sonra dükkandan ayrıldı. Bunun beni
ne kadar şaşırttığını anlatmama gerek yok. Neden onuncu günde bir alyans istesin ki. Sonra--size nasıl olduğunu
anlatamam--alyansın ve kolyenin senin için olduğuna dair bir şüphe
zihnime yerleşti!"

"Zavallı Earle!" dedi, uzun ve alçak bir iç çekişle. "Akıllı, güvenilir ve istekli olduğunu bildiğim birinin hizmetlerini aldım. Arkadaşınızı izledik ve uzun bir
uzaklığa hazırlık yaptığını ve yurtdışına gittiğini gördük.
Yine de itiraf etmeliyim ki dün yola çıktığını ve Anderley'e birinci sınıf bilet aldığını duymaya hazır değildim. Tüm bu garip tesadüfleri bir araya getirmek için bir dehaya gerek yoktu. Bir anda beni kandırdığınızı tahmin ettim. Daha önce burada olmam gerekirdi ama zorunlu bir görev beni şehirde tuttu. Bugün öğlen yola çıktım ve trenlerdeki bir hatadan dolayı Anderley'e ancak çok geç ulaştım, bir uçak, bir taksi, bir at veya başka bir şey. Yürüyerek buraya gelmek zorunda kaldım ve bu da gecikmemi, geç ziyaretimi açıklıyor. Şimdi buradayım."

Ona dikkatle baktı.

"Evet," dedi, "buradasın. Ne istiyorsun?"

BÖLÜM LXXX.

GECE YARISINDAN SONRA NELER OLDU?

"Benim taleplerim az, Leydi Studleigh. Yarın Earle Moray ile evleneceksin, _senin_ düzenlemene göre; _benim_ düzenlememe göre,
böyle bir şey olmayacak, ama şairine
işten çıkarma izni vereceksin ve onun yerine benimle evleneceksin."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım, efendim," diye cevapladı.

"Evet, yapacaksın. Kötü de olsa, bu alternatifin seni
reddedersen bekleyen kaderden daha iyi olduğunu göreceksin. İşlerin bu noktaya gelmesine
çok yazık olduğunu kabul ediyorum; bu senin kendi hatan; kendini
büyük bir ikilemde bulacaksın: daha
doğrudan
olmalıydın. Yarın, evlenmek yerine, seni her şeye bu kadar
saçma bir şekilde şımartan
konta, babana fikrini
değiştirdiğini; sonuçta bir düğün olmayacağını
söylemelisin. Senin
hiçbir kaprisin onu şaşırtamaz. Kimsenin
planlarında hiçbir
değişime yol açmayacak, çünkü evlilikten kimseye bahsedilmedi."

"Her şeyi kolayca planlamışsın," dedi kibirli bir şekilde.

"Evet, yerleşik bir plana karşı böylesine kararlı bir muhalefet gördüğünde,
düzenlemeler yapmanın zamanı gelmiştir. İtiraf etmeliyim ki, ben geldiğimde,
her şeyi, sana en az sıkıntıyı yaşatmak için planlamıştım."

"Gerçekten de naziksiniz," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, hanımım, alaycı tavırlarınıza aldırış etmiyorum; dünyadaki en ufak bir şeye bile. Sabah kontu çağırmalısın; ona düğünün ertelenmesi gerektiğini, meseleleri düşündüğünü ve mutluluğunun tehlikede olduğu sonucuna vardığını söyle. Böylesine büyük bir _ifşa_dan sonra burada kalmak istemiyorsan, o zaman seni yurtdışına,
ya da başka bir yere götürmesini iste. Birkaç hafta içinde sana katılacağım. O zaman _benim_ kur yapmam başlayabilir ve seninle evlenirim_."

Alaycı, acı, hicivli bir kahkaha attı, bu da onu yarı delirtti.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Şimdi alternatifine geçelim."

"Eğer reddedersen, şimdi gideceğim. Yarın geri döneceğim ve
kocan olacak adamın, anne babanın ve arkadaşlarının önünde, senin benim için ne olduğunu ve senin üzerindeki haklarımın ne olduğunu söyleyeceğim."

"Pekala," diye sakince cevapladı; "Alternatifi kabul ediyorum; onlara söyle.
Kont ve kontes adına cevap veremem; ne yapacakları,
elbette, benim için bir sır; ama Earle beni affedecek, bundan oldukça eminim; beni çok seviyor, beni affedecek ve karısı yapacak. Kendini
boş yere bir kötü ve korkak olarak kanıtlamış olacaksın."

"Earle seninle asla evlenmeyecek," dedi; "aklı başında hiçbir erkek,
ona ne söyleyebileceğimi bildiğinde bunu yapmaz."

"Riske gireceğim," diye cevapladı. "En kötüsünün geldiğinin benim için bir rahatlama olduğunu biliyor musun? Neyden korktuğumu bilmiyorum ama bir şeyden oldukça eminim - en kötüsünü yapacaksın ve bana
ne olduğunu söyledin. Kılıcın düşmesine izin ver: yeterince uzun süredir başımın üstünde asılı kaldı.
Earle beni seviyor. Earle senin kadar asil ve cömert.
Earle affedicidir; incinir ve öfkelenir ama ona
ne kadar kibirli olduğumu ve beni nasıl baştan çıkardığını söylediğimde beni affedecektir."

"Böyle düşünmüyorum, Leydi Studleigh. "

"Çünkü onu tanımıyorsun; onu kendin yargılıyorsun. İlk başta beni affetmeyi reddetse bile, beni affedilemez bulsa bile. Ben
sabırlı ve alçakgönüllü olacağım ve bekleyeceğim. O beni zamanla tekrar sevecek ve
üzüntüm beni günahlarımdan arındıracak."

Beyaz yüzüne şefkatli, güzel bir ışık geldi, dudaklarında tatlı bir gülümseme
oynadı. Gözlerini korkusuzca ona doğru kaldırdı.

"Görüyorsun," dedi, "sonuçta ne kadar az şey yapabiliyorsun. Beni öldürebilirsin, ama
gurumu eğemezsin; kalbimi sana dair tek bir sevgi dolu düşünceye
eğiltemezsin."

"Öyle algılıyorum. O zaman sen kesinlikle açık utancı ve rezilliği, dünyanın
aşağılamasını ve alayını mı tercih ediyorsun?"

"Evet," dedi; "Tercih ederim."

"Benden çok nefret ediyor olmalısın, Leydi Studleigh."

Gözlerinde aniden bir tutku alevlendi.

"Evet, ediyorum," diye cevapladı. "Hiçbir kadın erkeklerden bu kadar nefret etmemiştir."

"Ve yine de seni seviyorum."

En kibirli bir öfkeyle ondan uzaklaştı. Adam onu
takip etti. Birdenbire gözleri beyaz, ışıltılı gelinliğe kaydı.

"Bu ne?" diye bağırdı ve tüm yüzü öfke, öfke ve öfkeyle hareketlendi.

Kadın onu durdurmak için müdahale edemeden, çelengi ve duvağı
ellerine aldı. Onları alaycı bir şekilde tutarken güldü.

"Ah, güzel, saf ve lekesiz gelin!" diye bağırdı; "sana
gelin beyazı giydirsinler, yüzünü bir duvakla saklasınlar, seni
turuncu çiçeklerle taçlandırsınlar! İyi yapacaklar."

Bir adım öne çıktı ve duvağı elinden almak istedi,
ama o bırakmadı.

"Bak," diye haykırdı, "gelin duvağına nasıl hizmet ediyorum! Aynısını
senin kalbine ve onun kalbine de yapabilirsem yapardım."

Yüzü öfkeyle değişti, gözlerinde ateş parladı, aniden
yüreğinden dudaklarına
bir hiddet sıçradı, aniden onu
kavuran bir ateş alevi gibi cinayet fışkırdı.

Güzel duvağı parçalara ayırdı, ayaklarının altında çiğnedi,
öfke ve öfkesinin şiddetiyle üzerine bastı.

"Öyleyse sana hizmet ederdim!" diye haykırdı; "eğer yapabilseydim ona hizmet ederdim!"

Şiddeti arttıkça geri çekildi; korkmuyordu - fiziksel olarak bunun için
fazla cesurdu; ama bunun onu nereye götüreceğini,
sonra ne yapacağını veya söyleyeceğini merak ediyordu.

"Sen göğün altındaki en sahtekar kadınsın!" diye haykırdı. "Yaşamamalısın; Sen insanın ölümcül düşmanısın!"

Daha zayıf veya daha korkak bir kadın alarma geçer ve yardım için
bağırırdı; ama o korkuyu bilmiyordu. Eğer en ufak bir
telaşa kapılmış olsaydı, onu savunmak için son damla kanlarını
akıtacak, onun için tekrar tekrar canını verecek cesur yürekler
yakınlardaydı; ama o, yüzünde sakin, kederli bir gülümsemeyle kıpırdamadan durdu.

"Peçen için bu kadar yeter!" diye bağırdı alaycı bir alayla. "Şimdi
çelenk için!"

Sevgi dolu ellerin onları nazikçe
yerleştirdiği kutudan güzel, hoş kokulu çiçekleri aldı ve şekilsiz, ölü bir yığın haline getirdi.

"Bu asla altın saçlarınızda durmayacak, Leydi Studleigh," dedi.

Güzel çelengi kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi; onun öfkeli şiddeti
onu dehşete düşürdü ve dilsizleştirdi. Onun, yarın onu taçlandıracak olan
turunç çiçeklerine
bastığını gördü; onların ezilmiş,
yırtılmış, ayaklarının dibinde mahvolmuş ve o bir tür trans halinde bakıyordu.
Ona göre bu vahşi, tuhaf, karanlık bir rüya gibiydi.

Sonra beyaz dantelden zengin süslemeleri olan pahalı gelinliği aldı ve onu parçalayıp ayaklarının altına fırlatırken güldü;
sonra yıkım işine gülümseyerek bakmak için durdu.

"Yarın düğün olmayacak, güzel hanım," dedi. "Ah, Dora, neden
beni delirttin? neden beni mahvettin? neden
kendimden utanmama neden oldun?"

Gözlerinde garip bir parıltı ve yüzünde garip bir ifade vardı.

"Bu kadar şiddetli olmak istememiştim; beni buna sen sürükledin. Gelinliğini mahvettiğim için pişman değilim: bunu yüz kere daha yapardım; ama seni korkuttuğum için üzgünüm."

"Beni korkutamazsın," diye cevapladı.

Ve eğer sakin bir küçümseme herhangi bir insan sesi tarafından dile getirilmişse, bu onun sesiydi. Fırtınada bir durgunluk oldu. Bir yandan yarattığı yıkıma, bir yandan da ona bakarak durdu. Garip bir şekilde, onu neredeyse unutmuş gibi görünüyordu. Lambanın ışığının
darmadağınık saçlarına ve kızarmış yüzüne düştüğü yerde durdu.

Yaz gecesinin hoş kokulu sakinliği dışarıda kesintisiz hüküm sürüyordu,
sadece yaprakların müzikal hışırtısıyla bozulan bir sakinlik. Ay gündüz gibi parlıyordu; ışınları uyuyan çiçeklere düşüyor ve sallanan ağaçları gümüşleştiriyordu; onlar da, huzursuz bir şekilde alaycı bakışıyla güzel yüze düşüyorlardı.

O tuhaf bir şekilde sessiz an boyunca Earle'ü düşündü--yarın evleneceği Earle--yarının ne getireceğini bırakacağı Earle. Gelinliği paramparça olsa bile - Lord Vivianne elinde çekilmiş bir kılıçla sunağa doğru ilerlemesini engellese bile - tüm dünya, çınlayan, küstah sesiyle onun kaybolduğunu haykırsa bile, onunla evlenecekti!

Düşmanına döndü, yüzünde kızarmış bir ifade, gözlerinde alaycı bir ışıkla.

"Sonuçta sen sadece bir korkaksın," dedi, "zavallı, sefil bir korkak!
Bana gerçek bir zarar veremezsin ve beni Earle'den alamazsın."

"Her zaman beni korkak olarak görmedin, Leydi Dora. Bir zamanlar
gözlerimde güneşlenmekten hoşlanırdın; her zaman
şimdiki gibi benden uzak durmadın. Seni kollarımda tuttum; dudaklarını öptüm; seni hiç kimsenin kazanamayacağı kadar kazandım. Sana
bakmayı ve hatırlamayı seviyorum; o eski günlerin
hatırlamaları üzerinde durmayı seviyorum. Ah! Yüzün kızarıyor. Şimdi seni öpeyim."

Adam ona doğru aceleyle yürüdü, gelinliğin yırtık parçalarını
sıcak telaşıyla çiğnedi.

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Yaklaşma bana!"

"Seni daha önce öptüm ve tekrar öpeceğim," dedi.

"Bana dokunmaya cesaret edersen seni öldürürüm!"

Eline geçen ilk şeyi kaptı; bu, sarkan dalları budamak için kullanılan uzun, parlak, keskin bıçaktı.

"Yaklaşırsan seni öldürürüm," diye tekrarladı, alev alev gözlerle, "!"

Adam güldü, ama öfkeli kan beynine hücum etti. Daha da yaklaştı; bıçağı tutan beyaz eli kavradı. Güzel yüz, beyaz, çıplak boyun ona yakındı.

"Senden nefret ediyorum!" diye tısladı.

Her şeyi gören Tanrı, sonrasını bilir. Sözleri, onu
cinayet derecesinde kızdırmış olabilir; aşk tutkusu ve haksızlık duygusu onu
çıldırmış olabilir -- sadece Tanrı bilir.

Yarım dakika kadar bir mücadele oldu, ardından alçak, soluk soluğa bir haykırış duyuldu:

"Aman Tanrım! Ölmeye layık değilim!"

Mücadele sırasında bıçağın ucu yanlışlıkla ona doğru çevrilmiş olabilir; ama bir sonraki anda yere düştü,
bıçak beyaz göğsüne derinden saplanmıştı.

Kızıl hayat kanı aktı - ellerini lekeledi, hala onu tutuyordu - yırtık gelinliği, duvağı lekeledi - kısa sürede halı kaplı zeminde bir gölet oluşturdu. Bir dakika boyunca onun başında dikildi, sersemlemiş, dehşete düşmüştü.

"Dora!" dedi, kısık, boğuk bir sesle. "Aman Tanrım! Onu öldürmek istememiştim."'

Gözlerini açtı ve beyaz dudakları tek bir kelimeyi çerçeveledi, yarı iç çekiş, yarı inleme - "Earle!" - ve sonra mutsuz kızın ruhu Yargıcıyla buluşmak için dışarı çıktı.

Onu kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; kaybolmuş bir adam gibi durdu.

Kızıl leke ayaklarına değene kadar ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı; "Onu öldürmek istememiştim."

Sonra tüm ruhu küçüldü ve korkuyla soldu. Onu öldürmüştü; güzel yüzü solgunlaştıran ölümün solgunluğuydu;
ve--ah, dehşet!--kırmızı leke altın saçlara ulaşmıştı.

O ölmüştü; çılgın çılgınlığında onu öldürmüştü. Beyaz ete
gömülü zalim bıçağa baktı--ona dokunmaya cesaret edemedi. Ölümde
çok hızlı soğuyan yüze baktı--ona dokunmaya cesaret edemedi. O soğuk, ölü dudaklara dokunmak için hayatını verirdi, ama
cesaret edemedi, çünkü onu öldürmüştü. Güçlü ellerini
kelimeler bilmeyen bir acıyla sıktı. "Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı; "Onu öldürdüm!"

Asla unutamayacağı bir sahneye telaşla şöyle bir baktı: lüks yatak odası, perdeleri, ışıkları ve çiçekleri; hepsi paramparça olmuş gelin kostümü: çok yavaş, çok korkunç bir şekilde yayılan koyu kırmızı leke; ışığa doğru kaldırılmış güzel ölü yüz; korkunç yarası olan beyaz göğüs; sessiz figür, altın rengi saçlar ve
anlatılamaz bir pişmanlıkla inleyerek arkasını döndü.

Aklına tek güvenliğinin kaçmak olduğu geldi. Sarmal merdivene çıkan kapı açıldı; bir sonraki anda duvarın gölgesinde sürünüyordu ve Leydi Doris Studleigh ölü ve tek başına yatıyordu!

BÖLÜM LXXXI.

SESSİZ GELİN.

"İyi geceler, Earle," dedi Lord Linleigh; "Şimdi bu gerçekten son kez. Beni başka bir tartışmaya çekmeyeceksin. Başka bir kelime
söylemeyeceğim. Yarın evleneceğini unutma."

"Unutmam pek olası değil," dedi Earle, mutlu bir kahkahayla.

"Biraz dinlenelim," dedi Lord Linleigh. "Saatime bakmaktan kesinlikle korkuyorum. Geç olduğunu biliyorum."

"Saat iki değil," dedi Earle; "ama itaat edeceğim. Daha
bir şey demeyeceğim."

Yine de büyük merdivenden yavaşça çıkarken sürekli konuşuyorlardı.

"Umarım Doris geç saatlere kadar oturmayı sevmeni tedavi eder," dedi kont, bir an odasının kapısının önünde
dururken.

"Dinle!" dedi Earle, aniden başını eğip dinler gibi bir tavır takınarak.
"Dinle!"

"Ne oldu?" diye sordu Lord Linleigh.

"Bir çığlık duyduğumu sandım," dedi Earle ve ikisi de dikkatle dinlediler.
Her yer sessizdi.

"Muhtemelen süslü bir şeydi," dedi kont.

"Öyleydi ama aslında aniden gelen, yarı boğuk bir çığlık gibiydi."

"Bazı hizmetçiler hareketsiz duruyor. Hiçbir şey yok. Son kez, iyi geceler, Earle."

Sonra ayrıldılar, her biri odasına gitti; ama Earle o çığlığı
unutamadı.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü; "ama Doris'in iyi olduğunu
öğrenmeden hiç dinlenemeyeceğim."

Odalarına giden geniş koridordan aşağı indi; dış kapının
kapalı olduğunu gördü; dinledi, her yer sessiz ve sakindi;
hiçbir kıpırtı, hiçbir hareket, hiçbir ses yoktu.

"İyi geceler, aşkım," dedi Earle; "güzel rüyalar, tatlı uykular. Yarın
benim olacaksın."

Her şey yolundaydı. Aptalca korkudan dolayı kendine güldü ve
kendi odasına geri döndü. O iğrenç işi yapan zavallı adamın beyaz, umutsuz yüzünü ve
sürünen figürünü hiç görmedi.

Birkaç saat derin bir uyku çekti, sonra nazik güneş onu uyandırdı,
yüzüne parladı - sıcak, tatlı bir selamlama ve Cennet'in düğün gününü kutsadığını düşündü. Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyordu,
çiçekler açıyordu, tüm dünya güzel ve gülümsüyordu.

"Bugün aşkım benim olacak!" diye düşündü. "Parla, kutsanmış güneş!
Böyle bir gün yok!"

Annesi orada olsaydı ve başını böylesine saygıyla eğip
Cennet'ten Doris'e tüm bereketi
yağdırmasını dileseydi bu onun kalbini sevindirirdi.

Annesinin isteklerine saygı göstererek, bu sabahla diğer sabahlar arasında büyük bir fark olmaması için anlaşmışlardı. Erken kahvaltıda onları karşılamaya
inmeyecekti; Earle'ü kiliseye varana kadar
görmeyecekti, ancak Lord Linleigh ve kontes, Mattie ve
Earle birlikte kahvaltı etmeyi kabul etmişlerdi.

Earle kahvaltı odasına girdiğinde her zamanki saatti. Leydi
Estelle orada tek başınaydı. Nazik yüzünde büyüleyici bir
tebessümle baktı.

"Ya biz çok erken geldik ya da diğerleri çok geç," dedi. Ona doğru
gitti. "Bu mutlu günde seni bir anlığına yalnız görmekten mutluluk duyuyorum, Earle--sırrımı sakladığın için sana teşekkür etmek ve Cennet'ten seni ve sevgilimi kutsamasını, birlikte en mutlu hayatı yaşamanızı
dilemek istiyorum."

Sonra eğilip onu öptü. Açık renk saçları onun üzerine düşmüştü; Earle'e sanki yumuşak, hoş kokulu bir bulut onu aniden
sarmış gibi geldi. Sonra Mattie içeri girdi ve Lord Linleigh'den bir mesaj geldi,
onlara beş dakika beklemeleri için dua ediyordu. Mattie ve Earle'ün uzun, açık cam kapılardan geçip
beş dakikayı çiçeklerin arasında geçirmeleri oldukça doğal görünüyordu.

"Düğünün için muhteşem bir gün geçiriyorsun, Earle," dedi Mattie. "Sanırım
güneş her şeyi biliyordur; daha önce hiç bu kadar parlak parlamamıştı.
Sana
sunulabilecek en iyi dilek, hayatının güneş ışığı kadar
parlak olması."

Onun ona dönüp şunu söylemesi oldukça doğaldı:

"Bu sabah Doris'i gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı. Odasının kapısına gitmişti ama o kadar sessizdi ki onu uyandırmak istemedi.

Sonra Earle bir yosun gülü ağacına gitti ve yeşil yapraklarıyla
örtülü güzel bir tomurcuk topladı.

"Mattie," dedi, "bunu ona götürür müsün, aşkımla?"

"Bu aşk ne!" diye güldü Mattie, işini yaparken.

O yokken kont içeri girdi ve kahvaltıya oturdular. Mattie elinde gülle geri döndüğünde Earle için küçük bir sürpriz oldu.

"Doris henüz uyanmadı ve hizmetçisi onu çağırmaya istekli görünmüyordu.
Dün gece geç yatmıştı sanırım."

Hiçbir şey söylemedi ama kendi kendine Doris'in hayatının bu en hareketli sabahında bu kadar derin uyumasının garip olduğunu düşündü.

Aceleyle kahvaltı ettiler; sonra Mattie şöyle dedi:

"Artık geç oldu--güzel gelinimiz uyandırılmalı."

Leydi Estelle aceleyle başını kaldırdı.

"Doris hala odasında mı?" diye sordu. "Bu kadar derin uyuması ne garip!"

Mattie uzun koridorda güzel Parisli kadınla, Leydi Doris'in hizmetçisi Eugenie ile karşılaştı.

"Leydi Studleigh'i uyandırmalısın; uyandırmazsan çok geç kalacak."

"Leydimiz iyi uyuyor," dedi kız gülümseyerek, sendeleyerek uzaklaşırken.
Geri dönmesi biraz zaman aldı; solgun ve korkmuş, yarı şaşkın görünüyordu.

"Anlayamıyorum, Bayan Brace," dedi. "Leydimizin kapısını tıklattım,
büyük bir gürültü yaptım ama o duymuyor,
cevap vermiyor!"

Mattie şaşkın görünüyordu. Hizmetçi devam etti:

"Çok garip, ama bana öyle geliyor ki ışıklar
yanıyor--kapının altından bir ışık çizgisi geliyor."

"O zaman Leydi Doris çok geç yatmış olmalı ve onları
söndürmeyi unutmuş olmalı; bu yüzden bu sabah çok derin uyuyor. Ben
seninle geleceğim ve tekrar deneyeceğiz."

Mattie ve hizmetçi birlikte gittiler. Eugenie'nin söylediği gibi, kapı
içeriden kilitlenmişti ve altında geniş, berrak bir lamba ışığı
görülüyordu. Mattie kapıyı çaldı.

"Doris," dedi, "uyanmalısın canım. Earle bekliyor. Yakında kiliseye gitme zamanı gelecek!"

Ama kelimeler asla ölü kulaklara ulaşmadı; soğuk dudaklar cevap vermedi.

"Doris!" diye bağırdı üvey kız kardeş tekrar; ve yine o garip sessizlik
tek cevaptı.

"Bir deneyeyim, Bayan Brace," dedi Eugenie ve yedi uyuyanı uyandıracak kadar yüksek sesle vurdu. Yine de cevap gelmedi.

İki yüz solgun ve şaşkın görünüyordu, birbirlerine.

"Korkarım, Bayan Brace," dedi hizmetçi, "bir sorun var!"

"Ne olabilir? Lady Studleigh dışarı mı çıktı ve odanın anahtarını mı aldı? Öyleyse neden lambaları
yanık bıraksın ki? Ah, hanımefendi!--Lady Studleigh! Bizi duymuyor musun?"

Sonra Mattie korkmaya başladı! Ne olmuştu? Bir süre daha bekledi, ama aynı ölüm sessizliği hüküm sürüyordu.

"Ne yapacağız, Bayan Brace?" diye sordu Eugenie. Konuşurken yüzü
çok soldu. "Gerçekten bir sorun olduğundan oldukça eminim. Lady Studleigh hasta olmalı. Kontesi çağırayım mı?"

Leydi Estelle'in tatlı dudakları ve şefkatli gözleriyle güzel, nazik yüzünün görüntüsü önünde belirdi sanki.

"Hayır," diye cevapladı; "gerçekten bir sorun olduğunu düşünüyorsan,
kontu bulsan iyi olur. Ama ne olabilir? Sevgili kız kardeşim Doris, duymuyor musun? Kapıyı açmayacak mısın!"

"Hemen gideceğim," dedi Eugenie.

Mattie, kontese hiçbir şey söylememesi için yalvardı. Hizmetçi aceleyle uzaklaştı ve Mattie yalnız nöbetini oda kapısının yanında tuttu. Dikkatle dinledi, ama hiçbir ses, bir elbisenin hafif hışırtısı, bir sesin mırıltısı yoktu; alttan gelen lamba ışığının parıltısından başka bir şey yoktu. Kendine rağmen ölüm sessizliği onu korkutuyordu.
Ne olabilirdi? Doris hasta olsa bile
ziline basıp kapıyı açabilirdi. Hasta olma ihtimali çok düşüktü:
Ayrılmalarının üzerinden çok fazla saat geçmemişti ve o zamanlar en iyi sağlık ve ruh halindeydi.

Kont hızla koridordan aşağı geldi.

"Ne oldu, Mattie?" diye sordu, yüksek ve neşeli bir sesle.
"Eugenie bana kızımı uyandıramamakla ilgili harika bir hikaye anlatıyor. Bu ne anlama geliyor? Doris giyinmiş ve hazır olmalı."

Gözleri Mattie'nin şaşkın yüzüne düştüğünde irkildi.

"Bir sorun olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Umarım öyle olmaz, Lord Linleigh, ama yaklaşık yarım saattir buradayız,
Doris'i uyandırmak için mümkün olan her şeyi yapıyoruz ve onu
duymasını bile sağlayamıyoruz."

Harika bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Hepsi bu mu? Yakında onu uyandıracağım."

Göreve kendini öyle bir şevkle verdi ki Mattie yarı sağır oldu.

"Bu kadarı yeterli," dedi gülerek. "Doris, bunu duymuşsundur, eminim."

Cevap gelmedi. Mattie elini onun koluna koydu.

"Lord Linleigh," diye sordu, "kapının altındaki lamba ışığının parıltısını görüyor musun?
Gece lambaları hala yanıyor."

Sonra biraz şaşırmış gibi göründü.

"Mattie," dedi aceleyle, "günümüzde genç hanımlar çok hızlı yaşıyor; sence Doris herhangi bir tür afyon alıyor mu - onu uyutmak için bir şey?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı.

Sonra tekrar, tüm gücüyle, kont ona seslendi ve yine
hiçbir cevap
yoktu.

"Bu korkunç," dedi, elleriyle kapıyı yumruklayarak. "Neden,
Mattie, Mattie, sanki ölüm sessizliği gibi."

"Kapıyı kıracak mısın?" diye sordu.

"Hayır, sevgili Mattie," dedi dehşet içinde; "gerek var mı? Gerçekten ciddi bir şey
olamaz; kapıyı kırmak korkunç bir
şeyi önceden varsaymak olur. Ne kadar da aptalım!
Merdiven var--onu unutmuşum." Aniden durdu ve çok
solgunlaştı. "Kesinlikle Cennet'e," diye haykırdı, "o merdiven kapısının açık kalmasıyla hiçbir şey
olmamıştır? Her zaman bundan dolayı gergin hissederdim.
Burada kal, Mattie; hiçbir şey söyleme. Ben etrafta dolaşırım."

Aceleyle geçerken yüzüne bakan Earle'ü gördü:

"Sorun nedir, Lord Linleigh?"

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevap verdi ve kont hızla yoluna devam etti.

Koridordan geçti - geniş terastan geçerek kızının oda takımına giden
merdivene doğru.

Kapı açıktı - bunu bir bakışta gördü - açıktı, böylece büyük olasılıkla
kalkıp bahçeye gitmişti. Kalbi büyük bir rahatlamayla
dolup taştı; dışarıdaydı - buna hiç şüphe yoktu; muhtemelen evine son bir kez bakmak için gitmişti.

Garip bir baskı hissi, kalbinde garip bir ağırlık vardı. Elini alnına götürdü ve oradaki büyük
damlaları hissetmeyi merak etti.

"Odasına gideceğim," dedi kendi kendine, "yakında orada olacak; sanırım zamanını hayal ediyor."

Yine de çok yavaş yürüdü. Ah, sevgili Tanrım! Bu da neydi?

İnce, kızıl bir leke yavaşça zeminde ilerliyordu; korkunç bir
kızıl leke!

Aman Tanrım! Ne anlama geliyordu?

Bir sonraki anda ayaktaydı, beyaz, korkunç bir yüzle, asla unutamayacağı, uzun
yaşasın diye
korkunç manzaraya bakıyordu. Lambaların korkunç ışığı, günün tatlı ışığıyla
bir tezat oluşturuyordu. Orada, yerde gelinlik, duvak ve çelenk yatıyordu - yırtılmış, yok edilmiş - her şekli bozulmuş - o korkunç kızılla lekelenmişti; ve onların üzerinde, altın saçları tamamen ıslak ve lekeli, beyaz boynu çıplak, cansız yüzü sakin ve hareketsiz, Doris yatıyordu - güzel,
sevgili kızı.

Hiç çığlık atmadı; Güzel, ölü kızın yanına diz çöktü ve
ona baktı. Öldürüldü! Öldü! Kalbinin kanı etrafında akarken orada yatıyordu!
Öldü! Öldürüldü! Uyurken!

Yasının ani şoku ve dehşeti, ani bir umutsuzluk
tutkusu içinde üzerine çöktü.

Uzun, alçak bir çığlık attı ve odadan kaçtı.

BÖLÜM LXXXII.

HABER NASIL ANLATILDI.

Lord Linleigh delirmiş gibi odadan fırladı - tamamen kaybolmuştu.
O gün evlenecek olan güzel kızının orada öldürülmüş ve ölü yatması, düşünülmesi bile korkunç bir fikirdi. Oradan kaçtı ama gerçeklikten kaçamadı. Tanrı aşkına, bu mutsuz kızın annesiyle nasıl yüzleşecekti? Sevgilisine nasıl söyleyecekti? Ne yapacaktı?

Studleigh'lerin cesareti bir kez olsun tükendi - ah, ölümcül övünme! O, o ölümcül merdivenin son basamağına çöktü, bembeyaz, hasta, titrek ve kimsesiz.

"Ne yapacağım?" diye inledi kendi kendine. "Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Söylenmesi gereken bir şey vardı - kaybedecek zaman yoktu: şimdi bile, beklenti ve korku gibi telaşlı bir mırıltı duyabiliyordu.

Geri dönmek için ayağa kalktığında, uzuvları küçük bir çocuğunki gibi titriyordu;
destek için demir korkuluğa ve ağaç dallarına tutunmak zorundaydı. Bu üzüntü değildi - henüz kızının, tek çocuğunun ölü yattığının farkında değildi - sadece dehşetle sersemlemişti. Ölü yüz, kızıl lekeli saçlar, korkunç yarasıyla çıplak beyaz göğüs, korkunç sahnenin üzerinde parlayan güneş.

Koridor kapısı bıraktığı gibi açıktı ve hizmetçilerin farklı işleriyle
acele ettiklerini gördü; Onlara hiçbir korku
mırıltısı ulaşmamıştı. Bir düğün olacaktı ve bunun gücüyle, her biri
güzel bir hediye almıştı. Yüzleri hep gülümsüyordu;
ama yanlarından geçen bir veya ikisi, beyaz yüzü ve dehşet dolu gözleriyle o muhteşem malikanenin efendisi içeri girdiğinde dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

Kütüphane yakınlardaki en yakın odaydı. İçeri girdi.

"Bayan Brace'e onu doğrudan görmek istediğimi söyle," dedi.

Ve birkaç dakika içinde Mattie titreyerek önünde duruyordu.

"Bir sorun var," dedi alçak bir sesle, "ve Lord Linleigh, bana ne olduğunu söylemekten korkuyorsun."

Sadece ellerini ona doğru uzatabildi ve titrek bir çığlık attı:

"Aman Tanrım! Ona nasıl söyleyeceğim?"

Yanına diz çöktü ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.
Titrediğini hissetti - güçlü figür neredeyse düşüyordu.

"Söyle bana!" diye bağırdı sakince. "Ben güçlüyüm; bana güvenebilirsin; sana
elimden geldiğince yardım edeceğim."

İyi, nazik yüz, yüksek, sabırlı kararlılığıyla neredeyse güzelleşti.

Bitkin gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Mattie!" dedi, kısık, boğuk bir sesle. "Doris öldü!"

Çok solgunlaştı, ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı; çok şeyin ona bağlı olduğunu gördü; bir dakika bile özdenetimini kaybetmemeliydi.

"Doris öldü!" diye tekrarladı; "ve hepsi bu değil--iğrenç, korkunç bir şekilde
katledildi! ve bugün evlenecekti!"

Birkaç dakika sessiz kaldı, sözlerinin anlamını kavramaya çalışıyordu; sonra eski duası dudaklarına geldi:

"Earle'ü bağışlamaya çalışmalıyız," dedi. "Tanrı Earle'ü korusun!"

Lord Linleigh onu yakaladı.

"Mattie," dedi, kendi sesine hiç benzemeyen, alçak, soluk soluğa bir sesle, "Henüz çocuğum olduğunu fark etmedim, Doris; sadece
bir cinayet işlendiğini anlayabiliyorum. Aklımı mı kaçırdım?"

"Hayır. Cesur olmalısın," dedi. "Leydi Linleigh'i düşün. Böyle bir darbe
onu öldürmeye yeter."

Başını ellerinin üstüne koydu, kısık bir inlemeyle.

"Bilmiyorsun--her şeyi bilmiyorsun," dedi.

Tam o anda salonda Leydi Estelle'in sesini duydular.
Ayağa kalktı, çok sevdiği karısı, çocuğu ölmüş yatan
annesi dışında her şeyi unutmuştu.

"Benim için bir şey yap, Mattie," diye soluk soluğa söyledi. "Ona git--bir bahaneyle--onu kendi odasına götür; görmemeli, bilmemeli.
Onu orada tut; Earle'e söylemeliyim."

Mattie ona itaat etmek için acele etti. Leydi Estelle salondaki hizmetçilerden biriyle konuşuyordu.

"Mattie," dedi, "Bu gecikmeyi anlamıyorum. Eğer biri işleri biraz acele
etmezse, bugün düğünümüz olmayacak."

Sonra kızın endişeli yüzü ve soluk dudakları ona çarptı.

"Elbette," dedi, "bir sorun yok! Doris fikrini
değiştirdi mi?"

"Hayır, sevgili Leydi Linleigh: pek iyi değil; ve muhtemelen bugün düğün
olmayacak. Benimle kendi odana gelmeni istiyorum, seninle
konuşmak istiyorum."

"Doris'e gideceğim," dedi kontes: "Eğer iyi değilse, _benim_
yerim onun yanı."

Ama Mattie onun ellerini yakaladı ve kontes, her zaman boyun eğerek, onunla
gitti.

"Gerçekten hasta mı, Mattie? Korkunç bir ateş mi, korkunç bir veba mı? Önemi yok, gidip dudaklarından öpeceğim; onunla birlikte olmalıyım."

Zavallı kadın umutsuzluk nöbetiyle ellerini ovuşturdu; yüzü kederle titriyordu. Mattie onu teselli etmek için elinden gelen her şeyi denedi.
Ne yapabilirdi? Bir annenin çocuğu için yürek parçalayan ağlamasıydı;
ama bilmiyordu.

"Sabırlı olmalıyız, sevgili hanımefendi," dedi, "ve Lord Linleigh gönderene veya gelene kadar beklemeliyiz."

Kontesi kanepeye uzanmaya ikna etti. Titreyerek, ağlayarak itaat etti.

"Benden bir şey saklıyor olmalısın," dedi. "Bu sabah
evlenecekti. Ah, Mattie, bana ne olduğunu söyle?"

Mattie Brace birçok üzüntü ve keder saati geçirdi, ama hiçbirisi Leydi Linleigh ile birlikte geçirdiği
kadar karanlık değildi. Telaşlı ayak seslerini duyabiliyordu. Bir veya iki kez korku veya dehşet çığlıkları duydu. Atların hızla dörtnala koştuğunu duydu ve
işin failini aramaya gittiklerini biliyordu. Yine de tüm bu zaman boyunca
Leydi Estelle'in yanında varsayılan bir sakinlikle oturmak zorundaydı. Kimse
onlara
yaklaşmadı. Evin o kısmında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu; Mattie'nin dudaklarından değilse bile
kalbinden her dakika şu dua duyuluyordu:

"Cennet Earle'ü korusun!"

Geçen şey, içinde bulunan herkes için korkunç bir rüya gibiydi.
Lord Linleigh, Earle'ü aramaya gitmişti. Onu hazırlıklarıyla meşgul buldu; bir daha asla olmayacağı kadar mutlu ve neşeliydi.
Müzikal bir kahkahayla konta döndü.

"Sadece on dakikamız var," dedi. "Umarım Doris hazırdır."

Sonra dudaklarındaki gülümseme kayboldu, çünkü beyaz yüzü ve dehşet içindeki gözleri bir anlığına gördü. Tek bir sıçrayışla aralarındaki mesafeyi
aştı ve sabırsızlıkla Lord Linleigh'nin kolunu tutarak durdu.

"Yüzündeki ne?" diye bağırdı. "Nedir bu? Neyin var?"

"Tanrı yardımcın olsun, zavallı oğlum!" dedi kont, kırık bir sesle. "Söyleyeceklerimi söylemektense hayatını hemen elinden almak daha iyi gibi görünüyor."

"Doris hasta. O--hayır--fikrini tekrar değiştirmiş olamaz--gitmiş olamaz!"

"Bugün evlenemeyeceksin," dedi kont, üzgün bir şekilde. "Zavallı Kontum."

"İnanamıyorum," diye bağırdı. "Cennet bu kadar zalim mi; Tanrı o
güneşin parlamasına--o kuşların ötmesine--o tatlı çiçeklerin açmasına izin verir mi? Evet, öldür beni,
öldür beni, aşkımı benden al. Buna inanmayacağım."

"Sus," dedi kont, elini titreyen dudaklara koyarak; "sus, zavallı
Kontum. Ne olursa olsun, Cennet'e karşı gelmemeliyiz."

"Cennet değil," diye haykırdı. "Sana söylüyorum, Tanrı bunu yapmaz. Sevgilim

'i benden almaz. Olanları söylemekten korkuyorsun.
Daha önce yaptığı gibi,
gittiğini ve beni terk ettiğini biliyorum. Ah! aşkım, aşkım! Beni kandıramazsın! Seni dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceğim;
seni bulacağım,
seni seveceğim ve seni kendime ait kılacağım! Ah! konuş benimle, merhamet
aşkına! Konuş--gitti mi?"

"Sevgili Earle, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, kelimeler yetersiz kalıyor.
Bir erkek gibi katlanmaya çalış, katlanması zor olsa da--Doris öldü!"

Genç sevgilinin yüzünün ölümün solgunluğuyla grileştiğini gördü.

"Öldü mü?" diye tekrarladı yavaşça--"_ölü!_"

"Evet; ama hepsi bu değil. O--cesaretle katlanmalısın,
Earle--o acımasızca öldürüldü!"

Kelimeyi tam olarak anlamayan birinin havasıyla tekrarladı.

"Öldürüldü! Doris! Ciddi konuşuyor olamazsın. Kim onu ​​öldürebilirdi, kim onu ​​öldürebilirdi?"

Lord Linleigh, ona farkına varması, anlaması için zaman vermesi gerektiğini gördü
ve ikisi de birkaç dakika sessizce oturdular, o korkunç gri solgunluk genç sevgilinin yüzünde derinleşiyordu. Birdenbire kelimelerin gerçek anlamı aklına geldi ve Lord Linleigh'nin asla unutamayacağı bir çığlıkla yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir süre öyle kaldılar; sonra Lord Linleigh ona nazikçe dokundu.

"Earle," dedi, "yas tutmak için tüm hayatın var. Şimdi yapmamız gereken iki şey var."

Beyaz dudaklar hareket etmedi, ancak bitkin gözler "Ne?" diye soruyor gibiydi.

"Onu gömmeli ve intikamını almalıyız; "Onu bu kadar yakın uyurken kimin
öldürdüğünü bulmalıyız."

Cinayet kelimesi o zaman ona tam anlamıyla
gelmiş gibi geldi; yüzü kızardı, gözlerine bir ateş alevi doldu.
Kont'un elini demir bir kavrayışla kavradı.

"Şaşkınlığa kapıldım," dedi. "Gerçekten anlamadım. Doris'i
birisinin öldürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Evet; orada, beyaz göğsünde bir bıçakla kendi odasında yatıyor.
Dinle, Earle: Benim kendi teorim, kendi fikrim var. O merdiven beni her zaman çok rahatsız etti; kapı doğrudan onun odasına açılıyor.
Ondan emin olması ve kilitli tutması için çok yalvardım. Sanırım, bir
gözden kaçırma sonucu, kapı açık bırakılmış ve belki de
mücevherlerini çalmaya niyetli biri odasına girmiş. O korkak değildi; onu kurtarmaya çalışacaktı; belki de hırsıza meydan okuyup
çileden çıkarırdı ve o da aniden öfkelenerek onu bıçakladı; sonra,
kendi eyleminden korkarak hızla uzaklaştı. Odada bir
mücadelenin izleri var, ama eksik bir şey olup olmadığını söyleyemem."

"Ona gitmeliyim," dedi Earle.

"Hayır," diye cevapladı Lord Linleigh, nazikçe; "görüntü seni öldürecek."

"O zaman bırak da öleyim--şimdilik yaşamak için hiçbir şeyim yok! Ah, canım! sevgili
kayıp aşkım!"

Bir çocuk gibi hıçkırarak yere diz çöktü. Lord Linleigh onu orada bırakarak
yavaşça uzaklaştı.

Beş dakika sonra tüm ev halkı uyandı ve dehşet,
korku, dehşet asla kelimelerle anlatılamazdı.

Uşaklar ilk başta kendilerini kaybetmeye, amaçsızca
ileri geri dolaşmaya, ağlayarak, ellerini ovuşturarak, birbirlerine hanımlarının uyurken öldürüldüğünü haykırarak
eğildiler;
ama Lord Linleigh birinin bunu yapmış olması gerektiğini ve katilin kaçmasını
sağlamadan önce arama yapmaları gerektiğini söyledi. Dedektifler gelene kadar odaya kimse girmeyecekti ve adamlar en hızlı atlara binip Anderley'e dörtnala gidecek ve polis memurlarını da yanlarında getireceklerdi.

Sonra, tüm talimatlar verildiğinde, Earle'e geri döndü. Korkak değildi ama henüz tek çocuğu ölmüş olan karısı.
Earle onu bekliyordu. O an ne kadar korkunç olsa da, o genç yüze gelen
korkunç değişimi fark etmemek elde değildi: gençlik
ve parlaklık ondan ölmüştü; bitkin ve huzursuzdu; kont odaya girdiğinde başını kaldırdı.

"Lord Linleigh," dedi ve sesindeki müziğin tüm izleri silinmişti, "dün gece hiç hoşuma gitmedi - dün gece duyduğum ses Doris'ten geliyordu: onun bastırılmış yardım çığlığıydı, belki de son sesiydi. Aman Tanrım! Keşke duyduğumda uçup gitseydim - yardımına
uçup gitseydim! Yine de gittim. Odasının tam kapısına gittim ve her yer
tam bir sessizlikti. Bırakın ona gideyim - bana sert davranmayın - sevgilimin yüzüne
tekrar bakmalıyım."

"Öyle yapacaksın ama henüz değil."

Lord Linleigh ürperdi.

"Keşke o korkunç manzarayı hiç görmeseydim," dedi;
"ama sen, Earle, inan bana, onu görüp yaşayamazsın!"

BÖLÜM LXXXIII.

KAPTAN TUHAF SORULAR SORUYOR. İki saat geçmişti; yaz gününün tam öğle vaktiydi artık. Güneş o kadar parlak ve sıcak parlıyordu ki ışınlarına dayanmak zordu; hava sayısız çiçeğin zengin kokusuyla soluktu; binlerce kuşun şarkısıyla müzikaldi; parlak kanatlı kelebek güllerin etrafında uçuyordu. Sonra tatlı yaz sessizliği atların dörtnala koşması ve adamların ayak sesleri ile bozuldu.

Yüzbaşı Ayrley iki zeki subayla gelmişti; Anderley kasabasının tamamı
harekete geçmişti: yumuşak yaz gecesinin sessizliğinde, aralarında suçüstü cinayet işlenmişti ve güneşin
şimdiye kadar parladığı en güzel kızdan onları mahrum bırakmıştı. Pis, sinsi, suçüstü cinayet! Tüm kasaba
uyanmıştı: bazıları papazın gelini beklediği kiliseye gitti ve ona o gün evlenecek olan güzel kızın kalbinde bir bıçakla ölü bulunduğunu söylediler.

Büyük koridora çıkan geniş merdivenden yavaşça çıktılar,
o güçlü adamların küçük alayı. Yüzbaşı Ayrley spiral merdiveni
kullanmayacaktı, yeri olduğu gibi görmek istiyordu.

"Dış kapı kilitliyse," dedi, "yakında zorlayacağız."

O görkemli malikanede duyulan bir sonraki ses, bir kapının
şiddetli bir şekilde kırılmasıydı; sonra, kont yanlarında olduğu için, içeri girdiler,
doktor eşliğinde.

Kapıda kaç saattir ölü olduğunu söylemekten başka bir şey yapamazdı.

"Sabahın ikisinden beri," diye düşündü ve kont dinlerken titredi.

Earle'ün bastırılmış çığlığı duyduğu zamandı.

Yüzbaşı Ayrley kurnaz ve keskin zekalı bir adamdı, çok nüfuzlu bir adamdı; hiçbir şey ondan
kaçmazdı. Odanın etrafına bakarken herkesten kıpırdamadan durmasını istedi.

"Şiddetli bir giriş olmadı," dedi; "katil spiral merdivenden yeterince nazikçe çıkmış olmalı, yaprakların
tek bir yaprağı bile
zarar görmemiş! belli ki bu odadan başka hiçbir odaya girmemiş.
Garip--eğer soygun amacıyla gelmişse; çünkü orada,
uyku odasında, herhangi bir hırsızın ödeyebileceği kadar pahalı mücevherler görüyorum."

Tekrar etrafına baktı.

"En az üç tane çan var," dedi. "Nerede çalıyorlar?"

"Biri hizmetçinin odasına, diğeri hizmetçilerin salonuna, üçüncüsü de
kahyanın odasına gitti."

"Garip bir şeydi," dedi Yüzbaşı Ayrley, "genç hanımın, bu çanları
elinde bulundurmasına rağmen, alarmı çalmaması; bolca
vakti vardı."

"Nereden biliyorsun," diye sordu kont, "bolca vakti olduğunu?"

Subay, hepsi
parçalanmış bir şekilde yerde yatan gelin kostümünü işaret etti.

"Bunları yok etmek biraz zaman almış olmalı," dedi; "tek bir anda bu kadar tamamen yok edilemezlerdi. Tekrar bakın; temiz ellerle yapıldığını göreceksiniz - üzerlerinde hiçbir iz yok. Bu cinayetten önce yapılmıştı; kanıt, hanımın, gördüğünüz gibi, enkazın üzerine düşmüş olmasıdır."

"Haklısınız," dedi Lord Linleigh.

Sonra, aynı beceri ve özenle, diğer tüm ayrıntıları inceledi. Kont ona bıçaktan bahsetti.

"Gördüğünüz gibi," dedi, "bir budama bıçağı. Dün, Leydi Studleigh'in odasını kararttığını söylediği birkaç dalı kesmek için seralardan birinden getirildi. Dün öğleden sonra, kızımla konuşmaya geldiğimde, o masanın üzerinde yattığını gördüm. Keşke
benimle birlikte götürseydim!"

Yüzbaşı Ayrley çok düşünceli görünüyordu.

"Eğer durum buysa, o zaman kişinin cinayet işlemeye
_hazırlıklı_ gelmediği oldukça açıktır! Bu sonradan akla gelmiş olmalı."

"Belki kızım biraz direndi - yardım çağırmaya çalıştı ya da
bu tür bir şey," dedi kont.

Kaptan hala şaşkın görünüyordu.

"Bu şeyler yok edilirken neden yardım çağırmadın?"
dedi. "Eminim bunda bir gizem var, ilk bakışta
göze çarpmayan bir şey. Leydi Studleigh'nin
hizmetçisini çağırır mısın? Önce oraya bir çarşaf at - at; bu hiçbir kadının gözüne
uygun bir görüntü değil."

Sonra Eugenie geldi, gözyaşları ve feryatlarla. Anlatacak hiçbir şeyi yoktu, sadece dün akşam hanımının ilk kez onunla evliliğinden bahsettiğini ve ona düğün kostümünü gösterdiğini söyledi.

"Elbiseyi alıp baktım," dedi, "sonra o sandalyenin üzerine koydum. Hanımım duvağın ne kadar büyük olduğunu görmek istedi. Duvağı açtım ve
şu sandalyenin üzerine koyduk: Çelenk masanın üzerinde küçük bir kokulu kutunun içinde duruyordu. Bıçağı orada gördüğümü hatırlıyorum; dün dallar kesildikten sonra
bırakılmıştı. Hanımım geri almamı söyledi ama
unuttum."

Daha fazlasını bilmiyordu, sadece o sabah kapıyı açmak için elinden geleni yaptığını ve başaramadığını biliyordu. Açıkça cahil ve yeterince
bilinçsizdi.

"Hanımınızın düşmanı var mıydı?" diye sordu kont.

"Hayır," diye cevapladı hizmetçi; "Onu gören herkesin ona taptığına inanıyorum.

"Sadaka vermeyi reddettiği bir serseri veya kaçak avcı var mıydı, ya da
bu tür bir şey?" diye sordu kaptan.

"Hayır demem gerekirdi; hanımım her zaman açık bir ele sahipti."

"Dün akşam hiçbir korku ifade etmedi, ama her zamanki gibi görünüyordu?" diye sordu
kont.

"Her zamankinden daha mutluydu, efendim," diye cevap verdi.

Sonra tıbbi detaylar alındı ​​ve ölen kızın bedeni yerden kaldırıldı. Doktor ve hizmetçi altın saçlardaki lekeleri
yıkadılar. Hizmetçi çağrıldı ve iki kadın,
acı gözyaşlarıyla, güzel uzuvları dinlenmeye bıraktı. O kadar güzeldi ki,
öldüğünde bile! Zalim yarası görünmüyordu. Eğer yok edilmemiş olsaydı, onu
gelinliğiyle süsleyeceklerdi. Düz beyaz muslin bir
cübbe buldular ve giydirdiler: altın saçlarının
parlak dalgalarını fırçaladılar ve uzun bir örtü gibi etrafında yatmasına izin verdiler;
mükemmel kollarını çaprazladılar ve sessiz göğsünün üzerine koydular. Çok
korkunç bir şekilde ölmüş olmasına rağmen, güzel yüzünde hiçbir acı izi yoktu: sakin ve gülümsüyordu, sanki dudaklarından çıkan son fısıltı korkunç sözcüklerden başka bir şeymiş gibi.

"Aman Tanrım! Ölmeye layık değilim!" - bundan başka bir şey.

Eugenie bahçeye indi ve güzel beyaz güller topladı, altın başını onlarla taçlandırdı; onları beyaz göğsün üzerine koydu,
ve heykel gibi soluk güzelliğiyle mükemmel sessiz figürün üzerine; o kadar güzel, o kadar sakin! Ah, zalim ölüm, onu ele geçirmiş!
Sonra hizmetçi onun için acı gözyaşları döktü,
güzel figürün yattığı odadan kendini ayıramadı. Kont sessizce içeri girdi,
ve başını soğuk yüze eğdi, gözlerinden sıcak gözyaşları ona doğru
düştü.

"Senin intikamını alacağım, sevgilim," dedi. "Katilini avlayacağım."

Odaya geri döndü, orada Kaptan Ayrley onu bekliyordu, yüzünde garip bir ifade vardı.

"Kendimi yenilmiş olarak kabul etmek istemiyorum, Lord Linleigh," dedi; "ama itiraf etmeliyim ki burada şaşkınım. Bu en acımasız cinayet için hiçbir sebep göremiyorum."

"Soygun," dedi kont, kısaca.

"Hayır: Öyle olduğunu düşünemiyorum. İşini açıkça anlayan hizmetçi, bana tek bir yüzük veya bir santim bile dantelin eksik olmadığını söyledi; sebep ne olursa olsun, kesinlikle soygun değildi; eğer öyleyse, kurban çaresiz ve ölü yatarken, neden ganimeti götürmediler? Burada bir adamın servetini yapmaya yetecek kadar mücevher var; eğer birileri bunun için cinayeti göze aldıysa, neden onları götürmediler?"

"Belki biraz gürültü, bir kesinti oldu; adam korktu ve kaçtı."

"Hiçbir belirti görmüyorum; rahatsız edici hiçbir şey yok. Ayrıca, efendim,
beni her şeyden daha çok şaşırtan başka bir şey daha var. Neden bir adam,
sadece yağmalama amacı olan biri,
bir gelinliği ve duvağı parçalamakla uğraşsın ki; neden
elindeki
gelin çelengini ezmek ve ayaklarının altında çiğnemek için
ertelesin ki, özellikle de dolaylı delillerin de kanıtladığı gibi,
kurbanı onun huzurunda olmalı - eğer biraz korkuyorsa,
yardım çağırmak için bolca zamanı olmalıydı. Anlamıyorum."

"Kesinlikle çok gizemli görünüyor," dedi Lord Linleigh. "Düğün kostümünün yok edilmesini hiç anlamıyorum."

"Bu davada bir rakip olup olmadığını sorarsam beni küstahça bulmayın efendim? Bu sıradan bir cinayet değil - tüm mesleki becerilerimi buna yatırırım. Kıskançlığın
çıldırtıcı etkisi altında işlenen bir suça çok daha fazla benziyor."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. Kızım, onun pozisyonundaki güzel bir kız için
doğal olduğu üzere, birçok hayrana sahipti; ancak kıskançlık duyabilecek kimse yoktu. Başka bir şey de, kendi özel
isteği ve arzusuyla, evliliğinin gerçeğinin derin bir
sır olarak saklanmasıydı; bu konuda bizden başka kimse tek bir kelime bile bilmiyordu."

"Ve bu onun kendi özel arzusuydu, öyle mi?" dedi Kaptan Ayrley.

"Evet, onun kaprisiydi - onun kaprisi."

"Bunun için bir nedeni olabilirdi," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Bence o vardı."

"Peki bu nedenin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu kont.

"Şunu söylemeliyim ki, bir sebepten ötürü, bunun bilinmesinden korkuyordu. Sakin ve huzurlu görünen hayatlarda gizli birçok şey vardır; bana öyle geliyor ki talihsiz genç hanım birinden korkuyordu ve belki de bunun için bir sebebi vardı."

Kont birkaç dakika sessizce oturdu, kızının geçmiş hayatını düşünmeye çalıştı; subayın şüphelerine en ufak bir renk veren hiçbir şey hatırlayamıyordu. Gözlerini ciddi bir şekilde kurnaz, keskin yüze doğru kaldırdı.

"Haklı olabilirsin, Yüzbaşı Ayrley," dedi; "olasılık sınırları içinde. Ama açıkçası, bir beyefendinin şerefi üzerine, kızımın hayatında şüphelerinizi doğrulayacak hiçbir şey bilmiyorum; bu nedenle, sizden bunları başkasına söylememenizi rica ediyorum; bunlar yalnızca acı verebilir. Benim açımdan, gelinliğin yok edilmesini anlamasam da, bunun kasıtlı bir hırsızlık vakası olduğuna ve kendini savunmaya çalışırken veya alarm vermeye çalışırken, acımasızca öldürüldüğüne kesinlikle inanıyorum. Buna inanıyorum ve başka hiçbir şeye değil. Aynı zamanda, herhangi bir ipucunu takip etmek isterseniz, size yardımcı olmak için
elimden geleni yapacağım. Şimdilik, böyle bir suçun kıskançlık veya boşa harcanmış sevginin sonucu olabileceğini varsayarak dehşete ve kedere
eklemeyeceğiz. Katili yakalamaya çalışın - kim veya ne olduğu önemli değil."

Yüzbaşı Ayrley itaat edeceğine söz verdi. Yine de, arayıp durdularsa da, en ufak bir iz, ayak izi, kırık dal, kırmızı parmak izi yoktu ve civarda serserilerin, serserilerin veya hırsızların izine rastlayamadılar. Kaptan
Ayrley'e, Linleigh Court cinayetinin tüm zamanlara bir gizem olarak aktarılacağı gibi geldi.

Lord Linleigh, Earle ile birlikte güzel, sessiz ölülerin yattığı odaya girmedi, kederinin görüntüsünden korkuyordu, kederinin düşüncesine
dayanamıyordu.

Earle tek başına içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı, böylece sevgilisine veda ederken kimse onu duyamaz veya göremezdi. Dış odadan izleyenler ağlama ve vahşi sözler duydular: o kadar derin ve acı hıçkırıklar duydular ki, orada acı içinde ağlayan güçlü bir adam olduğunu hatırlamak yürek parçalayıcıydı. Onu rahatsız etmediler: belki de Cennet merhametiyle ona biraz teselli verdi - hiçbiri dünyadan gelmemişti; Hiçbir şey
bunun onun düğün günü olacağını ve şimdi güzel, altın saçlı sevgilisinin ölü yattığını hatırladığında
acı çılgınlığını yumuşatamadı,
soğuk, sessiz, gülümseyerek--öldü! Onunki kadar acıyı ne azaltabilirdi?

BÖLÜM LXXXIV.

BİR ANNENİN ACI.

Lord Linleigh'nin karısına kendisinden başka kimsenin ölümcül haberi
vermesine izin vermemesinin nedenini merak ettiler. Onun erken talihsiz aşkının ve
evliliğinin sırrı tüm o yıllar boyunca o kadar iyi saklanmıştı ki, şimdi ona
ifşa etmenin faydası yoktu. Onun acısının ne olacağını çok iyi biliyordu. Her türlü
üzüntü sahnesinden korkuyordu, ama karısını seviyordu ve onun en büyük sıkıntısının ve yasının ilk saatinde yanında kimse olmamalıydı. Dedektifler gittikten sonra odasına gitti ve Mattie'nin hala onu gözetlediğini gördü. Karısına tek bir kelime etmeden önce Mattie'ye döndü.

"Teşekkür ederim canım," dedi nazikçe; "isteklerimi en sadık şekilde yerine getirdin. Earle'e gidecek misin? Eugenie seni olduğu yere götürecek."

Sonra odadan çıktığında, Leydi Estelle kendini onun
kollarına attı.

"Ulric," diye bağırdı, "sorunun ne olduğunu söyle bana? Doris'e
korkunç bir şey olduğunu biliyorum - ne oldu?"

"Sevgili karım," dedi, "dayanmaya çalış. Sana üzücü bir haberim var - sana verebileceğim en üzücü haber. Doris öldü!"

Ama o bile, annenin çocuğunu ne kadar çok sevdiğini bildiğinden,
üzerine çöken acı fırtınasına pek hazırlıklı değildi.

"Öldü!" "ve beni hiç annesi olarak tanımadı! Öldü! ve asla
tatlı kollarını boynuma dolamadı! Öldü! tek kelime etmeden! İnanamıyorum, Ulric. Nasıl oldu? Ah, sevgilim, altın saçlı
çocuğum, bana geri dön, sadece bana anne demek için! Nasıl oldu, Ulric? Ah, inanamıyorum!"

Ona acıklı hikayeyi anlatmak zorundaydı. Düğün kostümünün yok edilmesinden veya kaptanın şüphesinden tek bir kelime bile etmedi - tek bir hece bile; yine de, söylemesi garip, aynı fikir onun da aklına geldi. Karısı
başını göğsüne koymuştu; acı acı ağlıyordu ve o
kolunu onun omzuna doladı. Kendi
kendisinden oldukça farklı ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Muhtemelen o sarmal merdivenin sırrını bilen ve bu yolla eve girmeye karar veren bir dilenci veya serseriydi - büyük olasılıkla kızımızın
mücevherlerinin odasında saklandığını öğrenen biri. Belki de kızımız dış kapıyı dikkatsizce açık bırakmıştı ve o rüya görürken hırsız içeri
sessizce girmişti; sonra, korkuyla alarm vermek için ayağa kalktığında, hırsız onu bıçakladı."

O anda mücevherlerin çalınıp çalınmadığını sormayı düşünmedi;
ama gariptir ki, aniden bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ah, Ulric, Ulric! Onun için her şey yolunda mıydı, sence? Düğünü hakkında gizlilik için nasıl yalvardığını duyduğumdan beri hep korktum --sadece biraz korktum. Sence herhangi birinden korkuyor muydu? Belki de başka biri onu seviyordu ve ona çılgınca kıskanıyordu."

Sözlerinin onu nasıl ürküttüğünü görmesine izin vermedi --Kaptan Ayrley'nin kullandıklarına çok benziyordu. Onu susturmaya çalıştı.

"Hayır, sevgili Estelle. Doris'in birçok sevgilisi vardı --onları tanıyorduk--yüksek itibarlı ve iyi şöhretli adamlar; ama içlerinden hiçbiri Earle'ü sevdiği için onu öldürmezdi. Bir şeyi daha hatırla--kimse Earle ile evleneceğini bilmiyordu; bu bizim evimizin dışında bile fısıldanmamıştı. Bu bir soygundu ve başka bir şey değildi, evin tek zayıf noktasını bilen biri tarafından dikkatlice planlanmıştı. Bundan hiç şüphem yok."

Sonra tekrar yıkıldı ve vahşi sözlerle ve yakıcı gözyaşlarıyla çocuğu için haykırdı - tek çocuğu, onu hiç annesi olarak tanımamıştı.

Kontun kendi eliyle Leydi Linleigh'i neden sessiz ölüm odasına götürdüğünü tekrar merak ettiler. Kimsenin yakınında olmasını, onu görmesini veya duymasını istemiyordu.

Uzun süre yaşadı ama o korkunç sahneyi asla unutmadı; annenin o sessiz figürün yanına nasıl
atıldığını asla unutmadı - ellerinin altın saçlarda, tatlı, ölü yüzde nasıl okşadığını asla unutmadı; tutkulu kelime selini asla unutmadı - eğer onları duyacak biri olsaydı
binlerce kez sırrını tekrar tekrar ele verecek kelimeler. Yüzünü soluk
dudaklarına koydu.

"Canım," diye haykırdı, "sadece bir saatliğine bana geri dön: geri dön,
sana annen olduğumu söylerken, canım--kendi annen. Kollarım seni kucakladı, dudaklarım seni öptü, kalbim seni özledi. Ben
senin kendi annenim, canım. Geri dön ve bana tek bir kelime söyle--sadece tek bir kelime. Ah, Ulric, ölüm mü? Bak, ne kadar güzel! Saçları
parıldayan altın gibi ve gülümsüyor! Ah, Tanrım, gülümsüyor! O
ölmedi!"

Ama onu geri çekti, ona bunun sadece ölü yüze parlayan bir güneş ışığı olduğunu söyledi - öldüğünü ve bir daha asla gülümsemeyeceğini.

"Sadece bir ele dokun," dedi; "ölüm kadar soğuk hiçbir şey yoktur."

Sadece haykırabildi, "sevgilim! sevgilisi!" Ah, onsuz geçen
günler için! Eğer geri dönebilseydi onu ne kadar çok severdi!

Lord Linleigh onu oraya tek başına getirdiği için her zaman minnettardı;
ve şiddetli üzüntüye bu kadar düşkün olmanın onun için kötü olduğunu bilse de,
neredeyse tükenene kadar ondan gitmesini istemezdi; sonra
yanına diz çöktü.

"Estelle," dedi, "baban uğruna bu sırrı saklamaya karar verdiğimizi hatırlıyorsun--hayır, bunu yapacağımıza söz vermiştik. Şimdi bu sözü bozmamalısın. Sevgilimiz yaşarken sen tuttun; onu
sakın. Baban uğruna üzüntünü kontrol et. Sessiz dudakları öp,
sevgili, ve sevgilimize sırrımızı sonsuza dek saklayacağını söyle."

Tutkulu ağlamalar ve tutkulu haykırışlarla kendini tüketmişti,
sanki bir çocukmuş gibi alçakgönüllülükle ve sade bir şekilde ona itaat etti.
Titreyen dudaklarını soğuk beyaz dudaklara koydu ve şöyle dedi:

"Sırrımızı saklayacağım, Doris."

Sonra onu götürdü.

Aynı gün Lord Linleigh, Downsbury Dükü ve Düşesine ve Brackenside'a telgraflar gönderdi. Ertesi günün öğle vaktinden önce dük ve düşes Linleigh Sarayı'na ulaşmıştı. Dük, defin töreni için tüm hazırlıklarda aktif olarak yer aldı. Düşes, kızının odasına kapandı ve onu terk etmedi. Günün ilerleyen saatlerinde Mark ve Bayan Brace geldi: üzüntüleri yoğundu. Lord Linleigh, o sırada gizemi çözmeye ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu; ama aynı dikkatlice hazırlanmış hikaye Onlara da, herkese söylendiği gibi
-bir hırsız odasına girmişti ve alarm vermek için
Leydi Doris Studleigh acımasızca öldürülmüştü. Ezilmiş gelin çelengi veya yırtılmış gelinliği hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

Dürüst Mark, cinayetle ilgili başka bir gizem olduğunu
hiç duymamıştı, bunu kimin yaptığının harikasıydı. Belki de Lord Vivianne'in Brackenside'a yaptığı ziyaretin hikayesini
anlatsaydı, bir ipucu verebilirdi; ancak kont çok dalgın ve endişeliydi. Mark, olayı
hiç
hatırlamadı bile. Kaptanın şüpheleri hakkında bir şey
duymuş olsaydı, bunu yapabilirdi. Genç kızın mücevherlerini kurtarmak için
öldürülmüş olması ona pek de olasılık dışı görünmüyordu;
ve mücevher soygunlarının oldukça yaygın olduğunu okudu.

Yaz güneşi parlıyor ve çiçekler açıyor olsa da, en karanlık kasvet Linleigh Court'un üzerinde asılı duruyordu. Kim inanırdı ki son zamanlarda bir düğün için hazırlıklarla neşeliydi? Leydi Doris sessiz odasında bembeyaz, hareketsiz ve güzel yatıyordu. Earle kendini odasının yalnızlığına
kapatmıştı ve gün ışığına çıkmayı reddetmişti.
Leydi Estelle gerçekten hastaydı ve düşes onu hiç terk etmiyordu.
Her türlü yardım ve tesellinin tek kaynağı, evrensel tesellici Mattie'ydi;
sonraki zamanlarda onsuz ne yapacaklarını merak ettiler.

Dük ve Lord Linleigh sürekli nişanlıydı.

Uzun yıllar boyunca hiçbir şey bu cinayet kadar büyük bir sansasyon yaratmamıştı--tüm İngiltere onunla çınlıyordu. Çok genç, çok güzel, çok
başarılı, büyük bir servetin varisi ve dünyadaki en sevdiği adamla
evlilik noktasındaydı. Kesinlikle insanlığın hafızasındaki en üzücü ve
acıklı olaydı. Bunda bir de romantizm şüphesi vardı--evliliğinin arifesinde öldürülmüştü.

İngiltere'deki en iyi dedektiflik becerilerinden bazıları katili bulmak için kullanıldı; ama hepsi boşunaydı. Dük eşi benzeri görülmemiş bir ödül teklif etti, kont bir başkası ve hükümet bir başkası; ama hepsi boşunaydı; en ufak bir ipucu bile yoktu - katilin adının yazılı olduğu bir mendil, baş harflerini taşıyan bir silah, ülkenin tüm tarihindeki en korkunç suçlardan birinin hiçbir izi bulunamadı.

Bir soruşturma yapılmıştı. Hizmetçi Eugenie, Mattie Brace, Earle ve Lord Linleigh, hepsi ifadelerini verdiler; ama incelenip düzenlendiğinde, içinde kesinlikle hiçbir şey yoktu; böylece verilen karar, "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişi tarafından öldürülmüş olarak bulundu." oldu.

Geriye onu gömmekten başka bir şey kalmamıştı. Kısa hayatı sona ermişti; artık onun için ne sevinç ne de üzüntü kalmıştı - her şey bitmişti; ne gençliği, ne güzelliği ne de serveti onu kurtarabilirdi. Günahı onu bulmuştu ve günahının bedeli ölümdü. Onunkinden
daha keskin, daha hızlı bir ceza olamazdı ve günah her zaman onu getirir.

Çok kolay görünüyor; Doris'inki gibi, ayartma çok ani, çok
hızlı, çok tatlı; ceza çok uzakta görünüyor. Ama, gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin, altın buğdayın yaz güneşi altında olgunlaştığı kadar kesin, sonunda
gelir.

Erkeklerin gözünden alınıncaya kadar
harika güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi; sonuna kadar bir mermer heykel gibi, güzelliğin en yüksek mükemmelliği gibi görünüyordu. Onu en çok sevenler, diz çöküp onu son kez öptüklerinde, neden böyle harikulade bir güzelliğin ona verildiğini merak ettiler; ona hiçbir fayda
getirmemişti - ona hızlı, korkunç bir ölüm getirmişti. Rütbe, servet,
mevki, hepsinin kendine göre tehlikeleri vardır, ancak onu izleyenlere
en büyük tehlikenin kesinlikle güzellik olduğu görünmüştür.
Güzel yüzüyle o kadar övünmüştü ki; ona göre güzel, kırılgan
güzellik hayattaki en önemli şeydi. Bu onu kibre ve kibirden
en derin, en ölümcül boyanın günahına sürüklemişti. Bedelini şimdi ödemişti -- hayatı kaybedilmişti. Altın saçların parlaklığı,
gururlu gözlerin ışığı,
ışıltılı yüzün güzelliği,
mükemmel vücudun zarafeti, hepsi saklıydı; günah işlediği ve
acı çektiği şeyler --kalbini, zihnini ve ruhunu ihmal ettiği şeyler--cenneti ihmal ettiği şeyler--zaten geçmişte kalmıştı.
Şairler ve sanatçılar güzellikten övgüyle bahsetsinler --ölü kız cevap versin, "Güzellik ona ne yapmıştı?"

BÖLÜM LXXXV.

LORD LINLEIGH İÇİN BİR SÜRPRİZ.

Linleigh Court'taki cenaze töreni ilçede hala konuşuluyor.
Nesiller boyunca böyle bir sahne olmamıştı. Tüm kırsal kesim
oradaydı; zenginler ve asiller sempati gösterip yardım ediyor, fakirler
hayretle bakıyorlardı. Ağaçların altında gruplar halinde durup olayı tartışıyorlardı, birbirlerine onun bir melek kadar güzel olduğunu,
saçlarının güneş gibi parladığını, daha gençken ve servetine kavuşmadan
önce birini, yakışıklı, genç bir şairi çok sevdiğini; servetine kavuştuktan
sonra ona sadık kaldığını ve İngiltere'nin en büyük adamlarından bazılarının onunla evlenmesini
reddettiğini anlattılar.

Bu basit adamlar ve kadınlar birbirlerine hikayeyi anlatırken gözlerinde yaşlar vardı -- düğün gününden önceki gece mücevherlerini isteyen bir hırsız tarafından çok
acımasızca öldürüldüğünü. Hiç bu kadar üzücü bir hikaye
olmuş muydu. O kederli alay geçerken başları açık bir şekilde duruyorlardı, birbirlerine baş yas tutanları gösteriyorlardı. "Genç şair oradaydı," diyorlardı - ama Earle'ü kim tanıyabilirdi ki? Yüzü
tamamen değişmişti; gençlik, güzellik ondan ölmüştü, umutsuzluğun
solukluğuyla beyazdı; gözleri bitkin ve vahşiydi, dudakları
acı bir şekilde titriyordu, kederli bir çocuğun dudakları gibi. Onun
bir zamanlar yakışıklı, yiğit ve neşeli olduğuna inanmak zordu. Kadınlar ona baktıklarında ağlıyorlardı ve erkekler başları açık, dilsiz, sessiz, çok iyi anlayabildikleri büyük bir kederin önünde duruyorlardı. Kont oradaydı; çok üzgün, kederli ve endişeli görünüyordu, ama bir Studleigh'di ve o zarif yarışta sorun her zaman hafif otururdu; üzüntüyü
atmak için büyük yetenekleri vardı. Birbirlerine İngiltere'nin en asil adamlarından biri olan ve dürüst çiftçi Mark Brace'in yanında yer almaktan
utanmayan görkemli Downsbury Dükü'nü gösterdiler; sonra
uzun bir asilzade, beyefendi ve arkadaş kafilesi takip etti.

Uzun alay parkta dolandı, yapraklar düştü,
çiçekler yaz rüzgarında tembelce kıpırdandı, sanki daha güzel bir çiçeğin yere serildiğini fark etmiş gibi; kuşlar neşeyle şarkı söyledi, sanki ölüm ve keder aralarından geçmiyormuş gibi ve parlak güneş güzel Leydi
Doris'i son evine taşırken sıcak ve altın rengi parladı. Oh! tatlı yaz ve mis kokulu çiçekler,
şarkı söyleyen kuşlar ve vızıldayan arılar, bundan daha hüzünlü bir manzara
aranızdan geçmemiştir!

Onu evlendirecek olan aynı papaz cenaze törenini
onun üzerine okuttu. Studleigh'lerin aile mezarlığına gömülecekti,
ama sonunda, Leydi Estelle ona sarılmış,
sevgilisinin görüş alanından uzakta gömülmesine dayanamayacağını,
güneşin ve çiçeklerin altında, mezarını görebileceği yerde uyuması gerektiğini söylemişti; ve
dük, Lord Linleigh'e duasını kabul etmesi için yalvardı. Böylece oldu; ve
uzun ağaçları ve çiçekleriyle, yemyeşil ve sessiz güzel kilise bahçesinde, uyanması mümkün olmayan uzun bir uyku uyudu.

Serçeler yuvalarını orada yapar, gri kilise kulesi kargalar için bir yuvadır, uzun ağaçlarda güvercinler öter, bülbül en tatlı şarkılarını söyler ve mezarının üzerinde en güzel çiçekler büyür. Beyaz mermer haç ağaçların arasından parlar ve üzerinde Leydi Doris Studleigh'nin kısa ve hüzünlü hikayesini okuyabilirsiniz. Aynı yaz günü, misafirler ve arkadaşlar evlerine döndüler, dük ve düşes Mattie Brace ile birlikte yalnız kaldılar. Mark ve karısı ayrıldılar.

"Onu asla unutmayacağım," dedi dürüst Mark, Earle'ün elini sıkarken;
"O gördüğüm en sevimli kızdı; gökyüzüne baktığımda onun tatlı yüzünü gördüğümü düşünmeden asla bakmayacağım."

Birkaç ay sonra--o an ilgilenmedi--Lord Linleigh çiftçi ve karısına güzel bir yıllık gelir sağladı. Onlar, onurlandırılarak, saygı duyularak ve uzun yıllar boyunca saygı duyularak yaşadılar; ama rüzgarda ve yağmurda kendilerine gelen çocuğu asla unutmadılar; trajik sonu hayatlarına gölge düşüren güzel kızı.

Linleigh'in üzerine derin, yerleşik bir kasvet çöktü. Birçok kişi Earle'ün asla iyileşemeyeceğini
düşündü; hayatının baharı kırılmış gibiydi. Onu Floransa'da hiç bulamamış olsaydı, onun için
zor olurdu; ama onu
bulduktan, sevgisini, kalbini, vahşi, zarif hayalini
kazandıktan, bir gün karısı olacağından emin olduktan sonra, daha da zordu.
Her kaynak, her enerji, her umut ezilmiş ve ölmüş gibiydi.

Kış boyunca Linleigh Sarayı'nda kaldı. Lord Linleigh zaman zaman ona şöyle derdi:

"Geleceğini düşünmeliyiz, Earle; bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

Tek cevabı, hiçbir gelecek istemediğiydi; ona şu anda gösterilebilecek tek merhamet erken ve hızlı bir ölümdü.

Ona karşı büyük bir sabırları vardı, gençliğin üzüntüye, umutsuzluğa tahammülsüz olduğunu biliyorlardı - zamanın korkunç kederi azaltacağını ve hayata kaybolan parlaklığının bir kısmını geri vereceğini biliyorlardı.

Sonbaharın sonunda fiziksel gücü bile onu yarı yolda bırakmış gibiydi
ve Lord Linleigh'nin endişeyle çağırdığı doktorlar, kışı kesinlikle daha sıcak bir iklimde geçirmesi gerektiğini söylediler.

"Burada kalıp ölmeme izin verin," dedi konta.

Ancak Lord Linleigh ona sıcak bir şekilde bağlanmıştı. Mümkünse onu kurtarmaya kararlıydı. Düşes kurtarmaya geldi: dedi ki,
korkunç şoktan sonra herkes için biraz değişime ihtiyaç vardı. Eğer Leydi
Estelle yurtdışına gitmeye hazır hissetmiyorsa, kışı onlarla birlikte Downsbury Kalesi'nde geçirsin, Lord Linleigh ve Earle birlikte yurtdışına gitsinler. Leydi Estelle kocasından ayrı kalmaya itiraz etse de, mekan değişikliğinin ve seyahatin kocası için çok daha faydalı olacağını gördü ve kabul etti.

Düşesle birlikte Downsbury Kalesi'ne gitti ve Lord Linleigh
Earle'ü İspanya'ya götürdü.

Yaklaşık beş ay boyunca uzakta kaldılar, ancak zaman ve seyahat onlar için çok şey yaptı.
Earle kaybettiği gücünü ve kaybettiği enerjisinin çoğunu geri kazandı;
bir kez daha dehası kendini gösterdi; bir kez daha görkemli, güzel, asil fikirler önünde şekillendi; bir kez daha hayat savaşında ilk ve en önde olma yönündeki güçlü erkeksi arzu onu ele geçirdi.
Birlikte büyük işler planladılar. Earle tekrar Parlamento'daki yerini alacaktı; Lord Linleigh'nin sağ kolu olacaktı.

"Sen benim için her zaman büyük bir oğul gibi olacaksın," dedi Lord Linleigh bir gün. "Senden başka çalışacak kimsem olmayacak."

Sonra Earle iki kat daha şanslıydı; dükün elinde mükemmel bir medeni

görev vardı; boşaldığında, bunu Earle'e teklif etti ve o da minnettarlıkla kabul etti.

"Şimdi," dedi Lord Linleigh ona, "pozisyonun güvende - servetin
yapıldı."

Ve Earle derin bir iç çekti, bunun kendisini bir zamanlar ne kadar mutlu etmiş olabileceğini hatırladı.

Nisan ayında İngiltere'ye döneceklerdi; ve sonra kontu büyük bir sürpriz
bekliyordu. Downsbury Kalesi'nden bıkmış olan Leydi Estelle'in, Galler'deki güzel bir malikanesine -Gymglas- gittiğini ve döndüğünde ona orada katılacağını söyleyen bir mektup aldı.

"Ne garip bir heves," dedi Lord Linleigh Earle'e. "Gymglas'a gittim. Bir süredir
Galler'de değildim. Oldukça keyifli olacak--benim için oldukça
bir ziyafet."

İngiltere'ye döndüğünde, hemen Gymglas'a gittiler.

Nisan ayında güzel bir gün salona ulaştılar, dünya baharın gelişiyle
her şey güzelken. Lord Linleigh karısını hiç bu kadar genç veya güzel görmediğini düşündü. Onu solgun, neredeyse umutsuzluğa benzeyen sessiz, uyuşuk bir
üzüntüyle bırakmıştı: şimdi yüzü zarif bir renkle
alevlenmişti, gözleri parlıyordu; canlıydı, neşeli ve mutluydu.
Bu garip, ince bir değişiklikti, neredeyse anlayamıyordu.

"Sevgili Estelle," dedi, "seni bu kadar parlak görmek beni ne kadar mutlu ediyor! Ben yokken bir şey oldu mu?"

"Çok iyi görünüyor muyum?" diye sordu, yüreğinin müziğiyle dolu bir sesle
neredeyse tanıyamadı. "Beni her zamankinden daha mı çok seviyorsun, Ulric?"

"Evet, mümkünse bin kere," diye cevapladı.

"Benimle gel," dedi.

Yarı tereddüt etti. Yorgundu, açtı ve dinlenmeye ve serinlemeye hasret kalmıştı.

Kendinden oldukça farklı, neşeli ve küstah bir şekilde güldü.

"Biliyorum," dedi, "bir kadeh şerinin sana verebileceğim herhangi bir küçük duygusal sürprizden
çok daha iyi olacağını düşünüyorsun. Bekle ve gör;
beni takip et."

O kadar çekici ve karşı konulamaz görünüyordu ki, istediği her şeyi
unuttu ve peşinden gitti. Yeni bir kış bahçesi veya eski salonda güzel bir
iyileştirme görmeyi bekliyordu; ama, onu oldukça şaşırtarak, yukarı kata giden yolu
önceden gösterdi. Evi neredeyse unutmuştu; çok büyük ve
eski modaydı. Güzel kontes, büyük bir kapıya ulaştıklarında kıpırdamadan durdu ve parmağını gizemli bir şekilde dudaklarına koydu.

"Hayatınızda hiç olmadığı kadar memnun kalacağınızdan oldukça eminim," dedi.

Kapıyı açtı ve onu büyük, yüksek, güzel döşenmiş bir odaya kadar takip etti. Odanın ortasında rahat ve pahalı bir beşik duruyordu. Karısı elini tuttu ve onu oraya götürdü. İpek
perdeyi çekti ve orada güneşin hiç görmediği en güzel bebek yatıyordu - buklelerle parlayan küçük, altın bir baş - gül goncası gibi bir yüz, tatlı küçük dudaklar. İpek örtünün üzerinde güzel bir el uzanıyordu.
Lord Linleigh kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir hayretle baktı.

"Bu ne?" dedi sonunda. Karısı, mutlu kızlık günlerinden beri dudaklarından duymadığı
tatlı, alçak, mutlu bir kahkaha attı.

"Sizi tanıştıracağım," dedi. "Lord Linleigh, bu sizin oğlunuz ve
varisiniz, Lawrence Lord Studleigh, çocuk odası jargonunda 'Laurie the beautiful!' diye anılırdı."

Kont, karısına şaşkın bir şekilde baktı.

"Bana bunun benim--bizim oğlumuz olduğunu mu söylemek istiyorsun, Estelle?"

"Evet, öyle, Ulric. Sana daha önce söylemedim, çünkü korkuyordum. Öleceğimi
düşündüm. Yaşama umudum bile yoktu--bu beni
annemle eve gitmeye zorladı. Memnun musun?"

"Neden, canım! Sana nasıl söyleyebilirim? Sana ne diyeceğim? Memnun
değil doğru kelime. Zevkten kayboldum. Gerçekten de küçük bir oğlum var.
Onu büyüt--bir yuvadaki güzel bir kuş gibi görünüyor. Onu
kollarıma al ve onu öpmeme izin ver. Benim küçük oğlum! Bir sürprizden söz ediyoruz! Bu
biri! Earle'ü çağır canım! Earle'ün onu görmesine izin ver."

Ve Earle geldiğinde, sanki hayranlık duyulacağını ve tapılacağını biliyormuş gibi, bebek bir çift güzel göz açtı ve o kadar iyi ve tatlı
göründü ki büyülendiler.

Lord Linleigh, tahtta yükselme umudu olmayan birinin aniden bu güzel küçük oğlunu bulacağını düşünmekten kendini alamadı. Hayatının
sonuna kadar en büyük
oğluna her zaman "Sürpriz" diyerek karısını kızdırmaya devam etti.

Bu yüzden bu gerçekten de mutlu bir eve dönüş oldu.

Earle, hayatının işine başlamak için Londra'ya gitti. Kont ve kontes, çocuklarının gülümsemelerinde
Leydi Estelle'in yeniden gençleştiği Linleigh'e döndüler. Güzel yüzlü kızlar ve güçlü, asil oğlanlar, sarayın duvarlarını yeniden çınlattı. Kont ölçüsüzce mutluydu, ancak ne kendisi ne de karısı, kaybettikleri talihsiz, güzel kızı asla unutmadılar.

BÖLÜM LXXXVI.

ÖLÜ BİR YÜZÜN RAHATSIZLIĞI.

Oğlunun doğumundan iki yıl sonra, kont ve kontes, sezon için
Londra'ya gittiler. Öyle oldu ki, gördüğü bir resme olan arzusu onu Gregory Leslie'nin stüdyosuna götürdü. Ressam o an için meşguldü ve Lord Linleigh'den beklemesini istedi. Beklerken, duvardaki resimlere bakmakla meşgul oldu. Sanki büyülenmiş gibi birinin önünde durdu. Kızının yüzünü hiç
görmüş olsaydı, tuvalde parlıyordu, sabahın
ışıltılı şafağı kadar güzeldi, saçlarındaki güneş ışığı ve gözlerindeki cennetten gelen bir ışık. Çiçeklerin
ortasında duruyordu ve onun ışıltılı
güzelliğine bakarken kendi yüzü de solgunlaştı.

"Doris," dedi kendi kendine; "ama o buraya nasıl geldi?"

Ölümün kucağında son hatırladığı beyaz elleri gördü; o korkunç
yarayla şekilsizleşmiş beyaz, zarif göğsü gördü.

"Sevgili Doris," dedi; "sen buraya nasıl geldin?"

Bay Leslie odaya girdiğinde, gözlerinde yaşlarla orada duruyordu.

"O resim hakkında birkaç soru sormak istiyorum, Bay Leslie," dedi nazikçe. "Satılık mı?"

"Bunu söyleyemem; bunun için çok büyük bir teklif aldım. Bir ara tüccar prenslerimizden biri tarafından satın alındı, o zamandan beri başarısız oldu,
ve resmi onun satışında satın aldım; o zamandan beri bana bunun için büyük bir
meblağ teklif edildi."

"Bu kızımın portresi," dedi kont sakin bir şekilde. "Nasıl
elinize geçtiğini anlayamıyorum."

"Ben yaptım," dedi Bay Leslie.

"Yaptınız! Kızımı nerede gördünüz?"

Sonra sanatçı ona Brackenside'a gidişinin tüm hikayesini anlattı,
kont da ona Leydi Doris Studleigh'nin çocukluğunun hikayesini anlattı.

"Mark Brace'in kızı olduğuna asla inanmadım," dedi Gregory
Leslie; "o kadar zarif ve güzeldi ki - zarafeti o kadar eksiksizdi, o kadar
soyluydu ki, onlara ait olduğunu hayal edemedim. Floransa'ya yaptığı yolculuğun sırrı
hiç açıklanmış mıydı?"

"Hangi gizem?" diye sordu kont hemen; o kadar çabuk ki Bay Leslie
adlandırmada yanıldığını düşündü.

"Küçük bir karışıklık oldu," dedi. "Yüzü çok güzel;
çok dikkat çekti ve sanatçı arkadaşlarımdan biri bana
Floransa'da onu gördüğünü ve evli olduğunu söyledi."

"Öyle bir şey değil!" dedi kont.

Sonra rahatsız edici bir kanaate kapıldı. Bunda herhangi bir
gerçek olabilir miydi? Bu fikirde herhangi bir gerçek olabilir miydi--karısının Doris'le her şeyin yolunda gitmediği şüphesi?
Bu genç hayatta, çok yakında, ah, çok yakında sona eren bir gizem olabilir miydi?

Kont derin bir iç çekti. Belki de, onu olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu.
Eğer bir sorun varsa, düzeltmek için artık çok geçti.
Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver. O bir Studleigh'di ve bu ırktan birçok kişi hayatlarına bakmaya
dayanamazdı. Konuyu aklından çıkardı ve kendi kendine bir daha bunu düşünmeyeceğini söyledi.

"Bu resmi kim istiyor?" diye sordu aniden. "Leydi Linleigh'nin hoşuna gideceğinden eminim."

"Bu sabah aramanız garip bir tesadüf," dedi Bay Leslie; "bunu çok isteyen beyefendi benimle ikide buluşmak üzere atandı--sadece on dakikası var. Bekleyip onu
görebilir misiniz? Belki de, koşullar altında, sizin orijinalini almanıza
isteyebilir, ki ben de kopyalayabilirim."

Lord Linleigh tamamen istekliydi. Ancak, kapı açıldığında--beklenen ziyaretçide--Lord Vivianne'i görünce biraz şaşırdı!
Lord Vivianne--ama o kadar değişmişti, o kadar kendine benzemiyordu ki, onu
zorlukla tanıdı. Saçları kar gibi beyazdı, yüzü
derin çizgilerle kırışmıştı, bitkin, yorgun ve perişandı.
Özenle eğilmiş, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar perişan bir adam gibi görünüyordu.

Lord Linleigh'i görünce daha da korkunç bir şekilde solgunlaştı ve dudaklarındaki tüm ses
sönüverdi.

Kont hevesle elini uzattı.

"Lord Vivianne!" diye haykırdı, "ne kadar da yabancısınız! Sizinle tekrar
karşılaştığım için yürekten mutluyum."

O büyük, soluk soluğa rahatlama iç çekişinin neden zavallı dudaklardan
çıktığını anlamadı.

"Sizi düşündüm," diye devam etti kont. "Elbette
benim korkunç sıkıntımın hikayesini duydunuz mu?"

Beyaz yüz daha da korkunç bir hal aldı.

"Evet, duydum; kim duymadı ki?"

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti kont; "Bizim için korkunç bir darbeydi; hem de düğün gününden önceki gece."

Ah! Düğün gününden önceki gece! Bunu unutması pek olası değildi.
Her şeyi tekrar gördü - güzel, meydan okuyan yüz; düğün kıyafeti;
uzun, keskin bıçak; çıplak, beyaz göğüs. Ah! Merhametli Tanrım, asla
unutmayacaktı! Yüksek sesle inledi, sonra kontun ona hayretle
baktığını gördü.

"Lord Linleigh," dedi, "kızınızı sevdiğimi bilmiyordunuz.
Ağustos'ta tekrar Linleigh'e gitseydim, ona
karım olmasını teklif etmek için giderdim."

Kont sessizce sempatiyle elini uzattı.

"Korkunç bir darbeydi," dedi.

Sonra kendi kendine, Lord Vivianne'in resmi istemesinin sebebinin kızını sevmesi olduğunu düşündü.

"Bir iki kez," dedi, "ona hayran olduğunuzu düşündüm. Onu
sevdiğinizi
bilmiyordum."

"Biliyordum. Eğer biri bana herhangi bir kadını sevmenin veya
onun için yaptığım gibi herhangi bir kadın için yas tutmanın benim elimde olduğunu söyleseydi, bu fikre gülerdim. Hayatım mahvoldu."

Sonra bir süre sessizce oturdular; sonra kont şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma sevindim. Leydi Linleigh ve ben sizden sık sık
bahsettik. Linleigh Sarayı'nda bizi ziyaret eder misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı zavallı adam titreyerek. "Çok naziksiniz. Teşekkür ederim, ama ziyaret günlerim sona erdi. Kendime ve başkalarına
bir lanetten başka bir şey değilim."

"Zamanla iyileşeceksin," dedi kont.

Dünyadan bir adama teselli edici rolünü oynamak onun için yeni bir fikirdi ve bunu beceriksizce yaptı.

"Daha da kötüleşiyorum; daha iyi değil," oldu umutsuz cevap. "Sanırım Lord Linleigh, o korkunç olaydan başka bir şey duyulmadı - suç
hiçbir zaman bulunamadı?"

"Hayır; çözümü zorlaştıran gizemlerden biriydi," diye cevapladı. "Teklif edilen ödüller muazzamdı ve İngiltere'deki en iyi dedektifleri işe aldık, ama başarılı olamadık."

"Çok garip," dedi Lord Vivianne düşünceli bir şekilde.

"Evet, garip. Bir şeyden oldukça eminim," dedi kont,
enerjiyle; "ortaya çıkacak - cinayet her zaman çıkar - ortaya çıkacak."

Beyaz yüz daha da beyazlaştı.

"Buna inanıyor musun?" dedi Lord Vivianne, kısık ve boğuk bir sesle.

"Evet," dedi kont. "Dünyanın dindar bir adam olarak adlandıracağı biri olmasam da, adil bir Tanrı'nın böyle bir suçun cezasız kalmasına asla izin vermeyeceğinden oldukça eminim. Şimdi, resme gelelim. Lord Vivianne, eğer sevgili, ölmüş kızımı
sevdiyseniz, bunu istemenizi gayet iyi anlıyorum."

Sonra sonunda Lord Linleigh'nin orijinaline sahip olması ve Bay Leslie'nin Lord Vivianne için bir kopyasını çizmesi konusunda anlaştılar. Lord Linleigh aynı zamanda Earle için bir kopya sipariş etti. Sonra resme baktığında
ismi gördü. Sanatçıya gülümseyerek baktı.

"'Masumiyet,'" dedi. "Neden o resme 'Masumiyet' dedin?"

"Çünkü yüzü çok güzel, çok taze, çok parlaktı. Başka
bir isim düşünemedim. İçinde meleklerin taşıdığı masumiyet ve güzellik var. Berrak, tatlı gözlere, mükemmel dudaklara, ideal kaşlara bak."

"'Masumiyet!'" dedi Lord Vivianne garip bir sesle; "İyi isimlendirilmişti."

İkisi de ona hızla baktılar ama o yine tetikteydi. Kontla
el sıkıştı. Bir daha hiç karşılaşmadılar. Leslie'ye veda etti ve
portrenin mümkün olan en kısa sürede eve gönderilmesi için yalvardı. Sonra
gitti. Kont ve sanatçı ona baktılar.

"O ölmekte olan bir adam," dedi Gregory Leslie yavaşça.

"Ölürse," dedi kont, "onu öldüren kızıma olan sevgisi olacak."

Kont, gizemin çözümüne hiç yaklaşamadı. Onu sevdiğini açıkça söyleyen Lord Vivianne'in onun ölümünde bir parmağı olduğunu, en ufak bir şekilde bile tahmin edemedi. Resmi eve götürdü ve şu anda Linleigh Court'ta asılı duruyor. Kontun çocukları, bazen oyunlarında durup, resmin adının "Masumiyet" olduğu ablaları Doris'i soruyorlar.

Çok geçmeden, moda dünyası Lord Vivianne'in intiharının üzücü haberiyle dinginliğinden sıyrıldı.

Sonra, kimse çözemese de, garip bir hikaye duydular.

Hizmetçileri onun ne kadar korkunç acılar çektiğini anlattılar. Günahın ardından gelen cezaya gülenler inansın. Yavaşça ve korkunç bir işkenceyle,
o sefil hayat sona erdi. Suç mahallinden aceleyle kaçmıştı,
şaşkın aşkla, en şiddetli tutkuyla, pişmanlık ve vicdan azabıyla delirmişti.
Kendi tutkularının vahşi öfkesiyle delirmişti -her şeyden önce, onun ölümünün korkunç bilgisiyle- günler ve geceler boyunca ne uyudu,
dinlendi, ne yedi ne de içti. Paris'e gitti. Aslında
takip edilmekten korktuğu söylenemezdi -kendisine herhangi bir şüphenin
bağlanmasının pek olası olmadığını biliyordu. Ama nereye gitse, o ölü yüzü, o koyu kırmızı lekeli altın ağı görüyordu.

Paris'te en çılgın sefahatin içine daldı. İçki içmeyi denedi -tüm olası kaynakları- boşuna. Güneşin en parlak parladığı, gaz lambasının
parladığı, boyalı yüzlerin gülümsediği yerde-aynı manzarayı gördü--yukarı bakan beyaz bir yüz, ölümde hareketsiz ve soğuk.

Eğer şans eseri yalnız bırakılırsa veya karanlıkta kalırsa, çığlıkları korkunç olurdu. Hizmetçileri onun hakkında konuştular, ama suç veya pişmanlığın onunla meşgul olduğunu hiç düşünmediler; kendisini bir delilik
krizine
kadar içtiğini hayal ettiler. Onun bir deli gibi
çıldırdığı korkunç gecelerden bahsedebilirlerdi ve ölümünden sonra da anlattılar; ölü bir kadın tarafından takip edildiğinde, elinde her zaman bir bıçak tuttuğunda; yerde inleyerek yattığı, dudaklarını kanayana kadar
ısıttığı çılgınca acı
krizlerinden bahsettiler, öyle ki onu duymak insanın
kalbini sızlattı.

Hiç kimse cezasız günah işleyebileceğini söylemesin; hiç kimse günahın
cezasız kaldığını söylemesin.

Kendi kendine, kasıtlı olarak ve tüm kararlılığıyla,
yaşayamayacağını söylediği zaman geldi. Bu işkence görmüş, mahvolmuş hayat onun için neydi? Hiçbir şeyden daha az.

Bir kere, sadece bir kere, kendine tövbe etmenin mümkün olup olmadığını sordu -- günahlarından, dizginlenemeyen tutkularından, bencil aşklarından tövbe etmek?
Tövbe etmek? Alaycı bir neşeyle yüksek sesle güldü. Gerçekten de bu onun için, dünya adamı için harika bir şey, muhteşem bir fikir olurdu; günün Don Juan'ı olduğu için iltifat alan kişi için. O -- tövbe etmek mi? Saçmalık!
Yaşadığı gibi ölecekti.

Hangi çılgın delilik onu ele geçirmişti? Yaptıklarını düşündüğünde öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sonra bir şey aklına o resmin hatırasını getirdi ve kalbi umutla doldu. Belki de onu satın alabilirse -- resmedilen yüzü canlı, parlak güzelliğiyle her zaman önünde bulundurabilirse, onu rahatsız eden hayalet ortaya çıkabilirdi; akıntıyı değiştirebilirdi. Neredeyse o güzel, canlı yüzün neye benzediğini unutmuştu; sadece soğuk ve ölü olduğunu hatırlıyordu.

Resmi satın aldı, ama bu ona sadece daha derin bir keder verdi - daha derin, daha karanlık bir keder. Gözlerin onu takip ettiğini ve onunla alay ettiğini hayal etti; dudakların bir gün açılıp onu kınayacağından
korkunç bir korku duyuyordu.

Sonra, artık dayanamadığında kendini öldürmeye karar verdi.
Daha fazlasına
sahip olmayacaktı.

Lord Vivianne'in ölü bulunduğunu duyan bütün Londra dehşete kapıldı;
kendini vurmuştu. Kural olarak ayrıntılardan kaçınan günlükler bile,
yüzünün bir resme dönüşmüş halde nasıl öldüğünü anlatıyordu - güzel yüzlü, yumuşak gözlü ve tatlı, gururlu dudaklı güzel bir kızın resmi - "Masumiyet" adlı bir resim.

Eğer birisi cezasız bir şekilde günah işleyebileceğine inanmaya cesaret ederse, günahla lekelenmiş bir intiharın yalnız mezarına yatırıldığı
bir dakika boyunca ayakta dursun.

BÖLÜM LXXXVII.

SESSİZ AŞK ÖDÜLLENDİRİLDİ.

Önceki bölümde kaydedilen olayların meydana gelmesinden bu yana beş yıl geçmişti. Lord Vivianne'in yeri dolmuştu, adı unutulmuştu;
Leydi Doris'in mezarında çiçekler güzel ve hoş kokulu açmıştı; kont ve kontes kendilerini kamusal yaşamdan daha fazla çekmişlerdi ve
mutluluklarını çocuklarının arasında bulmuşlardı. Düşes gençliğini aynı çocuklarda
yenilemiş gibiydi ve onlardan bir veya ikisini Downsbury Kalesi'ne götürebildiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Bir sonbahar günü Mattie Brace bahçeden çayıra açılan küçük kapıda duruyordu. Güneş parlıyordu ve ağaçlardan kızıl-kahverengi yapraklar düşüyordu. Earle'ü düşünüyordu; Son birkaç yıldır ne kadar
başarılı, ne kadar
şanlı olmuştu, tüm kalbiyle
üzüntüsünü boğmak için çalıştığında. Ne kadar da çalışmıştı! Ve şimdi
tüm çalışkanlığının ödülünü biçiyordu--başarı. Eleştirmenler ve halk
onu günün en büyük şairi olarak selamladı. Avam Kamarası'nda
parlak bir lider, parlak bir konuşmacı olarak kabul ediliyordu. O da
varsayımlarda bulunmuştu ve tüm varsayımları iyi sonuç vermişti;
son şiirini
Mattie'ye göndermiş ve ona gelip fikrini kendi dudaklarından duyması gerektiğini söylemişti.

O parlak sonbahar gününde, onu çayırlarda
geçerken görmek onun için pek de büyük bir sürpriz olmamıştı. Orada onu kaç yıl beklemişti!
Onun değiştiğini düşünüyordu. Sürekli birbirlerine yazmışlardı, ama
trajediden beri hiç karşılaşmamışlardı. O daha yaşlıydı, yüzü daha
güçlü ve kuvvetliydi, daha az parlaktı. Onu daha yakışıklı buluyordu,
ama gençliğin ışığının çoğu ondan gitmişti.

Elini ona sevgi dolu bir selamlamayla uzattı, sonra eğildi ve
yüzünü öptü.

"Ne kadar nazik, tatlı bir yüz, Mattie," dedi: "ve şimdi her zamankinden daha tatlı."

Gerçekten söyledi. Mattie Brace hiç güzel bir kız olmamıştı ama
güzel bir kadın olmaktan çok da uzak değildi. Zengin kahverengi saçları pürüzsüz ve
saten gibi parlıyordu; nazik yüzünde onu güzel kılan asil bir kararlılık ifadesi vardı; kahverengi gözleri berrak ve aydınlıktı; dudakları
hassas ve tatlıydı. Earle ona eleştirel gözlerle baktı.

"Beni çok mutlu ediyorsun, Mattie," dedi. "Londra'dan sana
ne sormak için geldiğimi biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, tüm sadeliğiyle, "istemiyorum."

"Karım olmanı istiyorum canım. Aramızdaki her şeyi biliyorum. Sana
ilk aşkın coşkulu tapınmasını sunamıyorsam bile,
bir erkeğin verebileceği en gerçek ve en derin sevgiyi sunabilirim ve sunuyorum. Senden her zaman
hoşlandım ama son zamanlarda senin dünyadaki tek kadın olduğunu düşünmeye başladım."

"Seni mutlu edebilir miyim, Earle?" diye sordu, nazikçe.

"Evet, bundan eminim."

"Ama ben güzel değilim," dedi, üzgün bir şekilde.

Yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Güzellik! Ah, Mattie, ne o? Ayrıca, sen benim gözümde güzelsin.
Karım ol, Mattie; seni çok mutlu edeceğim."

Onu yıllardır sevdiğini
göz önünde bulundurarak, reddetmesi pek olası değildi. Lord ve Leydi Linleigh'in büyük sevincine
evlendiler.

Şimdi Earle'ün kendine ait güzel bir evi var: adı ülkede onurlandırılıyor; karısı en tatlı ve en nazik kadın; çocukları güzel ve bilge. Doris adını verdikleri altın saçlı bir kızı var; ve
Earle küçük gruptan birini diğerinden daha çok seviyorsa, o da odur.
Çiçekli bir çimenliğe açılan geniş ve güzelce dekore edilmiş bir odası var; buna
çalışma odası deniyor. Ve bazen burada, gün batımında, çocukları onun etrafında
toplanıyor ve bir resmin önünde duruyorlar - güneş ışınlarının düştüğü, parlak, gururlu gözleri ve tatlı, gülümseyen dudakları olan parlak bir yüze parladığı bir resim - onlar tarafından "Masumiyet" adıyla bilinen bir resim.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAIR MYSTERY***


******* This file should be named 41932.txt or 41932.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/3/41932



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
