*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Idling in Italy (İtalya'da rölanti)
Yazar: Joseph Collins
Yayın Tarihi: January 28, 2013 [EBook #41934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Idling in Italy, by Joseph Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Idling in Italy
       studies of literature and of life

Author: Joseph Collins

Release Date: January 28, 2013 [EBook #41934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLING IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna Hall ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









İtalya'da rölanti




İtalya'da rölanti

Çalışmaları
Edebiyat ve yaşam


İLE
Joseph Collins

"Benim İtalyan yılım" ın yazarı


_İ somun ve ruhumu davet et_


NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1920




Telif hakkı, 1920, tarafından

Charles Scribner'ın oğulları


Eylül 1920'de yayınlandı

[İllüstrasyon]




  M.K. C.

  ... io vengo di lontana parte,
  Dov'era lo tuo cuor.




Önsöz


İtalya'ya ilk gittiğimde hiçbir şey benim için bir zevk engellemedi
literatürü ile aşina olmadı. Ona ekleyecek olan her biri
Ruhsal Boy ve İtalya'da Tarry'nin Duygusal Eşitliği
İncil ile, mitoloji ve İtalyanca ile biraz yakınlık
Yazarlar, özellikle şairler. Kitaplar hakkında kitaplar aradım ama değildi
onları bulmada çok başarılı. Erkekler hakkında yorumlayıcı makaleler ve
İngiliz ve Amerikan edebiyatında çok yaygın olan kitaplar
İtalya'da olağanüstü. Bir eğim bile almak için hırslı
Onlarla tanışmak girişi kendisi yapmalıdır. 1918'de bir
Girişimci İtalyan, Signor A. T. Formiggini, böyle
_l'italia adlı bir edebi incelemenin yayınlanmasıyla giriş
Che Scrive_, tüm süreli yayınlara aylık bir ek. Sahipti
sevindirici başarı.

Bu konuda kurgusal edebiyat üzerine makaleleri yayınlama amacım
Cilt, Amerika'ya daha büyük bir ilgi uyandırma umuduyla
İtalyan mektupları ve çevirileri için bir talep yaratmaya yardımcı olmak
İngilizceye. Herhangi birini yönlendirmeye hizmet ederlerse memnun olacağım
İtalyan modern labirentine ilk bakışıyla şaşkına döndü,
Doğaçlama literatür.

Amerikalılar binlerce kişi tarafından İtalya'ya gidiyor, ancak çok azı
kendilerini tarihiyle veya idealleriyle tanıştırma sorunu ve
başarılar. Bu pişmanlık duyulacak, çünkü onlar
Zevklerinin artırılacağını ve kârlarının artacağını mı sağladı.
Dahası, daha iyi karşılıklı anlayışa katkıda bulunacaktır.
Amerikalılar ve İtalyanlar.

Kalan bölümler, deneyimlerin ve duyguların büyümesidir.
Savaş sırasında ve sonrasında İtalya.

Bu makalelerin bazıları başlangıçta _The Bookman_, _scribner's
Magazine_ ve _The Kuzey Amerika İncelemesi_ ve
Bu dergiler, bunları kullanma izni için.




İçerik


Bölüm sayfası

I. Edebiyat İtalya 1

İi. Edebiyat İtalya (devam) 25

III. Gabriele D'Anunzio-Poet, Pilot ve Korsan 44

IV. İtalyan Yazarlar Fütürist Okulu 70

V. Giovanni Papini ve İtalya'da Fütüristik Edebiyat Hareketi 88

VI. İki gürültülü İtalyan okul yöneticisi 107

Vii. Günümüz ve dünün doğaçlama İtalyan edebiyatı

VIII. Kurgusal biyografi ve otobiyografi 148

İx. Samuel Butler 159'un Edebi Türbesi

X. Azizler ve Günahkarlar 173

Xi. Kadının davası erkektir: Birlikte yükselir veya batırırlar 185

Xii. Postbellum Vagaries 198

Xiii. Dünya Convalescence 214

Xiv. Ziyafetler ve Kişilikler 236

Xv. Duygusallık ve erkek 251

Xvi. Çocuklarda Oyun İçgüdüsü 263

Xvii. "Eğer bir adam gece yürürse, tökezledi; ama eğer
  Bu dünyanın ışığını gördüğü gün yürüyüşe "277

Xviii. Amerikan Kartalını Değiştirir 293





İtalya'da rölanti




İtalya'da rölanti




Bölüm I

Edebi İtalya


İtalya kelimesi hakkında duygusal bir parıltıya neden olan bir şey var
Çoğu Amerikalının kalpleri. Onlar için İtalya modernin beşiği
medeniyet ve Hıristiyan dininin; Modern yer
Edebiyat ve bilim ilk adımlarını attı; bahçe
Sanat çiçeklerinin önce çiçek açtığı yerde, sonra bir ihtişama ulaştı
hiç eşit olmamıştı; bu kadar uzun acı çektikten sonra
Tyrant'ın altında nihayet gücünde yükseldi ve çocuklarını teslim etti.
kişisel özgürlük ilkelerini yeni ve asil bir
yükseklik.

Ona güzel bir şekilde sahip olduğu için bir hayranlık ve sevgimiz var
cazibesi ve başarısı ile artmış anne
zaman.

Son günlerde bu batıda sayısız sayı oldu
İtalya'nın dünyadan tanınmadığını düşünen kıta
Kararı, cesareti ve dünya savaşını şekillendirmedeki başarısı
başarılı bir sona. Ona olan ilgileri hızlandı ve
Gurur Geliştirildi. O zamana kadar güvenle bekliyorlar
tekrar sanat alanında bu üstünlüğün bir ölçüsüne sahip olacak ve
Bir zamanlar onu tüm gözlerin cynosure yapan literatür, yük taşı
tüm kalplerden. Onu siyasi, sosyal bir kaide üzerinde görmeyi umuyorlar,
ve mazzini hayallerine layık olan dini özgürlük
tüm dünyanın hayranlık uyandıran.

Zaten büyük adımlar attığına dair göstergeler var
Edebiyat ve bir nesil genç yazar, müjdelikte kuruluyor
Yeni bir siparişin gelmesi.

İtalya'nın sahip olduğu pozisyonu elde etmesi neredeyse beklenemez
Ariosto ve Tasso, Machiavelli ve
Guicciardini, Bandello ve Aretino, Cellini ve Castiglione
Literatür rakipsiz bir üstünlük. Ama meşru bir şekilde umulabilir
İtalya'nın yabancı hayranlık ve taklitten vazgeçeceğini
Edebiyat ve özellikle de çok belirgin olan Fransızlar
Son yüz yıl boyunca ve aynı zamanda alırken
onun ihtişamıyla bile cinquecento başarılarından gurur duyuyor
romantik dönem, çocuklarına hitap eden manzara
Erkekler günümüzde, geri değil, ileri beklemekten elde edilenlerdir.

Ondokuzuncu literatüre lanet olası bir bakış atacağım
Yirminci Yirminci Ankete Hazırlık ve Bazı Not
eğilimler ve önemi: alışılmış yolların çıkığı
Bir şeylere, düşünce biçimlerine ve geleceğe bakanlara bakmak
Fransız Devrimi'nin neden olduğu; İtalyan halkının görünümü
Napolyon işgali tarafından koşullandırılmış gibi görünüyordu; .
dünyanın olma yolunda bir değişimin yakınlığı
Tahtların düşmesi tarafından önerilen ve yönetilen ve
Hükümetler. Bu tür olaylar,
Literatür, özellikle paralel olarak yaratıcı literatürde
Günümüzde koşullar, pratikte tüm
bir konu ile yükümlü: ayrıcalığın yok edilmesi ve
özgürlük ve özgürlüğün bir
Daha büyük önem-kısaca, insan haklarının yeni bir tahminini yapmak.
Ortaya çıkan güçlü siyasi ve dini tepki ile
Fransız Devrimi'nden sonra tüm Avrupa
antika sanat ve edebiyatın hor görmesi, gerçekten nefret
Pagan ve Cumhuriyetçiydi. Erkeklerin eylemleri, özlemleri, onların
özlemler, aşkları, nefretleri, melankolileri; .
Doğanın güzellikleri, duygusal durumunu etkileme güçleri
insan ve özellikle onun mutluluğuna katkıda bulunmak; kurtuluşu
Gafallama zulmünden insanlık ve akacak evrensel mutluluk
Daha fazla kurtuluştan yazarların temaları vardı. Bunlar birleşti
antik ve mitolojik ve gerçek kahramanların ihmali ve küçümsemesi,
Çığ gibi Avrupa üzerinde hareket eden romantik bir edebiyata neden oldu.

İtalya, toprağına tehdit altındaki tecavüzün her santimine itiraz etti.
ve şairlerinden biri, en güçlü olan Vittorio Alfieri (1749-1803)
Direnmede, klasik ideal için sonuna kadar öne çıktı. Dönem
En büyük zihinsel aktivitesi ve yaratıcılığı Fransızca
Devrim ve yüksekliğindeyken Paris'te olmasına rağmen,
Yazılarına yansıtıldığı sürece önemi kaybedildi
o. Aynı şey Giuseppe Parini (1729-1799) için de geçerlidir,
On sekizinci yüzyılın son elli yılı İtalya'da büyük moda vardı
"il giorno" ("gün") adlı bir şiir yüzünden "
Sabah, "" Öğlen "," Akşam "ve" Gecesi "bir Lombard
Beyefendi hayata tasvir edildi ve satirize edildi.

Ugo Foscolo'nun (1776-1827) yazıları, çok daha yüksek verildi
Posterity'den ziyade çağdaşlar tarafından derecelendirme,
Klasik gelenekler. Ancak Cesarotti bir
MacPherson'ın romantizmin taşkın kapılarının "Ossian" ın çevirisi
İtalyan edebiyatı için açıldı. Padua'da (1763-1770) yayınlandı.
O tarihten itibaren İtalya'nın yaratıcı ve lirik edebiyatı adanmaya başladı
İtalya'nın görkemli geçmişini kutlamak, geleceğini tahmin etmek
Çağdaşları yeniden saymak ve satirize etmek için ihtişamlar,
kendilerini İtalya'ya bağlayan zalimlerin suçları ve
hükümetlerinin yolsuzluklarını ortaya çıkarmak.

Destekleyicileri, uzaklaşmaları gerektiği fikrine takıntılıydı.
Klasik gelenekler. Sert gerçeklerinden kaçınmaya çalıştılar
hayat, acıları ve trajedileri ve bunun yerine güzelliği tasvir etmek,
zevk ve mutluluk. Komediyi yücelttiler ve bastırdılar
Günlük yaşamın trajedisi.

İtalyan romantik edebiyatının kökeni olduğu sıklıkla söylenir.
1746'da Milano'da kurulan Societa del Caffe'de. Ama diğerleri gibi
Dogmatik ifadeler, tam anlamıyla kabul edilmemelidir. "Il Caffe,"
Accademia Dei Pugni tarafından yayınlanan romantik değildi. İkonoklastik
Edebi geleneğe yönelik tek başına tutum, onu belirli bir
Romantik hareketin uzak bir öncüsü olarak etkilenir. .
Romantizm için savaşta savaşan yayın
_Conciatore_ (1818-1819). Etrafında romantik oluşturuldu
Grossi ve diğerlerini üreten okul. Takipçilerinin çoğu
Başlangıç ​​Lombardyalılardı, bu nedenle casusluk altında
Avusturya hükümeti. Özellikle yazar Tommaso Grossi idi
"Marco Visconti" başlıklı on dördüncü yüzyılın romantizminin
"Idedegonda" ve "I Lombardi" (günün en çok satan) ve Giovanni
Fransız kökenli olsa da, en çok İtalyan olan Berchet
İtalyanlar ve hayatının büyük bir bölümünü İsviçre'de sürgünde geçirdi ve
İngiltere.

Yakında romantiklere siyasi bir cilt verildi-
Avusturya'ya köle olma kaderine istifa ettiler-en azından
Bunu klasikçiler tarafından suçladı. Gerçekte kazıyorlardı
daha sonra patlaması koyan bombalara implante edilen hendekler
Avusturyalılar uçuşa.

Romantik dönemin baskın figürü Alessandro Manzoni idi
(1785-1873). Şöhreti taşıdığını söylemek abartı değil
Dünyadaki daha fazla sayıda insana İtalyan mektupları
Yazar Dante'yi kurtar. 1827'de "I Promessi Sposi" adlı bir roman yayınladı.
("Nişanlanmış olanlar"), Walter Scott'ın şimdiye kadarki en iyisi olduğunu söylediği
yazılı ve bu görüş Goethe tarafından ikinci oldu. Onun göstermişti
"Carmagnola" ve daha önceki iki oyunda klasisizmden kurtuluş
"Adelchi," ama yukarıda belirtilen romantizm ve hangisi
romantik zaferin sahip olduğu söylenebileceği ölümsüzlüğünü kazandı
İtalya'da meydana geldi. Hareketi ileriye taşıyan adamlar
Pellico, Niccolini, Grossi, D'Azeglio, Giordani, Leopardi, Giusti ve
diğerleri. Bu arasında gelecek nesillerle en çok tercih edilen ikisi Silvio
Pellico (1789-1854), esas olarak
Avusturyalı zindanlardaki deneyimlerini anlattı, "Le Mie Prigioni" ("Benim
Hapishaneler ") ve kurak bir dönemin entelektüel devi Leopardi.
Birincisinin ölümsüzlüğü, ikincisinin duyarlılığında kurulmuştur.
liyakat.

Şu anda İtalya'da en popüler olan şair Giuseppe idi
Giusti (1809-1850), ayetini ortamı olarak seçen bir hicivci. Rağmen
Posterity ona çok yüksek bir puan vermedi, "Versi" hala
İtalya'da yaygın olarak okuyun. En çekici mülkiyeti
taranabilir, hatırlanabilir, şarkı edilebilir ayet olarak ifade edilebilecek
Her gün duygu, her biri erdemleri olan basit karakterleri tasvir etmek için
sahip olmak ister ve en çok siyasi hicivleri birbirine ayırmak
Panoplied, acıklı, vatansever duygular. Daha güvenli bir yol yok
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının düşüncesi
İtalya'nın Giusti'nin şiirlerini okumaktan ziyade. Onun "All'amica Lontana" ("
Uzak arkadaş ")," gli umaniti "(" insani yardımlar ") ve şiirleri
Dalak ve rüya
dündü. Dario Niccodemi son zamanlarda unvanı ödünç aldı
Giusti'nin bir komedi için şiirlerinden birinden "prete pero"
basit, dürüst, dindar bir rahibin davranışını tasvir etti
dini talimatlar ve savaş sorunlarının çatışması. Giusti's
Kısa yaşam, potansiyel sevinç ve gerçek acıların garip bir karışımıydı.
Erkekliğinin canlılığında, acı verici bir hastalık tarafından ele geçirildi ve
Acıları, hidrofobi korkusunun neden olduğu zihinsel acı eklendi.

Giuseppina Guacci Nobile (1808-1848), Napoli, Çağdaş
Giusti, bir duygu şiiri olarak büyük popülerliğe sahipti. Aşk Söyledi
ülke, sanat, kocanın, çocukların, cennetin ve
Times'ın üzüntüsü o kadar derindi ki, nefret etmeli
O öldü.

Kuzey İtalya'nın üç şairinden de bahsedilmelidir. Francesco
Friuli'de doğmuş olsa da, Dall'ongaro,
on yaşında ve hayatının geri kalanında Kuzey'de yaşadı
iller, devrimci dönemde muazzam bir popülerlik yaşadı
1848 "Stornelli" adlı küçük bir şarkı sözü koleksiyonu nedeniyle;
Dasindo, Trent'ten Giovanni Prati, şair olarak kalıcı itibarı olan
Balladlarına bağlı, şiiriyle geniş çapta tanındı
"Edmenegarda"; ve Alartdo Aleartdi, Verona'da doğanın ilk yıllarında doğdu
En iyi bilinen kitabı "Le Prime Storie" olan on dokuzuncu yüzyıl
kapsamlı bir şekilde okuyun.

Romantik hareketin sütunları yakında İtalya'nın merkezinde inşa edildi
Leopardi, Niccolini ve Giusti'nin yazılarıyla.

Giacomo Leopardi (1798-1837) kendini tutturmuş bir kişiliğe sahipti
İtalya'da, günümüze bile, en olağanüstü-bir tanesi
Hatta açıklanamaz-yol. Laconic, sessiz, morozdu,
İntrospektif, yalnız, celibate. Filial aşkı kolaydı
Aşırı çizim; Atalarının evini ve çevresini nefret etti; O iddia etti
Bebeklikten kötü sağlıkla; anlayışlı arkadaşın reddedildi,
Leopardi'ye karşı davranışı ciddi bir şekilde eleştirilen birini kurtarın.
Orta İtalya'nın mantosuna sarılmış olarak yalnız dolaştı
içgözlem ve 1833'e kadar melankolikte örtüldü,
Napoli ve orada dört yıl kaldı.
en üzücü koşullar altında öldüğü otuz dokuzuncu yıl.
Ranieri, "sette Anni di Sodalizio con giacomo leopardi"
Leopardi'nin görünüşünün bu açıklaması: ılımlı yüksekliğindeydi,
Bükülmüş ve ince, solgunlaşmaya meyilli, büyük bir
Kafa, kare, geniş aln, durgun mavi gözler, kısa bir burun ve
çok hassas özellikler; Sesi mütevazı ve oldukça zayıftı; Onun gülümsemesi
etkisiz ve neredeyse ortaya çıkmış. Bir yabancının yüce tahmini anlaması kolay değildir
Leopardi'nin şiiri İtalya'da günümüzde yapılır. Bunu yapmak için gerekir
Yaşadığı zamanların ruhunu algılamak gerekir. "Her neyse
Doğru "Papa Günü, bir gün trajedi ile başarılı olmuştu
Dünyanın belki de hiç bilmediği ve işler bir daha asla olmayacak
oldukları gibi. Leopardi bu değişikliği söyledi. O acı şairiydi ve
Umutsuzluk, Schopenhauer'in felsefesinin çok yönlendiricisi. Şarkı söyledi
Melankolik, ama asla sırtüstü istifa ile uzlaşmadı. Yine de
Klasik biçim, şiirleri romantik ruhla doludur.
Romantik okulun bir destekçisi olmasına rağmen,
bir üs veya tutucu. Yazılarına aşina olmak bir
tüm kültürlü İtalyanların eğitiminin ayrılmaz bir kısmı ve neredeyse
Her okul çocuğu şiirlerin kısımlarını "İtalya'ya" veya "Sessiz
Fırtınadan sonra. "

Leopardi, iyi bir ayetten daha iyi nesir yazmanın daha zor olduğunu düşündü.
Yunan düşünceleri onun için Latince veya İtalyanca'dan daha net ve daha canlı idi.
Ranieri'nin onu Napoli'de çektiği acımasız bir resim, acı çekiyor
Tüketimden ve Dropsy'den, okunamıyor, geceye dönüşüyor
gün, gece yarısı akşam yemeği yemek, hane halkının rahatsızlığına,
emzirmek ve eğlenmek, ülkeyi sevmemek ve yaşamak
daha sonra Napoli'de öfkelenen kolera teröründe.

De Musset işini övdü. Sainte-Beuve ona saygı duydu ve
Erken tarih, ismini Fransız okuyuculara aşina hale getirdi. Yargısı
Posterity, bireylerin yargısı değil, önemli olandır,
Ve Leopardi İtalya'nın en büyük modern şair. De Sanctis ona dedi ki:
"Şarkıları o zahmetli en derin ve gizli ayetler
Geçiş on dokuzuncu yüzyıl olarak adlandırıldı. "Ölümü sona erdi
İtalya'daki ilk romantik dönem.

Gian Battista Niccolini (1785-1861) Trajediler, Tarihi Yazdı
Romantizm ve şiir, en iyi bilinen "Arnaldo da Brescia".
Florentinler, hafızasına asil bir anıt inşa ettiler.
Westminster Abbey-Santa Croce Kilisesi.

Massimo d'Azeglio (1798-1866), diplomat, devlet adamı ve mektup adamı,
onun siyasi ve sosyal yaşamında çok göze çarpan bir rol oynadı
gün ve olağanüstü ilginç bir açıklama bıraktı
"Ben Miei Ricordi" ("My Repollictions") döneminde, kimsenin arzu edilmediği
kendini risorgimento döneminin sosyal yaşamı ile tanımak
okumamış.

Bu dönemin bahsedilmesi gereken edebi bir üretim değil,
esasları nedeniyle ama zamanın bir işareti olduğu için
Otuz beş ciltte evrensel bir tarih olan Cesare Cantu (1804-1895),
Kırk baskılardan geçti. İfadenin berraklığını gösterir,
Sıralı anlatı ve bitmiş edebi teknik. Çok
Partizan ve belgesel kanıtların eleştirel çalışmalarına dayanmıyor. Gördü
Tüm İtalyan yazarlarda, Dante'den başlayarak, kilisenin düşmanları ve
Tanrı'nın. Sanatlarında, onu memnun ettiği yanlış bir şey vardı
ortaya çıkarmak. İtalyan yazarların hepsi Katolik karşıtı ve klasik edebiyattı
hepsi pagandı; Ancak Manzoni'yi ve kendisini hariç tuttu.

İki kayda değer tarihi yazar V. Gioberti (1801-1852) ve
Pasquale Galluppi (1770-1846), ancak ikincisi kendisini sınırladı
esas olarak felsefeye. Bu dönemin literatürünün gözden geçirilmesi
En çok
Çağrılarda dikkatli olan çok yönlü ve en sağlam edebiyat eleştirmenleri
vatandaşlarının yabancıların yazılarına dikkati
Ev yapımlarını ve Pasquale Villari'yi keskin bir şekilde analiz etmek ve değerlendirmek,
Savonarola ve Macchiavelli tarihçisi.

İtalya'nın romantik zaferinde iki harika edebi figür vardı
On dokuzuncu yüzyılın, Manzoni ve Leopardi ve ölümünden sonra
bir öne doğru herhangi bir öneme gelmedi.
nesil. Bu dönemde-1830'dan 1860'a kadar diyelim ki-
Liberalizm suları delinmişti. .
zamanlar yaratıcı literatürü kolaylaştırmak için çok gergindi ve sadece
Olayların kaydı kurgudan daha şaşırtıcı ve emiciydi.

Giosue Carducci (1836-1907) arenaya girene ve dağıtılana kadar değildi
Romantizm bir darbe ve aynı zamanda klasisizmi geri yükledi,
Leopardi'nin değerli bir halefi vardı.

Günümüzde İtalya'da bir Carducci kült var. Bireyler var ve
kendileri veya başkaları için aynı saygıya sahip olan gruplar
Leonardo için var. Onun için çok zahmetli bir övgü yok, hayır
Adultes çok büyük. Panzini, Panzacchi ve Papini gibi hayranlar
Sözlükleri ve arşivlerini, aktaracak kelimeleri bulmak için
ona bağlılık. Hayranlığı ve sevgiyi kışkırtan bir adamdı
Şahsen onunla temas halinde olanların. Onun sağlamdı
güven, saygı duyan ve aracılık eden kişilik
İlhamına kolay bir inanç. Bir ülke doktorunun oğlu, o
1836'da Toskana'da küçük bir köyde doğdu. Böylece çocukluğu ve
Erken Gençlik, Kral, Papa ve İmparator'un olduğu yıllarla çakıştı
İtalya'da bağımsız düşünceyi ezerek birbirleriyle yarışıyor gibiydi;
Erkeklerin yazmamaya cesaret ettikleri, sözlerinden korkmak olabileceğinden
yanlış yorumlanmış ya da yazı, gizli yayınlamak zorunda kaldı. Sırasında
Bu yıllar Carducci'nin Özgürlük ve Özgürlük Susuzluğu, Siyasi,
Sosyal ve dini, gelişmiş ve ondan sonra bir yüzyılın üçte biri için
hareket ederken dışsallaştırdığı insanın yaşına ulaşmıştı, görkemli,
İtalya'nın haklarını ve isteklerini bilinen müzikal ayet ve
sadık oğullarını mücadelelerine devam etmeye teşvik etti.

San Miniato liselerinde birkaç yıl ders verdikten sonra ve
Pistoia, bu süre zarfında bir dizi dini, ahlaki,
ve "Juvenilia" başlıklı vatansever çocuk şiirleri Bologna'ya gitti.
1860 yılında İtalyan Edebiyat Başkanına çağrıldı.
Bologna Üniversitesi ve kısa süre sonra "Giambi ed Epodi" ("IAMBS ve
Epodes "). Bunda Cumhuriyetçi doktrinleri o kadar açık bir şekilde vaaz etti ki
Taç'a hücum etti ve pozisyonundan askıya alındı, ki
Ancak yakında geri kazandı.

Bundan kısa bir süre sonra yayınladı, "Enotrio Romano" takma adı altında,
"Inno A Satana" başlıklı dinsiz veya materyalist bir şiir ("Bir ilahi
Şeytan'a "), bu ona büyük bir popülerlik kazandırdı.
mistisizmi ve çilecilik yoluyla bastırmayı amaçlayan kilise
doğal dürtüler ve entelektüel sansürü yoluyla
Bilimsel soruşturmayı bastırın. Bir isyan ruhunu nefes aldı
zulüm ve ayrıcalık, özellikle de büro ayrıcalığı,
İtalya'da çok derin büyüme. Çabalarına karşı çıktı
İnsan haklarının bastırılması ve insan aklının kültürünü ısmarlama. BT
Anlaşarak "ilahiye olan ilahi" okumak oldukça imkansız
mitoloji ve Yunan tarihi bilgisi. Gerçekten de en çok
Şiirinin karakteristik özellikleri klasik aletin zenginliğidir.
Agramiania, Adonis, Astarte, Venüs, Anadyomen, Kıbrıs, Heloise, Maro,
Flaccus, Lycoris, Glikera karşılaşılan isimlerden bazılarıdır. BT
"Odi Barbare" nin yayınlanmasına kadar değil ("Barbaric Odes")
Orijinal bir şair olarak adımının tanınmaya başladığı. Aradılar
En kısır eleştiri ve ilk bakışta
onaylamama çığının altına batmak zorundalar, ama gerçekte
İtalya, yeni formda bir mesaj dinlemeye hazırdı. Geleneksel
Tekerlemeler, kolayca okunan, kolayca hatırlanan, şimdi pürüzlü yol verecekti,
ritmin kafiye ve
Düz omuzdan darbeler, feints ve geçişlerin yerini aldı.

Carducci eleştirmenleriyle "Ca Ira" ile bir araya geldi. Özür budur
Fransız Devrimi ve özellikle _convention_. Başlığı
Sonnets, Terör saltanatının ünlü devrimci şarkısından geliyor.
Kısa bir süre içinde, yani 1883'ten 1887'ye, kitaplarının başlıklı
"Yeni Barbar Odes" ve "Yeni Tekerlemeler" yayınlandı, çok az
İtalya'nın olduğunu fark etmeyen bir görüşü ifade etme yetkisi
En çok öğrenilen şair, takdir sanatında güçlü,
asil duyguları ve ilham verici düşünceleri aktarmak, insan
basit ve ezilenlere sempatiler, bir güç kulesi, bir
ateş direği. O dönemden günümüze kadar şair olarak Carducci'nin şöhreti
İtalya'da sürekli olarak yer kazandı, böylece abartı yok
Birçoğunun ona Petrarch ve Tasso tarafından giyilen tacı kabul ettiğini söyleyin. Kimler
Fulsomely Hafızasını övün Sadece bir şair değil, aynı zamanda öğrenilmiş bir adam
Klasik bilgiyi anlayış zihniyle zorlayabilen
öyle bir etkiye göre ortalama bireyin kendisinden yararlanabileceği
memnuniyet ve avantaj. Ayrıca içinde en asil işini görüyorlar
Tanrım, dürüst bir adam.

Öğrencileri onu putlaştırdı. Üniversiteden ayrıldıklarında ve geri döndüklerinde
Çeşitli faaliyet alanları imajını kalplerinde taşıdılar
ve övgülerini dil veya kalemle duydu. Propaganda con yaptılar
Amore. Hiç kimse evrensel olarak herhangi bir ülkede onaylanmadı, muhtemelen
İtalya'da en az. Carducci "Alla Regina'yı yayınladığında
d'Italia "(" İtalya Kraliçesine Ode "), en iyilerinden biri-basit,
Müzikal, saygının ve sevginin kırılgan-
ona hain diyen Cumhuriyetçiler ve kıskançın küçümsemesi,
ona züppe dedi.

1891'de, alemin bir senatorluğunu kabul ettiğinde, öğrencileri
Bologna Üniversitesi uluydu ve ona jeer etti ve birçoğu
Eski öğrenciler imajını kalbinden kopardı veya yırttı. Vardı
Büyük sırayı apoteosize etti ve bu kamyonda gördüler
Kraliyet ve onur zayıflığı ve kibir
Sahip oldu. Yine de 1896'da otuz beş yıllık tamamladığında
Üniversitede hizmet, etkinlik birbirini izleyen üç için kutlandı
günler ve hayranlık ve minnettarlık ifadelerinin patlaması
meslektaşları ve öğrencileri ve defne ve altınla taçlandırılmış kafalardan,
neredeyse hiç paralel olmamıştı.

1871 "Poesie" hacminde otobiyografik bir taslakta
erkenden kırıldığı gibi ayrıntılı olarak ilgilidir.
ebeveyn öğretileri ve yeni edebi, politik ve
dini duygular. Yunan içgüdülerini takiben dini
O'ndaki eğilim, eski Latince ataların putperestliğine doğru idi
infüzyonla birlikte gelen maneviyattan ziyade
yabancı kan. Şöhrete pasif bağımlılığa karşı isyan etti
İtalya'nın ilgisizliğinde yaşadığı büyük yazarlarından
Siyasi bağımsızlık ve başarı umudu uzun zamandır. .
Köle ve nezaket maskesi onu tiksinti. Onun
Yeni bir hayata uyanan bir ulusun umudu ve sevinci. O şairdi
ulusal ruh hali.

Carducci bu ülkede şair olarak bilinir. Çok var
Şöhretinin Anglo-Sakson ülkelerinde ilerlememesinin nedenleri. İçinde
Birincisi, yoğun bir şekilde tercüme edilmedi ve
İkincisi, şarkısının konusu çok özgür olmasına rağmen, onun
Çizgiler, erudit klasik yanılsamalarla çok doludur.
Çeviri olabilir, zor okuma olarak bulunur. Ama daha fazlası
Muhtemelen meselesi müziğinin çok kaybolan bir şair yok
ve Carducci olarak çeviri ile ateşi. Bu kadar zarif ayetler
"Ovaların Idilleri", "Ox", "Mevsimler İlahi", "
Klitumnu çeşmeleri "çevrilebilir. Longfellow gerektirir
bunu yapmak için emasküle edilmemeleri için.

1906'da Nobel Edebiyat Ödülü ve tüm
Edebiyat dünyası ödülü onayladı. İki yıl önce vardı
Profesörlüğünden istifa etti ve Parlamento ona on iki emekli maaşı verdi
Yaşam için yılda bin lire, ama kısa süreydi, çünkü öldü
1907'de.

Mario Rapisardi, kendi kasabasında bir anıtın kurulduğu
Catania'nın ve trajedisi "Manfredi" ve onun
Felsefi şiir, "La Palingenesi" ve "Poesie Relidiose"
Carducci'nin vahşi eleştirmeni. "Lucifer" başlıklı şiirinde var
Birçok aşağılayıcı ima ona. Rapisardi bir öğretmen ve şairdi,
Fakat manevi bir bukalemun: dindar bir inanan, radikalist oldu; A
Monarşist, sosyalist oldu; bir romantikçi, o bir
Klasikçi. Eski şairlerin en iyi örneklerinden biridir.
"Düşen Yıldızlar" ve "Emcilsuz" gerçek bir lirik kaliteye sahiptir,
ve "ateş ışığına" hareket, ritim ve parlaklık gibi şiirler
etkileyici.

Yaklaşan Carducci'nin boyuna yaklaşan tek şair Giovanni Pascoli idi
(1855-1912). Birkaç yaş daha genç olmasına rağmen,
Edebi faaliyet çağdaştı. Carducci öldüğünde Pascoli
Bologna Üniversitesi'nde birkaç yıl boyunca onu başardı. Onun kişisel
Hikaye İtalyanlara muazzam bir şekilde hitap etti ve içinde kitlelerdi
görünüm ve duygu. Babasının suikastından sonra
Bilinmeyen el aile büyük bir yoksulluk yaşadı ve bir çocuk olarak destek
İki küçük kız kardeşin üzerine düştü ve birçok yetenekli gibi
İtalya'nın genç adamları öğreterek başardı. O öyleydi
1892'de Leghorn lisesinde yayınladığında öğretim
"Myricae", günümüzde şöhretinin en güvenli şekilde durduğu. Onun ayetleri
Ona hemen ünlü verdi ve yakında Latince profesörü oldu
ve Messina Üniversitesi Yunanca. Oradan Pisa'ya gitti ve
Kısa süre sonra Bologna'ya.

Pascoli'ye Virgil'den sonra en büyük Latin şairi denir. Bazıları
Ciltlerinin başlıkları "Poemetti" ("Küçük Şiirler"), "Poemi
Conviviali "(" Convivial Şiirler ")," Odi e Inni "(" Odes and Hymns ")," Canti
Di Castelvecchio "(" Castelvecchio'nun Şarkıları ")," Nuovi Poemetti "(" Yeni
Küçük Şiirler ")," Poemetti Italici "(" İtalya'nın Küçük Şiirleri ")," Le
Canzoni di re enzio "(" Kral Enzio'nun Şarkıları ") ve yorumlayıcı
"Sotto il Velame" ("Peçe Altında") başlıklı Dante hacmi.

Gelişmiş bir siyasi düşünür olmasına rağmen, öğretti
öğrencileri yasaya saygı duyacaklar. O şiirsel evangelistti
Mütevazi, talihsiz ve fiziksel olarak girişimci. Şarkı söyledi
ruhun istekleri, varoluş sorunları, Hıristiyan
Kabul, İtalya'nın ihtişamı ve oğullarının başarıları.

Ancak gelecek nesiller, adın en değerli ismin
Carducci ile parantez Gabriele d'Anunzio. Onu içeride düşüneceğim
Başka bir bölüm.

Bu dönemin edebi yıllarında bir isim var.
Ölümsüzlük iddiası kazanmak. Baş üssü Giovanni Verga
1840 yılında Catania'da doğan ve hala
yaşamak. Her ne kadar yargılama yetkisi olanların görüşü olmasına rağmen
Bir romancı olarak şöhretinin Fogazzaro'dan daha büyük olduğunu,
doğrusu söylenebilir ki,
İtalya ve orada bile romantizmleri onların resepsiyonu olmadı
hak etmek. Birkaç yıl önce "Mastro-Don'un bir kopyasını istediğimde
Gesualdo "Palermo'nun önde gelen kitapçısında ve başarılı değildi
Bunu elde etmek, konuştuğum genç adam bana zuccoli olduğundan emin oldu
Verga için tatmin edici bir yedek olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer biliniyorsa
Bu ülkede, oyunun yazarı
"Cavalleria rusticana", popüler operayı oluşturdu. O
çok üretken bir yazar değildi-sekiz romantizm, yarım düzine
Kısa öyküler ve birkaç oyun. Birçoğunun malzemesini aldı
Orta ve Kuzey İtalya'daki kısa öykülerinden, ancak çoğu onun
Romantikler onun yerli Sicilya ve hayatın resimleri
Tutkulu köylülerin evlerinde küçük köyler ve kasabalar,
Yoksulluğa maruz kalan çobanların kulübeleri,
maceracı balıkçılar ve çürümüş soyluların parçalanan sarayları
çok gerçekçi, hayat için çok doğru, neredeyse fotoğrafsal olarak tasvir edildi,
okuyucunun kendi duyularıyla aracılık ettiğini hissetmesi. Verga
okuyucunun sahip olduğu erkek ve kadınları yaratmanın üstün fakültesi var
tanışmak ya da tanışmak istiyor.

Gerçekçilik insanları oldukları gibi tasvir etmekten ibaret ve özellikle
Yaşamın sert gerçekleriyle mücadele eden insanlar-yoksulluk,
Hastalık, tutkular-o zaman Verga büyük bir gerçekçidir. Onun en iyisi
Romantizm, en popüler olmasa da, "Ben Malavoglia" ve
"Mastro-Don Gesualdo." "Tigre Reale" en büyük popülariteye sahipti ve
"Storia Di Una Capinera" ("Siyah kapaklı bir aceminin hikayesi"),
Tüm romantik hikayelerin en zorlu romantikleri ve "Il Marito di Elena"
("Helen'in kocası") yaygın olarak okundu.

"Ben Malavoglia" ve "Mastro-Don Gesualdo" başarılı olacaktı
Karakterlerin hikayesini tamamlayacak üçüncü bir cilt
Onlarda, ama hiç ortaya çıkmadı. Bunu sadece sekiz bin hatırladığımızda
Birincisinin kopyaları kırk yıl içinde satıldı, biz kolayca
Sanatçının cesaretini anlayın. Posterity'nin bağlantı kurması muhtemeldir
Verga'nın Leopardi ve Manzoni ile adı.

Diriliş günlerinde İtalya'nın büyük romantizm yazarı
Manzoni idi. İtalya'nın birliğinin birinci ve ikinci nesilleri boyunca
Büyüklüğünün mantosu zarif bir şekilde giyildi ve
Antonio Fogazzaro (1842-1911). Vicenza'da doğdu, büyütme yaptı
ve bir beyefendinin eğitimi. En iyi bilinen kitapları "Daniele Cortis".
"Piccolo Moderno Mondo" ("Küçük Modern Dünya"), "Piccolo Mondo
Antico "(" Küçük Antik Dünya ") ve" Il Santo "(" Aziz ").
"Daniele Cortis" in genellikle Fogazzaro'nun ahlakını ortaya çıkardığına inanılıyor,
dini ve siyasi inançlar. Bir dizi ilginç
Üst dairelerde samimi yaşam resimleri ve zihinsel olanı ortaya çıkarır
Yüksek prensiplere sahip bir adamın gelişimi, dolabı olan iskelet
Gençliğindeki ahlak yollarını yan adımda geçiren bir anne,
Ve birkaç yıl boyunca oğluna kayboldu, kendini ona itiyor
Apeksi
parlak bir siyasi kariyer. Görev arasındaki mücadeleleri
Anne ve ülkesine karşı yükümlülükler, rahatsız etme arzusu
Kongre veya öfke ahlakı, kuzeni Eleana'ya olan sevgisi, evcil
onu tüketiyor ama onu tüketiyor, mutsuz bir şekilde bir Sicilyalı roue brute ile evlendi ve
Baron, sıradan okuyucuyu bile baştan çıkaracak şekilde anlatılıyor. Aslında
Harika bir şekilde yapılır ve sonuna kadar dikkat sürdürülür, erdem
Sonunda ödüllendiriliyor.

"Aziz" anormal dini gelişimin psikolojik bir çalışmasıdır.
Vatikan'ın reformu için zorla sundu ve
dini gelenek ve inançlar. Dizin üzerine konulduğunda
ünlü yazarına, ateşli bir inanan ve örnek
iletişimci, çok acı ve pişmanlık. "Leila" tarihine devam etti
"Aziz" in önde gelen karakteri. Yazarın umduğu söyleniyor
ikincisinin verdiği suçta değişiklik yapardı, ama
Ayrıca endekse koyun.

Bir şiir hacmi yazdı ve ayetlerinin birçoğu
"Ultima Rosa" ("Son Gül") ve "Amorum" gibi müzik ve cazibe.
Bu ülkede herhangi bir İtalyan yazardan daha yaygın olarak okundu.
Kurgu Save D'Anunzio. Anısına bir levha kaldırdı ki bu
Granitten daha fazla diren-"Piccolo Mondo Antico. "Korunacak
zamanla ve aynı nedenden ötürü,
Karısının veya annenin, erkek kardeşin veya sevgilinin muhteşem resmi, çünkü
Biraz mükemmellik ve çünkü sahibi onu seviyor.

Dün İtalyan Edebiyatında ve
Tartışılan dönem, uzun yıllardır Olindo Guerrini (1845-1916)
Bologna Üniversite Kütüphanesi Direktörü. 1878'de bir
Bir lorenzo'nun işi olduğu iddia edilen "Postuma" başlıklı cilt
İtalya'nın ürpermesine neden olan Stecchetti
Sal ve Edebiyat İtalya çok yönlendirilecek. "Postuma" gitti
Kırk yıl içinde otuz iki baskıya göre, ancak kişi sormamalı
Bunun nedeni çok yakından. Eleştirmenler yazarı keşfettiğinde
yaşıyordu, en meşhur ayetlerine saldırdılar ve "Nova"
Polemica "edebi itibarına eklendi. Ama o kadar değildi
Gerçek edebiyatını sergilediği nesir yazılarını yayınladı
boy.

"Postuma" hala okunur, okuyucunun yeni bir şey bulabileceği
Edebiyatından ziyade Messalina'nın davranışıyla karşılaştırın
nitelikler. Yazarın libidosunun panopllu göstergesi olmayan "Rime"
Ancak birçok büyüleyici idil, anımsama ve vinyet çok okunur
Bugün. "Il Guado" ("The Ford") ve "Nell 'Aria" gibi şiirler
Duygu ve heyecan duymalarına yol açan,
Bir gül parfümün redolenttir. Her okul kızı son ikisini alıntı yapabilir
ikincisinin çizgileri:

    "Ed io che intesi quel che non dicevi
    M'innamorai di te perche tacevi. "

"Congedo" ("İzin alma") ve "Wienerblut" gibi diğer şiirler
Johann Strauss'un valsinin o zamanlar büyük popülaritesi vardı ve
çağdaşları tarafından övülen, ama bugün harika bulmak zor
Onlara liyakat. Birine özel yorum yapması için çağrıldı
Şiir, Byron'ın çok açık etkisini belirtmek zorunda kalacaktı,
De Musset ve Heine ve Guerrini'nin hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olmadığını söylemek
herhangi biriyle. Onun hakkında çok şey yazıldı.
Üçüncü romantik dönemin yozlaşmış romantizmine karşı isyan
İtalya. Edebiyatta taviz ve ikiyüzlülüğün tavizsiz düşmanıydı
ve gerçekçiliğin diken savunucusu.

Son derece adil bir eleştirmen olan Giuseppe Lipparini ona daha yüksek bir puan veriyor
şiirden daha düzyazı yazarı olarak. Bunlar arasında "Vita di giulio
Cesare Croce "(" Julius Caesar Croce'nin Hayatı "), Francesco'da bir monograf
Patuzio ve "Ridere başına Bibliografia" ("Laugher's Kütüphanesi").

Bu dönemde sayısız şair olmasına rağmen, iki veya üç
daha çok, kamusal zevk üzerindeki etkisi nedeniyle,
Belki de halk eğitimi diyebilir, içsel değerinden daha
onların yazıları; ve bunlardan Vittorio Betteloni'den bahsedilebilir
(1840-1910), romantik bir şairin oğlu. Yazıları söylenebilir
Üçüncünün romantizmine karşı halkın protestosunu popülerleştirdi
Romantik dönem. Ayrıca birçok vatandaşı tarafından şiir
sadık şiirsel çevirilerde Byron ve Goethe.

Burada İtalya'daki iki edebi iş adamından kısa bir bahsediliyor,
Amaç daha fazla dikkat çekmek, daha fazla olan bir kişiye
İtalya'da genellikle diğer ülkelerden daha çok bulunur-çok yönlü,
Aynı zamanda farklı edebi olan çok taraflı, ekili iş adamı
yetenek.

Enrico Panzacchi (1841-1904) bir miktar şarkı sözü yayınladı, akışkan,
uyumlu, şeffaf, sade, her gün konuların muamele edilmesi
halka çok itiraz etti. İlk olarak yazar olarak tanındı
baştan çıkarıcı romantizm, o zaman başarılı bir müzisyen olarak, daha sonra bir
Lirik şair, o zaman edebiyat, estetik ve felsefenin bir eleştirmeni olarak.
Sanat felsefesini ve tarihini öğretti; O sekreteriydi
Bologna'da Belle Arti Akademisi, Uzun yıllar Parlamento Milletvekili,
ve bir zamanlar devlet müsteşarı ve büyük ünlü bir hatip. Bir şair olarak itibarı büyük ölçüde "Cor Sincerum" a bağlıdır.
1902'de. Çok yönlülüğünde Remy de Gourmont'u hatırlatıyor, ancak
Edebi yapımlar kıyaslanamayacak kadar azdı, ancak
Zihin, edebi ekipman, estetik iştah ve genel erdemler
kardeştir.

Diğeri, İtalya'nın kolonilerinden birinin valisi Ferdinando Martini,
Bir kamu eğitimi bakanı, uzun hizmet milletvekili, bir şair,
Deneme uzmanı, biyografi yazarı ve bir gezgin, İtalyan takdire şayan Crichton.
1841'de Monsummano'da doğdu ve kırk beş yıl boyunca
Milletvekilleri Odasında kesinti. Sonunda altına girdi
seçim. Aralarında olabilecek birçok kitap ve makale yayınladı.
"Nell 'Africa Italiana" ("Afrika İtalya'da"), ancak gündelik
Okuyucu onunla "Pagine'den en keyifli temas alacak
Raccolte. "Kamusal yaşamda kültürlü adamın mükemmel bir örneğidir
İtalya'da. Düzyazı klasiklerin aromasını entegre ederken,
aynı zamanda sempatileri ve çıkarları konularını
dakika. Yazıları pragmatik ve estetik bir kaliteye sahiptir.
Hiçbirinde vaaz havası yoktur. Nasıl derin olacağını biliyor
Ağır olmadan ve bilgiçlik yapmadan öğrenmeden. Onun için
Edebiyat estetik bir egzersiz veya bir insan ifadesi olmamıştır
haklar ve insan ihtiyaçları. Potansiyel hayranlar da çalışmamalı
siyasi kariyeri yakından.

Ölüm
Risorgimento dönemi. Garip bir hayat azim olan biri,
ki ama son zamanlarda verildi, ilk olan Salvatore Farina
romantizm, "un segreto" ("bir sır") ve "ödenek amori" ("iki aşk")
elli yıldan fazla bir süre önce yayınlandı. O belki de gerçekten
Piccolo Borghese'nin temsilci yazarı
İtalya'nın birliğini takip etti. Yayınladığı elli veya daha fazla ciltte
(sonuncusu 1912'de ortaya çıktı ve "ikinci kitabı
sevenler ") çeşitli romantizmi tasvir etti
CRAB ve sıradan gerçekleri arasındaki mücadelenin büyümesi
hayat ve bunu düşünen basit fikirli kişilerin harika hayalleri
Kendi planlarından sonra şekillendirilebilseydi hayat ideal olurdu. O
Hastalıkların romancısı, en köleli öğrencisi
Samuel Richardson hiç sahipti. İtalyan edebiyat öğrencileri onun
İlk yayınlanan "La Mia Giornata" adlı iki anımsatan cilt
1910, 1913'te ikincisi, bir kişinin edebi yapılarının bir resmini çekmek için
Modern İtalyan Edebiyatının en gri ve en belirsiz dönemleri.
Burada sadece onun
Yazılar vardı ve dikkat çekmek,
zamanlar üzerinde izlenim ve onlar
Temsil pratikte dünyayı neredeyse ortadan kaldırdı.




Bölüm II

Edebi İtalya

(Devam)


Hala yaşayan eski okulun ilginç edebi figürleri arasında
Kalem adı Neri Tanfucio olan Renato Fucini. O şimdi neredeyse seksen
yaşında ve birkaç yıldır uzak olmayan küçük bir kasabada yaşıyor
Floransa'dan, hatırlamalarını yazıyor. Üniversitede sivil okudu
Mühendislik, ama yakında onu forokur ve ofiste istihdam sağladı
Floransa'daki Belediye Sanat Yönetimi. Daha sonra İtalyanca öğretti
Pistoia'daki teknik okul ve bundan sonra birkaç yıl oldu
Kırsal Okullar Müfettişi. Bu gezinti yıllarında oldu
Toskana aracılığıyla, basitinin samimi bilgisini aldığı için,
Endüstriyel, zevk seven insanlar, köylü ve avcı, ev sahibi ve
Müfettiş, öğretmen ve öğrenci, hikayelerinde ve
Burlesque, trajik ve duygusal ayetleri. Şöhreti, başta sonnet formunda olan lehçe şiirine ("Poesie") dayanıyor.
erdemleri ve mengeneleri, lisansları ve engellemeleri tasvir ettiği,
Toskans arkadaşının umutları ve umutsuzlukları, aynı zamanda
büyüleyici, romantik topraklarının keyifli tanımlarını somutlaştırmak; Ve
Birkaç küçük cilt düzyazı, hepsi küçük şaheser-"Napoli a occhio
nudo "(" Napoli to to to to to the Naked Gözü "
iki kuşak önce büyüleyici bir şehir
Uzun süren yırtıcı yanlışlığın ve bunun çoğunluğunun sefaleti
sakinler acınacak bir duruma indirildi); "Tüm 'Aria Aperta" ("
açık hava "), sıradan insanlar arasında yaşam sahneleri ve olayları
Toskana; ve "Le Veglie Di Neri" ("Neri'nin Fireside Akşamları"),
Ona kalpli ve zihinli bir adamı son derece dönüştürebilecek bir adam gösterdi
İkincisi tarafından birincisinin mesajları harika hale getirecek şekilde
arkadaşlarına hitap ediyor. Kitapları günümüzde aynı şekilde okunabilir
Yarım asır önce okundukları zevk ve resimler
Boyalı, özellikle öncekinde, günler kadar canlı
ilk önce tuval üzerine konuldu.

Fucini, Orta İtalya'ya özgü bir tiptir, doğası gereği bir sevgili
Tarlalar, orman, Brooks, en erken zorlandı
Yaşamını kazanmak için bebeklik ve çıplak bir şekilde memnun görünüyordu
Beslenme, gezinmelerden ve kitaplardan zevk almak. O yaptı
Yürüyen ve daha yakından Signore Panzini'nin bisikletle yaptıkları
veya yolda trenler. Ülke okullarının müfettişi olarak
Sayısız köy ve mezrayı ziyaret edin ve orada alışkanlıklarda buldu,
Gümrükler ve sakinlerinin Materyallerinin Yorum ve
Çoğu insan gibi yansımalar yeni ülkelerde ve büyük şehirlerde bulur.
Onların açıklamaları, kalbinde sempatik yanıt buldu
Bu basit ama sofistike insanların hayatlarında gören birçok kişi
Geçmiş günlerin romantizmi.

Fucini, İtalyan mektuplarında harika bir figür kesmedi, ancak
İtalyanların ilk günlerinin literatürüne aşina olur
birlik veya saptırma ve zevk arayışı içinde olanlar ihmal etmemeli
o. Toskana'da dolaşıyor olsun, sempatik bir figür,
Riccardi kütüphanesindeki bir masanın üzerinden bükmek veya ipucunu beklemek
Empoli.

Posterity'nin yüksek vereceği bu dönemin bir yazarı
Derecelendirme 1907'de ölen Alfredo Oriani. Şöhreti sonunda dinlenecek
tarihsel katkılarından ziyade kurgusunda. "La
Italia'da Lotta Politika "(" İtalya'daki Siyasi Mücadele "), 486'dan
Üç ciltte 1877'ye kadar, güvenilir bir performans, dayanmıyor
kişisel araştırmalarda. Malign fikirli eleştirmenler kendilerini işgal ettiler
Ona bir hırsızlık olduğunu kanıtlayarak, ancak iş bu kadar tam olarak yapılır
okuma dünyasını yükümlülükler altına aldığı edebi beceri
o.

İlk kitapları "Memorie Inutili" ("Yararsız Anılar"), "Sullo Scoglio"
("Resiflerde") ve "Al di la, hayır" ("Bir sonraki dünya, hayır") ortaya çıktı
İtalyanların bile yapamayacağı morbid eğilimlerin bu kadar dizginsiz lisansı
onları mide. Onlara bir romantikçi göründü
Şeytani ilhama tabi olarak, macabre bağımlısı Guerrazzi,
bombalı ve retorik.

Oriani dönemde yazısının ikinci bir aşamasını aldığında
1880-1890 Okuma halkı hala ona güvenmeye devam etti.
Ruhunu daha istikrarlı bir dengeye getirmesine rağmen,
Kendi üzerine, önceki sonucunda ona yapışan damgalama
kitaplar ve "il nemico" ("düşman"), "incenso e gibi yapımlar
Mirra "(" Tütsü ve Myrrh ")," Fino A Dogali "(" Dogal'a kadar "),
"Matrimonio E BoşZio" ("Evlilik ve Boşanma"), onu ortadan kaldırmadı
önceki günahlardan. Onun turgid tarzı, lekelerine ve temalarından daha fazla itiraz edildi,
ve onun saldırganlığı ve siyasi dayanakları daha büyük bir muhalefet buldu
erken çökmekte olan tarzından ve dini olarak geç olumsuzluklarından daha
önemlidir. İntihalist olmakla suçlandı. Onun en büyük çalışması "lotta
Politika "bir eleştirmen, L. Ambrosina ile karakterize edildi.
özgünlükten yoksun. Onun "momo" nun taklit adı verildi
Turgenieff'in "bir komşunun ekmeği". Onun "l'invincibile"
Paul Bourget'ten "Andrea Cornelis" ve "Ultimi Barbari" ("Son
Barbarlar ") Verga'nın" Pagliacci "ve" Cavalleria Rusticana "dan.

Böylece Beset, Oriani, tanınma umutsuzluğu, gücünü topladı
son bir uçuş ve daha önce hiç ulaşamamış yüksekliklere ulaşmaya çalıştı ve
"Siyasi Mücadele", "Holokost" ve "İdeal İsyanlar" yazdı.

"Holokost" anne ve kızı üzerinde bir çalışma. Anne,
çok yönlü bir hayata liderlik etmek, beden ve ruhu bir arada tutabildim
Orta yaş cazibesini etkiledi. Açlık ve paçavralara indirgenmiş, o
on beş yaşındaki kızını feda etmeye karar verir ve onu
Bir akşam Arno'nun yanında yürürken karşılaştığı ilk yabancı;
Onu zayıflatılmış ve düzensiz olduğu aşağılık odalarına götürür
Çocuk, misyonunun cehaletini, anneyi bekliyor.

Hayvanla astarlanmış kendi kendine yapılan ve agresif tipin genç adamı
Ruhlar, annenin canavarının enstrümanı olmaktan çekiniyor
tasarımlar ve fark ettiğinde kendini evden fırlatır
Durum, çantasının içeriğini ezilmiş küçüklerle bırakmak
çiçek. İnsanlık dışı anne ve bir arkadaş daha da doymuş bir arkadaş
Parayı doğaçlama bir ziyafette harcayın ve nasıl alacaklarını planlayın
Çocuk, tanınmış bir tedarikin evine. Onların nesnesi
bu gerçekleştirildiğinde ve anne küçük bir meblağ aldığında
para, ama çocuk, hayat için kesilmeyen, yakında
kaçar. Deneyimlerinin bir anlatısı, acılarının bir resmi,
Filial aşkı ve haklı kızgınlık arasındaki çatışma,
Psikolojik analiz sayfası. Şiddetinden
Aynı anda ölümlü hastalık ve hamilelik ile karşılaşır. Eski
Yazara, çocuk zihnini isyanda tasvir etme fırsatı verir
hem bedensel hem de ruhsal kurtuluşa karşı. Bakanlıkları
Kilise büyük incelik, nezaket ve beceri ile yapılır ve çok şey verir
inananlara memnuniyet. Bu yazarın adak teklifi olabilir
Kilise ya da ruhunun yeni bir aydınlatmasını yansıtabilir. Ne zaman
Kahraman ölür Anne, günahını çocuğu doğururken fark eder ve
ona ihanet ederken.

Daha da anlaşılmaz bir şey hayal etmek zor olurdu.
hikaye. Söylenebilecek tek şey, iyi söylenmesidir, ancak ne
Okumak için avantajlı mı? Henry James'in dediği gibi kimse değil
belirli bir yazıya hayran kalmaya mecbur kaldı, ama elbette orada
Birinin bunları yazmasını sağlamak için zorlama olmalı. Ve Flaubert olarak, Oriani
Muhtemelen Üstat olarak adlandırılır: "Bu tür kitaplar yanlıştır; doğa gibi değil
O."

Oriani, tek başına izole bir yaşam sürdü ve onunla çok az temas kurdu
diğer işçiler ve çok az tanınma. Ama o bir düşünürdü ve
İdealist ve daha çekici seçmemesi talihsiz bir durumdur
Medya düşüncesini sunmak ve isteklerini yansıtmak için. Sadece ondan sonra
Ölüm herhangi bir takdir ölçüsü almaya başladı mı. Dört Savaş
Avusturya'ya karşı, öngörülen ve çağrılan Alplere karşı son suçlama
Oriani tarafından İtalyan halkı tarafından tanınma koşulları vardı.

Bu dönemin tüm İtalyan yazarlarının en yaygın okunan Edmondo'ydu
De Amicis (1846-1908). Kitapları, "Bozzetti Militari" ("Askeri Yaşam"),
ordudaki hizmet döneminden kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve
"Cuore" ("Kalp") adlı erkekler için kitap, muazzam bir satış yaptı ve
hala var. Ayrıca İtalya dışında da yaygın olarak okundular. Çok yazdı
Seyahat kitapları, bazı şiirler, edebi portreler ve kısa öyküler.
Ancak, edebi dönemi hakkında özel bir izlenim bırakmadı.
onun zamanı.

1859 doğumlu Guido Mazzoni, ve belki de hala hala profesör
Floransa Üniversitesi. Uzun yıllardır sekreter
Crusca ve alemin senatörü. Eleştirel çalışması "L'Ottocento" dir. Onun
Şiir tanıdık çeşitliliktedir. "Dikiş Makinesi" bunlardan biri. O
İtalyanların kültürünün mükemmel bir örneğidir, ancak
İtalyan mektupları üzerinde kalıcı bir izlenim yok. O en iyi bilinir
Papini'nin kendisine ve Crusca'ya gittiği ülke. Son
katkılar, "Aşillerin ağıtı" ve "con gli alpini" ("
Alpini "), son derece saygın, övgüye değer, şair-astarlı
İtalya'nın asker oğullarının valorous eylemleri tarafından çağrılan çeşitlilik.

Hiçbir şey romantizmden gerçekçiliğe uçuşu gösteren
On dokuzuncu yüzyılın sonu, sahne literatürü kadar net.
O dönemin hakim figürü Giuseppe Giacosa idi. O değildi
Tek başına tiyatro literatürüne en üretken katkıda bulunan,
ama erken heyecanlı ve hayranlık ve sevgiyi koruyan bir adam
diğer sanatçılar. Doğru bir şekilde bunun edebi aynası olarak adlandırılabilir
İtalya döneminde.

Güvenli adımlar attığında coşku lambası titriyordu
edebi yolda, ama onu "una'da büyük bir başarıya yaktı
Partita A Scacchi "(" Bir Satranç Oyunu "). O zaman gerçekçilik arabası geldi
Bir acele ile birlikte, her şeyi sonrasında taşıyacakmış gibi ve o
"teslim olur
Takdir. "Ama kulağı her zaman yerdeydi ve hissettiğinde
yeni bir edebi dönemin ortaya çıkması ve varlığını öğrendi
sadece ne istediklerini bilmeyen ama yapacaklarını düşünen okuyucular
Gerçeklere sahip olmak ister, kurguda tasvir edildiği gibi yaşamın çıplak gerçeği,
"Sad Loves" yazdı. Ancak veristik dönem uzun sürmedi ve
Giacosa gözyaşı olmadan bıraktı. Pascoli ve D'Anunzio
sadece edebi ırkta idealist gerçekçiliğe girdi, ama onlar
Özellikle kazanmak için en sesli bir şekilde bağırıyor.
Giacosa favori renklerin tamamen farkında olduğunda hızlıydı
"Yapraklar olarak" ve "il piu forte" ile giriş yapmak için ("
Daha güçlü ").

İlk başarısına borçlu olduğu oyun olan "Bir Satranç Oyunu"
İtalya'da olağanüstü kariyer ve yine de
Güzel Iolande'de gören abartılı gençlik ve romantik olgunluk
veya şık Fernando'da, şaşırtıcı sorunları çözen prototipler
Ruh tatmin edici bir kolaylık ve hazırlık ile yaşam. Onlar da görüyorlar
Deneyimlerinde kendi için yanan veya ölmekte olan közler
eklemli nefesleri, tüketerek parlamalarına neden olan tutkular ve
hoş.

Başarısı, yazarı hor gördüğü yasadan çevirdi
hayran olduğu edebiyat.

Bir sonraki oyunu "Il Trionfe D'Amore" ("Aşkın Zaferi")
Aynı çizgiler: üzüntü veya çekimsiz hayat, yapmak gibi
Zevk-hayatın büyük bir kısmı-yazıcı. Birkaç yıl içinde Giacosa
hayatı gerçekte, ya da olması gerektiği gibi tasvir etmeye başladı ve ilk
Bunun göstergesi "il conte rosso" ("kırmızı sayı") ve
on yıl kendini tarihsel oyunların yapımına verdi
anıtı anıtında bir çelenk olarak günümüzde kullanılabilir. BT
"Resa a Rezervion" yazıncaya kadar değil ("takdire bağlı olarak teslim"),
nihayet çok karlı bir şekilde tökezlediği alana geldi,
Yararsız insanların aşağılayıcı, küçümseyen bakışlarını tutmak,
Belirli bir sınıfın, asil olan, Bunda
Başyapıtında yaptığı şeyi yaptı, "
"Ama burada problemlerle karşı karşıya kaldı et ve kan tasvir etti
Hayata göre şartlandırılmış, şans denir. Çaresizlik ve uyanık yerine
duyusal yatıştırma iştahı, gizli karakter tomurcuklandığını ve
sıkıntı uyaranı altında çiçeklenme; kaybetmeyen erdem
Putrid milieu'da zorunlu katrandan aroması; Köklü ölümcül günahlar
ataların duygularında ve içinde gösterilen ortam tarafından beslenen
tanıdıklarımızın ve yakınlığımızın insanlarının davranışları; Görüyoruz
yüceltme ve kısırlığın kullanımdan kaldırılması, tıpkı gördüğümüz gibi ve
gerçek hayatta başarmak. Çizgilerin edebi özellikleri,
diyalogun gevrekliği ve doğallığı,
herhangi bir gösteri ile yüzleşmesi muhtemel sorunların ele alınmasını yansıttı
bitmiş sanatçı.

Giacosa, dünkü İtalya'nın göze çarpan bir edebi figürüydü, arkadaş
şairler ve filozof, gazeteci, denemeci, öğretim görevlisi,
dünya, zihinsel ve duygusal aktivitesinin bir tarafının aynası.

Verga'nın yanında Veristler baş üslerini Luigi Capuana'da buldular.
Sicilyalı 1839 doğumlu ve hala yaşıyor. Romantizm yazdı, kısa
Hikayeler, oyunlar ve eleştiriler, hiçbiri tasarruf etmeyen hiçbiri harika
Vogue, oyunlarından biri olsa da, "Malia" ("Enchantment") böyle
Bayan Grundy'ye büyük bir popülerliğe sahip olduğunu suçladı. Verga gibi biliyor
vatandaşları ve kadınları, özellikle duygusal tepkileri ve
kendi mirasları tarafından şartlandırılmış ve onların
çevre. Kısa öykülerinin çoğu inşaatın mücevherleridir.
anlatı. Örneğin, "Il Buon Pastore" daki "Passa L'Amore" ("
İyi papaz "),
Aziz yaşlı bir rahipin kişisinde genellikle iyi ve kötülük denir. Aşk
iyi papaz için soyut bir anlayış olmuştu
bir kuzu eti geri almak
Zalimce baba onu elinde fedakarlığa hazırlamak için yoğun bir şekilde
Cavalier Ferro. Belki de Capuana sadece memnun olmasaydı
Bracco'ya danışmanlık yaparken ve halkı yönlendirmek ve
Onlara öğretmeye ve onlara liderlik etmeye çalışmıştı, daha fazla ünlü olacaktı. Gibi
İtalya'nın en iyi kısa hikaye yazarlarından biri, bir seçici,
İlginç bir çalışma hacmi yazmış olan güvenilir eleştirmen
Çağdaş edebiyat ve sonuncusu, "IL
Paraninfo "(" en iyi adam "), yakın zamanda yayınlandı. Yine de
Potansiyelleri kısmen olan bir yazar olarak kabul edilmelidir
gerçekleştirilmiş.

On dokuzuncu yüzyılın sonundaki iki gerçekçi yazar
Bahsedilmiş olsa da, çalışmaları tartışmayı neredeyse hak etmiyor ve bunu yapabiliyor
Başkalarına haksız olun. Onlar Gerolamo Rovetta ve Marco Praga. Rağmen
Birincisi eleştiriler, yorumlar ve romantizm yazdı, bazıları
ki bu çok başarılı oldu, en iyi bilindiği katkılar
oyunları. Rovetta çağdaş hayatı inceledi ve bunu
sahne. İlk başarısı, bir adam olarak itibarının
Mektuplar en sağlam dinleniyor, "La Trilogia di Dorina" ("Dorina's's
Üçleme "), Kamu Pastası, Üst ve Alt Kabuk ve Orta Sunar,
Zola'nın yapmış olabileceği gibi. En sevdiği tema, adamın ama
Çevresine bir tepki, özellikle "I Disonesti" de açıklandı
("Dürüst olmayan erkekler"), en büyük popüler başarısı olmasına rağmen
"Romantismo" ("Romantizm"), bu "idealist
bizi çirkin yaşam gerçeklerinden çevirecek reaksiyon "
Yetkili yetkililer tarafından kamuoyunun sadık bir sunumu olduğunu söyledi
ve kuzey İtalya'da ondan önce var olan özel duygu
Zalim Avusturya'dan kurtuluş.

Marco Praga, en iyi bilinen bohem olan Emilio Praga'nın oğludur
İtalya'nın Şairini (1839-1875), ancak öğretmek için yazmayı terk eden
Milano Müzik Konservatuarı'nda dramatik edebiyat. O profesar
hayata dayanan dramatik ayna olmak ve gerçeği o gibi söylemek
onu kamufle etmeye ikna edilemeyeceğini ve
sahnede tasvir edilir, sıkıntıdan ziyade eğlendirilir. Yani
"Le Vergini" gibi en başarılı oyunlarını yapan şey ("
Bakireler ") ve" La Moglie Idele "(" İdeal Eş "), Depresyon Okuması.
Tasvir ettikleri gibi davranışlar ve böyle bir düşünce ve duygu değişimi
Kuşkusuz var olduğunu bildirdikleri gibi, ama daha az bilir ve gelir
Onunla temas halinde olması muhtemel olması muhtemeldir. Zina varsa
sadece birkaç yıl boyunca bir erdem haline getirilebilir, kaybedecekti
Çekicilik ve birçok yazar hayatlarını kazanmak zorunda kalacaklardı.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda İtalya'nın üç kadın şair vardı
Biri Ada Negri, hala büyük bir popülariteye sahipti.
Son şiir kitabı "Il Libro di Mara" ("Mara Kitabı")
hala dramatik bir şekilde ayete koyma kapasitesine sahip olduğunu gösteriyor ve
lirik olarak sevginin en hassas ve en baskın notları
Ya da sevdiği gibi bunu deneyimledi. Biraz doğdu
1870 yılında Lombardiya köyü. Annesi bir fabrikada çalıştı ve o
Kendisi birkaç yıl boyunca ilkokullarda bir öğretmendi; Yani o
baskıların kapanma ömrü hakkında ilk elden bilgiye sahipti
ve _l'Ilustrazione Popolare_ of of Sun ve yayınladığı özlemler
Milan. Bunlarda büyük samimiyetle ve karıştırarak ortaya çıktı
Lirik Kalite, Dürüst Kütlelerin Sordid Acı ve Üzüntüleri.
Bu şiirler ve diğerleri "ölüm" başlıkları altında yayınlandı ve
1892 ve 1894'te "Tumpest". İki yıl sonra onun içinde radikal bir değişiklik
Sosyal ve manevi çevre, evliliği tarafından
Signor Garlanda ve yakında "Annelik" adlı bir ciltte şarkı söyledi.
bu durum için önceki ciltlerinin insan için ne yaptığını
Acı ve insan yoksulluğu. "Dal Profondo" ("derinliklerden")
Bu duyguların devamı, felsefi ve
"
Tempest. "Bundan sonra" Esilio "(" Sürgün ") adlı bir cilt geldi,
İsviçre ışığında aynı düşünceleri ve duyguları yansıtıyordu. Onun
İki düzyazı eseri yazdı, "LE başlıklı bir dizi kısa öykü
Solitarie "ve" Orazioni "(" Orisons "). Saflığı yüceltiyor, idealize ediyor
ve hayranlığını söylüyor.

Yüzyılın kapanış yıllarında Milano'da yayınlandı
Bir Annie Vivanti tarafından Sözlerin Hacmi
Carducci ve _nuova antologia_ tarafından. Ona biraz kurgu vardı
esas olarak sahnenin hayatı ile ilgilenen kredi, ama onun gelişi
Mektuplar dünyasına bir çekim yıldızı gibiydi; Hiçbir şey bilinmiyordu
Kökeni, Londra'da doğduğu söylendi ve orada
kariyeri hakkında bir gizemdi. Şiirinde gerçek bir söz vardı
Wail, özellikle "Destino" ("Destiny"), "Sara Mai Non" ("Asla
"), Bu kamu zihnine muazzam bir şekilde hitap etti. O olsaydı
Üretken Ella Wheeler Wilcox ile karşılaştırılmış olabilir. Sonrasında
Londra gazetecisi Bay Chartres ile evliliği daha iyi oldu
Çocuk Wonder kemancının annesi olarak bilinir. Romantikleri arasında
En büyük popülariteye sahip olan "I Boşator" ("
Yurtacılar "). Açıkçası hayatının ve kızının hikayesi
Kariyer, Wormwood'a batmış evlilik eksikliklerinin kaydı.

Bu ilginç yazarların üçüncüsü, yarı Ermeni, yarı İtalyan,
1855'te Padua'da doğan Vittoria Aganoor. 1900'de bir yayınladı
"Leggenda Eterna" ("Ebedi Efsane") adlı cilt, onu gösteren
Samimi, ateşli bir sanatçı olun,
duygusal. Cerrahi bir cerrahtan sonra 1910 baharında Londra'da öldü
Operasyon ve birkaç saat sonra kocası Guido Pompili
kendisi. En tanınmış şiirleri "il canto dell 'iria" ("
İroni ")," la vecchia anima sogna ... "(" Old Soul Dreams ")," Anne,
sei tu? "(" Anne, sen misin? "). Şiirinin tam bir hacmi
1912'de yayınlandı.

İtalyanlar, kadınlar dünyada büyük bir heyecan yarattıklarında şaşırırlar. Onlar
Jeanne d'Arc veya Florence Nightingale yoktu. Tarihi kadınları
çoğunlukla mistiklerdi, olabilecekleri eti cezalandıracak
Ruhsal olarak saf olun, ama şimdi geçen nesil
en azından dördü herhangi biri tarafından tartışılması gerekecek beş kadın
Son yarısında entelektüel hareketin tarihçisi
On dokuzuncu yüzyıl. Matilde Serao, Grazia Deledda, Maria
Montessori, Eusapia Palladino ve Eleanora Duse ve çoğu alan olacak
Duse'a verildi.

Matilde Serao, bir önemli olan İtalya'nın Marie Corelli
vasıf. Zorluklara abone olmak zorunda olmadığı
kongre. Bütün taraflar hakkında büyük bir dürüstlükle konuştu
Bayan Corelli'nin bildiği hayat, ama
sessiz ol. Matilde Serao'nun romantizmleri hiçbir anlamda değil
pornografik, ama konularını çok canlı ve kayıtlı boyadı
duyumları ve izlenimleri o kadar görkemli bir şekilde düşünülürler
Bayan Grundy tarafından çok uygunsuz. Sırayla okul öğretmeniydi,
Telgrafçı, gazeteci, yayıncı, yazar, ancak yazıları boyunca
Dikkatli bir çalışma yapan gazetecinin notunu tuttu.
Zola ve Flaubert. Düşüncesi kendiliğinden, ifadesi kolay,
Napoliten karakterlerinin duygularını ve "duygularını" tasvir ettiği için,
Paçavra veya kraliyet raiment ile kaplı, Hovel veya sarayda yaşıyor.

En başarılı kitapları "La Storia di un Monaco" idi, "Il Ventre Di
Napoli "(" Napoli'nin Karnı ")," Il Paese della Cuccagna "("
Cockaigne ") ve" Terno Secco ", sosyal, ekonomik ve
Napoli'nin siyasi dünyası ortaya çıkıyor. Bunların üçüncüsü ile
numaralandırıldı Napoli'de piyango oyunları için yapmaya çalıştı Charles
Dickens İngiltere'nin özel okulları için yaptı. Ne yazık ki çabaları
Benzer bir sonuç yoktu.

Napoliten hikayelerinde yerel renk sadece bir arka plan değil, ama
Varlıklarının çok iliği, bunun sonucunda neredeyse
Çevirmede yeterince çoğaltmak imkansız. Daha sonraki kitapları
her zaman farklı profesyonel sevgilinin resimleri
Ortamlar. Öfkeyle ve genellikle sadece kısa bir süre için seviyor. Onun
Amatory davranışının Anglo-Sakson aşk yapımı anillae yoktur. Taurine
ve satirik. Kucaklamadan sonra her zaman öldürmez, ama biri toplar
davranışından bunu yapmak ister. Matilde zaman temperlendi
Serao'nun erotik edebi katsayısı ve son kitapları havalı, daha fazla
Sakin ve daha az ilginç. Son kitaplarından biri "Ella Non Rispose"
son zamanlarda "ruhlar başlığı altında İngilizceye çevrildi
Bölünmüş."

Grazia Deledda, yerli Sardunya adası için yaptı.
Signora Serao Napoli için yaptı, ancak büyük ölçüde yağlılığı korudu
yazılarından. "Il Vecchio della Montagna" da ("yaşlı adam
Dağ ")," La Del Male "(" Kötülüğe Yol ")," Cenere "(" Ashes "),
"Nostalji," "L'Cendio Nell 'Uliveto" ("Zeytinde Burning
Grove ") ve diğerleri, harika doğrulukla tasvir etti,
Sardunyalıların duyguları, mücadeleleri, hırsları, sakatlıkları ve
Sındalı çevrelerini ve muhteşem manzaralarını boyadı. Bunun için yaptı
harika ada, ana ülke tarafından çok garip bir şekilde ihmal edildi, ne
Mary Wilkins New England için yaptı. Hayal gücü asla bu kadar canlı değildi
Gözü Napoliten kız kardeşininki kadar nüfuz ediyor muydu, ne de
Hayatın şehvetli tarafını, çirkin veya işlemeli olarak biliniyor, ancak
okuyucunun dikkatini çekecek şekilde nasıl bırakılacağı bilinmektedir.
Durum ve tutkunun zorlanması zorlu ve acıklı durumlar
Yaşadığı insanlar. Tutkularının gösterimi ve
Üzüntüler, manzaralar kadar ona tanıdık geliyor.
Ne yazık ki, onlar için yaptığı şey
ikincisi. Onları idealize ediyor ya da daha iyisi, onları onun aracılığıyla zorluyor
hayal gücü. Başka bir deyişle, onları olduğu gibi kaydetmek yerine
Onları olması gerektiği gibi kaydeder. Romanları varlık izlenimi veriyor
Verga'yı okuyana kadar fotoğrafik. Samimiyetin nefesi değil
Croce, İtalya'nın modern yazarlarının lanetinin ondan geldiğini söyledi.
O en samimi, ama karakterleri Sandman Manikins
Burun delikleri hayatın nefesini soludu. Karakterlerini yapıyor
Onlardan biri olsaydı ne yapabileceğini yapın.

Entelektüel bağlanmasının sonunda çekilip çekilmediğine bakılmaksızın
görülüyor, ancak son çalışmasının kendiliğindenliği yok ve
önceki kitaplarının hayal gücü ve neredeyse takıntılı
manzaraları, güneşin gelişini ve ayrılışını tanımlamak ve
Genel olarak sahne belirlemeleri. Son hikayesi "Zeytinde Burning
Grove, "şimdiki zaman ve geçmiş arasında bir çatışmadır ve
Sözleşme evliliği. Yazara tasvir etme fırsatı verir
Zorunlu seksen üç yaşındaki büyükanne, işe yaramaz kardeşi,
Yukarıdaki bir aileyle evlenmede dünyevi başarısı olan çiftlik lassie
istasyonu güzelliğine borçlu ve kadınsı bir erdem direği
planlarına rağmen kendi hayatını kendi yolunda yaşayacaktı
Feodalist davranışın büyükannesi. Sahne karakterle dolu
Çok sevdiği çalışmalar: Garibaldi'nin Lejyonunun eski askeri,
Kahramanın sevdiği topal oğlu ve erdemli kahraman köylülüğü.

Grazia Deledda'nın romanlarının birçoğu İngilizce'ye çevrildi,
Ama büyük başarıları olmadı. O sonuncunun sonunlarından biri
gerçekçi idealizörler. En çok hayranları geleceği umabilir
onun için yapacak olacak, Sardunya arayışında olanlara önerecek
yazılarına danışmaları gereken renk. Ne psikolog
Ne de edebi zanaatkar da edebi kalıntılarını rahatsız etmeyecek.

Bu kadın romancıların en umut verici halefi Clarice
"Rete d'ctiaio" ("çelik ağları") güçlü olsa da Tartufari
Sicilya kıskançlık markasının ağrılı bir çalışması.

Arturo Graf (1848-1918), uzun yıllar boyunca bir profesör
Turin, yaşamı boyunca yapımları olan materyalist bir şairdi
biraz iyilikle alındı ​​ve şimdi yüksek puan veriliyor.
On beş yıl önce dramatik şiirlerinin çok gurur verici bir incelemesi,
Özellikle "Medusa" _nuova antologia_'da ortaya çıktı ve son zamanlarda
Signor Vittorio Gian, _Gazetta di Torino_'da yayınladı.
zihinsel süreçleri ve liyakat ve öneminin bir tahmini
Genel kabulü bulmaları durumunda şiirsel yapımları
Graf'a Pascoli'den beri şiirsel alanda en önemli pozisyon verin.
Ancak ne entelektüel tepkileri ne de bakış açısı
İtalyan. Hem Cermen kökenini hem de eğilimlerini gösteriyorlar. Onun sonuncusu
Ayetler, "Nuove Rime della Selva" ("Ormanın Yeni Tekerlemeleri"), dolu
keyifli görüntüler, narin fantezi ve nazik bir duygu ve onlar
Materyalizmi, kötümserliği veya mecazi sembolizmi göstermeyin
ilk eserlerinin. 1900'de psikolojik bir romantizm yayınladı
"Riscatto" ("Redemption"), kuşkusuz manevi bir otobiyografi
ki bu da inancı sonrası, aynı zamanda bir
Materyalist karamsarlığa karşı bir inanç için savaş
onu baştan çıkaran ve tepki verdiği pozitivizm. "Kim
Tanrı'yı ​​zahmetli bir şekilde arar, onu kodlayan kişiden daha dindar olabilir
onu bulma inancında. "Şiirler kitabı yayınlandı
1895, şairin bu amaçla mücadelesinin seslendirmeleridir. Şöhreti
Dramatist ve litterateur kadar bir şair kadar. Yine de biraz
Şiirsel yazılarından nadir bir görüntü gösteriyor,
Kötümser bir psikoloji olsa da açıklama ve verim. Onun
En iyi bilinen şiirler "Venezie" ("Venices"), "Le Rose Sono
Sfiorit "(" soluk güller ")," Silenzio "(" Sessizlik ")," Anelito "
("Özlemler"). Gian ona şöyle diyor: "Kariyerine ulaşmadı
Öğretmen, yazar ve şair bu şöhret ve servetin dışa doğru tanınması
Genellikle favorilerine bahşiş, "ama bir tazminat olarak" onurlandırıldı
asla çok sıradan olmayan ve
Bu nedenle yaptırım ve neredeyse gerçek garantisidir
değer."

Geçmiş neslin ilginç literatürünün çoğu ortaya çıktı
lehçede, özellikle şiirsel literatür.

Salvatore di giacomo, tüm diyalektik şairlerin başına konulmalıdır.
İtalya. İngiliz okuyucular tarafından çok az biliniyor, çünkü
Çok az tercüme edildi, Almancaya tasarruf edin. O kütüphaneci
Napoli Müzesi Ulusal Kütüphanesi. Şiirlerinin konuları
Napoli ve halkından, güzelliğinden ve onların televizyonundan çekilir; .
Ayetinin gerçekçiliği ayık, duyguları sağlıklı ve doğru
insan doğası ama şehvetli, tutkulu bir insanların insan doğası.
Sevgiyi tüm yönleriyle ve ölüm, fiziksel, duygusal, yazıyor,
ve zihinsel. Umutları, özlemleri, sempatileri, özlemleri biliyor,
Napolitans arkadaşlarının gelenekleri; Onları hasta olduklarında bilir, ne zaman
Mutlu olurlar ve depresyonda olduklarında, şanslı olduklarında ve
Talihsizlik içinde sızdıklarında ve onları şarkı sözlerine koyar.
Anlıyorlar ve şiirler övüyor.

Şarkı sözleri "Poesie" adlı bir cilde toplandı. O var
İtalya'nın Robert Burns olarak adlandırıldı ve muhtemelen hak ediyor
BT. Hiç kimsenin onu vermeye çalışmadığı için pişman olmak gerekir.
İngilizce.

Bir İtalyan şair, yaşamı boyunca ihmal edildi ve neredeyse bilinmiyor
(1872-1919), edebi çıktısı çok küçük olan
onun mülkü ve gelecek neslin selamlanması pek olası değil
İtalya'nın en büyük modern şairlerinden biri olarak Ceccardo roccatagliata-ceccardi.
"Sonetti e Poemi" pratik olarak tüm ayetini içerir.
Koleksiyon yirmi yaşındayken yayınlandı.




Bölüm III

Gabriele D'Anunzio-Poet, Pilot ve Korsan


İtalyan edebiyatının yıllıklarında en göze çarpan isim
Şimdi nesil, bir çocuk ya da genç tarafından kabul edilen nesil
Ses ilk olarak ona fısıldadı.
yeni bir çağın gelmesi, yeni bir sosyal ve ulusal için yol alması
Hayat: Gabriele D'Anunzio. Regno, Mart ayında Pescara'da doğdu
13, 1863, Francescopaolo d'Anunzio'nun oğlu ve karısı Luisa de
Ortona Benedictis. Onu sarmak için incelenen bir çaba yapılmıştır.
Bir gizem mantosunda doğum ve ebeveynlik, ama engellendi.

Bebeklik döneminin bir günü, denizde Ferravilla'da, aniden bir
Acele eden güçlü bir rüzgarla cennetten ses. O andan itibaren
Küçük ilan eden sözlü ifade armağanı ile doluydu. O
Prato'daki lisede gayretli bir çalışma ile bağışları geliştirdi
Toskana, çocukluğunu geçirdi. Böylece eşsiz bir
İtalyan dilinin ustalığı. Mitolojinin Tanrıları, Yunanca
Kahramanlar ve filozoflar, Pagan Roma'nın imparatorları ve nezaketleri
bebeklik döneminin aşkları. Carducci'nin "Odi Barbari"
Şiirsel dergi üzerine bir tanrı ve bir Yunan bulmak için baktı
Davranışını modelleyin. Dionysus'un dünyadan geçtiğini hatırladı.
Priapus gösterişli bir şekilde fallus sergiliyor ve kalıp döküldü.

Ama bir felsefesi de olmalı. O ebedi akıyı öğreten
Ve değişim tek gerçektir; tüm fenomenlerin bir durumunda olduğunu
varoluştan varoluşa sürekli geçiş ve tam tersi;
her şeyin olduğunu ve olmadığını; Her şeydir ve hiçbir şey kalmaz; O
Her şey, birincil için yarı yoğunlaşma yoluyla azaltılmalıdır.
Kısa-Heraclitus, adı
"İnsanlara raylı olan", seçtiği oydu.
Yarı azaltma sürecinden önce saflaştırılacaktı
zevk yoluyla ve zevk, uyarılmasıyla elde edilecekti
duyular. Ne kadar çok teşvik edilirse, onların güçleri o kadar büyük oldu
saflaştırma için. Dünyaya baktığında başkalarının sahip olduğunu buldu
Heraclitus tarafından baştan çıkarıldı. Nietzsche, faaliyeti öncesinde
D'Anunzio, birkaç yıla kadar, en göze çarpan üssü
Ebedi nüks. O da bir usta ahlak öğretti, bir ahlak
Hayata evet diyor ve ahlak, kurallar ve sözleşmeler için. Hıristiyanlık
kölelerin ahlaki kodudur. İçgüdü gerçek bilgeliktir. Genesik
İçgüdü, diğer tüm içgüdülerin temelidir. Bu nedenle onu geliştirin,
Çünkü bu şekilde kişi bir Süpermen olur ve bir süper adam ırkına girer. Eğer
Sokrates ve Mesih'in öğrettiği gibi bir Apollo heykeline sahip olmalıyız.
onu kadınsı bir figür yapın ve ilk olarak dikilen Dionysus'un yanına yerleştirin
Hayvan erkekleri ve etraflarında bizler, bizler, çılgın bir tarantella dans etmemize izin ver
duyumsal ürünü köpüren şarapla kendimizi sarsının
fermantasyon.

D'Anunzio'nun üzerine bir tahmin koymak için burada hiçbir girişimde bulunmayacak
davranış veya son beş yıldaki başarıları, bunu söylemek için tasarruf edin
Önceki yaşamıyla uyumlular.

Edebi eleştiri, yazarın dehası ve
o dahi tezahür ettirme şekli. İle ilgilenmiyor
yazısının ahlakı veya ahlaksızlığı, ama yine de biraz almalı
onların farkında, özellikle de varyansındalarsa
ahlaki veya yaklaşık ahlaki olarak kabul edilir. Halk olan kimse
figür veya faaliyetleri halkın refahı ile ilgilidir,
Derivasyonları, talimatları veya korumalarıyla olsun,
Kendini halka açık bir şekilde saldırgan bir şekilde birleştirin
Yazılarındaki etkisini göstermeden. Örneğin, bir yazar
bir literatür şaheseri üretir, biri nitelikleri
Evrensel hayranlık uyandıran gebe kalma ve inşaat. Olmuştur
Üç nedenden biri veya hepsiyle yazılmış. Birincisi, çünkü
Sanatçı onun içinde ve onu dışsallaştırmalı, yaratıcı bir özlem
tatmin olmalı; İkincisi, bunu yapmak için bir amacı var-
İnsanlara eğlendirin, şaşırtın veya talimat edin; Üçüncüsü, şöhret veya para kazanmak istiyor.

Son ikisinden tamamen habersizse, yazıları şu şekilde olabilir.
onları yapmak istediği gibi ahlaksız veya haksız. Halk yapmazsa
Onları okumak istemeye gerek yok ve eğer yaralanan olduğunu düşünüyorsa
zihinsel kapasitesi onların
uygun veya sakatlıklar bastırılabilirler. Ancak yazarsa
son iki güdüden herhangi biri tarafından üretime göre canlandırıldı,
sadece işinden yapılmış bir tahminde olmakla uzlaşılacak
edebi eleştiri bakış açısı, ama aynı zamanda bakış açısından
Edebi tüketim için eserlerinin zindeliği. Yani o olmalı
Dünyanın yapamayacağını tahmin etme girişimleriyle uzlaştı
yazıları olmadan daha iyi oldu.

Bu açıklamaların daha fazla güçle uygulandığı az sayıda yazar var
Gabriele D'Anunzio'dan. Genellikle en çok onun
Şimdi yaşayan İtalyan ayetinin tam ustası. Düzyazı yazılarına rağmen
Bir ilk düzenin edebi bir zanaatkarı olmadığını gösterin,
sanatın ilkel doğamızdan yükseldiğini ve
içgüdüsel. Asla sahip oldukları gibi duygusallık övgülerini söyledi
modern zamanlarda söylendi ve ön hazırlıkları
Aşk, zorla çiçek açan çiçeklerden yapılmış çelenklerle kucaklaşır,
yapay olarak parfümlü ve renkli, böylece ortalama bir insan
onları doğanın ürünleri olarak tanımıyor. Vaaz etti ve pratik yaptı
ahlaki bir kod Hıristiyanlığın antitezi ve yine de kimse aramadı
Cidden ruhunu kurtarmak.

Gerçekte, D'Anunzio onun dünyasını yormuştu. İnsanları
ondan bıktıkları gibi,
sürekli yukarı doğru yürürken muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir strumpet haline gelmişti
Dünyada övgü ve hayranlık arıyor. Paris'e gittiğinde
Dünya, bunun içinde kaybolması gerektiğinden memnun görünüyordu
Maelstrom, çağdaş duyumsal bir benmerkezcinin istekli olduğu gibi
Reading Gaol'dan ayrıldığında kaybolmalı, ancak D'Anunzio girmeli
Tanrılardan gelen görevinin son aşamasında ve büyük savaş
ona fırsat verdi.

Kamu gözünde çok uzun süredir göze çarpan bir figür olmasına rağmen,
gizem mantosunun belirli katmanlarını çok yakından sarmak için
Bu kökenli veya katkıda bulunan güçler hakkında çok az şey biliniyor
olağanüstü kariyerinin yapımı ve gelişimi. Öyle
Kendini bir Yahudi olduğunu biliyormuş gibi yapanlar tarafından güvenle ifade edildi,
Ancak, kaydolmaktan gurur duyan İbranice yazarlar tarafından iddia edilmiyor
Bergson ve Brandes, Spinoza ve Strauss listelerinde. Boşuna
İtalya için hayatı, somatik, zihinsel veya duygusal olarak değil
İtalyan. Tarihini, geleneklerini ve tepkilerini az bilmek
Oğullarından onları tanıyordu, savaşa kadar erdemlerini söylemedi
Ya da ulus inşasının harika başarılarını yansıttı. Yüzü
Glory'nin güneşinin doğuya doğru dönmedi
ortaya çıkıyor, ama batıda,
Pagan ve Rönesans Günlerinin Diriltilmiş Gözleri. O var
Hevesine uyduğunda arkadaşlarına küçümseyerek davrandı; O buluştu
Fantezi memnun ettiğinde adulatörlerine sahip; O var
onu suçlayanları küçümsedi; Fark edilmeden geçti
onu küçümsemeye çalıştı; ve üstleri arasında sanki
O onların kralıydı. Ona her şey Filistin'i kurtardı ve
aptal. Modern İtalya'nın en büyük edebi figürü olarak adlandırıldı
Ve onu hak etmesi muhtemeldir.

Şair, romancı, dramatist, gazeteci, politikacı, eleştirmen,
Propagandacı, peygamber, havacı, kahraman, diktatör ve kendi kendine bağlı
İtalya'nın kaderlerinin hakemi.

Ne akranının ne de üstünlüğü ona nadiren
hayal gücü, olağanüstü aralık, derinlik ve
Yetkili, muazzam bir çok yönlülük ve üretkenlik, yorulmak bilmeyen bir
Enerji, korkusuz bir cesur ve duygular için yüce bir hor görme,
başkalarının inançları ve başarıları.

D'Anunzio'nun bir tahminine yaklaşmanın iki yolu vardır. Biri
onu analiz et-onu bir tanrı ya da canavar olarak ayarlamak ve onu parçalamak ve
Karmaşık mekanizmasının unsurlarını inceleyin, sonra onları bir araya getirin
Sabırla ve zahmetli bir şekilde bir yapboz resim tempolu bir araya getirir.
Bu cazip bir yoldur, ancak onun duyarlılıklarını yaralama riski taşır.
hayranlar ve yargılayanlar,
Tüm gerçeklere sahip olmadıkça yargıyı geçemez
O ve kariyeri ile ilgili: ne yaptı ve koşullar
onların yapımına katılmak, yani içinde oldukları çevreye
Bitti-hem yarattığı hem de ona itilen şey.
Sonunda onu dinlenerek ve eylemde görmek istiyorlar. O zaman hazırlar
Bir jüri ile aynı şekilde bir karar vermek bir karar vermek
ifadenin analizi ve özetlenmesi ve özetlenmesi ve
destekçi veya rakip savunucusu tarafından kanıt. Sentezin yolu
Eğer adam olsaydı d'Anunzio'nun yorumuna yaklaşmanın yolu olun
tartışma altında, ama burada sadece edebi kariyerinin bir tahmini
denedi.

Onun erken bir çocuk olduğunu gösterecek kanıt yoktu
ve müthiş entelektüel zeka ve önündeki bir genç
Sınırsız özgüven ve fathomess benmentrizm. Birincisi
"Primo Vere" ("İlk Başlangıçlar") ayetinin koleksiyonu yayınlandı
On beş yaşındayken ve iki yıl sonra bir saniye yayınladı
Baskı "kalem ve ateşle düzeltildi ve artırıldı." Başından beri
Eleştirmen ve yorumcu tarafından çizgiyi intihal ettiği belirtildi
ve Giambattista Marino, Niccolo gibi İtalya Şairlerinden Ayet
Tommaseo ve Giosue Carducci ve diğer ülkeler; Ama eğer
Suçlamalar, onun üzerinde açıkça görülmediği için herhangi bir izlenim bıraktı.
Gelecekteki davranış, daha sonra Verga ve Capuana'dan Nietzsche'den aldı
ve Tolstoy, Maeterlinck ve Flaubert, Ibsen ve Dostoievsky'den,
ve onu almasını isteyen sayısız diğerlerinden.

İtalya'daki şair olarak şair, şair Giuseppe Chiarini tarafından müjdelendi,
Octave Mirabeau'nun ne için yaptığı bir makale yayınladı
24 Ağustos 1890 tarihli _figaro_ Makalesi Maeterlinck için yaptı. Önce
olgunluğuna ulaşmıştı, gelecek şair olarak selamlandı,
Özgünlük takdire şayan, duygusallığı şok edici ama kabul edilebilirdi,
çok yönlülüğü muhteşemdi. Morbid, çökmekte olan veya
İlk şiirlerinde açık. 1882'de yayınlanan "Canto Novo" da
onun mizacının cesaretini, onun ihtişamını sergiledi
hayal gücü, aşklarının telafisi ve onun imparatorluğu
Nefretler. İtalya'ya karşı bir yangın gibi süpürüldü. Sevincinin bir sözüydü
hayat, "yaşamın muazzam sevinci, güçlü olmanın, genç olmanın,
Dünya'nın meyvelerini istekli dişlerle ısırmak, yananla bakmak
Bir sevgili ona bakarken, dünyanın ilahi yüzüne gözler
"Terra Vergine," hızlı bir şekilde arka arkaya takip edildi.
"Intermezzo di rime" ve "il libro delle vergini" ("
İtibarını artıran ve İtalyanların selamlamasına neden olan bakireler ")
onu çok.

Daha sonra Roma'ya gitti ve gazeteci olarak çalışmaya başladı, ama bu
Şiir çıktısına müdahale eder ve 1892'ye kadar başladığında
"Isaotta
Guttadauro, "" Elegie Romane "ve" Odi Navali "
Okuma halkı en çekici, en tatmin edici şair
İtalya ve eleştirmenler aşamayacağından hiç emin değildi
Daha sonra İtalya'nın en büyük şairi olarak kabul edilen ve şöhret olan Carducci
sürekli arttı.

Bir şair olarak şöhreti kendi memnuniyetine kuruldu
romantizm alanına ve önümüzdeki beş yıl içinde (1893-1898) orada
baskı baskılarından aktı Bir dizi romantizm
Su basmış Edebiyat İtalya: "L'Nicocente", "Il Piacere," "Giovanni
Episcopo, "" Trionfo della Morte "," Le Vergini Delle Rocce, "" Forse Che
Si Forse Che Hayır, "ve" Roman Della Pescara. "
Bu, kelime veya kısa açıklama ile kolayca karakterize edilmez. Onlar
"duyumsal," "çökmekte," "cesur", "şok edici", "parlak." Onlar
Flaubert, Prevost, Huymans'da modellenmiştir; doymuşlardı
Nietzsche felsefesi, Ibsen psikolojisi, mistisizmi
Maeterlinck, Petronius'un ahlakı; Onlar büyüklükleri geri alıyorlar
Wilde ve Verlaine; Pagan etiğinin yüceltilmesidir; bunlar
Şehvet apotheosis. Ama okundu, tartışıldı, hayran kaldılar, övüldüler,
Sadece İtalya'da değil, dünya bitti. Övgü verildiğinden şüpheliyim
Bu çok cömertçe, çok yaygın ve bu serine verilen kadar haksız bir şekilde
yayınlanmasından sonra bir nesil olan romantizmlerin
İtalyan edebiyatının attığı yönlü bir adımın sürekli bir hatırlatıcısı
On dokuzuncu yüzyılın sonu, bir
Erdemle ilgili itibarı kurulmuş ve kabul edilen kadın hatırlatır
Gençliğinin sahte bir pasından.

Bu ciltlerde yazar,
yüce duyarlılık durumlarını tasvir etmek; olağanüstü olduğunu,
Doğada ortaya çıktığı gibi güzelliğe neredeyse insanüstü duyarlılık
ve sanatta; faaliyeti hakkında bir basiret bilgisine sahip olduğunu
İnsanların bilinçsiz zihni ve davranışlarını nasıl koşullandırdığı
Zorlu veya seçilmiş koşullar ve ortamlar altında-diğer
Kelimeler, onlara davranışsal olarak ortaya çıkana kadar; O bir
plastik ve resimsel sanata kapsamlı bir aşinalık; Bir Samimiyet
antik tarih ve muazzam olan modern edebiyatla ve
Vizyonlarını dışsallaştırma kapasitesi, duygusal detaylandırılması,
Ve kelimelerdeki zihinsel içeriği o kadar birbirine bağlı ki
Bunların yan yana gelmesi, göz için bir zevk ve bir memnuniyettir.
ruh.

Ama en iyisini bildiği, erotizmin tarihi idi. Olumsuz
Sadece en uzak zamana kadar soylarına aşina oldu, ama vardı
bebek günlerini o kadar istekli olarak korudu ki
plastik bilinciyle yaptığı dünyevi temas izlenimi ve
Büyümesini aldığında, temas edecek şekilde süslemeye çalışmaya başladı
Bununla birlikte, tüm güzelliğin apogei, bununla birlikte yakınlık olurdu
Tüm hırs, onunla tüm çekişme nesnesi ile birleşin.

Romantiklerinin yeterince övülemeyen özellikleri var;
Yeterince kınanamayan özellikler var. Bir şiir
hiçbir düşünce içermez En derin hayranlıkımızı heyecanlandıramaz,
tıpkı bir _papier-mache_ zafer kemeri veya anıt gibi; Ama bir romantizm
veya roman, yaşamın bazı aşamalarını veya yönlerini tasvir eder, insanın isteklerini ortaya çıkarır
veya başarılar, davranışları ve tepkileri kesin
koşullar, asillerini yansıtır, zayıflıklarını tasvir eder ve Extols
hırsları ve ne yapmak, deneyimlemek veya başarmak istedikleri.
Genel bir şekilde, bir etik olarak ayarlanması beklenmektedir.
ortalama Hıristiyan adama veya
pagan ahlakı veya evrensel olarak kabul edilen ve kabul edilebilir öfke
kongre. Dünyadaki en başarılı bahçecilikçi bulabilir
Gülleri için pazar yok, onlardan daha zarif olmalarına rağmen
diğer tüm çiçekçilerden, onları elde edilen bir koku ile emprenye ederse
Mustelidae'den. D'Anunzio'nun yaptığı buydu.

Bir din, bir hükümet biçimi bulmak çok zor olurdu,
Etik kodu, bir tür güzellik, bir yaşam haritası, bir ahlak kanonu,
özel, alışkanlık veya bir şeyin söylenemeyeceği bir sözleşme
övgü. Bolşevizmin çekici bir yönü var, ancak
Günümüz savunucuları onu mire'ye çok derinden batırdı
hırs ve güç ve bu kadar intikam için şehvetle tahrif edildi
tanınamaz. Çeşitli bu türlerin neredeyse herhangi bir biçimi yok
"Yardımcı" olarak etiketlenmiş hoşgörü ve komisyonlar
övgüye değer ve övgüye değer bir özellik, ancak bir sapma var
Açıkta hiç şampiyon olmayan insan davranışları. Ensest
Ve Gabriele D'Annunzio onun şampiyonu. Gizli veya açık bir şekilde,
akış akışı ile aynı sabitlik ile yazıları aracılığıyla
Buzul Dağları'ndan çıkan ovalar. İngilizce çevirilerde
romantizminin diğer sapkınlık biçimlerinin ayrıntılı açıklamaları
Genesik içgüdüsü büyük ölçüde kırıldı, ancak imkansız
Onları tamamen ensest temasından temizlemek, çünkü yazılarının çoğunda
Sözlü açıklamanın ötesindedir. Kitabın atmosferi. Örneğin, "L'Nicocente" romanını ele alalım. Yüzünde
bir üstün evli olan bir adamın davranışının anlatımı
Büyük entelektüel cazibe ve bedensel cazibe merkezlerine sahip kadın,
ayırt ettiği dağılma yaşamının cazibesi
Kendisi ideal bir evlilik ve memnun bir babalıktan önce. O
kazıklarının skandal olduğunu ve sık sık
Kasıtlı tekrarlar, karısını O'ndan ayrı olarak yaşamada haklı çıkarıyor
Kontrolün ötesinde olan sevgisi hala devam ediyor. İle yaşamayı kabul ediyorlar
Kardeş ve kız kardeş olarak birbirleri. Onu yerleştirmeyi başardığı anda
Ruhunda kız kardeşi olarak karşı konulmaz bir dürtü,
Carnal'ın bulundurulması ve kitabın yükü bir açıklama
Yeni antlaşmada kız kardeşi olan kendi karısını baştan çıkarması.
Bu arada, ilk bölümde tanımladığı tam bir sanatla
kardeşi ve kız kardeşi arasında var olan tek gerçek aşk onun
Kesme işareti, kız kardeşi hatırlayarak çağrıldı
Ölüm neyse ki kaldırılmıştı.

Karısı kız kardeşinin baştan çıkarılmasını başarmadan önce
onu kendi kardeşi, bir desenle kaba bir maceraya dönüştürdü
tüm erdemlerin. Yaratmak onun tam sanatının bir parçası
Çocuğunun babalığını koyma eğiliminde olacak durumsal kanıtlar
Diğer günlerde sivil ve saygılı olan bir yazarın
karısı ve son kitabının bir kopyasını esrarlı bir şekilde göndermişti
sinek yaprağında yazıt, ancak gerçekte bir
gerçek babanın hazır olduğunu algıladığı atmosfer
kardeşi. Kitap, asalet ile ilgili olduğu sürece
Giuliana, ülkedeki yaşamın tatlılığı, onun sevilebilirliği
anne ve çocukları, Giuliana'nın duygularının ve
Çocuğun ortaya çıkmasından sonra, büyüyebileceği şekillendirildikten sonra
Ondan nefret ettiği gibi nefretin yanı sıra haklı çıkaran zihinsel ayrıntı
onu yok etmeye çalışırken ve başarısı yapılır
Yazarın sadece yakından aşina olmadığını gösteren bir yol
Normal insan zihninin çalışmaları ama ahlaksız insan zihniyle.

Edebi kariyerinin başlangıcından itibaren D'Anunzio,
Kahramanlarını boyadığı model olduğunu gizle. .
Onu Tullio Hermil ile tanımlayan okuyucu, perspektif
okuyucu, yazarın gözünde; davranışı düşünen okuyucu
Tullio, Hukuk, Ahlak ve
Bir Süpermen'in davranışı olarak, nezaket,
Yazar, Sapient Reader. Tullio'da gören ve davranışını
Canavar anormal derecede yağlılıktan dolayı, engelleyici eksik
Tanrı veya
dostum ve kendi arayışından başka bir yükümlülük bilmemek
Zevkler ve arzular, bir aptal, zayıf, cansız bir kütle
değersiz bir insan şeklinde kalıplanmış protoplazma
düşünce. D'Anunzio, kendisini ondan çok önce bir Süpermen tasarladı
romantizm yazmaya başladı ve ben onun
Kavramını Nietzsche'den aldım. Aynı tarif edilemezden aldı
Bu dengesiz materyalizmin canavarının onun aldığı kaynak. Kökleri ise
İbrani peygamberlerinin günlerine kadar uzanabilirler
Samuel'in bazı soyundan germinal filizleri olduğu bulundu veya
David.

D'Anunzio'nun romantizmleri, materyalizmin, duygusallığın ve
Karamsar bir pagan harçta homojen bir tutarlılığa azaldı ve
sonra ustaca bal ile karıştırılır, böylece kabul edilebilir
Hıristiyan damak, ama bir kez tadı tomurcuklarının ötesine geçti
Dil, sisteme alındıktan sonra, zehirli, aşındırıcı ve
Yıkıcı nitelikler faaliyete geçer. D'Anunzio hiç yazdığında şüpheliyim
Herhangi birinin daha iyi olduğu oyunlarında veya romantizmlerinde bir kelime veya satır
okuduktan veya duyduktan sonra ve daha iyi bir şekilde ona eklediğini kastediyorum
manevi eşyalar, doğal asaletine veya isteklerine
Ahlaki bir mükemmellik için, bir iota. Herhangi bir normal insandan şüpheliyim,
Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak normal, "il piacere" i okuyabilir
Hasta ve aşağılanmış hissetmeden, resim yüzünden değil
yazar Andrea Sperelli kisvesi içinde kendini çiziyor, bu bitti
ne de Donna Maria'nın istihdamları konusunda uzman, ne de kadın
Bu konularda daha infernally uzman veya diğer puan
bir ana el ile boyadığı karakterler, ama yoldan dolayı
Yayını, duyumsallık dizilerinin üzerinden geçirene kadar
Çığlık atıyorlar ve çılgın bir şekilde ağlıyorlar ve sonunda birleşiyorlar.
Sapkın duygusallığına itiraz etme şekli
Vekına verildiği duyuların vekaleten aşırı uyarılması
kendini koruma ve kendini koruma, koku ve görüş duyuları
ve dokunma ve işitme, kendi içinde bir sapkınlıktır. Onları uyarıyor
Merhamet için çığlık atana veya bazı benbing balsamına daldırılana kadar. .
Gerçek sapık, orantısız ve perspektiften çıkardı
estetik yayılma kaynakları ve onları konsantre eden
duyulardan birinin veya diğerinin akıcı aygıtları olabilir, böylece olabilir
çılgın bir etkinlik için heyecanlı. Andrea'nın odasının açıklaması,
parfümleri, ışıkları ve renkleriyle Donna Maria'yı bekliyor ve
Tuvalet makalelerinin ve yatak odasının açıklaması
Tüm literatürde en mide bulandırıcı şey. Nietzsche gibi, d'Anunzio
Kadınlara düşük bir ırkın yaratıkları, enstrümanları
hizmet etmek için yaratılan zevk ve üreme. Artık olmadıklarında
Eğlenceli, kullanışlı veya servis edilebilirler, bir kenara fırlatılacaklar ve
aynı _sang froid_ ile,
Yıkılmış, yıpranmış veya "Corpo olmayan E piu giovane" olduğu için
Foscarina'yı kendisine ait olan "Il Fuoco" da söylemeye devam etti.
Birinin yumruğunda tuttuğu şey, bir kişinin parmağındaki halka gibi,
eldiven, bir giysi gibi, konuşulabilecek ya da olmayabilecek bir kelime gibi,
sarhoş veya yere dökülebilen taslak. "

"Vergini Delle Rocce" da eşitsizliğin olduğu teorisini açıklar.
Devletin özü ve bu kitapta ve "il trionfo della
Morte "Dilin ve duyguların tüm tutkusunu buluyoruz
Nietzsche'de bulunur. Artık onu tuttuğundan şüphe edilmeyecek
"Noi teniamo l'Orecchio alla voce del magnanimo zarathustra e
Prepariamo Nell 'Arte Con Sicura Fede L'Avvento del Uebermensch Del
Superuomo "-Magnanimous Zarathustra'nın seslendirmesini dinliyoruz ve
Süpermen'in gelmesi için değişmeyen bir inançla hazırlanıyoruz.
Sanat.

Cola di rienzo d'Annunzio'nun hayatında yine lampoon için fırsat buldu
ve sıradan insanları ticareti yaparak onları büyük canavar olarak tanımlayan
ezilmeli ve imha edilmelidir. "Il Trionfo della Morte"
Heraklitan felsefesinin özü ve Dionysan Etik. Kahraman, kim
Okuyucunun düzenlenmesi için gösterdiği bilgi paragonu,
Onu sıkan bir iş adamının genç ve güzel karısıyla tanışır. O
nihayetinde, onunla birkaç hafta geçmesine izin vermede başarılı
deniz kenarında villa. Bu haftalarda her birinin gamını yönetiyorlar
akla gelebilecek his ve okuyucu bunların ve
Ona tabi olduğu için kendisinde gelişen kademeli nefret.
"Her insan ruhu sevmek için belirli bir hassas kalite taşır
güç. Bu kalite zamanla tükenir ve tükendiğinde hayır
Çaba, sevginin durmasını engelleyebilir. "Ama, ne zaman hayvanın aksine
Concupiscence satılıyor ve hala daha büyük bir gösterime çağırılıyor,
Kahraman onu ondan uzaklaştırmaktan memnun değil; Mete'ye ihtiyacı olmalı
"Il Piacere" de bebeğe yaptığı aynı kader, bu yüzden o
Onu bir deniz uçurumunun kenarına çeker ve onu uzaya fırlatır. "O
Ölümde benim için düşünce meselesi, saf ideallik; bir
Bir varoluşa gireceği güvencesiz ve kusurlu varoluş
tam ve kesin, sonsuza dek zayıfının zayıflıklarını terk etmek,
lüks et. Sahip olmak için yok. Onun için başka bir yol yok
Aşık mutlak arar. "

Okuyucu, stilinin büyüsüne, baştan çıkarıcılığa yol açar
Lirizinden, güzellik tanımlarının sarhoşluğuna; Ve
Teknik ve tamamlayıcı ustalığının eleştirmeni ve yazarı
Davranışsal psikolojinin ustalığı. Eleştirmenlerin bakış açısından
"Ölüm Zaferi" ve "Ateş"
D'Anunzio bir stilist olarak ve en eksiksiz ahlaki çözünmesini işaret ediyorlar.

"Il Fuoco" da aynı etik, felsefe, estetiği ve
Diğer tüm kitaplarında aldığımız duyumsallığın yüceltilmesi. Burada
Önde gelen iki karakter, kendisinin ve
Dünyanın en büyük aktrisi bir ortamda tasvir edildi, Venedik,
Çıkardaki güzelliğin kırılgandır, çatlak bir grecian vazo gibi
her bir pufda ondan düşen solmuş gül yaprakları
rüzgâr. Bu ortam, üzerinde harmanladığı ideal bir palet yapar
pigmentleri seçtiği ve denediği renkler
Yüzyılın çeyreği. BT'nin yayını gönüllü sürgününü tanıttı
İtalya'dan. Diğer vatandaşları korkunç olanı göz ardı edemedi
sapkınlığının esnek aracı olarak tasvir etme suçu
Duygular sevgili aktris. Ve henüz onu affetmediler
Onu da affetmeleri muhtemel değil.

D'Anunzio, bir neoromantikçi olarak bir üne kavuştuktan sonra
Klasik eğilim dramaya döndü ve 1897 yılı onun
o alana baş. İlk çabaları, üç tek oyunculu benzetme-"
Aptal bakireler ve bilge bakireler, "" Zengin Adam ve Zavallı Lazarus "
ve "Prodigal Oğul"-Napoli'nin _Mattino_'sinde yayınlandı,
Arkadaşının ve yazarının kocası tarafından kontrol edilen gazete,
Matilde Serao. Sadece bir
Duygusal Pagan basit karakterleri çökmekte, sapkınlığa dönüştürebilir
Zevkin proselyters. O yazana kadar "
Bahar Sabahı "ve" Bir Sonbahar Gün batımının Rüyası "sergilediği
Aynı şehvetli görüntü ölçüsü ve açıklama kapasitesi
Ona açıkladığı erotizmin sapkın tezahürleri
romantizm. Bunlar gerçekten söylenebilecek çizgilerle ortaya çıktı
Lirik güzelliğin başyapıtları ve birincinin deli kadını ve
İkincisinin Messalina, Eleanora Duse tarafından yorumlandı
Kelimelerin müzik sesi ve düşüncenin duygusal gücü
önem kalitesi ve ihtişamını kazandı
doğal nitelikler.

"La Citta Morta" da en başarılı draması,
Favori konu, ensest. Yazma amacına rağmen, en çok
Tüm dramalarından başarılı, form, yapı ve
Birlik Yunan draması, ona onu sergileme fırsatı verdi.
Klasikler ve arkeoloji bilgisi. Felsefe ve Mistisizm
Maeterlinck'ten aldığı oyunun. Teması şehvet ve suçtur. Şehvet
neredeyse akla gelebilecek her sapkınlık biçiminde, şiirsel olarak tasvir edilir
düşünceler ve zarif diksiyon, özellikle
Kız kardeşi için şehvet eden kaşif Leonardo. Rüya gibi, meditatif
Dramatis personelinin
etik konformasyon, her türlü ahlaki sapkınlık
ilişki, kuzeylinin yapmadığı bir atmosfer oluşturur
Nefes zevkli bir şekilde. Konulmadan önce iyice temizlendi
Bu ülkedeki kurullar.

Bir sonraki oyunu "La Gioconda", muafiyetin bir sergisidir.
D'Anunzio, kendi Süpermen kalibresinin sanatçısının sahip olması gerektiğini düşünüyor
emlak veya gelenek yasalarına uymaktan. Çekişme bir
basit olan. İstediği her şeyi yapmalı-yani vermek
Kendini duyuların ve iştahların zevkine kadar
Hoşgörü, tokluk ve böylece
Arzuların memnuniyeti yoluyla mükemmellik gerçekleştirilecektir. Sonrasında
Tatiklik tiksinti ve sonra bir demans dönemi gelir, ancak bu sadece
Konformasyonunda erotik öfkenin başka bir fırlatılmasının başlangıcı
Zevkle saflaştırma doktrini.

Kahraman, psikopatik bir birey, hassas, bilgili, dikkat dağıtıcı,
Etkileyici, dürtüsel, boşaltma ve intihar. O evli
Görünüşe göre bir kadının yapabileceği her ruh ve beden güzelliğine sahip kadın
sahip olmak. Ama ne yazık ki, erdemli! O anahtarı yok
Dehası'nın mücevher katkı. Modeli gioconda tarafından sahip olan
Dianti, tüm ilhamlarının kaynağı. Göz kapağının bir titremesi
ruhunun sudaki şeker gibi çözülmesine neden olurken, ikisi onu hissettiriyor
O evrenin efendisi olduğunu.

Oyunun trajedisi, karının ellerinin kalıcı sakatlanmasıdır,
Sanatçıya "hitap eden" tek somatik özellik. O deniyor
Modelin öfkeyle ittiği başyapıtını kurtarmak için
Yanlış bir şekilde sürgün edileceğini söyledi. Sakatlanmış elleri
Ona hayatının geri kalanını erdemin kendi ödülü olduğunu hatırlatın.

D'Anunzio'nun en iyi bilinen iki draması
İngilizce konuşan halk "La Figlia d'Jorio" ve "Francesca Di
Rimini. "" Jorio'nun Kızı "
Abruzzi. D'Anunzio, gelenekleri, alışkanlıklarını ve geleneklerini bilir.
Çobanlar ve dağcılar, batıl inançları ve duyguları,
Sanat, arkeoloji ve erotizmi bilir. İlk eylem,
Basit bir kıza acımasız bir çobanın oğlunun betrothali
Özellikle aşık değil. Betrothal töreninde
Kötü güçlere sahip olduğundan şüphelenilen Jorio'nun kızı iddialar
Üzerinde tasarımları olan bazı çobanlardan korunma. Birincisi
Neşeli partinin dürtüsü onu dışarı atmaktı, ama nişanlandığında
Genç adam yapmak üzereydi, bu yüzden onun arkasında şehvetli arzusunu gördü
onu tereddüt eden bir meleğin kisvesi içinde gözlerine sunuldu,
Ve Jorio'nun kızının kalmasına izin verildi. Bir sonraki eylemde
sevgilisi olarak görülüyor. Babasıyla onun hakkında kavga eder ve onu öldürür.
Parrisinin cezası, bir köpekle bir çuval içine dikilecek,
Horoz, bir engerek ve bir maymun ve denize dökülür. Jorio'nun kızı
kurtarmaya gelir ve insanları onun gerçek olduğuna ikna eder
suçlu. Eros fethedilemez.

"Francesca di Rimini" de, erudit ile dolu tarihi bir oyun
arkeolojik detaylar, on üçüncü yüzyıl hakkında bir bilgi sergiliyor
ve asla mükemmel olmayan zamanın geleneklerinden
Tarihsel yazarlar. Savaş ve kan dökülmesinin, ihanetin bir resmi
ve suçlama. Merkezi tema Francesca ve Paolo'nun sevgisidir.
On üçüncü yüzyılın tipik insanları olarak alınabilirler
İtalya, lüks ve güzel şeylere düşkün ama
reaksiyonlar. Belki Francesca en iyi kadınsı figürlerden biridir.
D'Anunzio şimdiye kadar çizdi.

1904'te "Gökyüzünün Övgüleri,
Deniz, dünya ve kahramanlar. "O dönemden sonra trajedileri"
Kile Altında Işık, "" Gemi "," Fedra "ve" San'ın Gizemi
Sebastian "Fransızca'da ortaya çıktı ve yakında Fransa'yı evi olarak kabul etti,
Daha önce sekiz bin manevi otobiyografi yayınlamış
"Laus vitae" başlıklı dört yüz satır,
geçmişinin güdüsü ve yeni ilhamının temelini oluşturuyor. D'Anunzio'nun savaş şiirlerinin hepsi
İtalya'nın geleceği denizde yatıyor. Pişman olmak çok fazla
henüz tek bir ciltte toplanmamıştır. Bittiğinde o
Pindar'ın en meşru olarak kabul edilmeyecek
torunlar. Kuşkusuz, göze çarpan olmalarını isteyecek,
Mezarında kalıcı çelenk. Libya Savaşı ona ilham verdi
En asil savaş şiirinin üretimi, "Canzoni della gesta d'Oltremare"
("Denizdeki Başarıların Şarkıları").

"Canzoni di Mario Bianco" da yeni bir çağın başlangıcını öngörüyor
İtalya için ve üçüncünün isteklerini ve vaatlerini tahmin ediyor
İtalya. "Canzone del Quarnaro", üçün baskını açıklıyor
Buccari'deki İtalyan torpido botları, birkaç mil güneydoğuya kadar
Fiume. Kısa ve güçlü. "BEFFA" girişi açıklar.
Ayrıntılı baskın. D'Anunzio, Christian'ı kullanmayı çok seviyor
görüntüler ve küçükünün dağılımında buraya geri döner
Mistik ithalatı olan üç renkli bayraklar. "Bu gerçek bir eucharistic
ayin, ruhun en yakın ve en eksiksiz cemaati
Güzel İtalya. Kelimeleri kutlayan kelimelere gerek yoktur; üç renkli
gofret, inancımızla yaşayan güzelliğimizin içine dönüştürüldü.
ülke. Saflaştırıldık, kıyıdan ve
Kara ve tüm kaba bakımlardan ayrılmış günlük alışkanlıklar, bizim
Evler ve tüm işe yaramaz tembellikten, küfürlü aşk ve tüm tabandan
arzular; Geri dönüş düşüncesinden bağışıklıyız. "

"L'Ottava Başına Cantico Della Vittoria" onun için bir dilek tatmin.
Tekne Quarnaro'ya girdiğinde ve Istria kıyılarında koşarken,
Londra Antlaşması'nın garantörü D'Anunzio için ve her şeyi görüyor
Bu sahilin şehirleri ve adaları İtalya'ya ve bu şehirlere restore edildi
Ve savaşın kutsallaştırdığı tüm yerler zafer paanına katılıyor.

"Denizdeki Başarıların Şarkıları" d'Anunzio bir
Kısacası, büyük ilham verici şair, hatta peygamber gibi
İtalya'daki nesli ve o
aştı, ama o hala şairdi.
Kendini paylaşmadığı diğerleri. Onun arasındaki kontrast
iddialar ve başarıları erken etkilerini yaptı
Yıllar birçok insan için saçma görünüyor ve gerçekleri gizleme eğilimindeydi
işinin değeri. Hala arıyordu ve takip eden yıllar
Paris, keşfedilecek yeni bir dünya bulamadığını gösterdi, ancak ne zaman
İtalya aniden kendini bulduğu müttefiklere katıldı. Tüm düşünceli
Diğer günlerin eksik başarısı duygusu bir anda kayboldu. .
4 ve 25 Mayıs 1915 arasında teslim ettiği konuşmalar ve adresler,
"gün" olacağını bildiklerine hazırlandığını gösterdi.
onun için.

1917 ve 1918'de İtalya'da yaygın olarak inanılıyordu.
4 Mayıs 1915, D'Anunzio'nun Quarto'da bir toplantıya hitap ettiği
Garibaldi'nin ayrılmasının bir yıldönümünü sadık kalmasıyla anıyor
Binler Sicilya ve Napoli Bourbon boyunduruğundan ve birkaç
Günler sonra Roma'daki Costanzi Tiyatrosu'nda hitap ettiğinde ve
Sonra Campidoglio'nun zilini çalmak için muazzam kalabalıkla gitti,
Sinyal, Avusturya'ya karşı savaş bildirimi için verildi ve
Almanya.

Hayata karşı yeni tutumunu gösteren D'Anunzio'nun son kitapları,
"la Leda Senza-cigno" ("Swan Olmadan Leda"), "
Italia "(" Büyük İtalya için ")," La Beffa di Buccari "(" Buccari'nin Şakası "),
"La Riscossa" ("Kurtarma"), "Bestetti e Tuminelli" ("İtalya ve
Ölüm ")," Contro uno e Contro Tutti "(" Birine karşı ve herkese karşı "),
ve "Icarius Arşivleri" başlığı altında bir dizi cilt,
hepsi Büyük Savaştaki olaylarla ilgileniyor.

Posterity'nin olacağı kaideyi tahmin etmeye çalışmak için çok erken
Şöhret galerisinde gabriele d'Anunzio allot. Komite
Will Do It Liric şair ve Hellenik niteliklerini tahmin edecek
Dramatist-belki de savaşçı olarak.

D'Anunzio, lirik eczanelerde bolca olan bir şairdir. Onun tarzı
Onun hakkında en dikkat çekici şey. Zırhı, mimariyi anlatıyor,
Bir uzman gibi arkeoloji. Dinamik bakış açısını biliyor. Biliyor
Dramatik durumlar nasıl tasvir edilir. Şahsen hepsi yaşıyor
şahsiyetler. Nevrotik, çökmekte olan, telaşlı,
Mizaç tipi insanlar. Tüm karakterlerinin bir sevgisi var
güzellik. O, on dokuzuncu yüzyıl literatürünün gerçek çöküşüdür
çökmekte olan Fransız sembolistleri mum tutamazlar.

İtalya'nın tatlı turuncusunu kurutup yedikten sonra
nar toka; Aramada hissi tükettikten sonra
duyum için ve artık vizyondan stimülasyon için umut edemedi,
görüntüden, sesten, renkten; Eros ağları böyle olduğunda
yırtılmış ve kayaların ve cragların üzerine sürüklenmekten yıpranmış
hayat; İtalyan yemekleri olduğunda, mezarlaştırıcı bir şekilde baharatlanmış ve yıkanmış
Castelli Romani'nin nadir vintage, artık onu beslemeyecekti, o
Yerli topraklarını terk etti ve Fransa'ya gitti. Yazıları
Fransa, bir demansın egemen olduğu bir adamınkiler gibiydi.
Uzun süren bir deliryum ve bu demansdan çıkarken yayınladı
"Ölüm Tefekkür" adlı pietistik bir parça. Görünüşe göre
ona şair Pascoli'nin ölümü tarafından önerildi.
bir hayranlık duyurdu, ancak daha özellikle Adolfo Bermond tarafından
Fransa'ya gittikten sonra tanışmıştı ve görünüşe göre
alçakgönüllülüğün güzelliklerini, tanınabilir olmaları için tasvir edin
D'Anunzio. Yorgun, duygusal ve yüzer zihinsel durumunda o
Kendisine alçakgönüllülüğün gururdan daha arzu edilip etmediğini sordu, aşk
nefretten daha güçlü değil, manevi aristokrasi daha
kan, para, beyin, ayrıcalık aristokrasisi. Bu durumda
Mock alçakgönüllülüğü şöyle yazdı: "Her zaman üstümde hissediyorum.
Mesih'in fedakarlığı. Şimdi hayatımın ihtişamının içinde olmadığını görüyorum
mallarımın güzelliği. Hiç bu kadar mutsuz hissetmedim ve aynı
zaman çok güçlü. Yaşadığımdan beri içimde bir içgüdeydim
Çok derin ve çok fırtına bir ihtiyaç. Varlığımın bir kısmının farkındayım,
Belki en iyi yanı, içimde derin uyuyor. "Ama yakında bu
Manevi uyanış, Nietzsche'nin etkisiyle boğuldu. "Ne
Tamamen Kurtarıcıya teslim olursam bana olacak mı? Kesinlikle istiyorum
Dünya hayatımda, temel içgüdülerle dolu olup olmadığını bilmek için geliyor,
değişme anı. Zaferim yok edilse bile ben olmayacağım
İçimde konuşan daha kötü olan mahkum. "O saatten itibaren
Üçüncü İtalya'nın Garibaldi olmaya karar verdi. O zaman olurdu
Tanrı'nın huzurunda duran ve konuşmaya gönderilen başka bir Gabriel
Onları ve onlara sevinçli haberleri gösterin.

D'Anunzio'nun Roma'ya gittiğinde sahip olduğu garip bir uyanıştı
90'ların başında. Belki o zamandan önce karşılaştı
"L'Ornement Des Noces Spirituelles de Ruysbroeck L'Ark Varsayılır" ve daha sonra
"La Sagesse et la Destinee" ve bazı estetiğini emdi
mistisizm. Bilgelik arayışının başka bir çeşitliliği olduğunu fark etti
Çünkü bu mutluluk ve şiirinde tasvir etmeye başladı ve
trajediler. Yazmaya başladığı günden itibaren kendini almaya alışkın
Onu başkalarının yazılarından memnun olduğu için, sadece çizgiler ve
Paragraflar ama konular, hareketler, kadanslar, düşünceler ve görüntüler
karakteri belirledi ve üretimin doğasına karar verdi.
İtalyan eleştirmenler orijinaline dönme zahmetine girdi
Yaratıcılar Bazı prodüksiyonlarının ödünç alınan bileşenleri,
Örneğin "L'Asiatico"; Ve o zaman kalanlar
Ayetlerin okşama modülasyonu. Romantikleri Fransızca göründüğünde
Pasajların çoğu Dostoievsky, Tolstoy, DE'den bedensel olarak alındı
Maupassant, Peladan, De Goncourt, Huysmans ve diğerleri
ihtiyatlı bir şekilde bastırıldı. Ama kimse okuduğunu fark edemez
Bu yazarlar keskin bir gözü, yanında bir not kitabı ile. Ama biliyordu
Ödünç aldığı şeyi nasıl kullanılır. Bir yozlaşmanın davranışının geldiği gün
Gezinmiş hayali bir dünyadaki insanlar artık onu yönlendirmek için yeterli değildi;
Şehvetin zehirli yaylarından sarhoş olmak sadece tokluğa değil, aynı zamanda
Tiksinmek için, Huysmans'ın yaratılışının prototipi gibi "Des
Esseintes, "" A Rebours "ın Thebaide Rafine, kendini saklamalı
Dünyadan uzak, uyumsuzluğa neden olabileceği bir çekilişte
Sokakta Deadentens gibi, esnek olmayan yaşamın gürlemelerinin sesleri
Önemli veya sevilen birinin hasta olduğu saman ile. Bu geri çekilme
Paris ve orada onu doğal oyunlar ve erudit ayet yapmayı bırakmalıyız
bir Rus balerin için ve kaderini tefekkür ederek
Ölüm ve Valhalla için Savaşçıların Seçimi Planlama.

Onun davranışıyla veya ahlakıyla ilgilenmiyoruz. Biz
Bize yönlendirme ve talimat verme faaliyetleriyle ilgilenir ve
Çabalarının zamanının insanları üzerindeki etkisi. O yazdı
sanatsal olarak mükemmel romanlar; Şiiri en yüksek lirik şeklidir
ifade; Dramalarını unsurların canlandırılması yaptı.
Yunan trajedisi; ve Eros'un fethedilemez olduğunu kanıtlamaya çalıştı
rahip, adaçayı veya savaşçı. Şimdi, dünya fermantayken, onlar
Sadece şekillendirebileceğine dair güvencesini kabul ettiğimiz için ciddi
İtalya'nın kaderi devlet adamlarından daha kabul edilebilir.

Büyük savaştan önce pratik olarak aşamadan geçmişti
edebiyat. Bu epochal olay onu diriltti. Duymak için bekleyebiliriz
gelecek nesiller ona ne söyleyecek.




Bölüm IV

İtalyan yazarların fütürist okulu


İtalyanlar, büyük bir duygusal karmaşıklığa sahip olan ve bir
İdealizm ve gerçekçiliğin garip karışımı. Şu anda nişanlandılar
Dünyanın hayranlığı olacak bir yapı inşa etmek
Her zaman, zekâ, üçüncü bir İtalya. Doğal olarak tasarımcılar,
Mimarlar, inşaatçılar ve muhtemel sakinler bunun
daha ideal, daha ferah, amaçlarına göre daha adapte olacak
selefleri. Ancak sempatik gözlemciye,
Kendilerini dar bir şekilde eski yapı malzemesiyle sınırlar.

Bireysel ve kompozit zihnini yansıtan hiçbir şey yok
Ülke literatürü kadar aydınlatıcı bir şekilde. Güç için özlem duyan adam
bir ülkenin şarkı yazarlarının bağlılığını tercih eder.
avukatlar. Sadece içinde değil, muazzam bir değişiklik gerçekleşti
İtalya'nın şarkıları ama tüm edebiyatında kabul edilmelidir. Bu
Bir nesil için değişim devam ediyor ve devam ediyor
artan hız.

İtalyan edebiyatı şimdi kadar farklı bir aşamadan geçiyor
Manzoni tarafından başlatılan ve
Carducci'nin ortaya çıkmasıyla sona erdi. Bir kelime bulmak zor olurdu
ki bu onun ruhunu yeterince ifade eder-belki de en çok
tanımlayıcı olan _protest_. Yeni yazarlar karşı protesto
Son elli yılın sosyal, politik ve dini kabulleri.
Sadece doğrulanan iddia edilen gerçeklerin kabulüne itiraz ediyorlar.
gelenek; öğretilere, doktrinlere, modlarına bağlı kalmayı reddederler
düşünce ve ifade sadece eski oldukları için; Dogmayı reddediyorlar
ne kadar uzun ya da kim olursa olsun, kendi kendine bağlı otoriteden kaynaklanan
Ne kadar güvenli bir şekilde kök salmış olursa olsun, onaylanmış ve ayrıcalıklıdır.
Uyumsuz olan gelenekselliklerin hiçbirine sahip olmayacaklar
yaşamın mevcut koşulları ve mevcut özlemle
özgürlük. Etin cezalandırılması gerektiği öğretisine karşı duruyorlar
Ruhun saflaştırılabilmesi için, tüm köleliğe karşı olduğu gibi
Stereotip, yosun kaplı kongre ve arkaik yasalar. Bunun yerine, hayatın en iyisinin amaçlı bulunacağını iddia ediyorlar
aksiyon; Bu hayat hızlanmalı ve her biri
kendine gelebilecek avantaj için tam olarak yaşamaya teşvik edildi
onun olduğu ve dünyaya. Savunuyorlar
yorucu yaşam ve yeni ve öngörülemeyenleri davet ederken
Tedariksiz alanların keşfi ve özellikle şeylerin belirlenmesi
erişilemez ve gerçekleştirilemez olarak adlandırıldı. Erkekler için eşit hayatı savunurlar
ve kadınlar ve "vatanseverlik" ve "idealizm" gibi sözlere vermeye çalışıyor
daha dolgun bir önem, böylece birincisi kahraman anlamına gelmez
bir ticari, endüstriyel ve sanatsal dayanışmanın idealizasyonu
insanlar ama özgürlük sevgisi ve bilgi, tanınma ve
diğer insanların ve diğer ülkelerin ne denediği ve
başarmak; ve ikincisinin yaşam işlerine uygulanabileceğini
ve hayal gücünün işlerine değil.

İtalya'daki bu hareket, bir grup adam tarafından başlatıldı.
kendileri fütüristler ve bu isim ayrılabilirse
Sanata uygulandığında ona verilen çağrışım, itiraz görmüyorum
ona. Önceki Fransız sembolistlerinden etkilenmiştir
Nesil, Baudelaire, De Goncourt, Villiers de l'Isle-Adam, Mallarme,
Verlaine, Huysmans, Rimbaud, çalışmaları çok etkileyen
Fransız Edebiyatı kursu. Bu okul gibi kendi tarzı fütüristik
İtalya yazarları retorik ve geleneğe karşı isyan ediyorlar.
Bu nedenle, Carducci'nin ateşli klasisizmini eşit olarak reddediyorlar ve
D'Anunzio'nun idealizm ve gerçekçiliğin çökmekte olan karışımı, Crass, Köles
BROCCHI GALİYETİ, BRACCO'NIN İNDANINAYLARI VE
Pirandello'nun Shavian taklitleri. Tüm bunlara karşı protesto etmek için arıyorlar
Sosyalizmin evangeli aradığı gibi yazılı kelimenin tam özgürlüğü
bireyin özgürlüğü. Diğer yazarlardan değil, gerçeklikten
kendisi veya kendi hayal güçlerinin derinliklerinden,
bir vizyon ve bu vizyon, başkalarında çağrılma hakkını talep ediyorlar,
hangi kelimeler veya hangi görüntüler yapacaklar. İfade sanatı
Derin sevgiyi hızlandırdı, kısaltıldı ve epitomize edildi
Essentials geliştirilir. İngiltere'nin şarkıcısından ödünç almak
materyalist ihtişam ve söz, onlar

    "... dünyayı çok daha fazla istemek;
    Erkeklere erkeklere ve kadınlara kadınlara-hepsi
      Macera, cesaret, içgüdü, tutku, güç. "

Ayrıca, gerçek fütüristler olarak, sürekli içeri girmemizi istiyorlar
Ne kadar yüksek olduğunu görmek için geriye baktığında Lot'un karısına ne olduğuna dikkat edin
Alevler Sodom ve Gomorrah üzerinde yükseldi.

İtalya'daki fütüristik hareketin liderleri Guillaume idi
Apollinaire, sonra _LES Soirees de Paris_ ve F. T. Marinetti'nin editörü
Milan.

Fütürizmin Papa olan Signor Marinetti hakkında bir şey söylenebilir.
Kimse, bence, inkar etmeyeceğim. İtalya'daki en eğlenceli yazar. Onun
Güzellik fikri, büyük bir beton binasıdır.
İskele ile inşaat onu sevgiyle kucaklıyor. Onun fikri
Çirkinlik, kadınsı bedende herhangi bir türden bir eğridir. "Parole
Liberta, "sözdizimsel prangalardan arınmış kelimeler
Geleceğin savaşıyla savaşacağız. Onlar dinamit
Literary Monte Testaccio'nun
ön ayaklarının işe yaramaz edebi işçileri ama aynı zamanda hazırlanacak
hiç sahip olmadığı bir doğurganlık için toprak. Dinamizm
Master anahtar. Geleceğin geçmişi veya büyücüsü hiçbir yapısı
kolayca açılmayacağı bir kilit oluşturun ve siyasi olarak
Kelepçelerle karşı karşıya kaldıklarında lastik bantlar kadar kırılgandırlar
Yeni kitabı "Demokrrazia Futurista".

Signor Marinetti'nin ihtişam sanrıları yoktur; O sadece
sahip olmak. Ne de karakterize edilen bir zihinsel bozukluğun kurbanı değil
içgörü kaybı ve megalomani. Yapabilmek sevindirici
İtalya'nın edebi liderlerinden birinin bu teşhisi. Ofset
Bay biri tarafından Woodrow Wilson'dan yapılan genel parezi teşhisi
Marinetti'nin diğer vatandaşları ve bu tür ayrıntılı girişimlerle yayınlandı
_Giornale di italia_. Sadece fazla tahmin ediyor
Entelektüel ve duygusal eşyaları, ama çok zeki diyor
bir şeyler ve gelmesi muhtemel bazı kehanetler yapar. .
Signor Marinetti olarak konuşan ve hareket eden son Avrupalı ​​hükümdar
Kötü dökülme, şimdi oldukça yaygın olarak bilindiği gibi. Gerçekte, Marinetti bir
Kendini bir maskenin arkasında eğlendiren ama tüm prensipler değil Bolşevik
Bolşevizmin hiçbir şekilde kötüdür, hatta yenidirler. En çok
Bir açıklama yapmanın yolunu söylemek onu abartmaktır. En çok
Bir evden kötü bir koku almanın başarılı yolu,
ev; O zaman, iyi bir planınız ve bol zamanınız, paranız varsa ve
yapı malzemesi, kendinize kötü olmayan bir ev inşa edebilirsiniz
kokular. Ancak, onu çok yaşanabilir ve
Güzel ev, ama neden Bay Marinetti'nin binasına itiraz etmesi gerekiyor?
Kendi evinin kendi yolunu anlamak zor,
Kendisini komşularına öyle bir sıkıntı haline getiremeyecekleri
ona tahammül et. Şimdiye kadar bunu yapmadı, ama gücüne katıldığında
İmzalı Bruno Corra, "L'Isola Dei Baci" de olduğu gibi ("
Öpücükler "), onun yanında tehlikeli bir şekilde geliyor.

Apollinaire, gerçek adı Kostrowitski olan bir direk Roma'da doğdu
ve İtalya'da geç çocukluğa kadar yaşadı, Fransa'ya gittiğinde,
1919'da ölümüne kadar kaldı.
İtalya'nın genç sembolist yazarlarının çoğu, bununla karşılaştırılabilir
Stephane Mallarme tarafından 80'lerde genç yazarlar üzerinde kullanıldı ve
90'lar. Bunlardan biri ölümü sırasında yazdı: "Düşünce Kahramanı ve
sanat, idealist, filozof, gerçek şair, peygamber teorisyen ve
Eleştirmen, yüce ruh, yoldaş, neşeli, cömert, aynı zamanda sonundaydı
Hayatının yılları bir insanlık kahramanı. "

Okulun en önemli figürü Giovanni Papini,
Floransa'da Ardengo'yu içeren A Coterie'yi topladı
Ressam, eleştirmen ve romancı Soffici; Aldo Palazzeschi, şair;
Alberto Savinio, gezgin, müzisyen ve litterateur; ve uzun bir liste
Marinetti'ye az çok yardımcı isimler, bazıları bahsedeceğim
Daha sonra.

Başka bir bölümde uzun süre kabul edilen Papini, itiraf etmiyor
O bir fütürist olduğunu. Yaptığı gibi, fütürizm ile evlenmedi; oldu
Onun için birçok entelektüel maceradan biri,
onun üzerinde silinmez izlenim. Sadece fütürizmden geçti
Etkisi ve aynı zamanda o okulun en iyisine ivme kazandırdı,
Palazzeschi, Govoni, Boccioni, Folgore'a. Sonra yalnız ilerledi,
Çok popüler hale geldiğine ikna olduktan sonra
Sonuç olarak daha az rafine ve seçin ve tehlikeli ve sonra
Aristokrat küçük grup düşük, bağnaz demokrasi türü haline gelmişti
bir tespih anlaşılmaz bir kimsenin girebileceği içine
kelimeler. Soffici ve Palazzeschi ve yakında Carra ile şirkette bıraktı
ve diğerleri onun örneğini izledi. Böylece, Boccioni'nin ölümü üzerine
Birinci nesil fütüristik yazarlar reform yaptı veya kayboldu.

Sonra İtalya'da edebiyat bayrağını taşıyan birçok genç adam var
kendilerini fütürist demeyen ve yazıları içermek
İtalyan okuyuculara aşina olan groteskten daha az
Marinetti'nin "Zang Tumb Tumb" tarafından. Antonio damgasının adamları
Beltramelli, Mario Mariani, Luigi Morselli, Gino Rocca, Salvator Gotta,
Lorenzo Montano, Vincenzo Cardarelli, Raffale Calzini, Enrico
Cavacchioli, Alfredo Grilli ve yalnız olmayan başkalarının bir puanı
fikirler ama kompozit dünya düşünen, buna inanan
Büyük işletme dönemi, büyük adaleti yazdığında Apogee'ye ulaşacak,
Ve fikirlerini patlayıcı ritmik ile nasıl ifade edeceğini kim bilebilir?
Eloquence ve form ayrımı ile. Kazananları seçmeye çalışmak benim açımdan küstah olurdu
İtalya'daki edebi şöhretin büyük çekilişlerine girildi,
bir edebiyat sevgisinden daha fazla kehanet veya yargı yeterliliği ve
Yaşam boyu ateşli tüketimi. Bu nedenle kendimden memnun kalacağım
Bu genç yazarların bazılarının çalışmaları hakkında kısa bir tartışma ile
başkalarına zevki önermek ve
onlarla daha samimi bir tanıdıktan kaynaklanabilecek kâr.

Yaklaşık on yıl önce Floransa Yayında görünmeye başladı,
_La voce_, Fransızca'nın eleştirel ve yorumlayıcı bir dizi makalesi
sanat. Cezanne, Courbet, Renoir,
Picasso, Henri Rousseau, Gauguin, Van Gogh ve Okulu
İtalya'da İtalya'da çok az biliniyordu.
Bu makalelerin kalemden ortaya çıktığı sırada yer alıyorlardı
Ardengo Soffici, eğitim ve mesleğe göre ressam
Fütüristik hareket. Gerçekte İtalya'da ilk konuşandı
Fransız sanatındaki eğilimlerin takdir ve zekası ile gösterilen
Günümüzde son yarım yüzyılda böyle bir derin damgaya sahipti
üzerine onay alındı. Bu eleştiriler çok dikkat çekti
birincisi ve o zamandan beri başlığı altında yeniden yayınlanmışlar
"Scoperte e Massacri" ("keşifler ve katliamlar") ve günümüzde onlar
Her ikisinde de belirtilen okullar için güvenilir bir rehber oluşturur.
sunum ve açıklamada.

Önceki eleştirilerden oldukça farklıydılar, özellikle bir notta
meydan okuma, kehanet ve kehanet. Yargıları belirtildi
Dogmatikten zevk alan bir sıkılık ve huzurla ve,
Her ne kadar zaman onun tahmininde yanıldığını göstermiş olsa da
Tartışılan bazı sanatçılar-örneğin Gauguin-
çoğunu dikkate değer bir doğrulukla destekledi. Küçük bir şekilde o
İtalyan okuyucular için Bay MacColl'un İngilizce okuyucular için yaptıklarını yaptı.
"Ondokuzuncu Yüzyıl Sanatı", çünkü bu yazar gibi,
Nasıl yazılacağını bilen titiz mizaç.

O zamandan beri Signor Soffici, neredeyse bir puan yayınladı
Kitaplar-Ona açık olduğunu gösteren parçalar, eleştiriler, parçalar
Keskin bir tarza sahip düşünür, ne düşündüğünü yazar ve ne değil
başkalarından beşikler ve kendini son olarak reklam vermemek
Zeka ağlaması veya en mükemmel Süpermen türü. İlk kitabı
"Ignoto Toscano" olarak adlandırıldı ("Bilinmeyen Toskana") ve 1909'da ortaya çıktı,
Ancak iki yıl sonra "Lemmonio Boreo" nun yayınlanmasına kadar değildi
kesin bir yazar göründüğü anlaşıldı
Mesaj: Tam önemsizliğe ve amaçsızlığa karşı bir protesto
İtalyan orta sınıf hayat.

Toprağın birçok gelenekselliğini reform edecek bir sanatçı olan kahraman gitti
Biri fiziksel için seçilen iki yardımcının eşlik ettiği kırsal alan hakkında
güç, diğeri onun "destekleyici" zihin türü için. Karşılaşmaları
yırtıcı hancı ile, pecülasyon katibi ile,
Çiftliğin telesiyle veya
ahır ve pulchritudinous köylü ile pitoresk olarak oturan
köydeki arabası veya dedikodu,
kitap. Birkaç cilde çalıştırılması planlandı, ama durdu
Birincisinden sonra, herhangi bir reform yapmadan
Kahraman denemeli.

Sonra yazar tekrar sanata döndü ve Kübizm hakkında bir kitap yayınladı ve
Biri Kübizm ve Fütürizm üzerine. Yakında Giornale Di Bordo'yu yayınladı.
Duygu ve Felsefe-Çeşitli
Ortamlar, okuma ve yansıma ile. En rahat şekilde
Yazar onun etkileyici ve şiirsel doğasını ortaya çıkarır. Onlar değil
derin veya çığır açan düşünceler. Onlar sadece bir
aklı başında, sağlıklı, sanatsal zihin banyo ve yenilik
doğanın güzellikleri ve onları çoğunun çirkinliği ile karşılaştırıyor
Adamın el işi. Sonra askeri yaşamın büyümesi hakkında iki kitap geldi. "Kubilek"
Yazarın savaştığı Bainsizza Tableland'da bir tepeden sonra adlandırıldı
ve yaralandı. İtalyanların bir resmini bir ruh olarak verir
onunla ilgisi olan herkes tarafından hayata sadık olarak kabul edilmek.
Bir hayranlık ve sevgi hissetmeden kimse onu okuyamaz
Tolere eden İtalyan Asker Olağanüstü Sadık
Eşitlik ile zorluk ve şikayetsiz ve kim böyle
konforu veya refahı için yapılan her şeyi takdir etmek. "La Ritirata
Del Friuli "(" Friuli'den Geri Çekme ") yazarın
standart.

Bir sonraki kitap, çok küçük bir kitap, "la gostra dei sensi" ("
duyular ")," kayıp bir ruh "tarafından gösterilen kapasitenin bir tasviridir.
ona gelen bir bireye bencil olmayan sevgiyi yaymak
Meretricious temas ama ruhsal boyuna katkıda bulunmaya devam eden. .
Sahne Napoli'de atılır ve yazar
Sanatsal bir ortam vermek için insanların yeri ve pitoressque
Jousts'in tanımı. Muhtemelen yayınlanamazdı
Yayıncı hapishanede "çürümeyi" istemedikçe İngiltere.

İtalya'da sorduğum birçok sorudan hiçbiri öyle değildi
tatmin edici bir şekilde "Genç halkınızın o kitabı okumasına izin veriyor musunuz?
Ve ne etkisi var?
Pornografik yazar. Gerçekten de, onun bir olduğunu söylemek abartı değil
İtalyanların tüm genç okuluna en saygın ve hayran olan
Yazarlar ve yine de şu anda tartışılan kitapta pasajlar var
"Satyricon" dan daha kaba ve daha kaba. Buna rağmen
On yedi yaşındaki bir kızın son kitabının bir durumu değil
Roma, Margherita Emplosi Gherardi, "Il Nudo Nelle Anime" başlıklı. Öyle
genç zihnin olmadığını inkar eden herkese adanmış
kapasite, ayırt etme, özgürlük ve öngörmeye ve yorumlamaya cesaret etme
İnsan ruhunun acı verici gizemleri. Birkaç şey daha var
Edebiyatta iğrenç olan "Gamiana" hariç tutulan, başlıklı eskizden daha fazla
Sadece kadınlar için "Zorsuz Saat".

Kalan kitapları "Heykel E fantocci" ("heykeller ve bebekler") yapıldı
Birçoğu dergilerde yer alan eleştirel incelemelerden oluşan.
Yazarın bir edebi teknik ustalığına ve bir
Modern sanat ve edebiyatın kendisine ve
Ülkesi. Hiciv, kostik, alaycı olabilir, ama asla
vahşi. Ateşli bir hayran, valororous bir şampiyon, sempatik olabilir
tercüman, eleştirel bir arkadaş ve önyargılı bir yargıç, ama asla
imkansız, duyarsız bir düşman, ne de edebi bir şey. Dahası, biri
yazılarından "her şey" olarak adlandırılan şey olduğunu toplamayın
edebi bakış açısından.

Signor Soffici'nin Papini'den bazı kötü alışkanlıkları var. Bunlar arasında:
eski şeyleri daha önce hiç söylenmemiş gibi söylemek; bir
Bir duygu veya mahkumiyetin teslim edilmesinden sonra gönül rahatlığı havası
akıllıca çığır açma; Tüm kazlarının kuğu olduğuna inanmak ve
diğerlerinin kazıkları; onun her düşüncesinin insanları bir mücevher olduğunu
çok aptal olmadıkça sahip olmak için çılgınca; ve önemsiz demek
okuyucunun olması gerektiğine dair ustaca aktarılan şeyler
Perspektif ve kültürlü, onlarda derin bir önem buluyor.

Henüz tam boyundan çok uzak, ama büyüyor.

Aldo Palazzeschi (1885-) fütüristik grubun en gençlerinden biridir
şair olarak kalıcı şöhret kazanmış. İlk ayet hacmi,
"Cavalli Bianchi" ("Beyaz Atlar"),
Yirmi yaşında, ona duyarlılık gençliği olduğunu gösterdi ve
özgünlük, ayarlı ayet ve zarif duygu için kapasite ile
Daintily ifade etti. İkinci bir cildin yayınlanması başlıklı
"Lanterna" ("Lantern"), iki yıl sonra,
Erkenlerinin küçük mücevherleri tarafından çekilenlerin beklentileri
ayet. Ancak 1909'a kadar bir cildin yayınlanmasında değildi
"Aldo Palazzeschi'nin Şiirleri" başlıklı,
Olay yerine kolayca bir şöhret alabilecek bir şair geldi
Carducci veya Pascoli'ye eşit.

Şiirleri sadece Apollinaire ve Marinetti'nin etkisini göstermedi,
ama aynı zamanda Whitman, Mallarme, Rimbaud, LaForgue ve diğerlerinden
Fransız yazarlar. Boyalı eleştirmenler çalışmalarının çoğunda gördü
Palyaço ve infantilizm, özellikle "e gibi yapımlarda
Lasciatemi Divertire. "Bunun yorumlanması gerektiğini düşündüler:" Ve izin ver
Kendimi deli-asilum şiiriyle yönlendirin. "Oldukça haklıydılar
bakış açıları, ama duygusal mekanizması böyle olmayan bir şair
Normal adı verilen türden bir adam gibi dengelenmiş, muhtemelen
İçinde güzellik ve liyakat gibi bir şey görmek için
Bakın ve sorun: "Şair neden kendini yönlendirmeyelim?" O onun için
Ortalama bir insana egzersiz ne ve bundan bahsediyor, aslında
bununla gurur duy, tıpkı ortalama bir insanın golf puanından gurur duyduğu gibi
"Doksanın Altında" Elysian Field'a alır.

Palazzeschi'nin şiirinde belirli bir şekilde yapışma görmeyenler
Felsefe Okulu, belirli etik sistemlerin bir savunuculuğu, bir
Başkalarının düşüncelerinin ve öğretilerinin yeniden ifade edilmesi, özünü özledim
onun katkısı. Bu onun etrafımızdaki dünyayı sunma kapasitesi
Yeni olmasa da, en azından sadece tanınan renkler
İzlenimci ressamın gelişi. Çok aydınlatılmış, sunar
içimizde aracılık eden ve
Zevk yorumlar.

Buna ek olarak, olağanüstü bir fantastik duygusu var,
Grotesque, panopled. Gözü mikroskobik ve zihni
teleskopik ve ruh dalgaları
Onları ortaya çıkardığında ve başkalarına anlattığında dahi,
Örneğin, "Villa Celeste" de ("Göksel Ev"); .
Ortalama bir adam (bazı şiirsel dalgaları yorumlamaya uyumlu)
Bu genç adamın ruhunun orijinalin kuşak istasyonu olduğunu
şiirsel enerji. Ruhunun önüne bir reflektör koyar ve
bizim yönümüzde dalgalar.

    "Io Metto Una Lente
    Dinanzi Al Mio Cuore,
    Farlo Vedere Alla Gente'ye göre. "

Harika veren İtalyan litteratorlarının en küçüğü arasında
Söz veriyor, sadece ilginç bir yazar değil, aynı zamanda bir
başarılı müzisyen, besteci ve sanatçı. Sicilya kökenli, o
Toskana'da doğdu ve Orta Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde yaşıyor. O
İlk olarak _LES SOIREES DE'deki makaleleri aracılığıyla göze çarpan bir bildirim aldı
Paris_. Ortalama okuyucuya gezgin ve anlatıcı olarak bilinir
yorum ve deneyimleri yorum ve kısa
hikayeler. Ancak son olarak, bir queer kitap yayınladı.
"Hermafrodito", kısaca karakterize edilmesi zor olan
Adaletsizlik yapmak. Akıllı bir insanın içinde yazabileceği bir kitap
Deliryum tremens'in erken aşamaları, sonra geri dönmesi şartıyla
iyileşme ve "Isabella Hasson" ve "La Partenza Dell" bölümlerini ekledi
Argonauti. "İkincisi özellikle kendini yazabiliyor
ılıman, canlı, sağlam nesir, davetkar açıklamaları yapmak
yerler ve insanın davranışını ve güdülerini açığa çıkarma.

Savaş patlak verdiğinde İtalya'ya ve katkılarına döndü
Farklı dergilerde görünmeye başladı, daha özellikle _voce_
Floransa ve Bologna _brigati_. O zamandan beri aldı
Paris'te kendisiyle tanıştığından daha büyük övgü ve veriyor
Gelişimi devam ederse, aralarında bir yer bulma
Modern yazarlar.

Aynı böbrekten başka bir genç yazar, ancak hiçbir şekilde böyle
Söz, Mario Venditti. İtalya'da bir tür çocuk yazar
Birazını almayı nasıl başardığını bilmek için bir merak uyandırır
Yayınlanan yazılar. Bir yazı formülü var gibi görünüyor:
anlamı az sayıda sözlük uzmanı tarafından bilinen maddeler,
Arkaik veya nadir sıfat, zarflar veya zarflardan alınan zarf ifadeleri
Diğer diller, bilimsel yazılardan alıntılar, özellikle
felsefe ve tıp ve onları bir araya getirdiklerinde
Yüksek sesle okuyun, belirli bir sonous, müzikal etki olacak ve
Aynı zamanda bir renk eşliğinde önerin. Düzgün bir şekilde hatırlatıyor
yaşına ulaştığında,
ergenlik, "tuhaf" kıyafetler olarak adlandırılan giymekte ısrar ediyor,
Palyaçonun ve moda plakasının kıyafetlerinin kombinasyonu,
Süslü süslemeler ve uyumsuz dekorasyon bağladığı. İçinde
Bu tür bir kostüm, bir chalansance ve swagger ile
Onun tereddüdünden bile daha rahatsız edici olan kendini takdir etmek
etkiler. Birçok modern edebi genç
Bu tür dönem, tıpkı "ilk ailelerin" çocukları gibi,
Ne yazık ki, kabakulak ve kızamık olmalı. Bunların kurbanları gibi
Hastalıklar çoğunluğu zarar görmeden geçiyor, ama şimdi ve
Sonra bunlardan biri entelektüel olarak kaptırılır ve genetik olarak sterilize olur.

Signor Venditti, "Il Burattino E'nin yayınlanmasıyla bizi güvence altına almadı
La Pialla "kurban olmadığını.

Fütürist ne zaman fütürist değil? Çok zor bir soru, çünkü
Okuyucular buna bir şekilde cevap verir ve yazarlar diğeri. Bazı yazarlar
Alternatif günlerde veya her yedinci günde fütüristik. Bunlardan biri
Milano'da yaşayan bir Sicilyalı Enrico Cavacchioli, dramatik eleştirmeni
_secolo_ ve _il mondo_ direktörü ve yayıncılık evi
Vitagliano. Bir mektup adamı olarak itibarı hiçbir ilişki içinde durmuyor
Fütürist şiirlerine. Bununla birlikte, bestelerine göre
Tiyatro ve özellikle büyük başarısına, "Uccello del Paradiso"
("Cennet Kuş"). Son katkısı "Quella Che T'assomiglia"
("Size benzeyen") üç eylemde vizyon olarak adlandırdığı
Günümüzde okült ve doğaüstü olan ilgiye bir hiciv.

Floransa Grubunun umut verici ve parlak genç yazarı,
Renato Serra, savaşta öldürüldü, İtalya en yeteneklilerinden birini kaybetti
De Sanctis'ten beri eleştirmenler. Gençliğine rağmen, çağrıldığında
Renklere, mektup adamı olarak zaten göze çarpan bir pozisyon kazandı.
Alfredo Panzini "Madonna Di Mama" yı ona adadı ve yaptı
imalara ruh niteliklerine ve potansiyel büyüklüğüne dokunmak. İçinde
1914 Çağdaş İtalyan Edebiyatı Anketi yayınladı ("LE
Letterse ") ve o zamandan beri geçen beş yıl gösterdi
Tahminlerinin ve yargılarının alışılmadık derecede sağlam olduğu. Ne değildi
Eski okulun akademik idealist eleştirisi veya tarihi
Croce'nin felsefi eleştirisi. Yazarları yorumlamaya çalıştı,
Planlar, performanslar ve onları idealleri ile karşılaştırmak
Üstatların incelenmesinden tasarlandı veya çalıştı. Son çalışması,
"Scritti Critici" ("Kritik Yazılar"), 1919'da yayınlandı.
İnce ve derin bir analiz, orijinal bir bakış açısı ve
İfade ve formda denge. Onun tarzı basit, onun
Açıklamalar açık, sunumları ikna ediyor.

Bu grubun bir başka genç yazarı, büyük vaat eden bir adam, Scipio'ydu
Slatmer. Hayatını ülkesine verdi.
savaş.

Corrado Govoni, son on yıldır bazıları tarafından kabul edildi
İtalya'nın en umut verici şairi. Çalışmalarında kesin bir infantilizm var,
Dikkat dağıtıcı, bir söylemlilik, yolda duran
böyle bir tahmini hak etmek. Hala genç bir adam (otuz beş) olmasına rağmen,
İsmini taşıyan sekiz cilt şiir. Papini onun impresario'ydu
Ama artık ona tercih edilen ailelerinden biri olarak davranmıyor. Birincisi
Cilt "Le Fiale" ("Petek"), bir sonraki "Armonia
Silenzio'da Grigio Ed "(" Gri ve Sessizce Uyum "). Onlar
gerçekten çocuk. Üçüncü cilt, "Fuochi d'Atitifizio" ("Havai Fişek"),
Rodenbach, James ve modern Fransızların etkisini gösterdi
okul.

1907'de zihinsel büyümesini gösteren ve hangi "Aborti" yi yayınladı.
bugüne kadar bile en iyilerinden biri.

1911'de "Elektrikli Şiir" adlı bir cilt yayınladı ("Poesie
fütürist kapağı tek fütüristik özellik olan elettrike ")
vardı. Bunu iletmek için uğultu, şişirme, pırıltı yok
buhar ve gazin motor modernliği, olması gereken
adı haklı çıkar. Çizgileri çok rafine, çok kedi ayak
Acınası, bunun için çok hassas. Mükemmel olmaz mıydı
Günümüzde cinsiyetlerin eşitliği,
kadınsı kalite. Zorluk bunu ifade etmez; Diril olmayan da değil.

Bir sonraki prodüksiyonunda bu kalitenin hiçbiri yok-"
Sergio'nun Ölümü.
("Nadir Faktörler") 1915'te. İkincisi garip bir çocukça koleksiyon
Şair tarafından tasarlanan ve onun tarafından böyle bir etkiye yorum yaptığı rakamlar
gizli bir infantilizm durumu göstermek. Aynı yıl o
"Baharın Açılışı" başlıklı bir cilt yayınladı
(Govoni'nin çoğunu içeren "L'Inaugurazione della Primavera")
Şiirlerde en iyi iş. Son kitabı, bir dizi kısa öykü, "La Santa
Verde "(" Ateşli Aziz "), şöhretine hiçbir şey eklemiyor. Çoğu
Önemsiz, renksiz, rahatsız, amaçsız.

Corrado Govoni Şampiyonları tarafından bunu göstermek için bir girişimde bulunuldu.
"Gerçek zekâ ve liyakat nefret eden" temel rakipler bir kabal oluşturuyor
Çöllerini almasını engelle. Son şampiyonu Fiumi değil
iddiasını maddi olarak ilerletin.

Bütün çeşitliliklerinde fütüristler. Ortak yok
onları tanımlayan formül. Onlar gibi bir programları var
Sosyalistler, doğası gereği özgüllükten yoksun olmalıdır. Onlar değil
Kesinlikle organize edilmiş ve afişlerine kaydolan birçok kişi
Gençliğin coşkusu yakında davayı terk etti. Ama bu arada aldılar
Prangalarını atmak için yeterli ilham ve itici güç
gelenek ve keşif zevkini tatmak. Daha sık olurlar
refahlarını sağlayan bir tür edebi önlemin tasfiye edilmesi
ve kullanışlılık. Fütürist programı çok önemlidir.
kendisi, ama şimdi eğilimlerin bir belirtisi olarak büyük önem taşıyor
İtalya'daki genç kuşağın zihinlerini tedirgin etmek. Bu olabilir
Çabaları, kama'nın küçük ucunu oluşturacak
Romantizm ve Verizm, Bel'in ejderhası gibi patlayacak
Tapınak.




Bölüm V

Giovanni Papini ve İtalya'da Fütüristik Edebiyat Hareketi


"Takdirleri" nden birinde-amortismanlar daha uygun olur
Word-Signor Papini, bunu okuduğunu veya şunu söylediğini söylüyor
Oradaki her adam en az dört adam var: gerçek adam, adam
Olmak gibi, onun olduğunu düşündüğü adam ve diğerleri onun olduğunu düşünüyor. O
okuduğundan emin, çünkü çok geniş okudu. Kuşkusuz da
dedi ki, çünkü bir şeyler söyleme uzmanlığı yaptı
Daha önce söyledi-daha önce de söylese bile.

Olduğunu düşündüğü adama gelince, uzun bir otobiyografi yazdı.
Bol veriler, harika bir adam olduğu sonlandırılabilir
İtalya'da çökelmek için olasılıklar ve büyük bir görev,
manevi devrim, vatandaşlarına müjdesini getirmek için
yükselme ve yapma zamanı ve geçmiş başarılarla bu zehirlenme
Mevcut aralıksızlığı göz ardı etmiyor. Erkekleri öğretmek için seçildi
Hayatın en iyisi,
tutarsızlıklar, çelişkiler ve kusurlar; Ego yapmalı
periferik olarak merkezsel olarak yönlendirilmelidir; Bu içgözlem
Zihinsel invazına basamak. Gerçekte, o çoktan biri
İtalya'daki bu haberleri ilan ediyorlar. Ne olmak istediği ve ne düşündüğü arasındaki ayrım
daha ürkek ve daha az eklemli ruhlarda olduğu kadar belirgin değildir.
Büyük ölçüde, amacı olan aynı kehanet çağrısıdır. Gibi
O adam için, zaman ve kendi başarıları sadece gösterecektir.
Şimdi, yaratıcı gücünün zirvesinde, o hala bir vaat adamı,
bir taşıyıcı-pigeon, önemli bir mesajla yüklenen
Onu teslim ederek, kanatlarını aydınlık bir boşluk içinde dövüyor.

Giovanni Papini'de bu dört yön çok belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Hadi
Onları ters sırayla alın, çünkü başkalarının bir erkek hakkında düşündükleri yakında
belirtilen ve gerçekte ne olduğu belirsiz bir hedef, sadece yaklaşılacak
uzaktan, bu makalenin sonunda bile. Bay Reginald Turner diyor ki:
"Papini açık ara en ilginç ve en önemli yaşayan yazar
İtalya. 'L'Uomo Finito' İtalya'da bir klasik haline geldi; Yazılmış
en seçkin İtalyanca; tekrar tekrar okunabilir
Artan kar ve faiz ... İtalyancası kusursuz ve açıktır.
Bay J. S. Barnes, ona en önemli kişiliği diyor.
İtalyan Mektupları Günümüzde, "ve Signor G. Prezzolini şöyle yazıyor:" Zihni
o kadar geniş, o kadar insan, entelektüel içine girecek
Avrupa'nın Patrimony. "Bu taraftarlarla sonuna kadar gidemem
Signor Papini. Kültürlü İtalyan puanlarıyla onun hakkında konuştum.
Yazılar ve duydum ki, "Kıskanılacak bir ustalık kazandı
İtalyan dilinin "ama bir zamanlar onun övgüsünü duymadım
"Kusursuz ve Açık İtalyan"; Ben de Bay Barnes ile birlikte tutmuyorum
tartışmasız en dikkate değer kişilik sahnede d'Anunzio'yu kurtarır
İtalyan mektupları bugün. Bay Shaw'a en çok çağırırdık
İngiliz mektupları aşamasında dikkate değer bir kişilik. Kesinlikle
Bay Kipling, Bay Wells ve Bay Conrad'a adaletsizlik olurdu. BT
Bay Swinnerton'a haksız olabilir.

Signor Papini ilginç bir edebi figür, özellikle bir işaret olarak
zamanların. Geçmiş nesil boyunca İtalya'da bir
memnuniyet olarak adlandırılabilecek ve
Geçmiş performanslara saygı ve klavus aboneliğine karşı
Fransızca, Almanca ve Rus gerçekçiliği. Bir grup yazar için
kendilerini fütürist olarak adlandırın ve atamada övgüde görenler
Bu salutary, faydalı ve övgüde bulunan opprobrium
Hareket vadesi var.

Signor Papini kendini partiden halka açık bir şekilde okudu, ama şaşkınlık
bir tür ya da birbiri
İnsanlar onu hala bir fütürist olarak görüyor, ancak abone olmayı reddediyor
İtalya Edebiyat Fütüristlerinin Anayasası Maddesi
Monarch imzası Marinetti tarafından yayınlanan aşk
Fütüristik edebiyat "Zang Tumb Tumb" ve "Demokrazya
Futurista. "

Floransa'da Unheralded görünmesinden bu yana yirmi yıl geçti.
Ana amacıyla görünen _leonardo_ adlı edebiyat dergisi
belirli felsefi ve sosyalist doktrinleri devirmek,
Pozitivizm ve Tolstoian etiği. Özellikle dikkate değer makaleler
Gian Falco imzalandı. Yakında yazarın bir olduğu bilindi
Giovanni Papini, tuhaf bir şekilde çekişmeli, kendine güvenen bir genç
meraklı zihin dönüşü ve üzerinde sınırlanan hassasiyet
Patolojik, omnivor bir okuyucu, agresif bir tartışmacı. O selamlandı
Bir vaat adamı olarak bir grup genç edebi coşku.

O zamandan beri geçen yirmi yıl içinde daha fazlasını yazdı
kitap, kısa öyküler, denemeler, eleştiriler, şiir puanından daha fazla
bazıları "L'Uomo Finito" ("The Play-Out Adam") gibi polemikler,
"Venti Quattro Cervelli" ("Yirmi Dört Zihin") ve "Cento Pagine Di
Poesia "(" Yüz Sayfa Şiir "), İtalya'da yaygın olarak okundu
ve birkaç baskıyı biliyorlar. Birkaç kısa hikaye için tasarruf edin,
İngilizce olarak görünmüyor, ancak onun içinde propaganda var gibi görünüyor
Kendisi ve arkadaşları tarafından yayıncılık evi tarafından yönetilen adına
Floransa onu yabancılara duyurmak için. Diğer İtalyan propagandası gibi
Çok başarılı değildi ve bu pişman olacak. Sonu
Kısmen savunucularının onun için çok fazla iddia ettikleri gerçeğinden.

Signor Papini, Bay Arnold Bennett gibidir, çünkü ikisi de
Halk okumak kişisel olarak yazarlarla ilgilenmektedir. Başından beri
O ve arkadaşları, pulchrit ve onun yoksulluğundan yararlandı.
Pulchritudinous Yoksulluk. Signor Giuseppe Prezzolini, başlıklı bir kitapta
"Discorso Su Giovanni Papini" kişisine birkaç sayfa ayırdı.
Hangi, "Bu armut gibi, dokunuşa kaba ama tatlı
Damak, "Yine de gözün uzun süredir alışıldığını söylemek için hareket ettim
Somatik güzelliğe sevgiyle dinlenmek yanıp sönmez ne de acı çekmez
Giovanni Papini'ye dayandığında.

En son kitaplarından birinde-hangisinin gerçekten onun olduğunu söylemek asla güvenli değildir.
Son olarak, _la voce _--
Üçüncü dizinin "referansları" başlıklı en son kitaplarından biri
"Yirmi dört beyin," buna geri döner ve kişisinin
"O kadar iğrenç ki, çirkinliği için dünyayı gönderen Mirabeau, karşılaştırıldı
onunla bir apollo. "

Niteliklerini değerlendirmekten aynı enfes zevk alamıyor
ruhun, ama yüzün ruhun aynası olduğu için kimse
"Bu aynı papini de gangster
Edebiyat, Gazeteciliğin Zorlanması, Sanat Barabbaları, Cüce
Felsefe, siyasetin çetesi ve kültürün apache ve
Öğrenme. "Yine de, hiçbir ihtiyatlı, hassas insan kendine izin vermemeli
bunu ya da Papini'nin işitmesinde yaklaşan herhangi bir şeyi söylemek için
Sadece derogasyonu taşıyan bir kart endeksi var, ama
Belki de İtalya'daki enjekte olan en iyi cephaneliklere sahiptir ve
hem onların hem de olmadan kendilerini kullanmaya alışılmış
provokasyon.

Bana okul arkadaşları tarafından ve daha sonra denediği kişiler tarafından söylendi
Bunu bir genç olarak öğretmek için şeylerin doğası hakkında meraklı olduğunu
ve fiziksel ve kimyasal açıklamaya duyarlı nesneler. Onun
Yazılar, gerçek baştan çıkarmasının felsefi tarafından koşullandırıldığını göstermektedir
sorular. Hayatın başlarında birçok kişi için yaygın olan bir semptom sergiledi.
Psikopatlar-felsefi yazarları okumak için kontrol edilemeyen bir arzu
kavrayışlarının ötesinde. Yirmi yıl içinde
KİTAPLAR YAYINLANMASI GÖSTER GİBİ OLDUĞU GİBİ DERİKLİ OLARAK DÖNDÜ
"Filozofların Alacakarısı", "diğer yarısı" ve
"Pragmatizm."

_Leonardo_'daki ilk makaleleri, şimdi bilinen birimi oluşturan
"il tragico quotidiano e il Pilota Cieco" ("Her Günün Trajedisi
ve Kör Pilot "), kişisel türden eskizler ve fantezilerdir,
bazıları hayali ve çekici, bazıları ilham verici bir dokunuşla
Baudelaire ve Poe'yu hatırlayan savurganlık ve hafifçe yankılanan Oscar
Wilde'ın "Çan ve Nar", Dostoievsky'nin "Zavallı İnsanları" ve
Leonida Andreiff'in "Küçük Meleği". Bazı hikayeler tuhaf
dokunmak. Diğerleri,
Psikopati. Örneğin, gerçek dışı hissi olan adamı
Et ve kanda gerçekten yoktu ama sadece bir figürdü
başka birinin hayalini kurarak ve sadece ise canlandırılacağını hisseden
Uyuyanı bulabilir ve onu uyandırabilirdi. Bu fikir seyrek değil
Bu garip bozuklukta ortaya çıkma, demans prekoks; Adamı tekrar al
hayatını sıkıcı bulan ve onu yapmak için bir romancı ile antlaşan
ilginç bir karakter haline getirilmesi karşılığında teklif vermek; Ve ikisi
ruhları değiştiren erkekler; ve şeytan yorumlamasıyla görüşmeler
Kutsal Yazılar. Bütün bunlar okuyucunun her ikisinin de zihninde bir yankı uyandırdı
daha önce duyulmuş veya asla olmayacakları umudunu getirirler
tekrar duydum. İlk yazılarının tutuklama kalitesi olmasına rağmen,
Başlık altında yayınlanan bazı İtalyan klasiklerini düzenlemeyi üstlendi.
"Ben Nostri Scrittori" ("Yazarlarımız")
o zamandan beri karakteristik hale gelen ve
hayranları tarafından "sağlam, güçlü, virile, zengin,
Neologist, "ve diğer her şey kedi ayak antitezi. Bu
Özellik, eğer özellik olarak adlandırılabilirse, ilk önce kendini "L'Uomo'da gösterdi
Finito, "otobiyografi olarak kabul edilen bir kitap.
Bizi çirkin, hassas, içgözlemsel, zihinsel olarak ön hazırlıklı bir çocuğa
sadece yedide benmentrik değil, aynı zamanda seven kapanma kişiliği
ve kendini yüceltiyor ve başkalarını hor görüyor ve küçümsüyor.

Bulunan bilgi için iştahı olan bu sevilmez çocuk
bir halk kütüphanesine giden yolu ve bir ansiklopedi yazmaya karar verdi
tüm bilgiler. Çocuk çılgınlığı ilk kırpıcısına geldi
"B" mektubuna ulaştı ve İncil ile daldırıldı ve
Tanrı. Görev çok büyüktü, itiraf etmek zorunda kaldı, ama onun tutkusu
Bazı harika ve kapsamlı bir işin gerçekleştirilmesi, yoktu. O başladı
Dinler, sonra edebiyat ve son romantizmin bir özeti
diller.

Bu ardışık bütünlük girişimleri, Papini'nin tipik bir
geniş kapsamlı hırslar. "Oynanan Adam" onun dalışının bir kaydıdır
birbiri ardına bir emilim içine. Kötülüğü keşfetti ve planlamadı
Sadece bireysel intihar ama insanların intiharı _en masse_. Sonra geldi
aşk arzusu. İçgüdüleri tarafından tatmin olmayacak bir çeşitti
"I Promessi Sposi" nin geleneksel tatlılığı, ama Poe'dan Walt
Whitman, Baudelaire, Flaubert, Dostoievsky ve Anatole Fransa
istediği duygunun vicdani bir şekilde yatıştırılması. Sonra karşılaştı
"Sevgili Julian." "Asla birbirimizi öpmedik ve asla birlikte ağlamadık,"
Ama Julian'ı arkadaşının öğrenmesine izin verdiği için affedemedi.
Sadece _corriere della sera_ aracılığıyla evlilik.

Geçmiş kısa duygusal bölüm, Papini'nin hayat ilgisi geri döndü
felsefe. Monizmi keşfetti ve bir din gibi inandı. Daha sonra
Kant ideal oldu, sonra Berkeley, Mill, Plato, Locke, doruk
Max Stirner'ın yüceltilmiş egotizması. Stirner felsefesinin olmadıktan sonra
Söylemek için daha fazlası. Her şeyden aşağı! Dünyayı kurtarmak gerekir
Tıpkı Papini'nin kendini özgürleştirdiği gibi, bu mumblaversın boyunduruğundan.
Ama nasıl yapılır! Ah, evet! Dünyasını temizleyecek bir günlük buldum
Büyük devrim, Fransa'nın telif hakkını temizlediği için günahları.

Böylece Papini'nin edebi eserinin başlangıcı vardı. Birkaç tane alıyor
Otobiyografinin fırlatma bölümleri,
kendi başına _leonardo_ ve birkaç doğuştan ruh. Dokuz sayı işaretli
Gerçekten güçlü yaşamının sınırı, ama Papini ile koştu
Beş yıl boyunca başlıca malzeme kaynağı. Sonuçta,
Yazarın genç enerjisinin dağılması, koynunun bu çocuğu vardı
müdahale etmek. Ama Papini hala mezarına gidiyor.

Yazarın çalkantılı, içgözlemsel hayatı devam etti. O gitti
Bir kendine acıma ve nevrasteni döneminde, o zaman yoğun
Kahraman ibadeti, William James de dahil olmak üzere tüm radikallere yöneldi.
Bir zamanlar boynunu yıkarken görmüştü. Sonra muazzam bir arzu geldi
Ancak, yazarın karar veremediği gerçeğinden etkilenen eylem
bir felsefe okulu bulup bulmayacağı, bir peygamberi olmak
din ya da siyasete girmek. Tek doğal mahkumiyeti
Dünyanın aptallığı ve onun üzerinde yükselme çağrısı. Bu uzun,
iç tarih, bir süpürme depresyonu ile biter, bunlardan
Nihayet yazar, olmadığı yoğun inançla ortaya çıkıyor,
Sonuçta, oynadı, hala vermek için bir mesele var
dünya. İçinde bir kibir akışı hissettiriyor ve
Darsız olmayacak özgüven. Henüz teslim etmedi
mesaj; İnsanlar onu henüz anlamadı. "Onu kavrayamazlar, dinlemeye dayanamazlar.
    Söylemem gereken şey, daha önce düşüncesiz,
    Başka bir dil talep ediyor. "

Bu yüzden Floransa'nın pazarına geri dönüyor, bağırıyor: "Ben
bitti. Ben oynamıyorum. Göreceksin. "Ve bu aşamada
İmzalı Papini'nin çalışması artık duruyor. Görmek için bekliyoruz.

"L'Uomo Finito" İmzalı Papini'nin G. P. No. 2.
terimin sıradan kullanımı; Bay Wells'in "ölümsüz yangından" daha fazla
. Bir ölçü içinde Samuel'in "tüm eti ile yol" gibi kurgu
Uşak. Ancak ilgi ve işçilik açısından çok daha düşük
eski ve amacıyla, karakter tanımlama, oryantasyon,
diriliş ve reform, ikincisi ile karşılaştırılmamalıdır.

Signor Papini'nin en iyi bilindiği kitap olmasına rağmen,
onun aşk-çocuğu. "Filozofların Alacakaranlık". Gurur duyuyor
Ona entelektüel biyografisi deyin, ama aramak çok daha doğru olurdu
Duygusal denkleminin bir endeksi. "Bu iyi bir kitap değil
inanç. Bu bir tutku kitabı, bu nedenle adaletsizlik, eşit olmayan bir kitap,
partizan, scruples olmadan, şiddet içeren, çelişkili, kararsız, hepsi gibi
seven ve nefret eden ve sevgilerinden utanmayanların kitapları veya
onların nefreti. "Bu orijinalin giriş paragrafı
Önsöz.

Gerçekte, felsefi bir inceleme ile popüler bir haç
Polemik, birinin teknik sadakati ve tutkusu ile
diğeri ve amacı tüm felsefenin boşuna olduğunu göstermektir ve
harekete geçmeli. Her ne kadar geniş ve özenli olmasına rağmen
okuma ve belirli bir bilgelik, yapıcı tek gösterge
ortaya çıkardığını düşündüm,
Her insanın yazarın mizaç önyargısına felsefi sistemi.
Örneğin, diğerleri Santayana bunu çok daha iyi yaptı.
gururunun neredeyse hiç gerekçesi. Amacını taşıyabilirdi
bir bütün aracılığıyla işgal ederek
hacim büyük ölçüde hem filozoflarda hem de onların
felsefe.

Filozof açısından bu kitap "popüler". İtibaren
İnsanların bakış açısı "felsefi" dir. Gerçekten bir
yazarın nefessiz duygusal huzursuzluk durumuna referans. O
bir kafesdeki bir kuş gibi ve bariyerleri yenmesi gerektiğini düşünüyor
Özgürlüğü başarmak için, ama kırıldıklarında ve
Görünüşe göre özgür bir kurtuluş duygusu yok. O çok daha fazlasında
Hapishaneyi eskisinden daha güvenli ve daha da kötüleştirmek için
Şimdi özgürlüğünü engelleyen engelleri ayırt ediyor. Merak
İmzacının mizaç ve entelektüel bağışındaki bir adam değil
Papini'nin bu duygusu var, ama kendini herhangi birine ikna edebilir
Başka bir keşifle ilgilenmelidir.

Bilginin sözlerini hızlandırdığı ve hata düşünmektir
Konu, yüklem ve nesne olarak bağlanan kelimeler, özellikle de
Maddeler, lurid sıfatlar tarafından nitelendirilir, eşdeğeri
bilgi. Aspasia'nın "ARS
Amandi "; Papini, sembolik, göz tutan, müstehcen değerinin değerini biliyor
başlıklar. Abartılığın ve abartılı olmanın önemini fark eder
vurgu; Ortalama bir insanın doyumsuzluğunun farkında
dedikodu için olmak ve özellikle büyükler hakkında dedikodu; tanıyor
vasattan daha başarılı olmanın daha başarılı bir yolu olmadığını
Ona tanrıların eksikliklerini belirterek, çünkü
mallarını kendisiyle tanımlayın ve kendisini ikna edin
Ayrıca bir tanrı. Papini'nin hassas ruhu, çoğunluğun
insanların cesur, cesur, vorüloz, kararlı,
erdemli ve belirli bir pozu, belirli bir şekilde, bir
Grim kararlılığını taşıyacak bazı swagger
Dünyaya Görev Son nefesini almasına rağmen, son parıltısı
ölümcül ruhu. "Bana şair olmamı dilediler; işte, bu yüzden küçük bir şiir"
"Cento Pagine Di Poesia" adlı kitabının açılış çizgisi ve bu,
Ayette olmasa da, böyle yaratıcı güzellikle karakterize edilir, daha fazlası
Bununla birlikte, düşünceden daha dilde,
şiir. Diğer kitaplarından daha fazlası, gerçek papini ortaya koyuyor. Burada
Daha az Truculent, daha az Nietzschian, daha az bilinçli
Jove'nin kısımlarını harekete geçirmeye ve harekete geçme. O daha çok gibi
doğası gereği olduğu papini ve bu nedenle daha insan, daha nazik ve
Nazik-mütevazı ekleyebilirdim-daha güçlü ve ikna edici,
Diğer kitaplarından herhangi biri. Özellikle üçüncü bölümde,
Yazarın en serbest dizginini verdiği genel "çökeltiler" başlığı
onun fantezisine ve her zaman açıklamaya veya anlatmaya çalışmaz
neden, ama kendisini kelimelerin üretimine terk ediyor
Ritmik olarak onun içinde ortaya çıkan duyguları sunar. BT
aynı elin bu şiirleri kaleme aldığına inanmak zor ve
Anatole Fransa'ya Açık Mektup Başlangıç: "Bu günlerde Anatole Fransa
Roma'da ve belki de geri dönüyor, Floransa'da duracak, ama yalvarıyorum
Beni aramaması için hararetle. Onu alamadım. "Bu kalite
şimdiye kadar sadece bir kurbanlarda gördüm ihtişam yanılsaması
korkunç hastalık.

Signor Papini asla onun "Stroncatura" da olduğu kadar şeffaf değildir ve
Felsefe alanına yapılan gezilerinde. Nietzsche'ye yaptığı saldırı
en aydınlatıcıdır. Aslında, Giovanni Papini Frederick Nietzsche
Ters bir teleskop aracılığıyla görüldü. "Nietzsche'nin Volubilitesi
(Kolay Yorgunluğun Göstergesi) Parçayı tercih ediyor ve
aforistik ifade stili; Tüm bunlardan seçim yapma yetersizliği
düşündüğü ve yazdığı bir miktar yayınlamaya götürür
işe yaramaz ve tekrarlanan düşünce; Sentetleştirme isteksizliği
kitaplarına bir oryantal havasını veren, organize etmek için inşa etmek
şeyler, eski paçavraların ve değerli perdelerin bir karışımı,
emir, ona bir eksiklik getirmenin en iyi argümanları
İmparatorluk zihniyeti, felsefenin genel zayıflığının refleksi. Ancak
Bu zayıflığın en beklenmedik kanıtı,
Gerçekten ve otantik orijinal olun. En yüksek ve en zor
Özgünlük biçimleri kesinlikle bu ikisidir: yeni yorum bulmak için
ve eski problemlerin çözümü, yeni problemler oluşturmak ve sokakları açmak
kesinlikle bilinmiyor. "

Signor Papini'nin yazılarını hiç kimse yakından inceleyemez
Kendisini bundan seçim yapamayacağını gösterdiğini kabul etmek
yazdığı ve düşündüğü ve bir ifade olarak ortaya koyması
felsefesi veya özür dileyerek. Sürekli Yayınlanma
Aynı ifadelerden ve aynı fikirlerden farklı giyinmiş
Eş anlamlılar adaletle getirilebilecek bir suçtur. Olabilir
sadece kitapları tarafından değil, _la vraie italie_ tarafından doğrulandı, bir organ
İtalya ve diğer ülkeler arasındaki entelektüel irtibat
1919'da kısa bir varlığı olan Signor Papini
bunların bir kısmı eski yazılarının yeniden yayınlanmasıyla alındı
yönetmen.

Hayranlarının en içten olmayanları bile,
kendi standartlarına göre yargılanan orijinal olarak adlandırılan haklar. Bir seferde
Hayatında Nietzsche şüphesiz onun idolüydü ve ben de
3 No. 3
Pasiphae ve Poseidon Boğası'nın Cermen soyundan. Böylece o
Morbid hassasiyetini yatıştırın ve patolojik eretizmini yatıştırır
Kendini kaba ve nüks kelimelerden oluşan bir zırhla sarmak,
duygu ve aşağılama; dindarlık, saygıya karşı raillery,
ve inanç; gelenek için hor görme. Aslında, bir
İhale duygularında kurulan kökleri çekme için özel aygıt. O
sevgiyi seven sıradan ölümlüden daha üstün gibi davranırdı
Çeşitli ekranı, manifold sunumlarında duygu, bağımlılık
diğerleri üzerinde sayısız yönünde mutluluk için gereklidir.
Burun deliklerinin nefesi yaşam için çok önemlidir. Ancak gizli olarak
sadece ona bağımlı değil, aynı zamanda ona bakar.

En ağır ve kayıtsız havasını aldığında, en az olduğu zaman
Başkalarının duyarlılığının farkında, kısaca konuşurken
vatandaşları, Signore D'Anunzio, Mazzoni, Bertacchi, Croce,
Ve yakın zamana kadar Tanrı veya dinden bahsederken bana hatırlatıyor
sahip olduğumuz bu olağanüstü ve açıklanamaz türden bireyin
çok eski zamandan beri "bizim ortada" vardı, ama daha büyük moda olan
Petronius'un zamanından daha fazla olduğu zaman.

Bu kişilerin çoğunluğu _au fond_ onların
bağış, dünya büyük alaylarda; ve ilkel ülkelerde
Bizim gibi onlara tekmeliyor; Bu nedenle,
Crass kayıtsızlık havasını ve swagger ile varsaymanın avantajı
Sosyal Corsair'in, acımasız bir duyarsızlık ifade etmek için
gerçekte titreştikleri estetik ve hedonistik. Asla
Kendilerini aldatın ve Signor Papini kendini aldatmaz. Biliyor
Onun sınırlamaları ve en büyüğü çekingen olması, eksik olması
hayal gücünde, mizah anlamında ve özgünlükte. O
Bir bebek şişesinin üzerindeyken aşka bağımlı.

Kendisi hakkında yazarken okuyucunun sadece onu tanımlayacağını umuyor
düşünceleri ve eylemleri gurur verici olan karakterlerle, ama
Gerçek adam, istediği bazı karakterlerle özdeşleşecek
Hayvanlı düşünmek için halkı. Kısa öykülerinden birinde anlatıyor
dünya ile ünlü bir edebi adama ziyaret. Yolculuğunu anlatıyor
Mütevazı çelenkini gururdan koyabileceği uzak şehir
Aklı ve kalbi idolünün ayaklarında. Onu bulur
sıradan, daha fazla
sıradan, sürgün eşi ve daha umutsuzca sıradan
çocuklar. İtibarının tamamen onun becerisine bağlıdır
Bir kart endeksini ve güvercin deliklerini manipüle eder. Papini kaçmak için kaçtı
Kendini ve kutsal geminin parçalarını tefekkür eder.

Signor Papini, belirli çizgiler boyunca omnivor bir okuyucu olmuştur; O var
yorulmak bilmeyen bir yazardı ve neologisti ile ünlüdür
logorhea, ancak onunla en yakın ilişki içinde olan mülkiyet
Edebi itibarı, indekslenmiş kelime, cümle koleksiyonudur ve
cümleler. Bu, ayrıca Carducci'nin şiirini ezbere bilmek ve onun
Benedetto Croce'nin biri olmanın itibarını aldığı için kıskançlık
Çağının en verimli felsefi zihinleri ve onun savunuculuğu
Yorulu İncili, üzerine inşa ettiği çerçeve
mektup evi.

Adam veya çalışması hakkında hiçbir çalışma onun bir yönünü ihmal edemez.
Kariyer-Sürekli pozisyon değişikliği. Nefessizce çalıyor
Yeni dünyanın kapısında kaygı ve daha erken güvende değil
giriş ve Hinnom'un hoş vadisini gördüğünden daha hoş bir vadiyi görün
Kara Gehenna ve onu keşfetmek için kontrol edilemeyen bir arzu ile ele geçirildi.
Geri döndüğünde kamu forumuna acele eder ve
keşfettiği gewgaws'ları anlatmayı tercih eden keşifler
topladığı birkaç mücevherden haberdar etmek.

Son prodüksiyonu onun için iyi artıyor, çünkü
Sonunda Kudüs'teki beş sundurmanın havuzunda yıkanacak,
Dünya Savaşı bir melek yerine suyunu rahatsız etti. 30 Kasım
1919, en yaygın olarak dolaşan ve etkili bir şekilde yayınlandı
Orta İtalya gazetesi, _resto del carlino_, bir makale başlıklı
"Amore E Morte" ("Aşk ve Ölüm"),
Hıristiyanın "büyük bir ışık görmek, bilerek dediği deneyim
manevi bir reenkarnasyon "ve Papini'nin
acımasız bir defalsation, manevi olarak adlandırılması gerekiyordu
iflas.

21 Şubat 1913'te Roma'nın Costanzi Tiyatrosu'nda şunu ilan etti.
"Güç erkeğine ulaşmak için dini inancı atmalı, değil
Sadece Hıristiyanlık veya Katoliklik, ama tüm mistik, manevi,
teosofik inançlar ve inançlar. "Şimdi İsa'yı keşfetti.
Matta İncileri, Mark,
Rabbimizin amacını ve öğretilerini ortaya koyan Luke ve John
ve tanrısallığının sayısız yaşamını ve öldüğüne ikna olmuştu. Biz
Emosentrizmi önceden izlemelidir; Materyalizme saygı duymayı bırakmalıyız;
Başarı, konfor veya güç için çabalamayı bırakmalıyız. Bu tür çabalar liderlik etti
dün katliamına, günün acısına ve
Ebedi Perdition Koşullandırma. Kurtuluş kendi içimizde,
Cennetin Krallığı kalbimizin içinde, onu olmayan bir
Kör bir rehber tarafından yönetilen kör adam. Üzerinde seyahat etmemiz gereken yol
her iki tarafta da baştan çıkarıcı meralarla sınırlanmış
Ruh tatmin edici lüks ağaçlarla tepesinde hayat veren yaylar
yanan güneşten veya kongre edici rüzgardan koruyan renk ve
Her iki taraf da o kadar yumuşak yastıklanmış yollar, en ihale bile
Ayaklar yara veya blister korkusu olmadan onları basabilir. Tabelalar
Bu yol iki bin yıl önce yazılmış dört küçük cilt.

Zihnin bu garip bozukluğuna aşina olmayan kimse
Manik depresif psikoz, imzalı papini tam olarak anlayabilir. Orada
Eski fütüristten daha aklı başında ve iş benzeri kimse değil, ama
Supersensitif doğasının tepkileri bununla bir benzerliğe sahiptir
Embriyoda, birçok insanda zihinsel durum mevcuttur. O gizemli
Malady Duygusal, fiziksel ve entelektüel bir dönemi vardır
Her engeli aşan etkinlik, her bariyeri bir kenara bırakır,
Her engelin üzerine sıçradı. Hakimiyeti sırasında kurban saygı duyar
Hiçbir yasa sözleşme değildir; Amaç onun tek nesnesidir. O yapmıyor
Her zaman nereye gittiğini bilir ve onunla ilgilenmez; O
sadece gitmekle ilgileniyor. Seyirci üzerinde yolu gördüğünde
kanatlı atında seyahat etti,
Pegasus'un çiğnediği ve ezildiği enkaz.

Bu hiperaktivite dönemini her zaman bir zaman izler
Depresyon, yetersizlik, duygusal kısırlık, entelektüel
Sterilitesi, fiziksel iktidarsızlık, manevi frigity. Güneş
hangi beden ve ruhun sıcaklığı ve parıltıları düştü
talihsizliğin varlığının ufkunun altında ve
Karanlığın Terörleri ve Başlangıç ​​Kongelerine Sertliği. Daha sonra,
Umut ve sıcaklık gittiğinde ve tek yaşam, sadece yaşam olmadan
renk veya duygu kalır ve bir dünyada sonsuza kadar yaşamanın gerekliliği
enkazda farklılaşmadan sürekli olarak karanlıkta uzatılmış
Kasırgadan sonra kalan, sonra güneş yavaş yavaş görünür,
aydınlatır, ısınır, canlandırır, dünyayı kırar ve hastayı
Normal hale gelir-anlarda veya korku saatlerinde normal tasarruf
kasırgaya cesur olmayı veya
Tufan. Fakat rüzgar bir kez başladığında
Tornado'nun okunması, engelleme atar ve içeri girer
açık, tüm dünyayı aydınlatacak meşale tutar ve
Helicon'un tepesinden megafonu bağırıyor: "Bu şekilde
devrim."

Göreceli anlamda, bu imza Papini'nin modudur. O büyüledi
bir bireyin veya bir okulun güzelliği ve mükemmellikleri ile
kendini bir üye kaydedecek, ama iyice başlatılmadan önce
olması gereken başka bir bireyin veya başka bir okulun sözünü alır
araştırıldı. Zehirlenmede, kargaşa ve sık sık öldürür
Önceki metresi. Böylece tüm hayatı görevine verildi
Yeni bir felsefe, yeni bir şiir, yeni bir romantizm, yeni bir
kehanet ve yapımcıları. Keşif coşkusunda direnemez
Kaidesinin bedava olabileceği dün idolünü parçalayarak
daha değerli biri güne ve acele etme dürtüsünü engelleyemez
duygularını basılı kaydettirmek için _la voce_ besteleme odalarına.

Ünlü olma arzusunda,
her biri tarafından sevilmek ve bir şey yapacak bir şey yapacak
çaba. İnsanların ondan nefret etmesini seviyormuş gibi davranarak, değil,
Ancak kayıtsızlıktan ziyade nefret ve aşağılama olmayı tercih eder veya
ihmal etmek. Gücü istiyor, ulaşılamayacak kadar memnun kalacak
kötü şöhret. Bir şairle aynı fikirde değil

    "Basamak taşlarında daha yüksek rüyalara ulaşıyoruz,
    Ve her zaman yüksek ve daha yüksek tırmanmalıyız,
    Gittikçe yüklerimizi bir kenara bırakmak,
    Dağ tepelerine yüce ulaşana kadar,
    Bakımdan temizleniyor ve serbest rüzgar akışı. "

O bir dahi miydi ve aynı zamanda sahip olduğu sektör vardı
sergilendiğinde, H. G. Wells'e eşit olacak, muhtemelen akran
Bernard Shaw, ama o da değil. O sadece zeki, çalışkan,
Zihinsel çocukluğu olan çok yönlü, hassas, duygusal adam,
ona yapışma eğilimindedir. Kendini çok uzun zamandır alıştırdı
fazla tahmin ve onun hayran arkadaşları çok haksız
sahip olmadıkları nitelikler için yapımlarını övmek ve
sahip oldukları övgüye değer nitelikleri ihmal etmek,
Odak dışı büyüteç altındaki bir nesne.

Ancak, Papini'nin dediği gibi, bitirmedi. O hala
Nispeten genç bir adam ve dünya başarısını bekliyor. Eğer
Seçtiği işlevden ziyade ajitasyondur.
inşaat, bina yerine hazırlık, o
bunun için tamamen kınandı. Çevresi çok fazla durumdadır
Gerçek bir şey gelişmeden önce yıkım gereklidir. Ve
Bu yıkımın havarisi Papini kabul edilmelidir. O bir
Peygamber, "vahşi doğada ağlayan birinin sesi"
yol-- '"; ve nesiller gerçekten bir otoyol olup olmadığını gösterecek
açıldı.




Bölüm VI

İki gürültülü İtalyan okul yöneticisi


Edebi dünyadaki en farklı ve göze çarpan figürler
İtalya, günümüzde iki eski okul öğretmen, Hümanist Alfredo Panzini ve
Luigi Pirandello, Satirist. İkisi de kalıcı bir şöhret kazandı
Ve doğurganlıkları yaşla birlikte artıyor gibi görünüyor.

Mesleğe göre bir pedagog olan Alfredo Panzini
eğitim. Ancona eyaletinde küçük bir kasaba olan Senigaglia'da doğdu
1863, Carducci Master'ı aradı. Uzun bir edebi hizmet ettikten sonra
Çıraklık dilbilgisi, okuyucu, sözlük, antolojiler derleme,
Adı dergilerde ve dergilerde görünmeye başladı ve yavaş yavaş
bir bölümçi olarak ön rütbeye doğru yol aldı, bir tercüman olarak
ortalama bir erkek ve kadının duyguları ve duyguları ve onların
sözcü ve düzyazı ustası olarak.

Görünüşte, tipik bir alt orta sınıf İtalyan, kısa, şişman,
ve Ruddy, nazikçe yardımsever bir yüz, bakan memnun gözlerle
Gold-rimmed gözlüklerin arkasından rahatsız edici bir şekilde. Biri toplanabilir
Ona bakmaktan sorduğu ama dünyadan çok az şey
İstediğinden daha fazla. Yazıları birkaç klasik yazarla yakın bir aşinalık sergiliyor,
özellikle Yunanistan ve İtalya'dan, sık sık ortaya çıkardığı ve
uygun alıntılar ve referanslar, sözler ve
Her zaman kullanımdan kaldırılmayanlar ile saygıdeğer kadimlerin yapıları
modern. Ortalama bir insanın duygusal arzularını ve tepkilerini bilir;
isteklerini ve uyumlarını algılar; o
erdemlerinin ve sakatlıklarının anlaşılması. Potansiyelini biliyor
ve gerçek zevkler ve arkadaşlarının bu anlayışını ortaya koyuyor
Bize yönlendirici ve öğretici bir şekilde ve aynı zamanda bize
En ferahlatıcı olan yaşam ve davranışın idealist manzaraları. Bu
Kadınlar hakkında eşit derecede aydınlanmadığı için pişman olun. Eğer biliyorsa
Onların özlemleri onların meşruiyetini reddeder; Eğer fark ederse
Gelecek onu tahmin etmeyi reddediyor; Kadınsı psikolojiyi biliyorsa
Yazılar ortaya çıkarmaz. O, ovalardan yükselen gezgin
O,
ülkenin güzelliğini ve onun
dernekler ve onlar hakkında ahlaki olmak. Önündeki yükselmeler
daha kapsamlı manzaraları meşru bir şekilde tahmin edebilir
dikkate almayı reddeder veya kısıtlanmışsa,
Onlardan görülüyor, gördükleri ve gördükleriyle karşılaştırılacaktır.

En başarılı ve övgüye değer iki kitabı "La Lanterna Di
Diogene "(" Diogenes 'Lantern ") ve" Xantippe. "Birincisi bir anlatı
sıradan dünyayı tanımladığı duygusal dolaşım ve
karşılaştığı ve içinde
Sadece hoşgörü değil, diğer adamlarının sevgisini de sergiliyor. O bazen
eğlenceli, daha sık ironik, ama asla aşağılayıcı veya vituperatif ve
Düzyazı açık, limpit-bazen de parlayan.

Onun "Xantippe" özellikle erdemlerle ilgilenmiyor veya
o ünlü shrew. Birçok olayı anlatıyor
hala yeniden ortaya çıkarken Sokrates'in yaşam, yargılanması ve hapsedilmesi
Şöhretine göre, onları insanın davranışıyla karşılaştırarak gösteriliyor ve
Gümrükler günümüzün zayıf yönleri, tutarsızlıkları ve birçoklarının yanılgıları
Yirminci yüzyılın sözleşmeleri.

"Il Viaggio di un Povero Letterato" ("Zavallı Yazarın Gezileri")
"Diogenes 'ile aynı basit fikirli, büyüleyici vagabonajı gösterir
Fener. "1912'de birçok okuyucunun paylaşmadığı zaman yayınlandı.
Almanya'ya güvensizlik ya da onun tahminlerinde onunla tutun. Birçoğu
İfadeler günümüzde kehanetler yerine getirilir.

İtaat içinde bir yolculukta başlayan hayali bir mektup adamı değil
bir doktorun emirlerine. Alfredo Panzini, birçok işçiden tükenmiş.
Fantezi onu götürürse, Vicenza, Bologna, Pisa, Venedik'e gider.
Ve bu yerlerin edebi anılarıyla birlikte
endişeli. Pisa'da Leopardi, Shelley ve Byron; Vicenza'da,
Fogazzaro; Ancak Bologna'da anılar daha kişisel hale gelir. Burada oturdu
Carducci'nin ayaklarında ve onu sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi; burada onun
Tomurcuklanan fanteziler önce çiçeklenme göstergelerini gösterdi; İşte ilk o
Amatory uçuşları deneme. Öğrencisinin eski bir alevine şanslı
eski evdeki eski hayata liderlik eden günler, ancak
Şiirler yazmak ve onların fikrine sahip olmak konusunda ısrar ediyor. Onun hesabı
isteklerini karşılamayı nasıl başardı ve hala onu korudu
Öz saygı, ustalığın bir şaheseridir. En az şey yeterli
Bir düşünce ve yansıma trenine başlamak veya bir sonraki karar vermek için
katran yeri. Cilt, bir ziyaretin ilginç bir hesabı ile bitiyor
Pascoli'nin doğum yeri için, sosyalist ve idealist şair
Romagna.

"Piccole Storie del Mondo Grande" nde bir hac tanımlıyor
Leopardi ülkesi ve Umbria. Küçük ile dolu
Orada dolaşan edebi ölümsüzlerin fıkraları ve referanslar
İtalyanlar için yabancılardan daha önemli olan ve
Her şey, oldukça karakteristik olan garip, melankolik bir mizah var
Panzini.

Yazdığı iki roman,
Anlatım, dizi ve yapısallık içinde hikaye anlatıcısı, ancak bunlar eksik
Dramatistlerin eylem dediği şey. "İo cerco moglie" ("Bir eş arıyorum")
onun en iyi işi. Refahı Ooz eden Ginetto Sconer ve
Kendinden memnuniyet, bir eş seçmek için ticari bir şekilde ilerler. O
Okuyucunun büyük glee'sine bir pasta pişirme ve doktora danışır. O
Kadınları üç kategoride görür: rüyaları rahatsız etmeyi düşünenler
Anchorites ve hala erkeklerin zevk ve umutsuzluğu; aristokrat
mavi stoklama; ve yerli paragon. Düşünmemişti
mavi bir stoklama ile evlenmek veya hatta mavi kanla istemek, ama
Kontes Ghiselda ile tanışıyor Hırsın amatory ile genişlediğini fark ediyor
uyanış. Özgürlüğü, fütüristik bir dikkatle özürlü
Entelektüel yapımları ve maskaralıkları her biri için eğlenceli olan şair
Cavaliere Sconer'ı kaydedin. Manevi ve duygusal manzaralarda gözetliyor,
Ama nihayet et kutusuna veriyor ve kızının kızı
Her sabah kocasının ağzına bir karamel yerleştiren kadın
O ofisine gitmeden önce.

İmzalı Panzini, günümüz Borghese'i, düşüncelerini,
erdemler, saçmalıkları ve cazibeleri ve onları içinde tasvir etti
Bu kitap en ilginç şekilde.

Signor Panzini, feminist hayran olarak adlandırılan şey değil ve kullanıyor
İdeal eşi arayan Ginetto Sconer, onun için bir ağızlık olarak
Kadınlarla ilgili kendi mahkumiyetleri ve duyguları. İtalya muhtemelen
kadına özgürlük sağlayacak son ülkelerden biri
haklı olduğu duygusal ve entelektüel gelişim ve
Geldiğinde, yapmak zorunda olduğu gibi, nazikçe olmasına rağmen olacak ve
Signor gibi muhalefetçilerin duygusal protestoları ve ironileri
Panzini.

"La Madonna Di Mama" ("Mamma Madonna"),
muhteşem karakter çalışması, bir
Nazik ve meditatif ruh, kendi, savaş tarafından. Çünkü gerçekte,
Pek çok İtalyan yazar, Panzini, her şeyde otobiyografik.
Yazıyor. Bu kitapta kadınsı psikoloji hakkında daha fazla bilgi gösterdi
Diğer yazılarından herhangi birinden daha, daha başarılı olmasına rağmen
Modern İtalyan duygusal baskılarını temsil eden Donna Barberina,
İngiliz müreblesiyle, ürkek bir şekilde öngören Bayan Edith
ülke kadınlarının ne elde ettikleri. Yine de gücü
Hikaye, ahlaki ve entelektüel doğasının evrimidir.
Aquilino, okuyucunun ilk sayfadan kısmi olduğu ve say
"Gerçek olamayacak kadar iyi" olan hipolyte. Aquilino Alfredo Panzini
İlk gençliğinde Conte Ippolito ile karşılaşmış olsaydı.
Tanıdığını yapan okuyucu onu gelecekle tanımlar
İtalya'nın ihtişamı, başarıyı kolaylaştırmayan gençlik türü
idealleri ve bütünlüğü tasarruf edin.

Kısa öykülerinin çoğu-"Roman D'Ambo I Sessi" gibi ("
Her iki cinsiyet ")," Le Chicche di Noretta "(" Küçük Gewgaws
Nora ")-Büyük övgüler elde ettiler. Günümüzde Panzini itibarına sahiptir.
İtalya'nın en yetenekli yazarlarından biri. O ona geldi
Patrimony çok yavaş. George gibi en küçük şekilde olmadan
Meredith veya Henry James, yazıları bir resepsiyon yaşadı
Onlarınkine benzer şekilde, onların söyledikleri kadar
Anlaması zor. Bir yabancının kilo vermesi zor
Bu suçlama. Bir zamanlar onlara aşina olan okuyucu
bir meraklı olur. O'na Panzini en çok okunabilir olanlardan biri
İtalyan yazarlar. Emin olmak için, eğer "Xantippe" okursa
Sokrates ve hakkında az çok söylenmesi bekleniyor ve
O günün Atina'nın gelenekleri ve alışkanlıkları. Aynı şey Diogenes için de geçerlidir
ve onun feneri. Bir edebi eğitim adamı olduğunda
ve tadı ülke hakkında dolaşıyor, karşılaşmalarını yazıyor,
başkaları okuduğunda insanları ve şeyleri yazma olasılığı yüksektir,
belirli bir kültürü varsayacak, ancak talihsizliğe sahip olan okuyucu
Eksik olmak gerekirse, Signor Panzini'nin kitaplarını okumaktan çekinmeyin. O
onları okuduktan sonra belirli bir dereceye sahip olacak ve alacak
çaba olmadan sahip oldu. İmzalı hiç de pek olası değil
Panzini hikayelerini ve romanlarını yazdığı gibi yazıyor
Sözlükleri, yani zahmetli bir şekilde. Daha sonraki yazılarında biraz var
Beyaz bir yaratıcı tutkuyla atıldığının göstergesi
Hazırlık veya bilinçli bir öngörü olmadan, ancak kitaplarının çoğu
Dikkatli planlama, metodik infazın ayırt edici özelliklerini taşıyın,
özenli revizyon ve tamamlandıktan sonra dikkatli bir anket
Yazar, yaratılışının bakışlara ve eleştirilere maruz kaldığından emin olabilir
Dostları, her ikisinden de yapabileceği kadar mükemmel olacak
kendi bilgisi ve asimile edilen başkalarının bilgisinden ve
onun tarafından entegre.

Panzini'nin İtalyan Mektuplar Dünyasında Tod-To Dodal'da tuttuğu pozisyon
D'Anunzio'nun yazılarına karşı protesto endeksidir. Panzini
aklı başında, normal, insan, nazik, nazik. Hayatın gerçeklerini görüyor
bunlar; Materyalizmin yükselişinden korkuyor; Umutları şu ki
İnsanın evrimsel ilerlemesi manevi olacak ve o
İşleri yönetecek birkaç süperlinin gelişini tahmin edin
gezegenin.

Alfredo Panzini nihayet İtalyan mektuplarında bir yer bulabilir.
Pascoli'ninki ve kalıcı mutluluk çağrısı gecikmeli mi?
Mezmurcu tarafından tahsis edilen günleri elde edene kadar
Joseph Conrad'ın İngilizce olduğu İtalyan mektuplarında pozisyona sahip olun
Günümüzde mektuplar. Bu ifade, bir kabul ile eşdeğer değil
Panzini gibi yazarlara yeni gelişmeler arayacağımız
yaratıcı literatür. Bir grup arasında bulunacaklar
Onun antitezi olan yazarlar-fütüristler.

Giacosa'nın edebi şöhretinin halefi Luigi Pirandello,
Başka bir okul müdürü. Daha önceki yazıları romantizm olarak atıldı, ama
son olarak kendini büyük ölçüde yansıtan sahne parçalarıyla sınırladı
Morallerimiz, sözleşmelerimizi satirize ve ikiyüzlülüklerimizi lampoon.
Onun diksiyon deyimsel ve anlatıyor. De Maupassant ve
Bernard Shaw. Ya sözlü için alışılmadık bir kapasiteyi miras aldı
ifade ya da o onu güvenilir bir şekilde geliştirdi.

Girgenti'de doğmuş olan üç yıl boyunca Panzini's Junior,
28 Haziran 1867. Babası kükürt ihracatçısıydı ve erken yaşamı
basit, tutkulu, duygusal, gelenek sevenler arasında harcandı
Güney Sicilya halkı. Sicilyalılarının aksine, Verga ve
Capuana, onları önemli ölçüde kullanmamıştır.
Sosyal yaşam hakkındaki hiciv yorumlarının ve düşüncelerinin ağızlığı. O
kuzeyden daha az çekici olan insanları daha sofistike aldı
ve İtalya'nın merkezinde ve onları serbest bıraktıkları durumlara koyar
kendileri veya okuyucunun
eğlence veya düzenleme. Son komedisinde "L'Uomo, La Bestia, E la
Virtu "(" adam, canavar ve erdem "), sahne atılır"
Deniz, nerede olduğu önemli değil, "ancak karakterler tipik olarak
Sicilya.

Roma Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Pirandello Bonn'da okudu
ve Goethe'nin "Roma zarifleri" nin bazı çevirilerini yaptı. Ondan kısa bir süre sonra
Roma'ya döndü bir ayet kitabı ve kısa bir kitap yayınladı
Özel bir heyecan yaratmayan hikayeler. "IL yayınlayana kadar değildi
Fu Mattia Pascal "(" Geç Mattias Pascal ") herhangi bir gerçek elde etti
başarı. Eleştirmenler bunu hala en iyi çabası olarak görüyor
romantizm. İnşaat açısından,
aldığı takdir, ancak hem şansı hem de planları
Kahraman, veristik olamayacak kadar başarılı ve onun olayları
Günlük varoluş şimdiye kadar okuyucunun sıradan deneyimi aşıyor
Her şeyin derin bir imkansızlığını hissediyor ve ilgiyi kaybediyor. Bir
kendi deneyimlerinin vahiylerini görebileceği bir roman peşinde koşar
ya da deneyimlerinin belirli koşullar altında olmasını isteyebileceği şey.
Bu koşullar kontrolden çıktığında veya olaylar
Transpire o kadar imkansız ya da o kadar antipatiktir ki, okuyucu yapamaz
deneyiminden veya hayal gücünden onları muhtemel veya muhtemel olarak düşünün
O zaman roman onu ilgilendirmez. Dahası, Anglo-Sakson okuyucu,
İtalya'da yaşamadığı sürece, birçok pasajın lezzetini de bulur "
Yüksek "-Bazı deneyimler gereksiz ayrıntılarla ilişkilidir.
Kübist resim cazibesi ve güzellik orantılı olarak kaybolur
görüntülendiği yakınlık ve olduğu yakınlığı
incelendi.

Gerçekte, Pirandello endişelenmeye başlayana kadar adımını alamadı.
Kendisi, altında tasvir edilenler gibi sosyal ve yerli sorunlarla
"Maschere Nude" ("çıplak maskeler") başlığı. Oyunda "il Piacere
Dell 'Onesta "(" Dürüstlüğün Zevk "), yeni bir tür resim
Menage a trois: olgun kıza aşık "mutsuz" koca
Bir aristokrat Filistin annesinin, ihtiyaç duyduğu zaman bir
Geleneksel memnuniyet için kocası, kolay bir erkek kuzenine hitap ediyor
Descartes'ın iyi bir öğrencisini kim bulur
Parçayı vahşice hareket ettirin, görünen Quid Pro quo ödenmesi
kumar borçları. İkiyüzlü, bombalı sevgili; duygusal
"aile kompleksi" olan anne; Kederli, tutkulu kızı; .
Suave, aristokrat erkek tedarikçi ve son olarak
Bu deneyimli kişilerin makinelerinin kurbanı, ancak
Victor olmak için oyunu onlar için yeni bir şekilde oynuyor-bu
düzdür-her sırada kendini veya kendisini duyguları verir ve
Sosyal ikiyüzlülükleri ve geleneksel yalanları ortaya çıkaran mahkumiyetler
"her gün" adı verilenlerin iskelesini ve desteklerini oluşturan
hayat, "ve Pirandello'ya ironisini gösterme fırsatı verin
alay ve mizahı. Pirandello Sanatı,
Kişilere ikinci doğa olan güdülerin paradoksları ve analizleri
Karmaşık denir, kalıtsal ve edinilmiş yapaylıkların sonucu. İle
Bu paradoksların tam etkisini alın ve en yakın analizler
Okuyucunun ve denetçinin dikkati gereklidir ve bir mesele
Aslında Pirandello'nun komedileri oynadıklarından çok daha iyi okuyor. Kimler
Sahne tekniği için çok az kapasiteye sahip olduğunu,
Sahnenin sanatından hiçbir şey bilmiyor. Dolayısıyla komedilerinin sahip olmadığı
Giacosa ve Bracco'nun başarısı.

İnsan belgeleri olarak mizahlarına ve örtülü ironisine daha fazla bağlıdırlar
diğer niteliklere göre. Tarafından alınmış gibi görünen mizah
Basit araçlar, neredeyse her zaman çok iyi bir analizin sonucudur, bu yüzden
ince, bazen olduğu tesislerin izini kaybeder
kurulan. Okuyucunun dikkatini zorlar ve onu düşündürür.
Pirandello'nun inceliklerini bu kadar dikkat etmeden ve düşünmeden
Okuyucudan kaçın. Bazen neredeyse yorucu bir noktaya çalışıyor
Örneğin, "COSI E SE VI PARE" oyunda derece ("Öyleyse
Öyle olduğunu düşünüyorum "). Merkezi nokta, bir kadının kimliğidir.
ortalama bireye, kolayca kurulabilir gibi görünüyor
Peradventure'ın ötesinde, ama mesele şu ki-
Peradventure'ın ötesinde mi kuruldu? Gerçek gibi bir şey var mı
gerçek? Gerçekte gerçek değil inanç, birey veya
Kolektif mi yoksa her ikisi mi? Bu tür soruların tartışılması olabilir
Çok yorucu, ama Pirandello onları insanla karıştırma sanatı var
Karışımı sadece lezzetli hale getiren zayıf yönler ve insan erdemleri
Ama iştah açıcı. Son komedileri-"il giuoco delle parti" ("her biri
Kendi rolünü oynar ") ve" ma non e una cosa seria "(" ama bu bir
Ciddi madde ")-Evlilik karışıklarına geri döner ve
ayrışma, eski "mizaç" kadını tasvir eden
istediğini alır, ama onu aldığında kim bulur istemez
O ve nasıl olduğunu bilecek kadar ayrılan uzun süredir acı çeken kocası
Ne istediğini kabul ederek onu hallederek onu ele almak için
olmalı.

Kocanın evlilik ayrıcalıklarını gasp eden adam da
yükümlülüklerini yerine getirin. Yani mizaç karısı olduğunda
davranışları yoluyla bazı sarhoş Yaldızlı gençler tarafından hakaret edildi
Evinde mahallede bir skandalı kışkırttı,
_de facto_ kocası, en agresif olanı bir
düello. Hazırlığın heyecanı sırasında mutlu düşünce gelir
Vicarious kocanın düello ile savaşmasını sağlamak. Bunu yapıyor ve öyle
öldürüldü. Tüm sorunların nedeni, bayan, oldukça cahil
Bu düzenleme ve _de facto_ kocası ile mücadele ettiğini düşünüyor.
Şehrin en yenilmez kılıcı ve öldürülecek,
onun arzusu. Evine dönerken kocasını öğle yemeğini bulur
Olağandışı bir şey olmasaydı. Dramatik doruk yakında gelir
Onu bir düelloyla bir dövüş yapmakla küçümseyerek alay eder ve o
Cevaplar: "Benim için değil, senin için."

Oyun Pirandello'ya bilgisini gösterme fırsatı verir.
Modern "yüksek yaşam" bireyin duyguları ve tutkuları.
Tanıdık bir duyguyu konuşmasına ve hareket ettirmelerine ve ifade etmelerine rağmen
Birinin gerçek insanlar olduklarını düşünür, gerçekte gerçek değildir. Onlar
gerçek hayattan ziyade yazarın hayal gücünden alınır.

Bu ciltteki ikinci komedi,
Birinci. Yazar, var olmuş olabilecek karakterleri tasvir eder.
et. Gasparina, yirmi yedi yıllık kıtayı geride bıraktı
onu ve ikinci sınıf bir yatılı evin yönünü başarmıştı,
"misafirleri" tarafından devredildi ve kötü muamele edildi. En çok onun
bir düelloda mucizevi bir şekilde kurtarılan yatılı bir
Kırık nişan, orijinal bir fikri var. Sahte bir evlilik yapacak
onunla ve böylece daha fazla sevgi, sıkıntı ve
düellolar. Teklifte yatılı evden kaçmayı görüyor. İçinde
ona gönderdiği ülkenin küçük villası
Kendini belirgin hale getirmeyecek ve onu ziyaret etmeyecek, o
bir çiçek gibi çiçek açar. Zamanla tekrar aşık olur ve
Evlilik yapabilmesi için kendini kurtarmalı
Gasparina. Bu, hiç tüketilmediği için gerçekleştirilebilir, ancak
Onun lehine eski bir aday olan elçi, sahip olma noktasında
Aspirasyonları, ismindeki kocası sadece Gasparina'da gördüğünde gerçekleşti
Gerçekten sevdiği kadın. Perde uygun bir anda düşer
Herhangi bir kalp kırılmadan veya herhangi bir kan dökülmeden önce.

Önemli bir başarıya sahip olan Pirandello'nun oyunlarından biri
Sahnede.

Gerçekte bitmiş bir işçi, başarılı bir stilist, mutlu
Renkist ve Fecund Withal. Hikayelerin en önemlisi "Erma
Bifronte "(" Aldatıcı Hermes ")," La Vita Nuda "(" Naked Life ")," LA
Trappola "(" Trampet ")," E Domani ... Lunedi "(" ve
Yarın-mafsal ")," un cavallo nella luna "(" ayda bir at "),
"Quand Ero Matto" ("Ben Delirim"), "Bianche e nere" ("Siyahlar ve
Beyazlar "); romantizmleri, daha önce bahsedilenlere ek olarak,
"I Vecchi e i Giovani" ("Yaşlı ve Genç") ve "Si Gira" ("Bir
Döner "), en son ve en fakir.

Pirandello'nun olduğu izlenimini iletmek bir hata olur
İtalya'da evrensel olarak hayran kaldı. Hikayeleri ve romantizmleri
Sıradan deneyimi aşan macera kalitesi ve oyunları
tiyatrodan vazgeçmeye ve bunun yerine geçmeye çalışın
her ikisi de çok
çok kızdı.

Freudyalıların popülaritesini asla açıklamaması garip
tamamen veya büyük ölçüde cinsel ilişkilerle ilgili oyunlar ve romanlar
Bilinçsiz zihnin hakimiyeti olarak, bir "dilek
Uyanma devletinin yerine getirilmesi.
Onları gören ve okuyanlar asla sahip değil ve asla düşünmezler (
bilinçli zihinleri) benzer deneyimlere sahip. Olurlardı
Skandallı, bu tür davranışları onayladıklarını varsayacaktı.
Belki de böyle bir literatürün halka açık bir açıklaması
Arayan suçluların hesaplarına olan ilgimizle aynı
endişeden kaçınmak. Hiçbir şekilde sempati duymamız değil
Malefactor. Biz kanun yapım, yasalara uyan, dava avantajı vatandaşlarız ve
Kaçmaması gerektiğini biliyoruz ve doğal olarak olacağını umuyoruz
yakalanmış. Ancak ne yapacağımızı düşünmeye yardımcı olamayız
Tahriki ile. Onun yerine atlatabileceğimizi düşünüyoruz
Sıradan kişiye ne olacağını engeller ve üstesinden gelin
engeller. Böylece kendimizi ne yapacağımızı hayal ederek yönlendiririz
zina kocaları, büyük eşler, yağlı wooers, vicdanious
eşler, kendimize güvenirken, biz olmadığımız ve asla olamayız ve
Kendimizi, kendimizi hainlikte bile yapabileceğimizi tüyler
Tespitten kaçacak veya tespit edilirse eleştirileri silahsızlandıracak bir şekilde.
Bu arada erdem ödüllendirilmiş ve yardımsever olmaktan hoşlanıyoruz, çünkü
Sadece sahnede veya gerçekleştiği kitaplarda, olağanüstü tasarruf edin
Örnekler.




Bölüm VII

Günümüzde ve dün doğaçlama İtalyan edebiyatı


Literatürden bahsetmenin ne kadar tehlikeli olduğunu asla tam olarak takdir etmedim
Roma'nın _tribuna_'sinde bir makaleyi okuyana kadar yabancı bir ülkenin
Michaud'un "MyStiques ET Realistes
Anglo-Saksonlar, "bazılarımızın özgünlüğünü küçümsemeyi amaçlayan
Aşkınlıkçılar, özellikle Emerson ve
edebiyat. Umarım bazılarını incelemede daha başarılı olabilirim
İtalya'nın son literatürü ve değerinin bir tahminini yaparken
Bundan sorumlu olanlar, Signor Viniguerra'dan daha
Yaşayan Amerikalı yazarların en güçlü iki romantörü Jack London ve
Upton Sinclair. En azından Guido da Verona ve
Salvator, İtalya'nın en güçlü romantörleridir ve hatta yapacağım
Luciano Zuccoli'nin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyin. Herhangi bir yazar
"Savaştan çıkmadan önce yapılan kitapları
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük karışım Upton Sinclair'in 'bir kaptanıydı
Sanayi, '' Jungle, '' Metropolis 've Jack London'un
Demir topuk, '"Kendini bu kadar umutsuzca cahil yazmazdı
Edebiyat olduğu gibi Harold Bell Wright ve Rex'in
Beach bizim önde gelen romancılardı. Böyle bir çekişme her ikisini de gösterir
literatürümüze aşina olmadığı veya anlayış eksikliği.

Savaştan önce İtalya'da edebiyattan böyle bir dökülme yoktu
İngiltere'de olduğu gibi ve birkaç kurgu yazarı vardı.
Çıktı veya içerik Bay H. G. Wells, Bay ile karşılaştırılabilir.
Arnold Bennett, Bay Hugh Walpole, Bay Gilbert Cannan, Bay Compton
Mackenzie, Bay D. H. Lawrence ve diğerleri. D'Anunzio uzun zamandan beri
romantizm yazmayı bıraktı. Matilda Serao yıllarının alacakaranlıydı
ve edebi kariyer. Grazia Deledda stereotipi sergiliyor ve
Zuccoli tanıdık dönümü tekrarladı. Fransız kurgu favoriydi
İtalyanların Pabulumu Zamanı öldürecek, ennui'yi ortadan kaldıracak ve savaş
DEĞER. Ancak o zamandan beri büyük bir değişiklik oldu ve
İtalyanların edebiyat sağlayacağı her gösterge
en azından ithalatın gerekliliğini ortadan kaldıracak vatandaşlar.

Bununla birlikte, henüz gerçekleştirilmemesi,
Başlangıç. Genç yazarlar kanatlarını deneyen kuşlar gibidir, hava
Yükseklik testleri için çabalayan pilotlar. Performanslarından biri
Uzaklaşacaklarını ve yükselmelerini umarak, gerçekten inanarak haklı
Yüksek, ancak güncel olan Verga, İtalyan kurgu alanına hakim
Hardy İngiliz kurgu alanına hakim olur.

Günümüzde literatüre atıfta bulunulmaması gerekir.
en önemli ve müstehcen kurgunun çoğunun
kitap formunda veya en azından uzun süre değil, ancak süreli yayınlarda
aylıklar ve çeyreklikler gibi ve ayrıca
_Novella_ ve _comoedia_. Kimse yüze aşina olamaz
veya İtalya'da daha aktif kurgu yazarları görmeyen ve okumayan
Bu tür yayınlar. Kısacası ve buna kolayca borç veriyorlar
fütüristlerin istediği hızlanma ve
Ortalama okuyucunun umutsuzluğu olan uzun süren açıklamalar.

Yeni literatürün başka bir özelliği, bunun için iyi bir artış
Teması, genesik içgüdüyü tamamen tasvir etmek değildir.
kültür tarafından tabi olduğu ve hangisi
Hıristiyanlık maddi olarak etkilemedi. Nasıl olduğunu anlıyoruz
büyük konunun her ulusun literatüründe toplanmıştır, ancak
muhtemelen daha büyük olduğunu söylemek gerçeğin ötesinde değil
Fransa'dan bile İtalya'nın modern edebiyatı.

Son literatürün kendisini işgal etmeye başladığı doğaldır.
insanların koşulları ve yeni hakkında farkındalık sergilemek
özgürlük ve eşitlik kelimelerine verdikleri önem ve
Vaaz ve pratik yapmak için bir girişimde bulunuluyor.
Burada ve ahirette yaşam üzerindeki rulmanlar.

Günümüzün kabul edilebilir kurgusu bir miktar dünyayı yansıtacaktır
düşünce, yoksa insanın gelecekteki yaşamın güvencesi için isteklerini yatıştıracak
ve ona olan inancını güçlendirin. Saha
İnsanın bugünkü düşüncesi materyalisttir, ancak bilinçsiz zihni
mistik içine batmış. Gelecek nesilleri öğretebilir miyiz
Hayal gücünün zevk yeteneği, onlara bir varlık vermeliyiz
yaşamlarının yararlılığını ve verimliliğini karşılaştırılabilir
sağlık. Ama en azından birkaç yıl boyunca yanlış bir kavram oldu
ana zevk kaynaklarının çağrısına yanıt verdiğini
içgüdüler, tesadüfi şans teklifleri ve
Hayati SAP, o evrensel ağacın dallarından geri dönecek
hangi gövdenin yapraklarıız, ruhun geri yüklenebileceği
Sonsuz. "Hayatın fakir vaunt'u gerçekten insandı ama beslemek için kuruldu
sevinç üzerine, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek. "

Pedagoji asla yaratıcı hayatımızla ilgilenmemiştir. Yani
Bağış ve şansa bırakıldı, bazen kendini gösterir
edebi bir eleştirmenin şekli. Şanslı, gerçekten de insanlar veya ulus
Yetkili eleştirmenleri yetiştiren, hangi faaliyet alanı önemli değil
Yetiştiriyorlar, mektuplar, bilim veya teoloji. İtalya'nın pek çok var,
Ama şimdi her zamankinden daha büyük bir eksikliği var. İle
Benedetto Croce hariç, belki de daha fazlası yok
ulusal itibar.

Belki de önemli sayıda arasından seçim yapmak akılsızdır.
Günümüz edebiyat eleştirmenleri birkaçının isimlerini, ama ben tehlikeye atıyorum. Emilio
Roma _tribuna_'dan Cecchi, çok yönlü, bilimsel bir yazar,
yazarlarının eserlerinin düşünceli, akıllı tahmincisi ve
Hakim olması gereken dürtüye takıntılı olmayan eleştirmen
Belli bir İrlandalı türü, yani her gördüğünde bir kafaya vurmak.
Floransa ile çok samimi olan Giuseppe Prezzolini
Papini tarafından yönetilen ve kritik bir tahmini yazan grup
yazılar ve kişisel takılarının parlayan bir ifadesi,
Yeni denilebilecek yazarlara sempati ve hayranlık
okul. Bu onun keskin bir gözlemci, mantıklı olmasını engellemez
onun tarafından sunulan kanıtları tartmak için mantıklı bir kapasiteye sahip düşünür
diğer yazarlar popülerlik ve şöhret iddialarında. O bir tür
İtalya'da yeni edebi adam, keskin bir eleştirmen, açık bir düşünür, bir usta
enerjisinin çoğunu ona adayan edebi ifade
Yayınevi ve _la voce_. Yazıları esasen politik
ve eleştirel, "il Sarto Spiritue" ("Manevi Terzi"), "L'Arte Di
Persuadere "(" İkna Etme Sanatı ")," cos 'e il Modernismo? "("
Modernizm? ").
İtalya'daki herhangi birinden daha genç yazar grubu.

Genç bir şair ve eleştirmen olan Lionello Fiumi, katkılar yayınladı
bu dikkat çekicidir, ancak analiz etmek için gerçek bir kapasite vermedi
Kanıt, özetlemek veya mantıklı bir şekilde yorumlamak. Son çabası
Corrado Giovi'nin İtalya'nın şiirsel güneşi olduğunu kanıtlamak anemikti
ve zayıf. Onun antitezi, bunu düşünen Gherardo Marone'dur.
Fütürizm ve anarşizm eş anlamlıdır, ancak dinde agnostik görür
Katoliklik ve Presbiteryenlik arasında seçenek yok. Ayrıca sürdürüyor
Büyük bir şairin büyük bir düşünür olması gerektiği olağanüstü bir pozisyon.
O çok genç bir adam ve onun "difesa di dulcinea" ("
Dulcinea "), adım attığında yaklaşacağına dair söz verir.
Kazanan gönderi.

Vincenzo Cardarelli, yazıları olan bir edebiyat eleştirmeni
bilgelik, sempati, anlayış ve bir duygusu ile karakterize edilir
sorumluluk. "Prologhi" başlıklı bir dizi şiir yayınladı.
Fransa Sembolist Okulu ve özellikle Stephane doğrultusunda
Mallarm.

İtalyan edebiyatının eğilimini algılayan ve koyan başka bir eleştirmen
Üzerine doğru yorum G. A. Borghese'dir.

Günümüzde kurgunun popüler yazarlarından ikisi Alfredo Panzini ve
Luigi Pirandello, ayrı bir bölümde tartıştım.

Luciano Zuccoli İtalya'daki en göze çarpan ve başarılı üs
birincisi için dünyaya atılan kurgu türünün
Şimdi yaklaşık iki yüz yıl önce Samuel Richardson, babası
duygusal analiz romanı. Zuccoli'nin bir skoru olmasına rağmen
ve kredisine romantizm, şimdi onun zirvesinde görünüyordu
doğurganlık. İtalya'daki edebiyat okulu,
Fütüristik hareket, aşağılayıcı parmağı ona işaret eder ve
onun yapımları, ancak yine de büyük bir takipçisi var ve
çok beceri yazarı. Başarısı büyük ölçüde karakter almaya bağlıdır
Borghesia'dan ve onları yaşamın sıradan olaylarına maruz bırakıyor,
aşk, evlilik, savaş, siyaset ve sonra ne geldiğini tasvir etmek gibi
"Doğal olarak" bazı kurbanlara: tasmada hayal kırıklığı çekilme
yasadışı başka bir tasma (için
İtalya'da boşanma yok); vatanseverlik ve pasifizm arasındaki çatışma,
ve siyasi, sosyal ve
kişisel bakış açısı. Daha basitten uzaklaştı
"La Freccia Nel Fianco" ("The
Kanatta ok "), duygusal bir kızın sevgisinin
Sekiz yaşında bir çocuk için on sekiz, en çözünür asilin oğlu, eğilimli
Babasının ayak izlerini takip etmek, özellikli ve titiz
erkek ve kadın sybaritlerin günlük yaşamının tartışılması
Yoksa Yıkıma Yolunu Seçti
İtalya'nın en kötü şehri, Milano, "Fortunato in Amore" da olduğu gibi ve
daha iyi şirket olarak adlandırılabilecekleri korumak için,
Sözleşmenin ihlali, çevre tarafından daha fazla şartlandırılmıştır.
kararlılık.

"L'Amore Olmayan C'e Piu" ("Daha fazla aşk yok") ve "il Maleficio
Occulto "(" büyücülük ") diğer popüler romantizmdir.

Virinio Brocchi benzer bir yazardır, ancak yazıları hiç
benzer popülerlik. En değerli kitapları "akar" ve "le oldu
Aquile. "" Isola Sonante "gibi daha sonraki kitapları yazarın
Edebi işçilikte ilerleme. Son kitabı "Secondo il Cuor Mio"
("Kalbime göre"), kulağının yere geldiğini gösteriyor
ve "Mektuplardaki Kamusal Tadı" olarak etiketlenmiş arabanın
yeni bir yolda sürülüyor. Davranışta bir idealizm notu var
Gigi Leoni'nin sanatına tutkuyla adanmış olan Gigi Leoni
MERINE DIALLI, gururlu ve zengin; Önerisini kabul etmeyi reddediyor
Sanatından vazgeçiyor ve malzemeye yol açacak bir şey yapıyor
başarı. Bir ordu subayı ile evlilikte başarısız olduktan sonra
ve sanatçıya geri döner Zuccoli, ustaca çizim yapmayı başardı
Daha sonra yok olduğunda gerçek bir kahramanın portresini vuruyor
Savaş alanı, okuyucularının hayranlığını kaydetmeden heyecanlandırıyor. İçinde
Gerçeklik Bu, tutkunun, yaşamın veya duyuların olduğu bir kitaptır.
Asalet ve hayallerle dolu çekici bir adam sallanır,
geleneksel idealist bir şekilde.

İtalyan kurgunun Harold Bell Wright'ı Guido da Verona ve bu
Bay Wright bir adaletsizlik mi var, çünkü hiç pornografik olarak yazmamış
ve Signor da Verona nadiren başka türlü yazmıştır. Ama o İtalya'nın
En çok satan kitap. Gerçekten harika romantizm gibi düşünmek iç karartıcı
Verga'nın "Ben Malavoglia", Capuana'nın "Passa L'Amore" gibi hikayeler
veya Renato Fucini'nin, hatta Panzini'nin "La Madonna Di Mama"
sadece birkaç bin kopyadan oluşan bir satışı, karakterin kitapları
"Mimi Bluette," Signor da Verona'nın bahçesinin çiçeği yukarı çıkmalı
Yüz bin işarete doğru. Bu, salaklığın bir endeksi
Ortalama bir kişi, kim olursa olsun. İtalya'nın son zamanlarda yapılan herhangi bir incelemesi
Edebiyat "Aşkı icat eden kadın" dan bahsetmelidir, "Hayat başlar
Yarın, "eğer bir tür olduğunu göstermekten başka bir amaç değilse
Her ülkede büyük bir popülerliğe sahip literatür. Belçika'da
Müşteri diğer ülkelerin Prurient'inde bulunur; Fransa'da
"En iyi insanlar" okumaz ya da yapmadıklarını söylemez; İngiltere'de halk
sansür yasaklar; Ve Bay Comstock ve halefleri var.
Son zamanlarda suçsuz yayıncısına mal olan "Madeline"
"Mimi Bluette" ile karşılaştırıldığında "Yumuşak Şeyler" ve Bay George'dan şüpheliyim
Moore, ölü hayatının tutabilecek anılarını iptal edebilir
Signor da Verona'nın gerçek hayatına mum.

Kitaplarının lehine söylenemeyen çok az şey var,
Narkotik alma, kumar-sokaklar ve yeraltı tango sarayları için. Onlar
onlar hakkında bir cazibe ve hitap eden bir aromaya sahip olmak
zayıf fikirli, doğal olarak çökmekte ve ennuyed boş. Bu bir
gerçekliği sadece bir zihinde var olan gerçekçilik,
hırs.

Marino Moretti, kısa hikayeleri ve
Romantizm çok iyilik buldu. Önemsiz bir atmosfer var,
hafiflik, yazıları hakkında sonuçsuzluk
sanatının önemli bir kısmı. Gerçekte o bitmiş bir teknisyen ve
Perspektif ve renk konusunda harika bir ustalık ve bir sanatçı
İfade için övgüye değer kapasite. Onun özel cazibesi o
bir atmosfer veya durum yaratır, ancak bir
Kimyasal analiz veya ikisinin fiziksel açıklaması. Seni götürdüğünde
Bir çizim odasına veya şık saatte banyo-beach'e
Sizi herkese sunmakta veya ayrıntılı bir şey vermekte ısrar etmez
hayatlarının ve özellikle amatory gelgit dalgalarının tarihi.
Müşterisine yumuşak yiyecek veriyor gibi görünse de,
Onları kaşıkla besliyor. Pap kisvesi içinde onlara sık sık verir
Düşünen Pabulum.

Popüler kitaplarından bazıları "Il Sole del Sabato" ("Cumartesi Güneş"),
"Guenda," "La Voce Di Dio" ("Tanrı'nın Sesi") ve "Adamo Ed Eva".

Antonio Beltramelli, edebi formu inceleyen başka bir yazardır.
büyük amaç ve onunla birlikte bir
olağanüstü sipariş. Daha önceki kitapları, "Anna başlıklı kısa öyküler
Perena "ve" I Primogeniti "(" İlk doğan oğullar ") iyi karşılandı.
son zamanlarda "La Vigna'da benzer sunumlara geri döndü
Vendemmiata "(" hasat edilen bağ "),
Hayranlarının ondan beklediği manevi büyüme, onu gösterir,
Yine de, bir parça adamı olmak. Baş kusuru onun cehaletini
Bundan daha iyi gösterilmeyen davranışsal psikoloji
Örneğin kısa öyküler, "La Madre" koleksiyonu. Üstelik
Bu romantik olmayan gerçeklerin hikayesini yapan iddialı bir yazar; A
öküz ve sıçanın bazı özellikleri olan aptal adam
Onu aldatan brüt, sloven bir yaratıkla evlendi. Dostça Bir
Komşu gözlerini açar ve onu ve paramourunu frende bulur
ve bağ etrafında baston. Yolunda cemaatle karşılaşır
rahip ve ona kişisel buluşma konusunda haklı olup olmayacağını sorar
Bu tür geçişçilere ceza. "Belki evet, belki hayır"
cevap vermek. Suçlu çifte geldiğinde adamı öldürür
bir çubuğun darbesi, sonra rahibin sözlerine geri döner
gerekçe.

"Gli Uomini Rossi" ("Kırmızı Adamlar") onun en bilinen romantizm. O var
Cervantes ve Rabelais'i okuyun ve okur. O sanatsal armağan mıydı
Sunum harika bir romancı olabilir, ama şimdiye kadar
Doğal güzellik ile karışık süsleme.

Geçtiğimiz yıl İtalya'da ortaya çıkan kurgu arasında
Kitaplar, içsel liyakatlerinden dolayı değil, çünkü
zihninde olan değişimin bir göstergesidir.
özellikle verilen düşünceyi yansıtan sıradan insanlar
Sosyal ve psikolojik sorular.

İtalyan kurgusunun Amerikalı okuyucusu etkilenemez
sergilediği konunun yoksulluğu. Bu açıklandı
kısmen bazen biyografik ve çok sık olduğu gerçeğiyle
Otobiyografik-Moral, aile ve sosyal ve dini gelenekler
İtalya, bireysel yaşamda yenilik veya çeşitlilik kazanmaz. Bölge
varoluşun tüm detayları kongre tarafından önceden belirlenir
hem sosyal ölçekte yukarı hem de aşağı doğru uzanır
bizimle. İnsan bir dereceye kadar bağımsızsa, kadın değil ve
Açık, popüler İtalyanca kronikleşmede hiçbir nesne olmadığından
Kurgu, kendi çemberinin ötesinde insan gezileri ile başa çıkmaya yatkındır.
sınıf. Akılda tutulması gereken başka bir şey
kadınlar. İtalyanların çoğunluğunun hayatındaki önemli kadın
Anne, karısı değil. Oğluyla eşitlik açısından ve
Çocuklarında Roma matronunun otoritesinin çoğunu koruyor
evli hayat. Bu, ebedi ile değiştiği söylenmesi gerekiyor
şeylerin akısı.

İtalya günümüz çok yeni bir ülkedir. Ne zaman bir ulus olarak yaparsak
İtalyanların gauche veya çiğ olarak gördükleri bir şey ve
bundan bahsetmekle doğal bir nezaketin yerinden çıkma yükümlülüğü, onlar
Bizi affedin çünkü biz çok genciz. Yani bazıları için bir bebeği mazeret ediyor
sözlü veya iletken ihlali. Gerçekte yaklaşık bir asır daha büyükteyiz
İtalya'dan günümüzden ve o zamanı bir "tarz" geliştirerek geçirdik
Bu, uzun süren alışkanlığımızı özgürlüğe yansıtır. Öyle
Bazen kibir ve kişisel tatminle maskelenen pişmanlık duyulmalıdır.
Dolayısıyla, genellikle acı verici olan konvansiyona kayıtsızlığımız
yabancı. Bunun sadece üst sınıflar olduğunu düşünmek bir hatadır
Yazılı olmayan kongre ve geleneklere bakan İtalya. Gerçekte,
Borghesia ve IL arasında abonelik daha zorunludur
Popolo. Doktrinlerin kademeli olarak yayılması ve kabulü ile
sosyalizmin, kadınların eşit hakları ve genişleyen alan
Kültür Evrensel Eğitim Yoluyla, Bir Çoğu Kısa Sözleşmeler
Günümüzde kaybolacak. Genç işçiler yol açıyorlar. İle ilgili
Bu değişimi müjdeleyenler Mario Mariani'ye dikkat edilmelidir. "La Casa'da
Dell 'Uomo "(" İnsan Evi "), hicivli bir saldırı yapar
Feda etmeye hazır olan, paranın ve zevkten hevesli, hevesli
onları elde etmek için her temel erdem. Bir resim sunduktan sonra
İnsanların bugünkü kafeslerinden hikayesini anlatıyor.
Modern bir apartman evinin ağız ve günlüğü,
Pulchrit ve duyumsal çekiciliğinden yoksun bırakıldı,
seçtiği mesleğin, Bayan Warren'ın mesleğinden vazgeçmek zorunda ve
Kaşının terinde geçimini kazanın. Bir günün vizyonları var
Artık bunu bile yapamadığı ve yine de yiyecekleri olması gerektiğinde,
raiment ve barınak; Böylece,
Kiracıların, erkeklerin, kadınların ve çocukların somunları. Kabul etmiyor
Girişlerin şantajın Wythes'i olduğunu. O vicdanı selamlıyor
Giriş hayatından hayatta kaldığı gibi,
Kitap, edebi büyüyen ağrıları değerlendirmek içindir. Signor Mariani
belgeleri imalat yoluyla veya gizlice buldu
genç ve yaşlı birçok bireyin "karakterlerine" sahip olmak
Günlük yaşamda karşılaştığımız kişilere garip bir benzerlik sunar. O var
Sanat mı yoksa ekmek mi olduğunu söylemeden onları yayınlamak için uygun görüldü
teşvikti ve topluma karşı ciddi bir suçlama oluşturuyorlar.
Merak şu ki, eğer böyle şeyler varsa, sosyal kumaş korur.
refahın görünümü. Gerçekte, hayat arkasındaki bir maske değildir.
Eğer bu günlüğe inanılacaksa kullanıcı gülüyor. Gerçekte bir
İkiyüzlülük, banaliteler, sordid dokusundan oluşan trajedi
Sevinciye bağlı, zevk ve yıkıcı olan ortak yerler
mutluluk.

De Maupassant'ın yazarın modeli olduğu açıktır. Olmasına rağmen
Formun belirli canlılığı, masalları çok eski moda bir maddedir
Ve karakterleri o kadar küstah ve şehvetli ki eylemleri ve
Sanatsal bir bakış açısından kaderleri ilgi duymaz.

"Smorfia Dell 'Anima" da ("Ruhun Yüzeysizleri"), merkezi tema
ahlakı kabul eden tüm insanların çok daha dürüst ve mutlu olması
ikiyüzlü olarak kongreyi kabul eden ancak uymayanlardan
Onların altında yatan ahlaki yasalar. Belli bir miktar gerçek var
Bu görüşe göre, ama çok fazla ısrar etmeyecek.

Signor Mariani'nin kitapları övgü hakkına sahip olmasa da,
Yorumsal yazımı, bizi tam onun ortaya çıkışını beklemeye teşvik edin.
İtalyan mektuplarına geleceğine dair samimi bir inanca sahip güçler.

Gino Rocca, savaştan dönen genç bir Milanli yazar
fikirler ve onları ifade etme kapasitesi. "L'Uragano" romanı olan
Popüler olarak güçlü denir. Aynı eski tema, aşk ve zina
Ancak yeni reaksiyonlar olarak adlandırılabilecekleri tanıtır. Bu bir hikaye
Rafine ve rafine yaşamak için "mizaçsız olarak uygun olmayan" genç adam
Ebeveyn evinin kapanma atmosferi, Milano'ya gidiyor ve
Kendini bolca verirken başarılı bir şekilde gazete çalışması
günah hayatı denir. Bu hayatın resmi, okuyucuların
Modern Fransız kurgusu tanıdık. Arabuluculuk yoluyla
Sempatik Teyze Değerli bir kocayla yüklenen bir bayanla karşılaşır,
oyun masasını ve
yeraltı dünyası, ama olacağı izlenimini bırakacak şekilde
sadece geçici olmuştu, silah çağrısı onları ötesine koymuş olmasaydı
ulaşmak. Orduda ve hastanede, innamorata idealize edilir
Ona kadınsı insanın mükemmelliğini gösteren deneyimleri var
kalp. Milan'a döndüğünde, zenginleştirilmiş olsa bile bunu fark eder
Deneyim henüz kadınları anlayan adam değil, çünkü henüz
tümünü atfettiği tutarsızlığını öğrenmek için
erdemler. Bu keşif, yazara bir
romanın adını aldığı derin duygusal fırtına ve
kahraman daha iyi bir adam ortaya çıkar.

Kitapta karakteri dışında dikkate değer bir şey yok
tanımlama. Kesin ve eksiksiz olduğu sürece bir roman
Sosyal çevrenin veya çevrenin çoğaltılması, ancak fotoğraflar
Genellikle renkli olarak şımarık. Yazarın ustalığına sahip olduğunu gösterir
edebi teknik ve olağandışı bir ifade kapasitesi.

Kendisine bir sözlü yapı ustası gösteren başka bir yazar ve
Psikolojik bir öğrencisi olan karakterin tanımlanmasında usta
içinde bulundukları çevrenin tepkileri ve kolay sanatçısı
sergilenen Raffaele Calzini. İlk kısa öyküleri "La Vedova
Scaltra "(" Dikkatli Dul "), yedi veya sekiz yıl önce yayınlanan,
bazı eleştirmenler tarafından potansiyel bir ayrım yazarının çalışması olarak selamlandı.
Onlar renkçi veya izlenimci hikayelerdir. Henüz olmasa da
Kalıcı şöhret kazanacağına dair kanıt verildiğinde, yine de
Genç yazarların en umut verici olanı ve olmasına rağmen
Üretken, her bir yayım yayınının şöhretine katkıda bulundu. Onun sonuncusu
Katkı "Le Federelta" ("Fidelity") adlı bir komedidir.

Oynanan rolün daha iyi illüstrasyonları olamazdım
Modern kurguda otobiyografi son iki romandan-biri Michele'den
Sapanaro, "Peccato" veya "Altı Ay Rustik Yaşam"; diğeri
Frederigo Tozzi, "Con gli occhi chiusi" ("kapalı gözlerle"). Birincisi
Romantizm damarına sahip taze, ustaca bir kitap.
büyük bir efüzyona veya büyük bir büyücülüğe dönüşen,
küçük bir topluluğun atmosfer, çevre ve sakinleri
Güney İtalya, yazar köylü kardeşini ziyarete gitti
ve ona verilen bazı yaralardan kurtulmak için
köylüden "beyefendi" e dönüşüm. Kuşkusuz bir
Yazarın hayatının detaylandırılmış, süslenmiş bölümü.

"Kapalı gözlerle", il ve köylü yaşamının romanı
Toskana, tamamen otobiyografik, bir arkadaşımızın ifadesine sahibiz
Signor Tozzi'den onunla ilk tanıştığını söyleyen Tuscan
Babasının tavernasında garson. Tembel, tembel, dağınık ve kaba
Görünüş, Angiolieri ve Verlaine'i okuma tutkusu vardı. O öyleydi
Radikal, sosyal ve politik olarak. Renksiz, yanlış yazılmış bir gençlikten sonra
Otorite, ebeveyn veya toplumsal olarak, gazete çalışmalarına başladı,
Pek çok İtalyan yazarın basamak taşları. Disiplini
Askeri yaşam ve Roma'nın çevresi onun içinde bir değişiklik yaptı
Dış görünüm ve "Bestie" kitabının kompozisyonu
("Canavarlar"), kilisenin endekse koyduğu, ruhsal olarak ona yardım etti.
"Kapalı Gözlerle" hayatının bir anlatısıdır, didid, çirkin,
ancak, kademeli bir manevi yükseliş ve
arıtma. "Tre Croci" nin yayınlanmasına kadar değildi.
çok tartışıldı. Signor Borghese gibi yetkin eleştirmenler
Frederigo olduğunda İtalya'nın en umut verici edebi ışığı söndürüldü
Tozzi, Mart 1920'de Roma'da öldü. Edebi çıktısı harika değildi
Otuz sekiz yıl yaşayan bir adam için, ama doğru bir şekilde olabilir
kaleminden her bir hacim olduğunu söyledi.
Bir gün Verga'nın İtalya'nın edebi önceliğinde halefi olacak. Onun
Son romantizm, "IL Podere," ("Çiftlik") henüz kitapta görünmedi
biçim.

Her zaman ilk performanslardan bir
yazar. Birkaç yıl önce genç bir Sicilyalı Rosso di San Secondo,
"io commoro loletta" ("Loletta'yı anıyor") yayınlandı, bir dizi
Madde ve işçilikte sadece hayır göstermeyen kısa hikayeler
Yetenek ama yetenek vaadi yok. Gerçekte bir
Sanatsal kapasite, mimari yetenek ve edebi zevk yok.
Bir yıl sonra "La Bella Addormentata" ("Uyuyan Güzel"), A
Renklendirici, mistik drama, Plotinus ve Dionysius'un garip bir karışımı,
gerçek yetenek açığa çıkardı.

Uyuyan güzel, infantil zihin ve yüz pulchrititude, eski
Bir hizmetçi, bir noter, bir senil yeğeni ilerlemelerini karşıladı,
Kendisi ve kız kardeşi umudunu çeken implacable Shrew
miras. Susasalın kayan tahtasında birkaç güvenli geziden sonra
hoşgörü, uyuyan güzellik çukurun dibine vurdu ve
Bir ülkeden fuardan geçen bir karavanın seyahat eden fahişesi
bir diğer. Bedeni ne kadar sık ​​verirse, o kadar büyük olur
Manevi müfreze, nihayet gerçeklik dışı bir dünyada yaşadı.
Hamile olmak, manevi alev yavaş yavaş yanıyor ve
Sonunda yeni bir tür Lothario, Nero'nun ateşli fanning altında yanmış
Sülfür madenleri, yarım şövalye, yarım hapishane kuşu, ama romantik bir
ve baştan çıkarıcı figür. Onun için yeteneği tamamen ruhsaldı. Sadece değil
Onu hayatından vazgeçmeye teşvik etti mi, ama ısrar etti
noter evine dön. Oraya giderler ve onu suçlar
İlginç durumu ile, üç yıl geçmiş olsa da.
Yay yoksa, vadinin deresinde su akmaz
daha yüksek. Boşuna arayan teyze,
Dış hayatı görünüşte erdemden biri olan ikiyüzlü
Ve titiz geleneksellik, şimdi görüyor. Onu evlenmeye zorlar
Uyuyan güzel. O alay hareketlerinin ve alaylarının poposu olur
Topluluk, çocuk ve yetişkin, özellikle çocuk doğduktan sonra. .
Stres onun için çok fazla ve bunu fark ettiğinde kendini asıyor
Ölmekte olan teyze parasını bir başkasının çocuğuna bıraktı ve
kilise.

Uyuyan güzelliğin içinde yeni bir hayat hissettiği andan itibaren
Ruhunda manevi meşale aydınlandı, bu da uçurumları aydınlattı.
ki bu bir amaca düşmüştü, yolunu buldu
Nero'nun kendisine verdiği yardım eli. Sırasında yanmaya devam etmek
Gebelik ve teslimatı, manevi dirilişini şart koştu
ve Nero'nun ahlaki rehabilitasyonu. Akılda kalan izlenim
Okuyucu, sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları, özet
dünyevi varoluş bonumu, ondan akan mutluluk yüzünden
ve çünkü Cennette Sonsuz Desen'i sigortaladığı için. Oyun olmasına rağmen
iniltiler ve ulumalar ve amortisman çığlıkları ile alındı
İlk olarak Roma'da verilir, yine de ebedi gerçeklerin bazıları
Mayınların Nero tarafından aksanlı ve eve taşındı ve uyku
Güzellik.

Son İtalyan şiirinden daha büyük zorluk buluyorum.
kurgu. İlk olarak, bu kadar kapsamlı bir şekilde okumadım ve
İkincisi, neredeyse her kurgu yazarı da şiir yazıyor. Bazı
genç şairlerin fütüristleri bölümünde tartışılmaktadır.
edebiyat. Burada bir ya da iki kişiden bahsedeceğim. Guido Gozzano, kim
Son zamanlarda öldü, yirmi sekizinci yılında, üretken bir yazardı
ayet. Bazı eleştirmenler tarafından kazandığı güvenle iddia ediliyor.
İtalya'nın en temsili şairi olarak adlandırılan tek
Şiirsel için yeni bir titreşim yapan Pascoli ve D'Annunzio'dan beri
şiir ve şiircilerle bireysel bir anlayışla lir ve damgalı ayet
az ya da çok kabul etmiş. Ama hiperfecundity'den muzdaripti ve
Entelektüel çocuklarının çoğu anemik ve rachitiktir. Rağmen
Güzelliklerin bir özelliği ile donatılmışlar, canlılıkları çok hafif
kimsenin onları evlat edinmek istemediğini ve ebeveynlerinin
başkalarının yaratılması, onları pasif bir şekilde verdikten sonra ihmal eder
kitap formu yayınları şeklinde iyi kıyafetler, bu yüzden
öl.

Guido Gozzano melankolik bir figürdü. Hayattan elde etmiş gibi görünüyordu
Sadece üzüntü. Yirmi beş yılda ruhunu söndürmüştü. Onun gerçek
O zamanlar üzücü bile olmamaktı. Neredeyse hiç olmadı
Yaşlı hissetmeden önce gençliğe girdi. Arkadaşı yoktu, sık sık
hasta; Hiçbir şey ona hitap etmedi, şiir bile değil. Edebi yaşam benziyordu
ölüm. Ülke için şehri ve onun yeniliğini bir
onu yönlendirirken. Ama uzun sürmedi. Yapmak arasında boşaldı
Hiçbir şey ve rüya görme, bir grotesk boşluğunu düşünmek arasında
Gerçek ve gerçek dışı bir yaşamın nostaljisi, hissedildi ama görülmedi. O öyleydi
Asla duygusal, asla yüce, asla küfür. Yine de o
Aralıksız yazmış gibi görünüyordu.

"Verso La Cuna del Mondo" ("" Dünyanın Beşiğine Doğru ")
Hindistan'da bir yolculuğun izlenimleri 1912 ve 1913'te yapılan.
çocuklar için masalların bir kitabıdır. "L'Altare del Passato" da ("
Geçmişin sunakları ") gozzano bir ritim olarak alırlar için ağlama
buydu; Geçmiş, duygularının yakınlığında yeniden ortaya çıkar.
O ve ona ilham vermek için. Olacağını umduğu cömert şarap
Onu sarhoş ve sevinçle doldur. Etkileri geçicidir.

Son kitabı "L'ILtima Traccia" ("Son İzler")
Bir hikaye anlatıcısı olarak ününü önemli ölçüde geliştirin. Hikaye denir
"Ruhun Gözleri" şüphesiz en iyisidir. Güzel bir kız
Butroted günlerini yalnız yaşayın; Nişanlısı savaşa gider. Sözleşiyor
onu hayal kırıklığına uğratan çiçek hastalığı. Yatağına çağrıldığında
Yaralı yattığı, belki de öldüğü hastane, ne endişe duyuyor
Duyguları yüzünü gördüğünde olacak. Oraya vardığında öyle
Ölümcül yaralı değil, kör.

Francesco Chiesa zaten kendini yazıdan ayırdı
Sürü ve onun "viali d'Oro"
Ülkesinin nesli. Onun tarzı, görüntüleri ve ustaca sentezi
en iyi "istorie e favole" başlıklı ciltte görülür, bir koleksiyon
Kısa hikayeler.

Ön plana çıkması muhtemel bir başka genç İtalyan yazar Piero
Jahier. En iyi savaş hikayesini yazdı, "Con Mi e con gli alpini."
"Ragazzo", yeni bir yayın, onu tamamen farklı bir şekilde gösteriyor
ışık.

Alfredo Bacceli, mektuplarda büyük vaat eden genç bir adamdı. Onun "verso
La Morte "(" Ölüme Doğru "), Net Vizyon, Derin Duygu ve
form ustalığı.

İtalya'nın günümüz şairlerinin en göze çarpanlarından bazıları
Marradi, Pastonchi, Rapisardi, Siciliani ve Sindici. İlk ikisi
Lirik şairler, ek olarak son iki usta.

Sonunda Parlamento Üyesi olan Luigi Siciliani
Seçimler, hatırlanması muhtemel olan bu gruptan biridir.
Onun "Canti Perfetti", Yunanca, Latince, Portekizce,
ve 1910'da yayınlanan İngilizce, ona sadece bir öğrenci değil, aynı zamanda
Bir yazar enfes edebi işçiliğe sahipti. O yazdı
Romanlar, eleştiriler, antolojiler, ancak en iyisi olduğu hacim
Bilinen 1909'da yayınlanan "Ridere Per". Francesco Meriano, genç edebi İtalyan gruplarından biri
Bologna'nın _brigata_ aracılığıyla bilinen ve birkaç yıl önce yayınlanan
"Equatore Notturno" başlıklı fütüristik şiir hacmi
Son dörtteki lirik kompozisyonlarını içeren bir cildin yazarı
Yıllar, "Croci di Legno" ("Ahşap Haçlar"), çok
eleştirmenler tarafından iyi karşılandı.

Marino Moretti'nin "Poesie" de bizi düşündüren şeylerle karşılaşıyoruz
Büyük Şairler-Çok Son Şiirin Neredeyse Hayır Mükemmellikleri
Daha uzun bilir, berraklık, ince vizyon ve tevazu. Şiir duygu ise
Sakinlikte hatırlanan bu ayetlerin bazıları gerçek şiirdir.

Alfredo de Bosis, Shelley's Cenci'nin çevirmeni ve Walt Avukatı
Whitman, bazıları olan birçok lirik şiirin yazarı
son derece övgü.

İtalya'da dün sahnenin en üretken üç yazarı
Roberto Bracco, Sem Benelli ve Dario Niccodemi. Hepsinin çok vardı
Kendi ülkelerinin dışında başarı ve isimleri iyi biliniyor
Kendi ülkemizin okuyucuları ve tiyatro müdavimleri. Şimdi onlar
olgun yıllarının dolgunluğu, ama ikincisi hariç hiçbiri
son prodüksiyonlarda değişikliği hissettiğine dair kanıtlar verdi
Bu, tiyatro yapan halkın beğenilerinde gerçekleşti.
İtalya.

Altmış yaşına yaklaşan bir Napoliten olan Signor Bracco,
Son yirmi yıl Giacosa mantosunu zarif bir şekilde giydi. Eserleri var
bir cilde üç oyun ortalaması olan on yağ hacminde yayınlandı,
Çoğunlukla komediler. Bunlardan en önemlisi "l'Fedele" ("
Sadakatsiz kadın ") ve" il trionfo "(" triumph "), her ikisi de yayınlandı
1895. Dramalarının en iyisi "Trajedi Dell 'Anima" ("Trajediler
Ruh ") ve" La Piccola Fonte "(" Küçük Bahar "),
Kahramanın yanında olanlar için ilham kaynağı olur
temas halinde gelir. Trajedilerinin en iyisi "Sperduti Nel Buio"
("Karanlıkta Kayıp"). Bu kısa numaralandırma,
gerçekte onun
Twoscore, köylü ve prensde carnal aşkın yıkımlarını hizmetçi olarak oynar
ve metresinde, rahip ve profesörde, yeraltı dünyasında ve
Dünya, beşikte ve mezarda.

Sevginin sergilemesi ve ondan akan tutkuların sınırları vardı,
Signor Bracco'nun hayal gücünü kapsayacaklardı. Ne olmasına rağmen ne
Skolastik eğitim denir, bilim ve felsefe okudu,
edebiyat ve sanat, ama her zaman bir nesne ile: ne öğrenmek için
İnsanlar cinsel tutku tarafından sallandığında düşünür ve yaparlar. O değil
Yazdığı her şey, yüceltme veya
lisanslama. Aksine, oyunlarının çoğunluğunun ahlakı
Bu kontinans, erdem gibi, kendi ödülüdür. Signor Bracco olmasına rağmen
onun içinde bir yükselme güdüsü olmadığını itiraf eden son kişi olurdu.
Yazılar, onu keşfetmek zor. Ne de yol göstermiyor
görünüşe göre akan acılardan kaçınmaya yol açacak
sosyal kongre, ayrıcalıktan ve
İtalya'nın belirli bölgelerindeki kadınların neredeyse ortaçağ konumu. O
kurgudaki realistlerin realistidir, ancak o bir doktor gibidir
Hastalığı teşhis etmek ve başkalarına önlenmesini ve
tedavi.

Ürünlerini Bracco'nun KDV'sinde boyayan bir yazar, sonra kontrast renkler için
onları pazarda satışa sunan Sardou ve Dumas ile birlikte,
Hevesli alıcıları bulun ve yüksek fiyatlar getir, Dario Niccodemi,
komediler, özellikle "Scampolo" ("Kalıntı") ve "L'Ombra" ("
Shadow "), büyük başarı elde etti. Son iki kitabında" Il Titano "
("Titan") ve "Prete Pero" ("Rahip Pero"),
O,
Görünüşe göre savaşın sonucu olarak İtalya'da geliştirildi. "Prete Pero,"
Kilisenin alt fuglarını sonlarını yerine getirmek için tasvir ederken ve
amaçların araçları haklı çıkardığına ikna etmek için kullandığı argümanlar,
Bu basit, sadık, dürüst, şeffaf ruhlardan birini tasvir ediyor
Roma'nın sütunları olan Peder Bragio'nun şekli
Hiçbir Samson'un hiç yıkılamadığı kilise. "Yazdım 'yazdım
Pero, '"diyor," bir gazeteci olarak bir dizi makale veya
Konuşmacı bir dizi konferans yapar-genel bir fikir için; Ama bende
İtalya'da, ilk estetiğe sahip iki kişi vardı,
Fransa'da ve İngiltere'de ve gerçekten de bu tarafından acı çeken her ülkede
Korkunç savaş, kabul edilebilir bir savaş komedileri yapabilir ve yapabilir; ikinci,
ahlaki, ayette sahneden söylemesine izin verildiğini kanıtlamak veya
Derecelerde son dört yılda söylenen nesir içinde
Konferanslar, konferanslarda, parlamentoda ve komitelerde, yani:
Savaş fenomenleri tarafından üretilen sosyal örgütün bozukluğu
Yüce kahramanlar ve yüzsüz yüzlü hileler ve dolandırıcılar var. "
"Prete Pero", imzalayan Niccodemi'nin favori için bir burnu olduğunu gösterdi
Modern okuyucunun parfümü, tıpkı onun "L'Ombra" nın gösterdiği gibi
kahramanını histerik felçle etkiledi ve sonra onu iyileştirdi
Freud'un başlangıçta katartik yöntem olarak adlandırdığı yöntem. Dario
Niccodemi, İtalyan mektuplarının haysiyetine maddi olarak eklemedi,
ama vatandaşlarını ve kendimizi eğlendirdi ve yönlendirdi ve
Minnettar olduğumuzu.

Son zamanlarda siyasi yaşamı olan Sem Benelli,
İtalya'daki birçok edebi Yahudi ile ortak, kendine bir
Öncüllerini gizleyerek belirli menşe gizemi. Gerçekte o
1877'de doğdu. Sadece İtalya'da değil, aynı zamanda bu da iyi biliniyor
Ülke, ilk oyunlarından biri olan "La Cena Delle Beffe" ("
Jests'in Akşam Yemeği "), büyük başarı elde etti. Edebiyatına başladı
Bir Floransa İncelemesinde Gazeteci olarak Kariyer, _Marzocco_. Birincisi
Oyun yirmi beş yaşındayken yayınlandı. "La
Tignola "(" Güve ") alışılmadık inşaat kalitesi gösterdi ve
sanatsal mizaç dünyasıyla büyük güçle tezat oluşturdu
Büyük iş, "La Cena delle Beffe" a kadar değildi
ulaşmış.

Onun büyük forte, en korkunç türden melodrama koyabilmektir
aristokrasisinin yaşamlarını ve geleneklerini tasvir ederken ayete
ahlak standardı ve davranış kanonları olan Rönesans
Günümüzün aksine. Kahramanları her zaman intikam arıyor, onun
macera kadınları. "Le NoZze Dei Centauri" de ("
Centaurs ") Çatışmayı sergilemek için faaliyet alanını genişletir
Hıristiyan ve Barbar'dan, ama yine aynı şey, macera
ve intikam. Tarihsel olarak kesin olmakta zorlanmıyor. Değil
Karakterlerinin hayata sadık olup olmadığı onun için önemli
intikam alma anlayışına sadıktır. Amacını yerine getirmek
Sık sık atalarını eskiden hatırlatan bir nota çarpar.
Ahit.

Drama ve trajedideki tüm genç İtalyan yazarların lideri
1883'te Pesaro'da doğan Luigi Ercole Morselli. Komisyon aday gösterildi
En değerli dramatik karar vermek için Eğitim Bakanlığı tarafından
1918 üretimi ona altı bin lire ödülünü verdi. Olarak
Gençlik Floransa'da tıp ve daha sonra mektuplar okudu, ama yakında
Onları terk etti ve Amerika ve Afrika'da dolaştı. İlk başarısı, bir
"Orione" başlıklı pagan teması, yetkin eleştirmenler tarafından tanındı
özgünlüğe ve olağandışı dramatik niteliklere sahip olmak, ama yoluyla
Yaklaşık on yıl sonra unutulma, 1919, mistik bir drama tabanlı
"Glauco" başlıklı mitoloji üzerine ortaya çıktı. Roma'da üretildi ve
her onay tezahürü ile karşılandı. Gerçekte bir
Şaşırtıcı ama haklı başarı. Glauco, sevimli balıkçı, sırayla
Scilla'yı elde etmek için denize cesur ve ünlü ve zenginlikler arar. Ancak,
Ne yazık ki insan kırılganlıkları için, Calypso büyüsünün altına düşüyor.
En sevecen olduğunu iddia etmek için yerli kıyısına döndüğünde öğrenir
yokluğunda geçen kalp kırıcı olayların.
Ne o ne de Scilla onları sürekli hatırlatmayı tolere edemez ve
En dikkat çekici vedalardan sonra derin dalgalarda kaybolur
modern edebiyatta.

Morselli ya mitolojik hikayeleri veya son zamanlarda
yeniden yapılandırma çok yakından. Aksine olayları yapar
Efsaneler, modern yöneten yasalarla uyumlu hale gelir veya bunlara uygundur
sevişme. Kahramanları aşk ve nefret, hırs, tepki veriyor,
gerçekleşmeler, günümüz insanlarıyla aynı şekilde. Onun dünyası bir
mitolojik dünya, ama içinde yaşadığımız veya ziyaret ettiğimiz manzara ve
seven, nefret eden, kıskançlık, tasvir eden, succor ve
Modern dünya gibi savun.

Yakın zamanda "Belfagor" ve "Dafni adlı iki yeni dram yayınladı
E CLOE. "Onun kurgusu," Favole I PERE I adlı hayali masallar
Re d'Oggi "(" günün kralları için masallar ") ve kısa öyküler
dergilerde ve dergilerde yer aldı.

Sahne için bir başka genç yazar Nino Berrini. "IL'nin başarısı
Beffardo "(" Jester ") o kadar harikaydı ki biri güvenle bakabilir
Hayal kırıklığı korkusu olmadan kariyerine doğru ilerleyin.

İtalya'da 1919'daki tiyatro dünyasında diğer başarılar "La Vena
D'Oro "(" Altın Damarı "), Zorzi ve çok daha az derecede" la
Nostra Ricchezza ".

İkincisinin yazarı, geri dönen otuz üç yıllık bir adam
İnsanların haklarıyla ilgili yeni fikirlerle savaştan, özgürlük,
Ya da mevcut sosyal huzursuzluğun altında yatan biri ne diyorsa. O
"Ragnatele" olan birçok romantizm, birçok romantizm yazdı
("Cobbwebs"), "Il Figlio Inquieto" ("Restless Oğul") ve "La Piu Bella
Donna del Mondo "(" Dünyanın En Güzel Kadın ") en çok
önemli.

O sadece bir fikir adamı değil, aynı zamanda bir
onları ifade etmenin iffetli ve virili yolu. "Zenginliklerimizde" verdiği
Dürüst, yüksek prensip aristokrat-çiftçinin takdire şayan bir resmi
Dönümleri için aynı duyguya sahip olan kendi bölgesi Ivrea
İdeal Patriot'un ülkesi için var: saygı ve aşk ve
geçimlerini elde edenlerin refahına baba ilgisi
ona hizmet ediyor. Onun aksine, aynı olan torunu var
ataların evi ve dönümlerine saygı ve sevgi ama kim görüyor
hayat, onlar ve ayrıcalıkları, tamamen farklı bir
Işık, terimin doğru anlamında bir sosyalist olan. O zaman o
Eski ve annenin kızı büyük farklılıklarla çiziyor
arasında seçim çatışmasıyla karşı karşıya olan ikincisinin
Oğlu, babası ve kocası, ikincisi vurgulayan bir köpekbalığı
iş dünyası. Oyunun zayıflığı yazarın başarısızlığı veya
Mülkiyet hakları ile ilgili kendi zihin durumunu tanımlamak istememe isteksizliği
ve mülk dağıtımı veya olması gereken ilişkiyi tanımlamak
Ürün ve üretici, sermaye ve emek arasında var.

İtalya'nın kurgusal çıktısını karakterize etmek zorunda mıydım?
Geçtiğimiz birkaç yıl, bunun yaratıcı olarak steril olduğunu söylemeliyim.
duygusal olarak fekund. Oysa çoğu teknik verimlilik gösterir
form, inşaat ve bitiş, özgünlükten yoksundur ve ortaya çıkarmaz
her birinin ünlü kurgusunun kapsamlı bir hayal gücü
Ülke her zaman sahip olmuştur ve sahip olmaya devam etmelidir. Söylenmeli,
Ancak, insan doğasını tasvir ettiği: yani düşünceler ve duygusal
Yeni koşullar ve yeni beklentiler tarafından teşvik edilen ve ortaya çıkan tepkiler
Okuyucunun merakını pike edecek ve ilgisini sürdürecek bir şekilde.

Günümüzün İtalyan romancıları hikaye anlatıcıları değil; bunlar
Olayla ilgilenenler, kişisel deneyimlerin anlatıcıları, silahlı gözlemciler
kameralarla. Bölüm VIII

Kurgusal biyografi ve otobiyografi


Genellikle kendimi otobiyografik gerekçesini düşünürken buluyorum
kurguda yazmak. Modern İtalyan yazar buna adanmıştır.
D'Anunzio örneği bir nesil önce ayarladı ve böyle bir
Tüm ahlak duygusunu öfkelendirdiğini gösteriyor. Sınırladığı sürece
Kendisi kendi iddia edilen amatory gücü ve ustalığını vahiy
Aşk Sanatı, kutsal idealleri çiğnemesine rağmen, halk
tolere etti. İyi bilinen ve
sapkın hayal gücünün süzücüleri aracılığıyla sevilen notalar
Onu hastaladılar ve kınadılar. Enfes bir şeklidir
Kendini Tazminat-Sıradan olayların kasıtlı olduğu inancı
Düşünceler ve hiçbir şekilde olmayan bir bireyin vagrant hayalleri
Seçkin kendini yönlendirecek ve başkalarına talimat verecek ve
kayda değer. Bu tür yazıların satın alınması
İddia ettikleri gerekçe. Ancak halk,
dergi. Birine layık ve
kabul edilebilir katkı. Kurgunun amacı çok yönlü olabilir, ancak
dikkat dağıtıcı ve saptırma için okunur. Eleştirmen ve
Tercüman Kamusal zihnin öfkesini ve eğilimi elde etmek için oku
projeksiyonunun, ancak alıcısı,
Günlük çalışarak giyilen rutlar olsun, hayatın sıkıntıları
Koşu bandı veya umutsuzluklar daha fazla koşulla ona iter
Hyrcania kaplanlarından daha fazla. Muhtemel değil
Yine de başka bir sıradan bireyin hayatındaki olaylar
Bunu sağlamak için kurgu ile birleştirilecekler. Öyleyse
orada olduğu başkalarının hayatlarının anlatımına yönelenler
olayları, pitoresk fazları ve romantik olayları karıştırıyor
daha büyük bir başarı elde etmesi muhtemeldir. Meşru bir prosedür olup olmadığı
Başka bir soru. Bu bir tat meselesidir. Bu kadar haklıydı
Bay Somerset Maugham, Paul Gauguin'i "The Moon and Sixpence" daki tasvir edecek
Bay Morley Roberts'ın George Gissing'i "The"
Henry Maitland'ın özel hayatı "ve daha da fazlası, ikincisi için
kitaplarında kendini yeterince açıkladı. Hiçbir şey kazanılmayacaktı
Hapishaneden hapishane günlerinden daha fazla yol açan bir geçmişi kırmak
O. Henry ölümsüzlüğün bir varlığıdır. Bazen bu tür yazıların bir
Edebi nitelikleri dışında bir değerlilik. "Yeşil
Karanfil "İngilizcilere ne kadar yaygın ve zararlı olduğunu bildirmek için çok şey yaptı
prototipinin daha sonra okuma gaolunda kilitli olduğu yardımcısıydı
uygulama ve apotheosizasyon için. Şöhreti monte edilen bir adamı almak
Ölümünden ve bir canavar yapmaktan bu yana istikrarlı bir şekilde tehlikeli ve,
Birçoğu düşünecek, birey olmasına rağmen yapılması gereken bir şey
Yaşamı boyunca karsız ve ahlaksızdı. Bay Somerset bu
Maugham, Pont Aven Okulu'nun ustası Paul Gauguin için yaptı
tablo; İzlenimcilik ve Neo-İmpressionismis'in çıkığı; kurtarıcı
Doğanın klişeleştirilmiş, klavisli kopyacılarından sanat; elçisi
estetikçiliğe karşı entelektüelizm ve duygusallık ve ondan
Charles Strickland'ı yarattı, tuhaf bir hastalığın kurbanı
Kişiliğin ayrılması. Eleştirmenler bize "Ay ve Sixpence" diyor
"harika" bir kitap. Edebi inşaat açısından olabilir
böyle bir atama hakkına sahip olun. Arzu eden birinin bakış açısıyla
kurguda yaşamın bir kısmı olduğu gibi ya da olması gerektiği gibi
İdeal, iğrenç ve mide bulantısı, ima içinde atavistik,
tasvirinde ilkel, önerisinde bestial ve
İnsan doğasının temel iyiliğine olan inancı zayıflatır. Öyle
Gerçekçilikte radikalizm _n_th derecesine taşındı. Bilinmeyen öncüllere sahip orta sınıf bir İngiliz, sıradan somatik
ve entelektüel mallar, duygusal kısırlık ve kapanma
Kişilik, evlenir, procreates ve hizmet ediyor-Londra hisselerinde
Türünün tarzından sonra, kırk olana kadar değişim. Eğer sanatsal
Dürtüler bilinçsiz zihninden sahip olduğu bilinçine bakmıştı
onlara ihanet etmedi. Sonra yapıcı aktivite geçtiğinde
yüksekliği, çirkin Hulk'un limanları olduğu fikriyle büyür
Bir sanatçının ruhu. Ailesini uyarmadan terk ediyor ve
bakım veya refahları için en küçük hükmü yapmadan,
Paris'e sanat okumak, kongre ve ahlakı küçümsemek ve
İnsanlığa sürekli davranın. Fransız bilmiyor ve yavaş yavaş
İngilizce kelime dağarcığı, bir adam yaptığında "sen lanet bir aptalsın"
Servis veya Akşam Yemeği Sunulan ve Teklif varsa "ona cehenneme gitmesini söyle"
Kendini veya Succor'un bir kadından gelir. Ancak yazdığında onun
Zihinsel detaylandırmalar, bunu cezalandırmasına izin veren dereceyi kapsar
iffet mesajı: "Tanrı karım lanet olsun. O mükemmel bir kadın. Keşke o
cehennemdeydi. "

Demans Praecox'un tüm kurbanları gibi, bozukluk koşulları
Matilite ortasında ilk kez tuhaf davranışlar,
derinden egosentrik, görünüşünü ve kişinin ihmalini,
ve başkalarının duygularına ve haklarına karşı duygusuzca duyarsız. Gibi
Kişilik bileşenleri, tanrı kaybolur, canavar
Puissant ve kontrol edilemeyen kalıntılar, ilkelin hakimiyeti altındayken
iştah veya içgüdüler. Beslendiğinde yutmaktan gurur duymuyor
Hala onu tokatlamaktan sokan el, aslandan daha fazlası değil
o an o anda eti kafesine yutan bir an
Önce ve yaralanmadan önce.

"Paris'e geldiğinizden beri aşık olmadın mı?" Bay Maugham'ın
Euphemistik soru, Bayan Strickland'ı öğrenme çabasında
Kocası evlilik yeminlerine sadık kaldı. Dikkat ettikten sonra
Strickland'ın "Yavaş Gülümseme Başlıyor ve Bazen Gözlerde Bitiyor,
Bu çok şehvetli, ne acımasız ne de nazikti, ama daha çok önerdi
Satir'in insanlık dışı kalıntısı, "Bu cevabı aldı:" Zamanım yok
Bu tür saçmalıklar için. Hayat aşk ve sanat için yeterince uzun değil. "
Michaelangelo'nun Vittoria Colonna'ya söylediği bu değil. Tom bu
Cat, concupiscity'nin boğazlarında değilken diyor. Sonra Bay Maugham verir
Şeytanın yeni bir sözlü elbisesi, hastalandığında
Bir keşiş olun, ama iyi sağlıkta manastır hayatını süslemeyen. "Bilirsin
Her zaman ayaklarınız çamurda yürüyor. Ve istiyorsun
Kendinizi içine yuvarlamak için, kaba ve alçak ve bir kadın buluyorsunuz ve
Vulgar, Seks'in tüm dehşetinin açık olduğu bazı canavar yaratıklar,
Ve sen ona vahşi bir hayvan gibi düşüyorsun. Kör olana kadar içiyorsun
öfkeyle. "

Zavallı Strickland, zihinsel çözünme boğazlarında, takıntılı, büyülenmiş
Stereotip olarak, hala fark etmek için yeterli zihinsel tepki verebilir
"sen lanet bir aptalsın" veya "cehenneme git" uygun değildi
Böyle bir konuşmaya yeniden katılın veya yorum, yani "Bana baktı
en ufak bir hareket. Gözlerini benimkiyle tuttum. Çok yakından konuştum. "
"Bittiğinde çok olağanüstü saf hissediyorsun;
Disheboed Ruh, önemsiz ve güzelliğe dokunabiliyorsunuz
sanki elle tutulur bir şeymiş gibi; Ve samimi bir cemaat hissediyorsun
esinti ile ve ağaçlar yaprağa girerek ve
nehrin yanardönerliği. Tanrı gibi hissediyorsun. "Antivivizistler
Doktor Maugham'dan sonra almalı. İnsanların tutması zulüm
Hipnotik gözlü talihsiz strickland ve sonra bir kaydını itin
Onun üzerinde çok kişisel deneyim-ya da sadece bir hatırlama mıydı
George Sand ve Alfred De'nin yayınlanmış bazı deneyimlerinden
Musset-"Titreyen, Parmak
Asla satın almayı istemediğim ikinci el bir kitap, "
Paris ve bir oyun yazmaya başladı mı?

Her Johnson'ın Boswell'i vardır, ancak sessiz, kayıt dışı ve
steril ve her sadistin mazoşistleri var. Genç Hollandalı, Vincent
Zihinsel sapmaları onu alan anayasal bir psikopat olan van Gogh
manevi teşvik, sosyal reform ve son olarak "sanat"
Gauguin'i öldürmeye çalıştı. İkincisi kendini kargaşa içinde özenli gösterdiğinde
Van Gogh yatağını yaptı, borusunu yaktı, kendini huzurla sardı ve
Lunatics'in yaptığı gibi, kendini karın içinde vurdu. O kadar değil Dick Stroeve,
Strickland'ın fidus ağrıyor. Onu revize eden Strickland'a ibadet etti,
Onu tekmeledi, ona tükürdü; Saf olarak soran Stroeve, "Hiç bulundum mu
Yanlış mı? "Sanatçı tahmininde, Strickland'ın harika olduğunu biliyordu
Sanatçı, Manet veya Corot'tan Büyük, El Greco'dan daha fazla Puissant veya
Cezanne ve Delacroix'in döngüsünü tamamlamak için gönderildiğini
Ve Turner içeri girdi. Pasif, aseksüel bir yaratık olan Stroeve evlendi
Roma'da mizaçlı bir İngiliz hükümeti, burada
"Le Maitre de la Boite a chocolats" soubriquet
çocukları olan bir İtalyan prens oğlu ile felaket deneyim
Öğretmek için işe alınmıştı.

Strickland, umutsuzca hastalandığında
yetersiz yiyecek, Prurient Anglikanlar için touting ve tercüme
Doktoru "restore eden" Fransız patent ilaçlarının reklamları
Maugham'ın vatandaşları, Paris'e gidebilecekleri bir dereceye kadar
zevkli bir beklenti olan Stroeve,
Bayan Stroeve'nin yorucu muhalefet ve acıklı protestoları
Strickland ile önceki geçici temaslar, vahşi çağrı tekrarladı
onun içinde ve ön plana çıktı. Geldiği andan itibaren yağ içinde
ateş. Hiçbir yakınlığın seks kadar harmanlanmasını engellemesi zor değildir
Afinities, gazeteler tarafından yüzlü ruh yakınlığı olarak adlandırılır.
Strickland'ın kıvılcımı, Stroeve tarafından sevgiyle parıldadı ve ne zaman
Alev Stroeve'yi evinden attı, şikayetçi Bayan
Stroeve şiddetle ve sonra onu tuval üzerine koy, çıplak, "Altında bir kol
Başı ve diğeri vücudu boyunca, biri diz kaldırdı, diğeri bacak
uzatıldı. "Doğa'nın Cataclysm kendini harcadıktan sonra Bayan Stroeve
Korozu alarak onaylanmış kadınsı tarzda intihar
Asit, kocasının suçunu kınamadan-erdemli olmak.
O, gerçek bir mazoşist olan Stroeve öldüğünde Strickland'a baktı, affet
Onu, onu Hollanda'ya gitmeye davet etti, çünkü "İkimiz de sevdik
Blanche. Annemin evinde onun için yer olurdu. .
Zavallı, basit insanlar şirketi ruhunu büyük bir iyilik yapardı. "
Ama Strickland, şu an için sözlü olarak daha geniş hale geliyor,
"Kızartmak için başka balıklarım var." Bay Maugham onunla konuştuğunda
Stroeve'nin ziyareti şöyle dedi: "Aptal ve duygusal lanet olası olduğunu düşündüm."

Yazar, alan zihinsel sürecin bir özetini denemiyor
Strickland'dan Tahiti'ye, Marsilya aracılığıyla, ancak
Gauguin'e paralel. Bunun yerine sevgi ve cinsel
Biyoloji konusunda uzman olmadığını ortaya koyacak bir amaca iştah,
psikoloji veya sanat. "Erkekler için Love yerini alan bir bölümdür
günün diğer işleri arasında ve üzerinde durulan vurgu
Romanlar, hayata doğru olmayan bir önem verir. "Ama ya
İçinde bulan sayısız binlerce vurulan vurgu
İnanç adı verilen ve
İbrahim'in koynunda durduklarında ve sonsuza dek yaşadıklarında onların ödülleri olun
Cennette Tanrı ile? "Aşık olarak erkekler ve kadınlar arasındaki fark
Kadınlar gün boyu sevebilir, ama erkekler sadece zaman zaman. "Ve
Erkek ve dişi hayvanlar arasındaki fark,
Türler belirli zamanlarda temasa izin verirken, erkekler
Tüm havladılar. "Sanat, cinsel dürtülerin bir tezahürüdür. Bu
İnsan kalbinde heyecanlı olan aynı duygu
sevimli kadın, sarı ayın altında Napoli Körfezi ve
Titian'ın 'girişi'. "Yazar kendini teslim ettikten sonra
o kadar hamile olan bir ifade,
aydınlatma ve drei'ye danışmak zorunda kalmayacağına dair bir inanç
Abhandlungen Zur CinselTheorie en azından bir sonraki kitabını yazıncaya kadar.

Bu sanatın yaratıcı iradeyi sürdürmek için kesin bir amacı var ve
Tanrı, imajını yaratabileceği bir genesik içgüdüyle donattı ve
Böylece herkesin bildiği türünü çoğaltır, ancak birinin bir
diğerinin tezahürü çocuksu, aydınlanmamış ve geri dönmek
barbarlık. Psikoloji diye bir şey olmadığını düşünebiliriz
sanat veya estetik bilimi. Sanatın entelektüel bir önemi var
ve duygusal bir öneme ve daha fazlası
Bu kitapta parodili olan talihsiz, mutsuz, dengelenmiş adam
yirminci yüzyılda önemli akarına katkıda bulunmamızı sağlamak için
BT.

"Lettres de Paul Gauguin" i okuyan herhangi biri
Victor Segalen tarafından hayatının kısa anketi veya Jean De tarafından hayatı
Count von pahasına Weimar'da yayınlanan Rotonchamps
Kessler, Maugham'ın Gauguin'in hayatını ne kadar yakından tanımladığını görecek
Polinezya Yamyam Adaları. Strickland, yerli kız ata ile evlenir.
Onun için bir "beguin" vardı, ama Gauguin Maison de Joie'sinde Tioka vardı
din adamlarının faydası olmadan. Bay Maugham'a çok şey veren Doktor Countas
Değerli bilgiler (Rotonchamps ve Segalen aracılığıyla) M. Paul Vernie,
Gauguin'e katılan ve son günlerinin bir hesabını yazdı.

Temmuz 1914'te Londra _Times_ perdeyi kaldırmasına rağmen
dünyanın en yaygın hastalığı karşısında gizlilik ve
Böylece Fracastorius'un hastalığın adının
Çoban Syflus'tan ödünç alınan Verona'nın şair-hekimi olmalı
artık "güzel insanlar" tarafından tabu değil, hastalığın yaygınlığı ve
Savaş etme çabaları yaygın olarak tartışıldı, ancak olmasa da
Akşam yemeği partilerinde veya "refah toplantılarında" konuşma konuları
kiliseler, tüberküloz gibi. Bu nedenle belki de
Yazar "kahramanını" cüzzamla öldürmeyi tercih ediyor. Ama Doktor Maugham
Son yıllarda zamanının çoğunu romanlara ve dramalara ayırıyor
aralarındaki farklılaşmayı zor bulduğunu ve, de,
Gauguin hastalığı şımartıldı, cüzzam, fil, fil
frengi. "La Derniere De Ces Avares Est Çaskı, Mais ne doit pas ETRE
Au ödüyor: c'etait une pure verole parisienne. "

"Ay ve Sixpence" ilginç. Neredeyse hiç saptırma yok
olmadıkça başkalarının sakatlıkları hakkında okumaktan daha etkileyici
Kendi ile ilişkilendirme. Dolayısıyla Pepys'in sürekli popülaritesi, Amiel,
Rousseau, Marie Bashkirsteff ve diğer garip hastalar. Ama bu bir
Kimsenin okumak için daha iyi veya daha mutlu olamayacağını kitap ve
Gauguin'in hafızası bir yaralanma çünkü paroder. Onun hayatı olduğu gibi
bize tuhaf ve düzensiz olduğu ortaya çıktı. Bunu dileyebiliriz
Rimbaud gibi daha az, daha çok Rodin'e benziyordu, ama
Davranışı, geleneksel ışıkta görülüyordu,
Kurguda yer aldı.

Bay Maugham çok daha fazlası
"Ay ve Sixpence" dan daha değerli bir çalışma
Profesyonel meslektaşları-doktor-tanınan portreler.
Belki de onu daha büyük bir denemeye teşvik eden onlarla olan başarısıydı
tuval.

Yazarın kabul ettiği zekâ,
Bayan Strickland'ın karakterinin ve özelliklerinin tasviri-kendini beğenmiş bir
Önlük, kıskançlık, şehitlik gamını yöneten Filistin,
Otomatiklik ve otosansifikasyon. O memnun ve gururlu
Oğlunun Kutsal Emirlerde olduğu kutsallığın kaplamasını görüyor,
Bayan Charles Strickland'ın çok sevilen kocasını verir, yazan
babasının biyografisi "
para kazandı, "yani, doktor Maugham bir
Psikiyatrist ve deneyimlerini çılgınca yayınlamak, bu arada
Kuşkusuz olsa da, sanat ve normal ticaret hakkında "punk" atmak
"Ahlaksız," adamım.

"Doğamda bir çilecilik gerginliği var ve ben de
Her hafta şiddetli bir ipotek için et. Hiç okumadım
_Times_'in edebi takviyesi. "Diyor Bay Somerset Maugham.
İfadenin ilk bölümüne okuduktan sonra inanmak zor
"Ay ve Sixpence." İkinci kısım doğru olabilir, ancak olamaz
Herhangi birinin sıradan bir ahlaka sahip olduğu ifadesinden daha doğru ve
duyarlılık ve sevgi, duygu, nezaket, cömertlik, inanç
Fedakarlık, affetme ve inanç,
Ölümsüzlüğe giderken yol, etini şiddetli hale getirecek
İmtiyaz, ilgilenirken ve hatta bazen eğlendirilir
Bay Maugham'ın yeni kitabını okumak.




Bölüm IX

Samuel Butler'ın Edebi Türbesi

     "Anma özelliğimiz olan bu iki yağ hacmi
     Onları bilmeyen ölüler, kötü sindirilmiş kitleleriyle
     Malzeme, Slipshod Stilleri, Sıkıcı Pegegyric sevgileri,
     Onların seçim, müfreze, tasarım eksikliği? "

  _-- Lytton Strachey._


Samuel Butler'ın "not kitapları" ve "Odyssey'in Yazarları"
Sicilya'da geçirdiğim 1915 baharının lezzetleri. Eski,
bilgeliğinin ve onun önemsizliğinin özü olan
İçinde bulunan adamın zihinsel ve duygusal yapısına göz atmalarını açıklamak
"Erewhon" makinelerin üstünlüğünün ortaya çıkışını tahmin ediyor ve
Bayan Eddy'nin hastalığı bir günah ve bir suç olarak görmesi ve
İkincisi Trapani, Sesta ve diğer birçok
Bazıları o zamandan beri hafızamda türbeler haline gelen yerler.

Bu "not kitaplarından" ve "tüm etle yoldan",
Kendi bilinçsiz zihninin ve onunkinin dikkat çekici manzarası
Atalar, yazarın canlı bir resmini yaptım. Bulanıklaştı,
ve bazı açılardan iki büyük biyografik cilt tarafından oldukça silinmiş
Son zamanlarda Bay Henry Festival Jones tarafından dünyaya verildi [A] ve
onu erdemlerinin ve sakatlıklarının tüm çıplaklığında tasvir ediyor,
sevilen ve sevilmez bir karakteri ortaya çıkarmak. Bir gün olacak
Bize neden değere sahip olanlara sahip olamayacağımızı açıkladı
Mutluluğumuza katkıda bulunan sanrılar, iyi niyetimizi artırın
diğer adamlar ve hiçbir şekilde akıllıca bozulmuyor.
yönlendirilir.

  [A] "Samuel Butler, 'Erewhon' yazarı," Henry Festival
  Jones, Macmillan & Co., Londra, 1919.

Bir biyografiyi affetmek en zor olan şeylerden biri
Bize tanrılarımız hakkında verdikleri detay detaylarının zenginliği. Kim affedebilir
Örneğin Ranieri, bize çok özelliğe sahip olduğundan bahsettiği için
Leopardi, gömleğini değiştirmek veya banyo yapmaktan nefret ediyordu,
Ucuz Tatlılar Tutkusu, hizmetkarları tutarken ısrar etti
gece yarısına kadar misafir olduğu ev
ana yemeği olabilir, onun
Adulmation? Bu tür şeyleri bilmek hiç kimsenin avantajı değil,
Onlar doğrudur ve eğer övgüye değer bir amaca hizmet ederse,
ortaya çıktı.

Bay Jones'un biyografisi acı verici bir şekilde samimi ve üzücü bir şekilde açık ve
gizli.

Samuel Butler'ın hayatı isyan ve istifa, tartışma
ve çekişme, mutsuzluk ve inatçılık, hayal kırıklığı ve
Şüphe, yanlış kalplilik ve haklı, kaba enerji ve
Ham Repiry. Entelektüel kapasitesinin bir kibirine sahipti
tüm anlayışı ve yapmayı dediği için bir tutkuyu aşar
işler iyice. Handel'in müziğine inanıyordu.
Giovanni Bellini ve kredisi St. Paul'ün on üçüncü bölümüydü
Hayırseverliği ve
alçakgönüllülük. Samuel Butler dudaklarında hayırseverlik ve alçakgönüllülük olabilir,
Ama biyografisini okumaktan bu kadar ileri gittiklerini bulamıyorum
onun kalbi olarak. Mutsuz bir çocukluğu, bozulmuş bir ergenlik, bir
yalnız ve izole erken erkeklik, takıntılı bir olgunluk ve
duygusal olarak steril yaşlılık. Babasından nefret ediyordu, annesini çukurlaştırdı,
Kız kardeşlerini zar zor tolere etti ve bütünlüğden şüphelendi ve
Ona kibar olmasına rağmen, ünlü çağdaşlarının güdüsü,
Şahsen onu tartışmalı olarak görmezden geldi. Gerçekten de, zamanın bir kısmı
Kendini modern hissetti, ancak İshmael'i evcilleştirdi, eli her biri
adam ve her insanın eline karşı.

Birkaç affedici, takdir eden arkadaşları olmasına rağmen, sabit ve
ateşli metresi ve onu annelik ve otorite eden sadık bir hizmetçi,
ilgi alanları ve sınırsız enerji, yine de kronik olarak
Mutsuz, ruhunun tatlılığı, onun saygısızlığı
adam.

Dar fikirli, inatçı, esnek olmayan, bencil bir babanın yavruları
ve nazik, saygılı, verimli ve nazikçe bir anne,
babasının ayak izlerini takip edeceğini kabul etti ve
büyükbaba ve din adamı ol. Almaya başladığında buldu
Hıristiyan mucizelerini kabul edemediğini veya bir
Kişisel, antropomorfik Tanrı. Böylece Yeni Zelanda'ya gitti ve bir
Başarılı koyun-grazer ve beş yıl içinde iki kattan fazla arttı
ondan vidalayabildiği dört bin lira
baba.

Bu yıllar boyunca hayatı, nasıl bir
Eğitim ve üreme, gelişirken çalıda yaşıyordu
entelektüel olarak. Şeytan onu sık sık orada cazip hale getirdi, ama her zaman
Başarı, ancak ölümden çok rahatsız olmasına rağmen ve
Mesih'in Dirilişi. Düşündü ve yazdı, ama değildi
"Erwhon" fikrine kadar ikileminden başarılı bir şekilde teslim edildi
ona sahip olmak. Bu fikir, makinelerin eklemek üzereydi
insan ırkı ve daha yüksek bir yaşam haline dönüşüyor. Ne zaman
Gebe kaldı, ilk olarak onu ele geçirdi, başladığı Charles Darwin'e yazdı
Varsayarak ve sonlandırarak, "sadece eğlence için" geliştirdi
Ve onu eğlendirdiği ve ciddi bir anlam parçacığı olmadan. "O
Butler'ın "benzetmesi" başında olması gereken kitap olarak
hedeflendi, ancak "erwhon" ortaya çıktığında, çoğu okuyucu "
Türlerin kökeni "göz önünde bulundurulur.

O zamandan itibaren kişi ne kadar zahmetli olduğunu görmeye başlıyor
Butler'ın yazıları. "Erewhon" sekiz yıla kadar yayınlanmadı
Daha sonra, bu süre zarfında yazdı ve yeniden yazdı, düzeltti ve
Yeniden düzeltilmiş, budamış, detaylandırılmış ve cümleler
Mektuplar, adaylarken yaşadığı deneyimlerin kayıtları ve
Koyunlarını geliştirmek ve sıradan bir kitaptan sayısız notlar
bu, tutma sanatını erkenden aldı. On yıl sonra
Yayın ayrım gözetmeyen, ateşli bir hayrana yazdı: "Yapmıyorum
'erwhon' gibi; Hala benim için iyi. "

Bir sonraki kitap "Fair Haven" yazdı, çok sevdi, ama çok az
diğerleri yaptı. Çok gençken bir broşür yazmıştı
Diriliş. Çok az ya da hayır yaptığından hayal kırıklığına uğradı
izlenim. Sonunda çok ciddiye alındığına karar verdi. BT
Sonra analojiyi tedavi ettiği için konuyu tedavi etmek için ona geldi
"erwhon" da suç ve hastalık. Kitap tarafından yazıldığını iddia ediyor
Bir din adamının oğlu, Butler'ın babasının antitezi, daha önce deli
El yazması tamamlandı ve bir annenin kendi kopyası
anne. Bir kardeş kitabı dünyaya verir ve bir anı önek
Yazar Butler'dan sonra modellenmiştir. Kitap düz düştü. Kir olan az sayıdaki
Duyguları öfkelenen hassas ortodoksdu. Uşak
İnsanları neden yeniden düşünmeye teşvik edemediğini anlayamadım
Çarmıha gerilme ve dirilişin müjdesi.

Butler'ın makyajının ikinci ayırt edici özelliği onun ruhuydu
Tanrı-Than-the-that-i-i-am-ben-o-ben-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o.

Butler Yeni Zelanda'dan ayrıldığında, kısmen de sekiz bin lira vardı.
cep ve kısmen çok cömert olan ülkeye yatırım yaptı
o; İngiltere'ye dönmeye ve kendini resme adamaya karar verdi,
gerçek verdiği faaliyet alanı olduğuna ikna olduğunu hissetti
söz. O zaman en yüksek dağdan gördü
Winchester'dan Charles Payne Pauli ve Oxford, Pembroke College,
koloniye gitmiş ve bir gazetede iş bulmuştu. Bir
Akşam Pauli Butler'ı aradı ve gece yarısına kadar konuşmaya devam etti. "BEN
Aniden bir kişilikle samimi olduğumu fark etti
şimdiye kadar tanıdığım herhangi birinden oldukça farklı. "İçinde
Birkaç ay garip bir samimiyet kuruldu, "bunlardan biri
Tek taraflı arkadaşlıklar Farklı, şiirsel bir utangaç bir adam adanmış olduğunda
Efendisine bir köpek olarak kendinden emin, gösterişli, gerçek bir adam. "
Pauli onunla İngiltere'ye geri dönebileceği yüz pound; O
Pauli bara çağrılıncaya kadar onu Londra'da sürdürdü; Sonra koydu
uzun yıllar boyunca devam ettiği ve kullandığı bir ödenekte
tasarruf ve kazançlarının yarısı.

Pauli barda rahat bir gelir elde etmeye başladığında tedavi etti
Butler, ondan para ve yemek kabul etmesine rağmen küçümseme ile. O zaman
Biriktirdiği dokuz bin liranın hiçbiri kaldı
Butler'a. Gerçekten de, ikincisi bir
Londra'da bildirim _times_. Ancak Pauli'ye olan sevgisi
anlayışı aştı, tüm engelleri aştı ve uzun yazdı,
kendisi ve Pauli arasındaki ilişkinin ayrıntılı açıklaması,
Biyografi yazarı, tam olarak basılmışsa, "çok acı verici
okuma."

Pauli ile ayrılmadan bir süre önce bir arkadaşlık başlattı
Neyse ki onun hoşgörüsünü test etmeyen başka bir adam ve
Cömertlik benzer ölçüde, ancak daha az dikkat çekici değildi. Aslında,
Daha çok böyleydi, çünkü Butler şimdi elli altı yaşındaydı ve tükenmiş olanı döktü
Hans Rudolf Faesch'e olan sevgisinin gemileri
Pratik olarak bu genç adama batırmak için. İçinde bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Tutku yoğunluğu için erkek arkadaşlıklarının edebiyatı ve
Sevgi, Butler'ın gençlere hitap ettiği mektupları aşar
İsviçre. "Gece dışarıda" şiir Faesch'e hitap etti
Singapur için kalkış, kederin gerçek, ateşli bir ifadesidir
Doğrudan kalpten geliyor. Ve Faesch'e mektuplar gerçekten
dikkate değer belgeler. Aslında, sonra Hans Faesch'e yazılan mektup
Butler elli dokuz yaşındayken Singapur için başlamıştı,
perikles tarafından Aspasia'ya veya bir duygusal tarafından yazılmış olabilir
gençliğine genç. "Bunu hissettiğim için kendimden utanmalıyım
Herhangi biri olsaydı, benim kadar az rezervle konuştu
Ama sen; Ama kederin beni alabileceği herhangi bir uzunlukta utanç duymuyorum
Seninle ilgili olduğunda. "Ve yine de Anglo-Sakson Frigidity'den bahsediyoruz ve
sokulmama!

Butler asla sıradan olağan bir şekilde aşık olmayacak gibi görünüyordu.
Sadece bir hassasiyeti olduğu sonucuna varmak için haklıyız
"Madam," kim "Butler ile yirmi yıl içinde yakınlık yoktu
Rakipler. "Kesinlikle Elizabeth Mary Ann Savage'a asla aşık değildi,
zihniyeti Butler'ın tümüne yansıyan olağanüstü bir kadın
Kitaplar. 1871'den, "erwhon" yazarken, ölümüne kadar
1885, Butler yazdığı her şeyi Bayan Savage'a gönderdi ve
eleştirileri ve önerileri uyarınca yeniden şekillendirildi. Sadece değil
Kitaplarının taslaklarını ona mı gönderdi, ancak önerileri
Birçoğu onunla birlikte geldi. Birinin ruhu ve ruhu
kişi başka biriyle faaliyet gösteren kişi, bu parlaklığın ruhu ve ruhu
Samuel'in görünen zihinsel detaylamalarıyla faaliyet gösteren kadın
Uşak. Onu kimsenin onu anlamadığı gibi anladı; Onu sevdi
Başka hiçbir kadın onu sevmediği için. Ona olan bağlılığı, takdiri
yeteneği, karşılıksız sevgisi, rahatsız edici olmayan mizahı ve neşesi, onu
ciddi hastalıklarla ve
ölüm ve onun yeteneğinin parlaması gerektiği konusunda görünen istekliliği
O, edebiyattaki en olağanüstü şeylerden biridir. Ben bir
neden ne biyografilerinin ne de eleştirmenlerini anlamak
Butler'ın yazıları konuya yeterli değerlendirme yaptı.

Birkaç yıl önce genç bir Avusturyalı psikopat olan Weininger, bir kitap yazdı,
Büyük bir popülaritesi olan "Geschlecht ve Charakter". Çok geniş
Orijinal ve çevirilerde okuyun. Diğer şeylerin yanı sıra
Tartışılan insanın seks bağışıydı. Yüzde yüz erkek
Çok nadir ve yaratıcı sanatçılar arasında nadiren karşılaşılır.
İçlerindeki kadınsı yüzdesi dikkate değerdir, genellikle elliden fazladır
yüzde. Samuel Butler'ın birçok kadınsı özelliği vardı. O boştu, dedikodu,
haklı, duyguları tarafından sallandı ve kendisinin wooed olmasına izin verdi
bir kadın tarafından. Elizabeth Mary Ann Savage'dan sterlin vermeden aldı
Pro quo ve hatta onay. Söyleyecek cesareti yoktu
Onu mezarda söylediği ette. Halka sattı
Kendi imalatı itibariyle entelektüelinin çözgü ve woof'u
Dokuma. İlk cildin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan mektupları
Bu anılardan ve Butler'ın babasına "
Başka bir yerde hiç görmedim, "Kamu borcunu sözleşmeli olarak tanıklık et
Samuel Butler adına.

Bu mektupların zekası, mizahı, ironisi ve alaycılığı
Dikkat çekici bir ruh ve nadir bir kişiliği ortaya çıkarın. Yirmi yıldır öyleydi
Samuel Butler'a gerçek, kararlı, becerikli, sempatik bir yardım arkadaşı.
Amatory saygısını ve edebi işbirliğini kabul etti ve o
meşru bir şekilde mektuplarından olduğunu çıkarmış olabilir
Somatik olarak ve ruhsal olarak sempatik. Birçok kadın var
kendilerini tutkularının verilen erkekler tarafından karşılık verildiğine ikna ettiler
Samuel Butler'ın Bayan Savage'a verdiğinden daha az somut kanıt. O
Hiç şüphe yok ki onu sevdi, ama onun untaestetik görünüşü
Onu dehşete düşürdü, durma adımını rahatsız etti ve sevgi dolu dikkatleri
onu sıktı. Ölümünden birkaç yıl sonra ona iki sonnet besteledi.
Hafıza, ilk zarif kaba, ikincisi acı verici acıklı. "Çok nazikti, çok ısrarla wooed,
    Bana her gün hareketli mektuplar yazdı;
    Ne kadar çok yazırsa, o kadar hareketsizdim, ben,
    Ne kadar çok verdi, o kadar az geri ödenebilirim,
    Bu yüzden sevilmediğimi üzüyorum
    Ama bu, sevilmek, bir daha sevemedim.
    Sevdim; Ama gibi ve sevgi çok uzaktır;
    Zor olsa da, boşuna denedim sevmeye çalışsam da zor.
    Çünkü o sade, topal ve şişman ve kısaydı,
    Kırk ve aşırı. Bu yüzden bu
    Bu, onu belirli bir şekilde sevmeme rağmen,
    Yine de çok akıllıca sevdim ama iyi değil mi?
      Ah! Daha güzel veya daha az nazik olsaydı
      Beni başka bir zihin bulmuş olabilir.

    "Ve şimdi, yirmi yıl gelip gitmiş olsa da,
    O küçük topal hanımın yüzü hala benimle;
    Asla bir gün ama ne, her birinde,
    Benimle her zaman yapacağı gibi yaşıyor.
    Doğrudan yanlış olmadığını bilmeyi dilediğini söyledi;
    Bu değildi; Biliyordum ve seçerdim
    Yapabilseydim yanlış, ama kendi başıma rağmen,
    Soğutulmuş damarlarımda yanlış seçme gücü donduruldu.
    'Bir kadın woo ise, erkek
    Hüküm sürene kadar onu terk etmeli; Ve doğru,
    Bir adam, eğer yapabiliyorsa yazık olacak,
    Ama eğer et isyan ediyorsa ne yapabilir?
      Yapamadım; Bu yüzden tüm hayatımı üzüyorum
      Yanlış yapmadığım için yaptığım yanlış. "

Hafızası, Bay Jones'un büyük bir müdahaleden daha iyi bir kaderi hak ediyor
Türbesi.

Samuel Butler'ın ayırt edici özelliklerinin üçüncüsü
kendisi dışında herhangi birine aşık olmaktan acizdi.

Ressam olmaya müthiş bir şekilde çalıştı ve hayatı boyunca
Kraliyet Akademisi Fuarı'nda beş fotoğraf asılı olmayı başardı.
Ancak, C sınıfından bir ressam olarak asla çıkmadı ve
Kırk bir kalem için fırçayı bıraktı. Bu arada vardı (göre
babasına) annesini "erwhon" ın yayınlanmasıyla öldürdü.
"Fuar Haven" ı başlattı, öğretileriyle iyice büyüledi
Darwin ve Mivart, Lamarck ve diğerlerinin içerikleri içine girdi
Menşe ve sergileme özgüllüğünü vermek için Hellenik Literatür ve
aksi takdirde yanlış yaptığı kahraman heykellerini zorlamakla çok meşguldü
teneke askerler için. Hayatın başlarında not tutmaya başladı. Onun prensibi
Bir düşünceyi kaydetmek istersen,
kanat. Özellikle aydınlatıcı bir şey düşündüğünde veya söylediğinde veya
Eğlenceli ya da başka birinin türden bir şey söylediğini duydu, aşağı gitti.
O ölümsüzün konuşma diliyle kendi Boswell'di ve
ustalık. İnsanlar hakkında açık yorum yapmaktan çekinmedi
Bu tür bireylerin, ailesinin fotoğrafik açıklamaları ile tanıştı.
Ve arkadaşlar ve mektupları romanı oluşturmaya gitti (roman A
gerçek anlatımı çağrılabilir)
genel halk ve muhtemelen en uzun hatırlanacak,
yani, "tüm etin yolu." Otuz bir yaşındayken başladı ve
On beş yıl sonra bitti. Çünkü otobiyografik ve
ailesinin ve arkadaşlarının biyografik olarak,
Zaman, olay ve Tanrı onları değiştirdikçe sık sık yeniden yazmak.

Bu kitabın esaslarını ve demeritlerini tartışmak için bir yer değil.
Yapay bir popülaritesi vardı-Mr. G. Bernard Shaw
zanaatkâr. Bununla ilgili her biri hakkında bir şey vardı
Kabul Edildi: Ailenin halka açılması, dayak eşdeğeridir
onları özel olarak.

Samuel Butler'ın özelliklerinin dördüncüsü,
Genellikle arıtma veya daha ince his olarak adlandırılır. Bir sanatçı olsa da
Estetik farkındalığı çok azdı. İyi tat kanonlarını biliyorsa
onlara abone olmadı. Küçük şakaları olarak adlandırdığı şey,
Jones, büyük bir gustelite ile ilgilidir, bunun geniş bir kanıtıdır
suçlama. "Bir sultanın haysiyetini kıstırmaktan daha yıkıcı olan şey
bacağı? Sultana'nın bacağını sıkıyor. "" Infictide alamayacağız,
İntihar izni, ucuz ve kolay boşanma ve diğer sosyal
İsa Mesih'in hayaleti atılana kadar düzenlemeler. "Ucuz ve kaba
Entelektüel mülkiyet fuhuşunun bir beyefendi diyecektir.

Bay Jones ve Alfred, katip, vale ve genel görevli, "Canlı bir genç
Yer hakkında bir şey ve 15 Clifford's Inn'e neşeli bir ek, "
Butler ile çok samimi oldu. Bay Jones bir avukat olmuştu, ama
yasayı terk etmiş ve iki yüz A'nın mütevazı bir hizmetçisi altındaydı
Butler'dan ona Boswellian hizmeti vermek için. Butler'ı buldular
arkadaş ve gündelik mektuplar gibi göstergeler var
Tanıdıklar, özellikle İtalya'da, kabul edilebilir olduğunu göstermek için
bazı kişilere sempatik.

Bunların yanı sıra, bu iki büyük ciltte çok az şey var.
Samuel'in nezaketine, nezaketine, sadeliğine ve alçakgönüllülüğüne tanıklık edin
Uşak. Görünüşe göre, yapması gereken her birini sevmedi
Kimi temas etti, Bay Pauli, Bay Faesch, Lord Beaconsfield,
ve Richard Garnett. Hala Bay Garnett'ten memnun kaldı
"Homer Mizahı" konusundaki konferansını duymaya rahatlık. Arama
Bay Jones'un daire ciltleri dikkatlice, tür bulmak zor veya
Çağdaş veya önsöz için minnettar sözler.

"Thackeray veya Tennyson'dan hoşlanmamayı öğrenmeden önce kaç yıl geçti?
Şimdi yaptığım kadar mı? "" Middlemarch uzun soluklu bir parçası
Övün.
Charlotte Bronte hakkında konuştu; Butler ondan hoşlanmadı. "" Sevmiyorum
Bay W. J. Stillman hiç. "" Edwin Lear'ın bize söylediğini hatırlamıyorum
Özellikle eğlenceli bir şey. "" John Morley hakkında hatırladığım tek şey
onu sevmedim ve ona güvenmedim. "" Rossetti'nin yüzünden ve onun
tarzı ve işi ve şiirinden ve arkadaşlarından nefret ediyorum. "" Hayır, yapıyorum
Kuzu gibi değil; Canon Anger'in onun hakkında yazdığını görüyorsun ve Canon Anger
Kız kardeşlerimle çaya gidiyor. "" Blake iyi değildi çünkü öğrendi
Dante'yi okumak için altmıştan fazla İtalyan ve Dante'nin hayır olmadığını biliyoruz
İyi çünkü Virgil'e çok düşkündü ve Virgil iyi değildi çünkü
Tennyson onu koştu ve Tennyson'a gelince, Tennyson onsuz gidiyor
"" Stanley'nin öldüğüne sevindim dedim. "" Asla bir dizi okumadım
Beni eskisinden daha akıllı bırakan Marcus Aurelius. "
Maeterlinck, o zaman mülküne geliyordu, "Şimdi gerçek bir dahi
çok yakında tanınamaz. Otuz beş kişilik bir adam böyle alabilirse
hayranlık muhtemelen çok iyi bir adam, ama o onlardan biri değil
İsrail'i kim kurtaracak. "Butler G. Bellini tarafından büyülenmişti, o
Elbette Raphael'i duymuştu.

Darwin, Wallace, Ray Lankester, zamanının bilim adamlarının çoğu kim
Onunla tam olarak aynı fikirde değildi; romancılar, filozoflar, sanatçılar,
Şairler-hepsi onaylamamasını heyecanlandırdı. Elli üç yaşındayken
Tennyson'a Şiir Darwin ve Darwin demesini hatırlatmak için not
Bilim Tennyson. Böylece gazabının şişelerini boşaltır mı ve
hor görme.

İtalyanların dediği gibi, onun nefreti ve kıskançlığında sistemini aktardı.
Şöhret elde eden veya yolda olan adam. Öyle
soran güdünün zihninden kurtulmak zor
Edebi eser için onu ne kadar aşağılayıcı bir şekilde yetersiz gösterebilmesiydi
Üstatlar, hepsi Handel ve G. Bellini'yi kurtardı.

Samuel Butler kendini büyük bir ciddiyetle aldı. Ne inanıyordu
İnanmak istedim ve birçok şeyi çok daha iyi bildiğine inanıyordu
uzmanlardan ve ampiristlerden daha. Onunla aynı fikirde olmadıklarında aldı
harika bir umbrage ve onlara kabul edilemez mektuplar yazdı veya aşağılayıcı yaptı
notlarında onlara atıf. "Asla bir fikir oluşturamazdı
değişken düşüncelerini kurup onları kafese kadar konu
bir not. Bu onun kararını vermesini sağladı. "Böylece kararını verdi,
Bayan Savage tarafından yardım edilen "Odyssey" bir kadın tarafından yazıldı veya
"Herhangi bir kadın Bayan Barrett Browning'i kurtar."

Samuel Butler'ın en deforme edici özelliği saygısızlıktı. O
düzenli bir zihinle donatıldı. Onun tutkusu ve eğlencesiydi
eğitin ve geliştirin. Hiçbir şeyin yolunda durmasına izin vermez
bu amaca ulaşmak. En büyük edebi armağanı onun kapasitesiydi
kanıt sunmak için. Başlıca zayıflığı, toplanma yetersizliğiydi
kanıt. Bazı şeyleri aldı ve sonra kanıtlamaya devam etti.
okuyucusu gerçekler olduklarını. Bu hiç sahip olmayan bir prosedür
mahkemelerde veya laboratuvarlarda iyilik. Ne kabul edilmedi
Yapıcı olarak adlandırılabilecek meşru bir prosedür olarak
Edebiyat, eleştirel veya yaratıcı. Şimdiye kadar bulunduğu tek yer
İyilikle alınan minberdir ve Samuel Butler gerçek oğluydu.
Deride için çok şey yaptığı ve inandığı kumaş
kendini elden çıkarmıştı.

Bay Jones ise ne kadar acıklı bir figür olduğunu asla bilmemeliydik
sevgisine ve onu bize açıklama takıntısına uygun görmemişti.
Ancak bunun için Bay Jones'u affedebiliriz.
Samuel Butler ölümsüz. Onu da affedebilir miydik
Bay Butler'ın bir portresini yayınlamak,
Evinin oturma odası-gömlek kollarında! Biz olamazdık
Kollarının etrafına jartiyer giydiğini fark etmiş olsaydık,
Gömlek kollarının uzunluğunu düzenleyin. İngiltere gerçekten değişti.
Butler'ın bu hayatı, İngilizlerin itibarına yalan verir
STOLIDIK VE Formalite.




Bölüm X

Azizler ve Günahkarlar


Birçoğu bir pia mater, son birkaç yıldır ağrıya uzandı.
Ölüm düşünceleri ve ilk önce insan çiçeği hasadı, taze çiçek.
Mistikler ölüme sembolik bir önem vermeye çalıştılar; yaparlardı
Bize bir okültte bir yankıya sahip olacağına inanmamızı sağlayın
Dünyaya ve burada katlanmasına izin verilenlere faydalı.
"Dünyanın kalbinde ve onun içinde geldiği bu mezar nedir?
Final olarak muamele etmek için günlük uygulamalar? Cevabı olmasın
Soruyla meşgul olan tüm dünya,
Yaşamın ölüme yeni uyarlanması-yeni bir ölüm mü? "
kendini ifade eder. Burada yeni veya
yaşlı, onun öncülünü herhangi bir vakfı inkar edebiliriz ve bu nedenle
Çizmeye meyilli olabileceği herhangi bir sonuç yanlış ve yanıltıcı olmalıdır.
Dünyanın kalbinde, vaat ve kanıtı için bir özlem var
Kompozit kalbi gibi ölümsüzlük hiç sahip değildi. O Hıristiyanlık
Uygulandığı için bu özlemi tatmin edemediği için,
Dünyanın düşünürlerinin materyalist haline geldiği iddiası.

Soruyu biyolojik bir açıdan gören tarihçiler ve eleştirmenler
Savaşta evrimsel ilerlememize katkıda bulunmayı kabul et:
en erkeklerin çoğunu öldürür, ancak zayıfları da öldürür, gerçek
ve potansiyel. Kalan Virile, zayıfları duvara itmek
Özellikle üreme yarışmasında. Ustaca bir prim koyar
ve cesaret ve yarışı Franker ve cesur, daha kararlı ve daha fazlasını yapar
verimli; çöküşü çözer; Kurtulmak için tahıl feda ediyor
Deste; Devresin ortadan kaldırılabileceği çiçeği koparır. .
Filozof bunu Tanrı'nın programının bir parçası olarak kabul eder: bazıları izin verir
Mermilere, diğerleri mikroplara yenik düşüyor. İkincisi bilge adam, çünkü o
Bir şeyleri oldukları gibi kabul eder ve aynı zamanda onları şekillendirmeye çalışır
ona ve sevdiklerini verecek bir şekilde kurs, hepsi
İnsanlık, en büyük güvenlik.

Acı çekerek her şeye alışkınız ve hoşgörülü oluruz. Eşit
Dünya Savaşı gibi bir kargaşada, inanç ötesindeydi, ne kadar az
Günlük yaşam mekanizması ayrıldı. On beş milyon erkek ve daha fazlası
bir yaşam-ölüm mücadelesi ile uğraştı ve yine de sıradan olaylar
Günlük yaşamın çok az rahatsız olduğu. İnsanlar için vakti var gibiydi
Oyun için, rahatlama için, tefekkür için çalışın. Her zaman hatırlattım
bunun kağıtları okuyarak ve tiyatrolardaki insanları gözlemleyerek,
Konser salonu, stadyum, kiliseler, restoranlar ve halka açık yerler
genel olarak. Birinin hareketsiz oturamayacağını ve hemşire olduğunu tam olarak anlıyorum
ya kederleri ya da umutları; o adam o kadar oluşturuldu ki
Etkinliği bir şekilde görüntüleyin. Ama insanın olduğunu hiç tam olarak fark etmedim
kronik olarak mutlu. Ve yine de öyle olmalı, ne kadar aksi halde
Hapishanelerden rotund ve iyi beslenen veya karanlık pislikten çıkın
Yüzünde bir gülümseme olan kiralıklar mı? Başka nasıl böyle olabiliriz
O agonal günlerde olduğumuz gibi zevk arayan ve zevk alıcı
savaşın?

Savaş birçok şeyi ortaktan çıkardı, ama insanı boşanmadı
Felicity bireysel durumlarda veya kısa süreler boyunca tasarruf edin. .
Savaşın en çok yerinden çıktığı şey,
Hıristiyan dininin paradoksları, arasındaki uzlaşmazlık
Hıristiyanlığı vaaz etti ve uyguladı. Herkes bunu kabul ediyor
Hıristiyanlığın temel ilkeleri mükemmel ve güzel-bu
Bu, sonlu zihin kavrayabileceği kadar mükemmel ve güzeller.
Ama hiçbir şey daha kusurlu ve daha çirkin olamaz
Profesyonel Pietist bunu uygular. Tarafından formüle edildiği gibi bir ilke yok
kurucusu veya Assisi St. Francis gibi mükemmel öğrenciler
hangi profesyonel veya profesyonel Hıristiyan bile uyuyor
yaklaşık olarak; Ve çünkü adamı, bazılarında fahişe
Kişisel önyargısına uymanın benzer yolu, onunla aynı fikirde değil,
Ona küçümseme parmağını göstermeye ve onu olarak selamlamaya devam ediyor
Kafir ve kâfir.

Kilisenin hava durumu olup olmayacağını kehanet etme niyetim yok
şimdi akın ettiği ya da akmediği fırtına. Sanırım büyük olasılıkla
irade. Bu düşünmenin bir nedeni, önceki tümü yıpranmış olmasıdır
fırtınalar; Beş yüz yıl önce bunlardan biri ciddiyetti
Asla unutulmayın. O zamandan beri eğitim ve aydınlanma arttı
Evcil hayvanın sırtüstü itaatinden ve istifasından adam,
ve dünyevi haklarını talep etti ve bir önlemle. Bu
Beni yakında manevi haklarını talep edebileceğine inanmaya teşvik ediyor:
Aklına dayatılan zulümden kurtuluş
Kilise, Tanrı'ya bilgelik, merhametin çeşme başı olarak bakma özgürlüğü,
ve fakirlere, yaslara ve uysallığa
Zengin, neşeli ve kibirli olanlardan daha isteyerek; özgürlük
Mesih'in görevlerine göre yaşamak ve güvenle ölmek
sözlerinin kurtarılacağını. Başka bir neden, insanın sahip olması gerektiğidir
bir din. Bireysel adam onsuz yaşayabilir, ama kolektif adam
yapamaz ve ikinci gelmenin en ufak bir işareti yoktur
İsa. Din, Büyük Savaş sırasında olduğu gibi asla açık bir şekilde reddedilmedi,
ve insanın tespitleri üzerinde asla çok az etki yaratmadı
günümüzde olduğu gibi davranış. Kendilerini aksi takdirde ikna edenler
kendileri deneyim öğretilerine karşı bağışık.

Yapıcı devletçilik kapasitesine sahip erkeklerin azlığı
acımasız, ama bununla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz bir kapasite
Yaşanabilir yeni bir dinin ilkelerini formüle etmek için gerekli! .
Kilisenin bugünkü uygulamaları onüçüncü değil,
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
Akla gelebilecek ahlaksızlık, ruhsatlılık, simony, servet, güç,
kibir, avarice ve övgü; Görevine ihanet ettiğinde
zayıflığı korumak; Dünyanın prensleriyle zahmet ettiği zaman; Ne zaman
Egoizm adına İsa'yı çarmıha gerdi. Ama ne şekilde var
düşük olan, en sevilen en sevilenlerin kutsal nedenini benimsedi
Bu ebedi mutluluk bize kefil olabilir mi? Mesih'in zaferi yapabilirse
Birkaç durumda olduğu gibi hesaba çağrılmadan sessiz kal
Yıllar önce babalarımızı kurban sunağına sunduğumuzda
Tanrı'nın abanoz imajının köleliğinden kurtuluş,
Büyük Savaş sırasında benzer bir sessizliği açıklamak için çağrılacak.
Hiyerarşinin tutumunu bilmemeyi bile söylemiyorum
Roma Katolik Kilisesi'ni savaşa doğru yöneten. Olsaydı
Almanofil veya Avusturya
Babil. Anglophile veya frankophile olsaydı aynısını söylemeliyim.
Kilisenin zamansal başkanının
taraftarlarının yanılmaz manevi rehberi buna inanamaz
kendi halkından herhangi birine karşı taraf tutmalı. "Ev böldü
Kendisine karşı düşmeli. "Kiliseden hoşlanmam gereken şey
Savaşa karşı tutumunun tanımı. Çocuklarına ne öğretiyor
Davranışları, genesik kapsamlarını şımartmakla ilgili olmalıdır.
Dilin içtenliği hakkında diğer adamlarının mülkü ve kişisi
ve iştah. Neden Savaş Hakkında Değil? Beni kilisede rahatsız eden şey
çocuklarını cehalette tutma kararlılığı değil,
bir manzara üzerinde açılan kapıya geri döndüğünü
dünyanın ilerlemesi ve ilerlemesi, onu kapalı tutabileceğini umarak
arayan evrimsel ilerlemenin ilahi güçlerinin yüzü
açın. Bu tolere edilebilir, ancak onun argalasyonu değil
Kendi kendine yeterlilik, kendi kendine memnuniyet varsayımı, övündü
değişmezlik, kutsal istifa benzeri, mumblings
ne seçmelerinin ne de yarıya kadar bir dilde arkaik sözler
Rahipleri anlıyor, mesleği zayıfları korumak ve yardım etmek için
fakirken aynı zamanda dizleri zenginlere ve trafiğe büküyor
İmparatorlarla.

Kilisenin ortaçağının olduğu şehirde yaklaşık iki yıl yaşadım
Muhteşemlik, dünyanın diğer tüm şehirlerinden daha çarpıcıdır ve
Şef kalesi nerede, nadiren uygulamaları veya onun
Vaazlar manevi eşitliğimi, Tanrı'ya olan inancımı veya benim
Fathomess inanç. Neredeyse her gün görevlerim beni Piazza'ya götürdü
Aziz Peter ve Vatikan Bahçeleri boyunca ve düşüncem daha fazlaydı
Genellikle ortaçağ öncüllerinden, gönüllü "mahkum" dan çok, kim,
Görkemli sarayı işgal ederken, kalbini yiyor çünkü o
Geçici bir egemen olmasına izin verilmez-başka bir deyişle,
Vicar olduğunu iddia ettiği antitezi.

Bir sabah, tebliğleri okuduktan sonra ve bu parıltı yaptık
arkadaşlarımın başarılarından memnuniyet, bu his
savaşın son haftalarında her müttefikin yaşadığı gurur, döndüm
kağıt ve tutuklama başlığını gördü, "kemiklerin çevirisi
Petronius, "Ve ben okudum:

     "Bu sabah saat sekizde kutsal baba, eşliğinde
     Pontific Mahkemesi, Sistine Şapeli'ne tamir edildi,
     Roma'ya gelen Bologna sakinlerini topladı
     vesilesiyle. Kutsal giysilerle kaplı papa, kitleyi kutladı
     ve mevcut olanlara cemaat verdi. Kitle kardinalinden sonra
     Bologna Başpiskoposu Gusmimi kısa bir söylem verirken
     Papa tahtta oturdu. Papa daha sonra cevap verdi,
     Bologna'nın dini ihtişamı ve aziz piskoposun hayatı
     Petronius. Daha sonra kendini diğer kutsal kıyafetlerle kapladı
     vesileyle uygun ve Bologna Başpiskoposu'na yardım etti
     İhtiyaçtan alınırken, o aziz adamın kemikleri
     bu hayatı göksel hiyerarşide bir yer için vermişti
     yıllar önce ve onları Bolognese tarafından sunulan urna yerleştirdi;
     Bunu yaptıktan sonra urnu sunağa yerleştirdi. Tören
     iki saat sürdü. "

Süslememde, bu şekilde nişanlandığını gördüm.
Kimin manevi kaderleri şekillendirmeyi seçtikleri
savaş alanlarında katledildi, yaralar ve hastalıklarla mücadele etti
Hastaneler, soğuk, susuzluk, açlık ve tarif edilemez
rahatsızlık. Bunun amacı neydi, bu fayda nasıl aracılık etti,
Ondan hangi aydınlanma aktı? Petronius iyi bir adam olsaydı, eğer
arkadaşlarını sevdi ve eğer bu her şeyi yapsaydı,
Onları daha iyi hale getirmek için burada tam bir yaşam için daha geniş ve daha fazlası
ebedi yaşama layık, neden onun tadını çıkarmasına izin vermemeliler
Rab'bin koynunda ödül? Mutluluğunu nasıl geliştirebilirler?
Bir zamanlar oluşanın benzerliğini alarak insanlık ne kazanır?
ruhu için bir çerçeve ve bir gemiden aktarmak
Bir diğeri mırıldanır veya zikirlerken mi? Derin sembolizmin eklediği şey
Külleri toplamak için doğa kalma girişiminin kendisi
Petronius nihai kaderlerine mi? Bu adamlar daha iyisini vermezdi
efendilerine yönelik yönetimlerinin açıklaması,
zaman ve güçleri ve zihinleri
fakir, ıssız, terk edilmiş olan fiziksel ve manevi
Öğleden sonra kiminle geçirdiğim talihlikler-bir tren yükü olan
bir düşman ülkesinde hapsedildi ve İtalya'ya geri dönen
Onlara itilen korkunç hastalıktan ölmek
Zulüm Issam Canavarları, Avusturyalılar?

Sefaletle nadiren iki saat daha fazla geçirdim.
Forte Tiburtino'da öğleden sonra, muazzam ziyarete gittim
Hastane o eski kalenin etrafında inşa edildi. Kullanılması amaçlanmıştır
Hasta ve yaralı askerlerin geçici konsantrasyonu için
ön, bozuklukları ve hastalıkları yorumlanana kadar
En hızlı için nereye gönderilmeleri gerektiğini belirtmek için yeterince
Sağlığa restorasyon. Battlefronts üzerindeki uzun süreli hareketsizlik
İtalya, hastanenin aylarca kalmasına izin vermişti.
Avusturya İtalya'ya geri göndermeye karar verdiğinde yakalanan bir dizi adam
üzerine tüberkülozu ittiği Caporetto felaketinde
açlık ve akla gelebilecek her yoksunluk, bunu kullanmaya karar verildi
Ölmelerine veya yeterince olmaya kadar barınakları için hastane
iklimi olumlu olan ülkenin bölgelerine gönderilecek beslenmiştir
o hastalıktan iyileşmek için. Haftada iki veya üç kez tren yükü
Bu zavallı yaratıklardan iki yüz veya daha fazlası geldi, birçoğu içeri
ölmekte olan bir durum. Kural olarak, bir haftadır route_ olmuşlardı ve,
İsviçre Kızıl Haç ve İtalyan Kızıl Haç
Konforlarına katkıda bulunacak bazı hükümler yapın, çok az
Çabalarının kanıtı görülecekti.

Forte Tiburtino, Tivoli yolunda Roma'nın üç mil ötesinde. .
Portonaccio istasyonunda tren tramvay raylarına geçti
ve doğrudan hastanenin kapılarına gider. İlk gündü
Sonbaharda, rüzgar bir gale üflüyordu, burada talihsizler geldi
acılarına eklemesi gereken bir toz bulutu. Ama buydu
Hiçbir şey olarak, üzerlerine koyulan acı ve nöbetçi ile karşılaştırıldığında süslüyorum
Bir üniformada kaplı ülke kadınlarımdan birinin antikaları ile
Amerikan Yardım Organizasyonu, ona yaklaşan nazik bir Amazon
Fizyolojik Rubicon, somatik ve duygusal olarak sergilemeye başlamıştı
Bu harika içsellerin rahatsızlık ve yetersizliğinin sonuçları
Cilde esneklik veren salgılar, saçın parlaklığı, ışıltısı
_tout Ensemble_ için sağlığın gözüne ve görünümü. O ama
acı veren somunluğunu, klişeleşmiş bir gülümsemeyle yükseltti,
Gizli bir açıyla ayarlanmış bir dizi uzun dişin görüntüleme,
burnunun suları ve çenesinin prognatness. Her yerde ben
oraya bakmıştı. Gittiğim her yer onu duydum: "Bentornato,"
"Benvenuto," "Aspetti Un Memento, Faro La Sua Fotografia. "Yolları
Rab belirsizdir. Aksi takdirde neden izin vermediğini açıklayabilir
Bu fakir şeytanlar bu varlığı onlara itmeden ölür,
ses ve neşelendiren tezahürat. Onları gördüm, zayıf ve secde ettim,
Şöhretli bir timsahtan küçülebilir.

Arabaların yan kapılarını açtılar ve onlara karşı adımlar attılar; .
Önce beyaz kaplı düzenler aşağı indi ve sonra alayı başladı
Zayıf, zayıflamış, izinsiz, ıssız. Bazıları yapabildi
Yardımsız iniş, diğerlerine her iki tarafta da yardım edilmeli ve hala
Diğerleri, bir
Onları birkaç ayağı bir sedyeye taşıyan düzenli. Ara sıra bir
Serbestçe deneme girişimi ve zayıf bir gülümseme ile dışarı çıkacaktı,
Ama çoğunlukla umudunu kaybedenlerin bir alayııydı,
her birine olan inançları terk eden ve kim okuyan
Portal, "_lasciate ogni speranza voi ch'entrate_." Bu böyle
Dante'nin pasajında ​​sık sık karşılaşması gereken alay
Infernal bölgelerden. "_Nulla speranza gli comforta mai nonche
Di Posa, Ma di minör pena._ "Sadece yüzleri mutlak ortaya çıkarmadı
umutsuzluk ama bedenleri öyle bir zayıflama durumuna indirildi ki
İnsan olarak nadiren tanınabilirlerdi. Binbaşı Pohlmanti
Daha sonra bana çoğunluğunun kırktan yukarı doğru kaybettiğini söyledi
ağırlık, bazıları gerçekten yüzde altmış kadar. Çoğu
Onlar o kadar yetersiz bir şekilde kaplanmıştı ki sandıkları, bacakları ve kolları
çıplak. Bazıları çorapsızdı ve kemikli ayakları, beze itti
ahşap tabanlı ayakkabılar, görünen şeye son dokunuş verdi
Islatılmış kirli kahverengi kağıtla kaplı animasyonlu iskeletler
Putrid yağında. Ayaklarına binebilenler geçtikten sonra
pratik olarak ölümün içinde olanlar ve bunlar geldi
zihinleri acı ve özelleştirme ile tahttan indirilmişti. Biri başardı
_they_ ortaya çıkana kadar hıçkırık boğazında tutmak ve sonra çaba
Bastırmak için iktidarsızdı. Aslında,

    Ölümle bir buluşma vardı
    Bahar mavi günleri ve adil bir şekilde geri döndüğünde,

ve ellerini alıp onları yönlendireceği konusunda uzlaşıyorlar
Alan Seeger'in bu değerli çizgilerde söylediği gibi karanlık topraklarına
Hafızasını bir gün boyunca süsleyecek.

Alay yavaşça kapılarda yoluna girdi ve sanırım
sevgiyle ve şefkatle yürütülecek ve yardım edecekler
onları almaya hazır pavyonlar; soyunacaklarını ve verileceklerini
Hemşireler ve Düzenler tarafından sıcak, uyarıcı beslenme, belki de,
daha önce gelen ve doğa yeterince nazikti
kısmen restore etmek için. Ama hemen bir
Buna doğru ilerlemelerini engelleyen İtalyan bürokrasisi türleri
İleriye baktıkları dinlenme ve teselli
Günlerce, belki aylar. Büyük, ahır gibi ayrıldılar
Kapı içinde birkaç metre yapısı, kaba oturmasına izin verilen,
geri çekilmemiş, rahatsız edici banklar ve sıralarını beklemeye mecbur kaldı
isimleri ve tarihleri ​​ve eşyalarının numaralandırılması
kaydedilebilir. O olsaydı Tanrı'nın nazik olacağını hissettim
Erdem ve cesaret için dayanmak için kaşları V harfini damgaladı,
Arthur Dimmesdale'in göğsüne A harfini damgalarken
New England halkına bu Puritan papazının zayıflığı tanıklık edin,
bir araya geldiklerinde cemaatçilerine açıklandı
Günahlarının itirafını dinleyin ve cezasına karar ver. Orada
İtalyanların ne olduğunu bekliyorlardı, cansız, inert, istifa ettiler
Hükümet, onlar için aynı kayıtsızlıkla saklamış olabilir.
Doğanın kendileri için sakladığı şeyleri bekliyorlardı.

Bir daha asla tüberküloz kurbanının
iyimser ve umutlu. Onların bariz ve çarpıcı olabilir
Şaşırıklık, hastalığın değil açlığın ifadesiydi. Sadece
Bana yaklaşık yüzde otuz aktif belirtiler gösterdi
Yetersiz ve uygun olmayan yiyeceklerin yıkılmasından sonra tüberküloz
aşıldı. Seleflerinin çoğunu gördüm ve konuştum ve
özellikle orada birkaç hafta, yeterince uzun
kilo ve güç kazanmış olmaları için, ama onlar bile
hala umutsuzluğun en yakın olduğu ifadeyle markalı
tarif ediyor.

Bana, belki de oturan adamlardı.
Yolun kenarları ve tarlalarda bu büyük felaket
Friuli ve esir alınmaya istifa edildi ve
Daha sonra sergiledikleri istifa yavaş yavaş onlara damgalanmıştı
O zamandan beri her gün, şimdiye kadar silinmez hale geldi. Hayat vardı
Onlar için bir sevinç ya da şiir yoktu. Ne şimdiki ne de gelecek
zevkle tensir edilmiş veya umutla tatlandırılmıştı ve o zamandan beri
O gün sessizce şimdi görünenleri bekliyorlardı
Yakın-Geçiş.

Sabahın olayıyla birlikte
akşam. Muhtemelen bu erkek ve erkeklerin her biri ortaya çıkmıştı
Kutsal Babanın iddia ettiği inanç tek gerçektir. Vardı
Tanrı'nın adalet olduğu öğretildi. En erkenden bu yana yerleşmişlerdi
Tanrı'ya sadakatin yanında, en kutsallarının
Görev ülkelerine aitti. Kendi yollarında ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Her ikisi de ve bu onların ödülüydü. Umutsuzluk ifadeleri, onların
umutsuzluğun tezahürleri, onların sessiz tasvirleri
Terk edilmenin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Vatikan'daki aziz yaşıyordu
Dünyadaki ödülü ve Forte Tiburtino'daki günahkarlar
onların sadece cennette.

    "Ahi Giustizia dio! Tante Chi Stipa
    Nuove travaglie e pene, Quanto io viddi?
    E perche nostra colpa si ne scipa? "

    "Ah, Adalet İlahi! Birkaç kişiden
    Gördüğüm birçok yeni acı ve trav.
    Ve neden bizim suçluluğumuz bizi boşa harcıyor? "




Bölüm XI

Kadının davası erkektir: Birlikte yükselir veya batarlar ...

     "Ama her insanın başının Mesih olduğunu bilmenizi isterdim:
     Ve kadının başı adam; Ve Mesih'in başı Tanrı'dır
     ... Ama kadın adamın ihtişamı. Adam için değil
     Kadın ama erkeğin kadını. Adam da yaratılmadı
     kadın; Ama erkek için kadın. "


Kadının dünyadaki konumu, sosyal, politik ve ekonomik olarak
Büyük Savaş tarafından derinden değiştirildi. İşlerle her temas
Dünyanın, uxorial olarak tasarruf edildi, değişti ve inanıyorum.
Savaşın sonrası bu ilişkiyi değiştirmek için daha fazla olacak
her bir görüntüye kadar ayrıcalıklarını geliştirmek için özgürlüğünü genişletin
Çok eski zamandan beri onu sınırlayan kafes yok edildi.

Kadınların siyasi ve sosyal kurtuluşunun göz tanrısı yok
Geleceğin tarihçisiyle ne kadar çok endişe duyduğunu anlayın
olacak. Daha az, ne kadar doğrudan sosyal ve
Yirminci yüzyılın başlangıcındaki ekonomik değişiklikler
kadınların siyasi arenaya girişine kadar izlendi. Birey
Ulusal'nın nihai etkilerini kim tahmin etmeye çalışacaktır?
Bir insanın yasaklanması onun için hiçbir saygı duymazdı
Peygamber olarak itibar. Kadınların
Başlatıldı ve büyük ölçüde bu mevzuatı gerçekleştirdi. Küçük
Merak ettiler. Brunt ve zararlı etkileri taşımak zorunda kaldılar
alkol tüketimi. Adam içti, ama kadınlar ödedi; özelleştirme olarak ödendi,
Acı çekerken, hastalıkta, iğrençlikte-onlar ve çocukları. Orada
kadınlarla farklı bir şekilde ilgilenen birçok alışkanlık, sözleşme, yasalar
Erkeklerle yaparlar. O kadını tam olarak tahmin edebiliriz
Siyasi ayrıcalıklara sahip olmak yakında dikkatini çekecek
amacı bunu değiştirmek, bir benzeri etkilemek olacak mevzuat
tüm insanlarla, özellikle erkek ve kadınların ilişkisi.

En ateşli ve dindar Hıristiyan, uygulamasının
İlkeler kadının refahı veya kadının tam gelişimi için inimik değildir,
refah ve kalkınma terimlerini geleneksel anlamda kullanmak
Bugün. Kuşkusuz birçok zeki, dürüst, ciddi kadın var
St. Paul'un kadının görevleri ve ayrıcalıkları öğretilerine abone olan
ve açıklamalarında umbrage almayan. Bunlar bir kelimeydi
İnsanın yardımı, hizmetkarı ve süsü olmalı; yapması gerektiğini
Bedensel ihtiyaçlarına bakan ve onun enstrüman olması gerektiği
Tanrı'nın insanın imajını yeniden üretmesine ve sürdürmesine izin verdi
insanlık. Hıristiyan dini yavaş yavaş düşünülmeye geldi
Uygulanabilirliğinde figüratif, etik bir sistem katı bir konformasyon
bireyin kurbanı olarak bakmasına neden olur
Zihinsel sapma, ama ideal olarak oldukça mükemmel. Bu anlayışla
Kadının faaliyetine yönelik kısıtlamalar yavaş yavaş kaybolmaya başladı ve
örneğin, onu örtmek zorunda kalanlar
Kilisede kafa, sadece isteyerek kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda bir
kişisel süslemeyi kolaylaştırdıkları sürece ayrıcalık ve dolayısıyla
temel, doğal bir hırsın gerçekleşmesine katkıda bulundu-
çekici ol.

Feminizm muhalifleri kendilerini olağanüstü bir endüstri ile meşgul ettiler
ve insan ve
kadın, her zaman ikincisinin dezavantajına. Zihinsel bağışları
insandan daha düşüktür; Fiziksel güçleri daha azdır; ahlaki kalibreleri
daha zayıflatılmış; Duygusal doğaları sığ. Neden herhangi biri
Bunlardan herhangi birini inkar etmek için sorun mu var? Her şeyi koruyan
Ortalama akıl yürütme gücü ile donatılmış insan türünün örneği
Özgürlük ve özgürlüğün tadını çıkarmada yaşamalıdır, izin vermemelidir
Kendisi onları inkar etme zahmeti. Aynı şekilde itiraf etmeli
anatomik ve fiziksel olduğunu itiraf ettiğine hazır
Cinsiyetler arasındaki farklılıklar. Fakat "kadın haklarının" muhalifleri
Artık uğursuz bir anlamı olan ifadeyi kullanmak için değil,
Böyle bir girişten memnun. Bunu itiraf etmemizi istiyorlar,
Bu nitelikler insanın varyansında olduğu sürece,
Oran kadın aşağıdır. Bu iyi dengelenmiş, düşünceli,
Erkek ve kadınlarla bir ilgisi olan önyargısız adam
Konuyla ilgili yargılama hakkı vermesi için yeterli dönem
Muhtemelen itiraf edin. Dogmatik olarak o kadının olmadığını söyleyebiliriz
siyaset alanında insanın potansiyel veya gerçek kapasitesi ve
Statecraft, sanat ve edebiyat alanında, bilim alanında
ve barış ve çekişme alanında soruşturma. Söyleyebilir, ama
İfadesini çok az kanıtlayabilir. Ne olmayacak
Bunu ikna edici bir şekilde çok daha uzun süre söyleyebilir. Değil ve olacak
adil olmayın ya da sadece herhangi birinin eski katedra ifadeleri yapması gerektiği
Kadınlar tarlalarında aynı özgürlüğe sahip olana kadar bu tür konular
erkeklerin sayısız yüzyıl boyunca sahip olduğu faaliyet. Kilo yok veya
Kadınların sahip olduğu ifadelere güvene ihtiyaç duyulmalıdır.
uygunluklarına karşı militate olan entelektüel ve ahlaki nitelikler
Hayatın yapıcısının önemli pozisyonlarını işgal edin veya süsleyin
faaliyetler. Birçoğunun kötü niyetli olduğu mallar veya sakatlıklar
Bu tür yerler için onları karşılamamayı korumak,
özgürlüklerini şımartma fırsatı. Bu iddia edilen sakatlıklar olabilir
sadece zamandan beri çevrelerinin kısıtlamalarına gerici
Çok eski, çünkü yerin çoğu zaman insanı geliştirmesi kötü şöhretli.
Hiçbir kuş, kanatlarını deneyene kadar ne kadar uçabileceğini söyleyemez. Amerikan halkı bulmak için diğer tüm uluslardan daha az şaşırmış
Kadınlar, insan faaliyetinin her alanını istila ettikleri
aktif savaş. Uzun zamandan beri tutan bariyerleri attılar
Bu tür faaliyet alanlarına giren kadınlar ve girişlerini memnuniyetle karşıladı
onlara. Bir
faaliyetlerinin ciddiyeti ve kayıpsız başardılar
seks çekiciliği. Ancak konu oldukça farklı
Avrupa ülkeleri. Orada sadece alt sınıfların kadınları var
ekmeklerini kaşlarının teriyle ve özellikle de
tarlalar, değirmenlerde ve dükkanlarda. Ama günümüzde değişen her şey.
Tramvay arabalarını sürüyorlar, gemileri yüklüyorlar ve boşaltıyorlar, toprağa ve çalışana kadar
Madenler, mühimmat yaparlar ve teslim ederler; değiştirdiler
Porter ve istasyonlardaki bilet alıcı; onlar
Mektup taşıyıcıları, kabin sürücüleri, barışın koruyucuları; Yönetiyorlar ve
büyük ticari evleri yönetin; Ve onlara girmeye zorluyorlar
her meslek. Henüz bu faaliyetlerin hiçbirinde bulunmadılar
herhangi birinin onların
insanla başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Eski peygamberler taşlanmıştı ve
Adamın olacağı ifadesine girecek cesur bir kişi olurdu
Kadını bu kadar tatmin edici bir şekilde tüm pozisyonlardan başarılı bir şekilde yerinden
savaş sırasında dolduruldu. Bazı ülkelerde daha önce kazanmış olacak
Şu anda olduğumuz büyük sosyal ve ekonomik uyumun sonu
denemek, her şeyden daha fazla olan siyasi ayrıcalıklar
Onu insanla eşitliğe koyun, yani franchise. Böyle
Vantage-Point En başarılı bir şekilde kazandıkları şeyi elinde tutacak. Öyle
Kadının kendini özgürleştirmesini ve içine girmesini beklemek için çok fazla
handikapları ve eğitim eksikliği ile insanın faaliyetlerinin arenası ve
Refahına önyargılı hatalar yapmaz. Beklemek gibi
hiç eğitim almamış olan güçlü bir adamın
Ödül mücadelesi yüzüğe girebilir ve bir adama karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilir
Bir yarışma için antrenman yapan eşit derecede güçlü veya daha güçlü
Uzun zaman.

Kimse 1914'te Merkezi Güçler'e inanacak kadar şişman değildi,
Yüzyılın çeyreğini en ihtiyatlı olana ayırdıktan sonra
Uygarlara ittikleri savaş için eğitim ve hazırlık
Dünya, dünyanın özgürlüğünü tehlikeye atmaz. Müttefik Milletler
görünüşe göre böyle bir hazırlık olmadan kaderlerini riske atmıştı
Sadece onların yanında oldukları için. Birçok hata yaptılar ve
Bazıları neredeyse onlara mal olacak kadar çirkin ve muazzamdı
onların varlığı. Kadınlar aynı şekilde mücadelede onların tarafında var
Hıristiyanlığın ve
İnsanın gasplanması. Ancak böyle bir yarışmada doğru tek başına yeterli değildir.
Mücadeleyi onunla birleştirmeli ve bu günlerde büyüler olabilirler
Organizasyon. Buna değer hiçbir şey yapılabilir. BEN
Ülkemizin çarpıcı mevzuatının kehanet etme girişimi
Yeni nesil büyük ölçüde etkisi ile gerçekleştirilecektir.
organize kadınlar. Bu savaş onlara sergileme fırsatı verdi
organizasyonun neyi başarabileceğine dair örnekler ve örnekler. Ben olmadıkça
Tüm işaretleri yanlış yorumlayın, bir daha asla yoksun bırakılmayacaklar
Günümüzde sahip oldukları ayrıcalıklar. Aksine, böyle
ayrıcalıklar üzerine olana kadar daha büyük ve daha kapsamlı olacak
İnsan ile yaşamın her yürüyüşünde mutlak bir eşitlik.

Siyaset, toplum, ekonomi, eğitim ve din dünyasında
Kadın hakları sorunu yapıcı verilmeyebilir
haklı olduğu dikkat. Ülkemizde mümkündür
Kadınlar iddialarını sunmak için yeterince organize edilir ve
duyulmaları ve sadece özgürlük olan haklarını talep etmekle kalmaz
Ve eşitlik, ama onları alacaklar. İngiltere'de kendime güvenmiyorum
sonuç. Fransa ve İtalya'da hala daha az güveniyorum; Aslında,
şu anda işler olduğu gibi bu ülkelerdeki nedenleri bana
Neredeyse umutsuz bir mücadele. Beni teselli eden tek şey tarih.
Demokrasi olarak bahsettiğimiz her şeyi hatırladığında
Cromwell'in küçük ordusundaki bir usta zihnden; laocooen tutuyor
Kilisenin Orta Çağ'daki insanlar üzerinde sahip olduğu
Luther ve ruhları başarılı bir şekilde taşıyan birkaç benzer usta
özgürlük fikri; şimdi sanayi olarak konuşulan her şey
Yükseliş, değirmendeki bir veya iki süperlinin faaliyetlerinden aktı
Kuzey İngiltere bölgeleri sadece üç veya dört nesil önce; Daha sonra
Biri depresyonunun üzerinde kaldırıldı. Özgürlük ve hoşgörü devam etti
yeni bir önem. Bu tamamen savaştan kaynaklanmıyor. Savaş basıldı
Anlamlar, ama altın damgaya hazırdı. Özgürlük geldi
bu kadın ve erkek sadece Tanrı'dan önce eşit değil, aynı zamanda onlar
insandan önce eşit. Ve şimdi bu giriş
isteksiz adam ve birbiri ardına hükümetlere dayatıldı, ne
Biraz hayat ister miyiz? Vizyonlarımız neler? Aklı başında ve bizim
meşru istekler? Zulmüne supinel olarak vermeye istekli miyiz
devlet mi yoksa para mı? Sakatlıklara tahammül etmekten daha da memnun muyuz
Ve günümüz eğitimi iktidarsızlık? Kapatmaya devam ediyor muyuz
Kilisenin ikiyüzlülüğüne gözler? Göndermeye istekli olur muyuz
yasa ve sözleşmeyle ilgili kısıtlamalar
evlilik ve bu. Otokratikliğe boyun eğebilir miyiz
yöneticileri iddia eden ve görünüşe göre iddiaları olan hükümetler
İzin verildi, ilahi rehberliğe sahip mi? İçinden memnun olur muyuz
Mülkiyet veya özel kapitalist girişim konsantrasyonu? -A
Sayısız binlerce Tanrı'nın, yoksulları görecek kadar tedirginiz,
Yiyecek ve giyim, eğitim ve hediyelerin avantajlarından yoksun
Hijyen-Kısaca, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden mi? BEN
Eğitimli, Düşünme Sıralaması ve Dosyası,
hemen ilgilenmeyen ciddi fikirli kişiler
Bunlardan herhangi birinin bulundurulması veya yönetimi, onları tolere etmeyecektir,
Ve inancımı ifade ederken kendimi etiketlediğimi hissetmiyorum
sosyalist. Kendimi lejyona doğru yürürken kaydettiğimi hissediyorum
Özgürlük bayrağı ve aydınlanmanın
Gecenin ardından gün izlendiği gibi ilerlemeyi takip eder.

Bunlar, tıpkı demokrasinin olduğu gibi devrim tarafından ortaya çıkabilir.
Voltaire, Rousseau ve
Fransız ansiklopedistleri,
Amerikan Devrimi o ülkeye ulaşmıştı; Ama kesinlikle ikna oldum
Dünya Savaşı'nın başaracağı şeylerden biri
Sosyal reform ve yeniden yapılanma olmadan ortaya çıkacak
şiddet ve devrimsiz. Bir zamanlar tatmin edici bir entegrasyonu
Çok sayıda bireysel hayat ortaya çıkar, sonra entegrasyonu
Topluluk ve devlet takip etmek zorunda. Kimse çok yağışlı değil
ya da bireysel yaşamın entegrasyonunun gelebileceğini ummak için kör
Herhangi bir alanda yaratıcı dürtüleri engellenmiş veya dikilmiş olan, ama
Bu yaratıcı dürtüler, ne olursa olsun, teşvik edildiğinde,
beslenmiş, geliştirilmiş, kolaylaştırılmış, o zaman homo cinsi ona ulaşacaktır
tam emlak ve güvenle topluluk ve eyalet için sabırsızlanıyoruz
kalıcı reformun sosyal olarak gerçekleştirilebileceği entegrasyon ve
politik olarak. Ne tarafından kazanılacak en ufak bir avantaj yok
aynı zamanda olmadığı sürece siyasi ve ekonomik reform denir
Yaşam Yaratıcı Kuvvetlerinin Reformu-Eğitim, Cinsiyet İlişkileri,
ve din.

Sadece yaşamla ilgilenen herhangi bir yaşam şeması
arıza. İnsan o kadar oluşturulur ki, bir felsefesi olmalı
Ölümsüzlük için özlemini kolaylaştıran bir inanç oluşturabilir. Öyle
Ölümsüzlüğe olan bu inanç, yaşamın kendisi kadar temel bir talep,
Bu, insanda en iyi olan her şeyin son koşullandırma dürtüsü ve
bu da ona tükenmez bir güç ve kalıcı bir barış verir.

Herhangi bir zeki insan Mesih'in öğretilerinin
Gün için pratik yaptım ve "uygulanan" kelimesini vurguluyorum, böyle bir
Felsefe veya bir etik sistemi, anlayışımı aşar. Şef
Hıristiyan dininin dalı dogmanın günümüze kadar sağlam bir şekilde
Rönesans öncesinde olduğu gibi ve Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit ediyor
Sezar'ın Emperhinity'sini korurken. Nadiren bir
Protestan kilisesinin bakanı için doğum hakkını satmayan
Minberine kalkmaya cesaret edemeyerek ve onun
Mesih'in temel prensiplerine kadar yaşamaları gerektiği sürüsü
öğretiler. Bu bakanlar ben kadar bilişseldir.
Hıristiyan Kilisesi'nin dalı, insanlara karşı tutumunu kaybetti.
iddia edilen öğretileri onların
Özel ve kamu işlerinde zevkli davranış. Ben demek istemiyorum
Bunlarda tamamen samimi ve dindar inanan olmadığını söyleyin
Mesih'in öğretilerinin ilhamını hisseden kiliseler. Ancak
Çünkü onlar Rab'bin bağında ödenen işçiler.
varlıklarını tehlikeye atın ve yarın için dikkat etmeyin ve onlar
Bakan oldukları kişilerin uymaları gerektiğinde ısrar etmeye cesaret edemez.
Mesih'in emirlerine davranış, çünkü bu onların
varoluş ve çocuklarının açlığını kışkırtmak.

Uygun dünyayı miras alıyor mu? Miras aldılar mı? Herhangi biri
Erkekler onu iptal edip zulmettiğinde sevinir ve sevinir ve sevindirir
Ona karşı her türlü kötülüğü yanlış mı söyle? Herhangi bir din adamı var mı
Herhangi biri kırılacaksa, öğreten ve ısrar eden günümüzde
bu en az emirlerden ve erkeklere bunu yapmasını öğretecek
Cennetin krallığında en azını mı arıyorsunuz? Varsayalım ki
Dağdaki vaaz, kelimenin tam anlamıyla değil, sembolik olarak alınmalıdır.
Bu görevler sembolik nelerdir? "Doğru gözün seni rahatsız ederse, kopar
O dışarı ve senden dök. Sağ elin seni rahatsız ederse, kes
Ve senden atın.
"öldürmeyeceksin; taahhüt etmeyeceksin
Zina "? Bunun nedeni, zina yapan veya zina yapan kişinin sorumlu olması
Yasa tarafından cezalandırılmak ve böyle korku tarafından caydırılır
cezalandırma ya da konu olacağı sosyal dışlama.
Mesih, "kimin olacağı söylendi
Karısını koy, ona boşanma yazmasına izin ver, ama diyorum
Kimin karısını bırakacak, davası için kurtaracak
zina, zina yapmasına neden oluyor. "Ama günümüz
Hıristiyanlığın görevleri hiçbir şekilde buna uygun değildir.

Aslında, herkes tek konformasyonun
Hıristiyanlar vaazın emirlerine ve avukatlarına ne yapar?
Mount, "Bu şekilde"
Bu nedenle dua et, "ve günümüzde varyanslı komutlar
yasal ve geleneksel yasalar.

Hıristiyanlığa karşı korkmuyorum. Ben sıkıca inananlardanım
Hayatımızı etik ilkelere uyacak olsaydık ve
Mesih'in Ahlaki Öğretimi Sosyal ihtiyaç duymamalıyız
Günümüzde rekonstrüksiyon. Ben karşı mücadele ediyorum
Kendilerini Hıristiyanları Hristiyanlardan ilan edenlerin ikiyüzlülüğü
ve bu önemsiz doktrinlere uymayan başkalarına zulmeten
Bir mezhebin koruduğu modifikasyonlar tek gerçek yorumlardır
Mesih'in öğretileri. Altta çürük ikiyüzlülüğe karşı atlıyorum
Uygar dünyadaki insanların yarısı evlilik açısından yaşıyor,
Ve kimin titriyor ve yapamayacağını iddia ettiğinde hasta hissediyormuş gibi
Evliliğe bir ayin olarak bakın. Benlere karşı korkuyorum
erkekler için bir ahlakın bir kodu olması gerektiğine inanıyorum ve
Kadınlar için tamamen farklı. Pratik olarak kod varsa
Evrensel olarak kabul edilenler erkekler için uygundur, aynı şekilde uygundur
kadınlar ve kadınların o kadar çok olacağı günü görmek için yaşamak istiyorum
erkeklerin olduğu gibi yaşamın her yürüyüşünde davranışlarında özgürlük. Fikir
O kadının hayatı annelikte merkezler ve tüm içgüdüleri ve
Arzular, bilinçli veya bilinçsiz olarak yönlendirilir, bu amaçla
Buncombe. Tüm erkeğin
İçgüdüler ve arzular babalıkta merkezli ve onun çılgın tutkusu
servet biriktirmek ya da şöhret elde etmek için kontrol edilemeyen tutkusu veya
Işıklı iktidar iştahı veya
Düşüncelerini müzikte, sanatta, şiirde, buluşta dışsallaştırın
Tüm ikincil özellikler. Kadın üreme fakültesi
onun varlığına tesadüfi. Herhangi biri bunun olduğunu iddia etmek istiyorsa
Tanrı'nın amacı onu yaratmada, onu inkar etmeyeceğim, ancak bir öğrencisi olarak
insan doğası ve hayatı ile geçirilmiş bir doktor olarak
Kadınlar-en çok, neyse ki benim için, dürüst ve zeki-ben
Medeniyetli, ekili, düşünen kadınların bunu bulamadığını
Annelik taleplerini, özlemlerini,
Aspirasyonlar-kısaca, kişisel gelişimleri. Yaratıcı irade var
diğer yıllar; Her zaman taleplerinde o kadar da zorunlu değil
memnuniyet, ancak yine de memnun olmakta ısrar ediyorsa
Sahibi ruhsal olarak memnun olmaktır.

Eğitilenlerin doğum oranındaki düşüşün başka nedenleri de var
ve anneliğin yaptığı gerçeği her ülkeden uygar insanlar
fiziksel ve zihinsel taleplerini tam olarak tatmin etmiyor
kadınlar-finansal nedenler, sosyal nedenler ve
İkisi de, kadınların işgali gibi tamamen onlardan değil
ve icra veya seçimden gelen bekarlık. Bunlar zorunlu
ne zaman sosyal rönesansımızda dikkate alınmak
Adalet ve özgürlük ideallerimizi dikin. Zaman bir daha asla gelmeyecek
Kadın ne zaman erkeğin istekli veya isteksiz kölesi olacak. Zaman gitti
Toplumun karısının sadık olmasını ne zaman gerektirir
Koca inançsız. ASLA ASLA Aziz, Kendini Kurumsal
Kocasının otoritesini asla sorgulayan ama verilen kadın
Supinely onun için idealimiz olacaktır.

Kadın erkek kadar güçlü olmayabilir. O kadar doğru olmayabilir. O olabilir
uğursuz etkiler için daha etkileyici olun. Daha az yetenekli olabilir
idealleri dikmek ve davranışlarını onlara uymak. Daha az olabilir
herhangi bir yaşam planının peşinde veya daha az yetenekli
İdeal davranış kanonlarına bağlı kalmak. O olabilir veya olmayabilir veya
tarafından suçlandığı tüm ihmal veya komisyon günahları
dostum, ama o Tanrı'nın imajında ​​yapılan, kimin olabileceği bir insan
İnsandan daha gururlu. Cradle'da sallandı
Son beş yıldır özgürlük ve özgürlük ve öyle bir amaç
Şu anda sadece yürüyebiliyor, aynı zamanda adım atabiliyor. İçinde
Gelecek, insanın onu geride bırakması için en iyi çabayı gerektirecek, hatta
deneyim yaşlarının yararı ve bir avantajı vardır
Kırk bin yılın başlangıcı.

Yakında Sokrates'in doğru olup olmadığını göreceğiz: "Bir kez kadın
insanın üstünlüğüne eşit oldu. "




XII. Bölüm

Postbellum Vagaryes


"Yeryüzünde barış, iyi niyet
Erkeklere "iki bin yıl boyunca, Hıristiyan'ı savunuyor
Din ve faydalarının tadını çıkarmak, 1914 yılında olmalıdır
mesleklerimizi ve protestolarımızı itibarsızlaştırmaya devam etti.

O zamanlarda yaşamak ilginçtir, çünkü
kişinin düşünceleri ve hayal gücü, niteliklerin tanınması veya
Bireylerin ve halkların özellikleri
Savaş, var olduğunu bilmiyordu. Bilmeyi merak eden etkinlik öğrencileri ve
dünyayı şekillendiren faktörleri ve güçleri anlamak,
coğrafi olarak, politik olarak, sosyal, dini olarak,
1914 geçmişin yazılı kayıtlarına güvenmek. Bundan sonra vardı
ancak günlük olayları gözlemlemek veya kamu basında okumak için
Dünya ilerlemesi ile neyin kastedildiğine itiraz edin. Bu bir
Siyasi ve sosyal olarak daha büyük reformun aktığına dair evrensel inanç
Fransız Devrimi'nden, önceden belirlenmiş, organize edilmiş herhangi bir
dünyanın gördüğü şiddet. Bundan önceki yıllarda
önemli olay Avrupa halkları ve özellikle de
Fransa, entelektüel ve fiziksel baskı durumunda yaşıyordu
ortalama zeka bireyleri için neredeyse imkansız
ve takdir etmek için eğitim. Cumhuriyetçi hükümet biçimleri olmasına rağmen
sık sık vardı ve birçok durumda çok fazla
Başarı, hiçbirinin en küçük olanı bıraktığına dair hiçbir belirti yoktu
Avrupa'da demokrasinin izi ve sosyal eşitlik fikri
Fiziksel, entelektüel, ahlaki temel yoktu. Orada olmasını isterim
Büyük sırasında ortaya çıkan olayların neredeyse bir gözlemcisi
Savaş veya konuyla ilgili herhangi bir somut düşünce veren bir kişi
Kabul etmiyorum-kimin bakmayacak-sonuçların
bu çatışmadan ve özellikle de
her yürüyüşte erkeklerin birbirleriyle ilişkisi ile ilgili
Hükümet ister bireysel, iletken veya manevi olsun, hayat,
Fransız Devrimi meseleleri o kadar radikal bir şekilde değişecek
onlarla karşılaştırıldığında önemsiz görünecek.

Savaşın son yılında bir pozisyonda olmak beni kefil oldu
Kısa menzilde ve bazen bir vantaj noktasından görmek için
Özgürlük, birlik ve milliyete sahip insanların zihinleri
Yarım yüzyıl ve daha fazla dilleri ve kalplerinde. .
İtalyanlar, Almanya'nın yüklü bir marka attığı günden itibaren kireç ışığında vardı
Farklı Hıristiyan ülkelere patlayıcılar ve zehir gazları ile
Avrupa. O zamandan beri bir bütün olarak davranışı
haysiyet, dürüstlük, sorumluluk ve en yüksek ideallerin üssü
milliyet. Herhangi bir zamanda başarılı olup olmadığı
müttefiklerinin tam ve mutlak güvenini, zor olurdu
söylemek. Bir bireyin veya bir ülkenin güvenini elde etmek için güvenmelisiniz
Onlar ve ne kadar örtük olarak güveniyorsanız, o kadar büyük olacak
güven ve kaliteyi daha ince. Herkes İtalya'nın
Avusturya ile ittifak doğal olmayan bir şeydi ve onun çoğunluğu
İnsanlar her zaman bunun meselesinin felaket olacağına inanıyorlardı.
Tarihin en sığ öğrencisi bile Avusturya'nın durduğunu biliyor
kutsal olmayan ittifakın tüm dönemi boyunca tehditkar bir şekilde İtalya'nın üzerinde,
ama asla 1912'den daha fazla hakaretle, doğru bir şekilde savunduğunda
Türkiye, İtalya o ülkeyle savaştayken. İtalya karar verdiğinde
onu müttefiklerle birlikte at, hiç şüphe yok ki
halkının büyük çoğunluğunun doyurucu onayıyla oldu. .
Dışişleri Bakanı Sonnino'nun antlaşması,
Müttefikler ve Londra Antlaşması olarak bilinen ve
İtalya, zafer onun iken ne olacaktı, ancak bilinmemekle birlikte
insanlar, hükümet için tatmin ediciydi ve şimdi okuyan biri
Neden böyle olduğunu kolayca anlayın. Soru oldu-olsaydı
Diğer hükümetler için tatmin edici mi? Tutarlı bir enstrüman mıydı
Yeni özgürlük? Ne olacakla varyans değil miydi
Halkın temel bir hakkı olarak kabul edildi,
kendi kaderini tayin etme?

İtalya'nın savaşın ilk iki yılında davranışı
onay, övgü ve tüm dünyanın hayranlığı. .
Onay kalitesi kuşkusuz hak kazandı. Miktar olup olmadığı
Meriten başka bir sorudur. Sonra muazzam felaketleri geldi
Caporetto, açıklamaları birçoğu-bazıları kısmen
Tatmin edici, diğerleri hiç değil. İnkar edilemez sonuçlarından biri
Güçlü dövüş adamlarının yarım milyonunun yukarı doğru yürüdüğü
Avusturya Gözaltı Kampları ve Hapishanelerine. Bunun sonuçları
İtalya'ya ve iç direnişine ilişkin defalsation herkes biliyor.
İtalya için daha büyük bir şok ve etkisinden çok daha uğursuz
Müttefikler üzerindeydi. Bunu takiben, bir kapasite örneği verdi
evini düzene koyun ve bunun gibi sağlam bir cephe sunmak için
dünyanın herhangi bir ülkesi tarafından nadiren verilmiştir. Evini temizledi
iyi bir amaç için. Kimsenin bilemeyeceği ne kadar iyice temizledi
kim girmesine izin verilmedi. Ona verdiği hesap
Cesaret ve gücü düşman piavu geçmeye çalıştığında
Haziran 1918'de ve hatlarını korumada verdiği
Bir düşmana karşı dağlar, sonsuz sayıda üstün,
Dürüstlüğünün ve kararlılığının ciddisi.

Bununla birlikte, bekleyen ve hala bekleyen bazı şeyler vardı
tatmin edici bir açıklama. Savaş başladığında İtalya'nın bir nüfusu vardı
Yaklaşık otuz altı milyon, Avusturya-Macaristan yaklaşık elli dört milyon.
İtalya'nın dört milyon adamdan oluşan bir ordusu vardı. Şu anda
Avusturya-Macaristan'ın altı ile yedi arasında bir ordusu olduğu tahmin ediliyor
milyonlarca. İtalyanlar tarafından büyük bir kısmının
İkili Monarşi Ordusu İtalyan cephesindeydi ve İtalya ikna etti
Kendisi bir orduya karşı pratik olarak yalnız duruyordu
Çok üstün sayısal güç ve daha büyük askeri rezervler. O
birkaç müttefik bölümünün onunla olduğunu itiraf etti, ama sürdürdü
batı cephesine aldığından çok daha fazlasını verdiğini
tüm müttefikler. Hiç şüphe yok ki yüz bin vardı
Fransa'daki İtalyanlar, hem çizgilerde hem de arkalarında ve
Aynı şekilde şüphesiz,
İtalya. 1899 ve 1900'de doğan renkleri çağırmıştı. Gerçekten de,
ordudan sonra 1899 sınıfının gençleri cepheye gönderildi
Ekim 1917'nin tersine döndü. İtalya, buna bir
güçlerine direnmek için yapmak zorunda olduğu fedakarlık
Boğazında olan imparatorluk. İtalyan cephesinin
Bir bütün olarak ittifak için sinyal önemi vardı ve
Hemen yardımına güvendiği gerçeğinin sırrı
Amerikan bölümleri. Hükümeti sık sık neredeyse bir
Tüm nüfusunun onda biri Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve
Amerika her zaman onun en güvenilir arkadaşı olmuştu ve bu ikisi
Yüz bin Amerikalı askeri sadece büyük bir ahlaki olmaz
güç, ancak ulusal direnişe yeni bir güç verir.

Kimse bu ifadelerin gerçeğini reddetmedi, ama onları bir araya getiriyor
belirli yansımalara yol açar ve bunlar: dört kişilik bir ordu ile
Milyonlarca erkek, neden sadece bir milyon ve bir
Önün yarısı mı? Erkeklerin mühimmat için gerekli olduğunu anlıyorum
Fabrikalar, savaş sağlayan temel endüstriler için
tüketim ve sivil nüfusun sürdürülmesi için; O
Alanlar işlenmeli, madenler çalışmalı, su gücü olmalı
korunan ve demiryolları yönetilmelidir. Bunlar içinde yapılması gerekiyor
Her ülke, ama askerler onları yapmaz. Diğer ülkeler var
militarize işçiler, ama olduklarında onları saymazlar
ordusunun insan gücünü sıralamak. Gerçekte İtalya aradı
on sekiz ve kırk beş arasındaki tüm sağlıklı adamları
onları daha kolay yönetebileceği, yönetebileceği, disiplin
onlara.

İtalya'yı devlet adamlarının hitabetin perdesi ile gören yabancı
Ve Polemics onu sadece hoş bir maskeli biliyor. Biri düşünmeye yönlendirilir
Bazen görünümle daha fazla ilgileniyorlar.
madde. Genellikle onun üzerine çok fazla bankacılık yapıyormuş gibi görünüyor
Büyük ve görkemli geçmiş ve koşulların ilerlemesine bakmamak
Bu, halkının mutluluğu ve verimliliğini sağlar. .
Savaş tarafından üretilen koşullar, politikacılara kontrol altındaki
Halkın hükümetlerini onların faydalarıyla orantılı olarak sevdikleri
ondan türetin ve bazen insanların
Aşık olan güçlü desteği vermemek ve
düşünce. "İtalyanların beşte dördü her zaman savaşta yaşadı
temel, "dedi Başbakan Orlando konuşmalarından birinde
Parlamento. İtalyanları, alışkın olarak iletmek istedi.
Zorluklar ve fedakarlıklar, savaşın diğerlerinden daha iyi dayanabilir. İddia etti
Bunda bir güç kaynağı görmek. Yine de
Caporetto günlerinde yol kenarında uzanan askerler
Mohammedan ilgisizliği ile Avusturyalıların gelişi cevap veriyorlardı
onları bir yerine çekmeye çağıran memurlara
Yeniden yapılanma: "Her zaman Polenta'da yaşadık ve her zaman
Sahip olun ve Avusturyalılar kazansa bile her zaman aynı tadına bakacaktır. "
Geçmişin günahlarından sorumlu olmasa da, inanılmaz görünüyor
Yetkililer,
insanlar.

Vicdanımızın bize gösterdiği büyük deneme saatinde,
Ayna, tüm geçmiş eksikliklerimiz ve bize ulaşmamız bizi uyarıyor
Ne ektik. Geçmişi gözden geçirirken, İtalyan hükümeti
Bir insanın değişmeyen sadakatine sahip olamayacağını biliyordu
Elli yıl vaatler, büyük sözler ve muhteşem
Bahçesizlik, baskıcı vergilendirme, engelleri kapsayan konuşmalar
faaliyet ve göç gerekliliği. Yalnız kelimelerle değil
Kişi bir ulusa mutluluk verir ve sevgi ve destek alır.
Göç ve Bolşevizm, hastalığın iki belirtisidir.
Milleti tehdit ediyor. 1913'te yaklaşık bir milyon İtalyan göç etti ve
Sosyalizmin İtalya'da diğer ülkelerden daha sıkı bir temeli var.
Elbette bu gerçekler geniş kapsamlı bir öneme sahiptir. Sonuç
erkeklerin renklere çağrılması gerektiğinden şüphe duyulabilir
Dövüş disiplini ile onları daha iyi yönetmek için. Muhtemelen bir
akıllıca önlem ve katı sansür için gerekli bir prolog ve
Sacchi'nin kararnamesi, bir tür _lettre de cachet_.

Sık sık kendime sordum, İtalyanların en baskın olanı nedir
karakteristik? Onun en göze çarpan özgünlük nedir? Bir gün ben
Bir şekilde, diğerinde bir şekilde cevaplayın. Ama olgun yansımada ben
Neye inanmak istediğine inandığını ve
herhangi birine dolaylı olarak güvenmeyin. Kendi vatandaşına en az güveniyor
Tümü. Ona güvendiğini söylüyor, ama onu bir güven pozisyonuna getirdiğinde
Birini onu izlemek ve ona rapor vermek için koyar. İtalyanca var
normal bir insanın sahip olduğu diğer insanlara olan güven değil
Dürüst karısı, normal bir annenin onun saygılı çocuğunda olduğu,
Normal sevgilisi güvenilir _innamorata_. Ben çok önyargılıyım
İtalyanca, sakatlıklarını bile savunmalıyım. Yüzyıllar boyunca
İtalya bölünmüş ve zayıftı ve sayısız kez aracı oldu.
Hırslı, Issam ve Yırtıcı. O üzerinde kullanıldı
ve daha güçlü uluslar tarafından kestanelerini çıkarmak için maşa olarak
ateş. Aldığı her iyilik için çok ödemek zorunda kaldı,
Ve sözlerin genellikle yapıldığını üzücü deneyimle öğrendi.
kırılgan malzeme. Fransa'dan aldığı tedaviyi dışarıda bırakmak ve
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere, özellikle yıllar boyunca
Milliyet ve birlik konusunda büyükken ve ne zaman
Bu sevilen terimleri doğurdu, aldığı muamele
1911 ve 1912 yıllarında bu uluslar, Libya Savaşı'nı yürütürken,
Hala koynunda sıralanıyor. Salisbury'nin vaatlerine ve onun benzetmesine rağmen
Stag'ın İngiltere'nin inisiyatifini küçümsemesini hatırlıyorlar ve
Doğru savaşını yapması. Uğursuz çılgınlığı hatırlıyorlar
Fransa, S. S. _Carthage_'ı birine götürdüklerinde sergiledi.
limanları, çünkü uçak taşıdığına inanıyorlardı.
Türkler ve S. S. _Manouba_ çünkü Türk yolcuları vardı
Doktorlar ve hemşireler olarak kamufle edildi. Lahey olduğunda bunu da hatırlıyor
Mahkeme pratikte ne lehine karar verdi, ne Fransa ne de İngiltere
en ufak bir nezaket gösterdi.

Dünün bu bıçaklarına rağmen, İtalya kendini güvensizden temizlemeli,
zayıflığın fermantasyonu ve mayasıdır. Onu iyi yapmalı
Fransa'ya olan güveni, İngiltere'ye olan güvenini, dolu olduğunu iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin teslimatçısı olarak. İnanmak benim için zor
Sık sık dudaklarında bir dil ve diğeri yoktu.
kalp. Kalbinin sözlerini yapması gereken zaman geldi ve
Dili bir. Kartlarını takması gereken an geldi
Masa ve şöyle deyin: "Bu benim elim ve ben kartları yukarı doğru oynuyorum."
Bunu gerçekleştirmek için yapılabilirse, İtalya bir ihtimalle büyüktür.
Görkemli gelecek ve teslimatı uzun süre gecikmeyecek.

Geçen aylarda çok önemli olan hiçbir şey beni İtalya'da çok etkilemedi
Savaşın uyruğu fikirleri olarak, bulan fikirler
Mazzini'nin peygamber ruhunda ve
Yaklaşık bir asır önce çimlenmeye başladı. "Harika fikirler halk yapar
Harika ve fikirler ötesine geçmedikçe halklar için harika değil
sınırları. Harika olacak bir insan büyük ve kutsal bir
Dünyada Misyon. İç organizasyon, araçların toplamını temsil eder
ve önceden belirlenmiş bir görevin performansı için biriken güçler
olmadan. Ulusal yaşam enstrümandır; uluslararası yaşam hedefi.
Bir ulusun refahı, ihtişamı, geleceği orantılı
Atanan hedefe yaklaşımı. "Bu kelimeler tarafından yazılmıştır.
Mazzini, fikirleri İtalya'yı harika hale getirdikten birkaç yıl sonra ve
Dilde ve her yapıcı kalemde oldukları savaş
Sadece Liberty'nin bayrağı altında yaşamaktan memnun olan devlet adamı.

Elli yıl veya daha fazla, ancak özellikle o kader gününden beri,
20 Eylül 1870, İtalyan Birliği gerçeğe dönüştüğünde
onun ezilen ulusları için en derin sempati duyurdu
Kalıtsal ve gerçek düşman, Avusturya-Macaristan. Başından beri
Dünya Savaşı bu ezilen ulusların gururlu ruhları, şimdi yaygın olarak
Çeko-slovaks olarak konuşulan, planlar tasarlamada aktifti.
onları ve halklarını canavarın çenelerinden kurtaracaktı. .
Özgürlüğü seven tüm medeni dünya onlara sempati duyuyordu. HAYIR
Biri neredeyse mucizevi olan sonuçları gerçekleştirdiklerini inkar ediyor.
Dünyada neler olup bittiğine dair gerçek bilgiye sahip olanlar bunu biliyordu
Bir önlemde onlara Almanya'nın Diabolic'in sırlarına borçlu olduk
dostluk açısından kendi ülkemizdeki işlemler
Merkezi güçler. İtalya'nın Piave'deki başarısının
Haziran 1918, en azından bir ölçüydü,
Çeko-Slovaks İtalyanlara verebildiler.

Nisan 1918'de Roma'da bir Çek-Slovaks Kongresi vardı,
İtalyan halkı ve bazı temsilcileri tarafından sıcak bir şekilde alındı
İtalyan hükümeti. Bu Kongre, ilkeleri formüle etti
Avusturya-Macaristan'a karşı savaş yapıyordu. Ortaya çıktı
Bir çocuğun bile milliyet fikirlerini anlayabileceği dil. BT
Dünyanın Demokratik uluslarının önünde onlar
temsil edildi ve temsil edildi. İddiaları aldı
İtalya Başbakanı'nın onaylanması, ancak bazı açıklanamayanlar için
İtalya Dışişleri Bakanı'nın onay damgasının nedeni,
sadece hükümeti temsil edecek bir konumda olan biri
Yetkili olarak, onlardan saklandı. Görünüşe göre, gerekliydi,
Ülkeyi hükümetinin dağılmasının eşiğine getirmek
_Corriere della Sera_ tarafından başlatılan sorunun kamuya açık ajitasyonu
Sonnino'nun amaçlarının resmi onaylanmasından önce güvence altına alınabilir.
Fransa, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Japonya
Milliyet hakkı Çeko-Slovaks'a verilen dönün ve
Bu organizasyonun aradığı iyi bilinmesine rağmen
İtalya'nın asil, fasio olarak bilinen sadık oğulları sıcaktı
ve bu ezilen insanların nedenini çalışkan bir şekilde savunuyor, ancak
Hükümet elinin üzerine koymadan önce zorlanması gerekiyordu
Masa ve kartlarını yukarı doğru oynayın. _Corriere della sera_
Sansürün Kehanetlerini atabilir ve konuyu getirebilir
kamu arenasına tartışma, etkili dergiler
_giornale gibi hükümetteki stant basamakları temsil edin
d'Italia_, _epoca_ ve hatta _messagero_,
Başbakan ve
Dışişleri Bakanı ve bunu inkar etmeye devam ettiler
En kararlı ve kasıtlı bir şekilde son ana kadar.
Sonnino'nun şampiyonları, aldığı pozisyonun gerekli olduğunu iddia etti
Avusturya-Macaristan'ın entrikalarının kök salması ve öldürülmesi. Korku
Jugoslavlar için uygun yeni politikanın
Londra Antlaşması'nın şartlarını atlattı,
İtalya için elverişli ve onları abartılı iddialarından feda edin
Jugoslav milliyet fikirleri.

_Corriere della Sera_ çok büyük bir boşluğa dikkat çekti
Londra Antlaşmasına Bağlılık ve sordu: "Wilson
İmzalamadıysa Londra'da bize verilen I. O. U. tarafından bağlı hissediyor musunuz? "
Londra Antlaşmasının tam güçte sürdürülmesinin ısrar etti.
Çeko-slav özlemleri için uygun bir politika ile uyumsuz. Bu
ters görüşe sahip olanları sevdirdi. _Tempo_ yeniden katıldı: "bir
İtalyanların bir çatışma olduğuna inanması için girişimde bulunulur
'emperyalist hırslarımız' nedeniyle Roma ve Washington arasında
Washington tarafından güvensizlik ile bakılır. Bu nedenle, onlar
Bize söyleyin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bize yardımlarını vermekten nefret ettiğini
önümüzde kuvvetler. Ulus buna karşı isyan ediyor ve izin vermeyecek
Boynuna bir ilmik koyacak ve ona böyle bir şey şantaj yapacak biri
İkilem: Ya bir politika değişikliğine sahip olmalıyız, bunun sonucunda
Londra şartlarının gözden geçirilmesi veya
Müttefikler. Sonnino'yu savunmuyoruz, ama çok daha yakın olan
Kalp-İtalya'nın çıkarları. Londra Paktını tek olarak savunuyoruz
çıkarlarımızın garantisi. Bize bir çabanın olmadığını söyleyemezsin
Bu şartları azaltmak için yapılmış: Bu doğru değil .... "(İşte burada
sansür müdahale etti.)
İnatla yolumuzu geçmede ısrar etmemeleri ve kanıtlamaları şartıyla
yerine kendi çıkarlarında gerekli olanı yapabileceklerini
Bizden fedakarlık bekliyor. Bize dolaylı olarak buluşmalarına izin verin
Antlaşma tarafından bize garanti edilen hakların bütünlüğünü tanımak
bu savaşa girmemizin nedenleri olan Londra. "

Aynı makalede, 20 Ağustos 1918, bu editoryal ifadeyi ortaya çıkardı:

     "Ya bu savaş bizi Adriyatik'te güvence altına alacak ya da olacak
     endişelendiğimiz kadarıyla tam bir başarısızlık. Oradaki siyasette
     arkadaş değil. Sadece ilgi alanları var. Günümüzün arkadaşları
     yarın düşmanları olun. Götürmek bize kâr etmiyor
     Adriyatik'in Avusturya'dan kontrolü,
     Dün yarışımızın acı düşmanları oldu ve şimdi kim
     Çünkü onlar için uygundur, arkadaşlarımız olarak poz verir. Biz değiliz
     bunun Bay için hiçbir endişesi olmadığına şaşırdım Steed (İngilizce
     Jugoslav Pro-Jugoslav Gazeteci, Londra'nın yıllarca muhabiri
     _Times_ İtalya'da ve şimdi editörü). Yerine ingiliz miyiz
     İtalyan, Çeko-Slavların miras aldığını görmek de umursamayacağız.
     Merkez tarafından günümüzde tutulan Adriyatik'in Vantage pozisyonu
     İmparatorluklar. Bu sadece bu savaşta görenler için yeterli olabilir
     bir Anglo-Alman çatışması, ancak
     Sadece İtalyan ilgi alanlarına bakın. Kolayca düşünülebilir
     diğerleri zayıflığımızı sürdürmekle ilgilenebilir.
     Daha fazla gelişmemizi önleyecek adriyatik, ancak
     İtalyanların bu tür yabancıları körü körüne takip etmeleri gerektiği saçmalık. Sormak
     Donanma subayları, İtalya savunucuları,
     Dalmatian sahiline adil iddialarımızı bırakmamızı tavsiye edin ve
     sadece İtalya'nın kafasına yönelik bir tabanca değil, aynı zamanda bir
     bir dizi makineli tüfek. Londra Antlaşması da haklarımızı kapsıyor
     Ege Adaları, Doğu Akdeniz ve Koloniler. Eğer biz
     Bu antlaşmanın ortadan kaldırılabileceği emsalini belirleyin veya
     Azalan, bunun bizi nereye götürebileceğini bilmiyoruz-hepsi bizim
     BT tarafından korunan çıkarlar er ya da geç sorgulanabilir. Bu
     Gerçekler kesinlikle kendilerini sarar alanlar tarafından kavranmadı
     Savaş adamlarından sonra buna inanan demagojik magnilocep ile
     Ilex ağaçlarının gölgesinde gayda oynayacak ve bu
     Satürn krallığı restore edilecek. Sadece anlaşılabilir
     hala tam zihinsel güçlerine sahip olan erkekler tarafından
     Bunun, siyasi ve ekonomik çıkarların bir çatışması olduğunu
     Hangi erkekler büyük yarışmalar için silah oluşturmaya devam edecek
     Geniş dünyada, kontrolü için mücadeleye devam etmek
     Sömürge pazarları ve denizlerin üstünlüğü. Sadece böyle erkekler
     _unguibus et rostris_, hatta savunmanın gerekliliğini anlayın
     Müttefiklerimize karşı, fethettiğimiz hukuki zemine karşı. .
     Londra Antlaşması tartışılmamalıdır, çünkü
     Ulusal için bir savaş olarak tasarlanan savaşımız için gerekçe
     Milletler arasında güç geliştirme ve denge dengesi
     Bu çatışmadan doğacak yeni dünyayı oluşturur.
     Kim farklı düşünürse, ülkesi için bir hain. "

"Uzun konuşma" olarak adlandırılabilir. Bu doruktan sonra
virülans, basında geliştirilen bir eğilim,
Böyle bir rancor etkisi. Varyansının
Görüşler önemli olandan daha resmiydi ve bunun için
Karar verecek parlamento. _İdea nazionale_ bile bu görüşü dile getirdi,
Yıllarca otoriteyi zayıflatmak için bir kampanya yürüttü ve
İtalya'daki parlamento kurumlarının prestiji.

Ancak _tempo_ geri çekilmedi, ancak sordu: "Bu doğru mu değil
Bu, Roma'daki ezilen Çek-Slavların toplantısında hayır
Çeko-slav çünkü bölgesel anlaşma yapılabilir
Temsilciler, ilgili adriyatik sınırlamaları kabul etmek istemediler
Londra Antlaşması tarafından? "Antlaşmanın alaycı bir şekilde belirtti
Londra'nın şimdi "Londra Paktı" deniyor,
Zaten buna "muhtıra" demeye başladı ve bunun beklenmesi gerektiğini
Yakında buna "çamaşır listesi" olarak adlandırılacak. Ve devam etti: "
Bu belgede yer alan taleplerimizin bir
Will gibi adriyatikte güvenliğimizi güvence altına almak için vazgeçilmez minimum
Bu savaşta yaptığımız muazzam fedakarlıkları haklı çıkarıyor musunuz? Biz değil miyiz
Öyleyse, bu politikayı Çeko-Slavlar için elverişli bir şekilde güventirmek için
ilk olmadan coğrafi noktaların çözümünü erteleme eğilimindedir
İtalyan iddialarını temel olarak kabul ediyor musunuz? İzin ver
Çeko-slavlar önce güvenlik hakkımızı tanır ve
meşru farklılık. Tüm bu tartışmalar
Olduğumuz neşeli fikrini eğlendirenlerin hoş sonuçları
hayati önem taşımızı çözmeye çalışmak yerine şiirsel bir savaş yürütmek
askeri ve siyasi sorunlar ve mükemmel olmamız gerektiği
Adriyatik'in diğer kıyısında olup olmadığını bilmek konusunda endişesiz
Almanlar ya da Slavlar, Cumhuriyetçiler, Katolikler, Ortodoks olacak,
Muhafazakarlar, Demokratlar, Müzisyenler veya Şairler. "

Yavaş yavaş gök gürültüsü bulutları dağılmaya başladı ve uzlaştırıcı
Tartışmaya eleman tanıtıldı. "Rastignac"
yetkili tüy ve önde gelen ve çok listelenenlerden biri
İtalya'nın gazetecileri ve avukatları, _tribuna_ 'da gazete yazdı
Giolitti ile özdeşleşti:

     "Akım oluşturmak yerine sessiz kalmak daha iyi olmaz mıydı
     Roma Paktı nedeniyle İtalya'ya düşmanca fikirler
     Hala Avusturya ve Jugoslavya tarafından istila edilen bir İtalya arasında
     Dreamland'da hala hangisi var? Bu yeni anlaşma,
     Çeko-slavların Anglo-Fransız arkadaşlarının çabaları,
     bizim için temel olan Londra Antlaşması'nı azaltmak
     ilgi alanları? Zavallı İtalya, eğer durum böyle olmalı. Biz
     Savaş sona ermiş gibi kavga ederek Avusturya fethedilmişti ve
     parçalanmış ve sanki yeşilden önce oturmuşuz
     Buna atayacak olan o antlaşmanın imzası için tablo veya
     Diğer güç Avusturya'nın parçalarını. Bu arada bunu unutuyoruz
     Toprağımızda yetmiş iki Avusturya bölümü var ve
     Savaş, öngörme olasılığı olmadan devam ediyor
     bitecek. İngiltere ve Fransa Dostlarımızın farkındayım,
     Jugoslavya'ya olan büyük sevgileri tarafından istenen, oldukça hazır görünüyor
     Londra Antlaşması'nı Roma'nın yeni paktına feda edin. Bunlar
     Arkadaşlar, pahasına çok cömert olmaya şiddetle eğilimlidir
     Ne yazık ki. Bir kesin inancına giriyoruz
     parçalanmanın dayandığı Avusturya'nın parçalanması
     Müttefiklerimizin yaratılması, _i. E._, Jugoslavya. Garip
     Ancak Fransa'da bazı siyasi partiler var
     Clemenceau'nun zengin olasılıklarını mahvettiği için
     'Sevgili Sixtus' mektubu dolu ... Gizem değil
     Bu gelenek İngiltere'de kolayca sökülmez ve
     En derin köklü olan her zaman dostluk olmuştur
     Avusturya. Yenilerinden çok daha yaşlı ve daha güçlü kökler var
     "Milletler Derneği". ... politikamızı tamamen temel almayalım
     Sürecek bir umut üzerine ne kadar süredir bilmiyoruz, _i. E._,
     Avusturya'nın yok edilmesi. Unutma lütfen, bunu,
     Tarihin en büyük çatışması, bir çatışmadan başka bir şey değildir
     En yüksek pembe pelerin altında ve
     en asil idealizm. Gerçek özü siyasi için bir mücadele olmaya devam ediyor
     ve ticari üstünlük. Artık 'Fioretti'yi okumak için zaman yok
     Aziz Francis. ' Bunun için daha sonra zamanımız olacak. "

_Corriere della Sera_ silahlarına yapıştı. Ne de kör değildi
Sonnino yanlısı organların başladığı retorik toz, ne de öyle değil
Zararlı gazlarıyla boğuldu ve Sonnino kendini sıralamak zorunda kaldı.
İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya
Çeko-Slovaks Müttefiklerin Milliyeti ve Hakları.

İtalya'nın denemeleri, kötü servet ve o zamandan beri iyi servet çok daha iyi
bu tartışma ve
1919 sonbaharında önemli seçimi. Bölüm XIII

Dünya iyileşmesi


Savaş ve makineleri, olayları ve
Korkular, talepleri ve tartışmaları, aniden itildiğimizde
Davranış ve siparişi tanıdık olduğumuz yeni bir dünyaya
karanlık bir odanın uzun kiracılığından gelen birinin hissi vardı
Güneş ışığının parlaması, ortaya çıkan birinin gerçeksizlik hissi
bir deliryum. İmparatorların çekilmesi, uçuşları ve kaderleri
Bir an için dikkatini dağıttı; Merkezi imparatorlukların
Avrupa gözlerimizin önünde ortaya çıkmıştı; ihtiyaçları
harap olmuş bölgelerde ve elde etmek için mücadele edenlerin
Yerli topraklarına geri dönelim, bize çekiciliği yaptı; gelecekteki çalışmaların düşünceleri ve
Oyun bize geldi, ama hiçbiri bize dalmadı. Doymuş olsa da
Kurtuluş sevinci ile kimse kendini canlandırmak için vermedi.
Karanlıkta uzun zamandır olduğumuz gibi, göz kırptık ve nefes aldık
Kendimizi, yeni günün ilahi ışığına alışmaya çalışmak
Şafak oldu ve yeni dünyanın hangi güzellikleri ayırt etmek ve tanımlamak
Sunmak. Birdenbire kurtarılan bir kişi gibiydik
Sadece hayatını tehdit etmekle kalmayıp aynı zamanda varoluş yaratma tehlikesi
Desteklenemez. Söz bu tür düşüncelere rahatlama sağlayamadı. Sadece
Minnettarlık sessizlik minnettarlığını ifade edebilir.

Dünyanın yaralanmasından sonra gelen durgunluk veya iyileşme
hastalık, barış terimleri formüle edildi, tazminatlar çıkarıldı, haritası
Avrupa yeniden yaptı ve bir başkasını önlemek için formüle edilmiş ve imzalanmış kompaktlar
Holokost. Böylece dünyanın şimdiye kadar başlattığı en büyük girişim
son. O zaman büyük görev gelecek-dünyanın yeniden yapılandırılması
kurumlar.

Çok eski zamandan beri insan zihnini yoran soru,
"Tekrar yaşayabileceğini insan ne yapacak?" bir saat için değiştiriliyor
Bir diğerinin cevaplanması daha olası, "ne tür bir dünya olacak
Sadece yaşanan ve ne zaman yaşanabilir olacak? "
Eski Dünya umut verici bir yavrudan teslim edildi. Travail
korkunç ve akıllı. Accucheur, avukatı yardımına çağırmak zorunda kaldı
ve birçok ülkenin hizmeti, ancak yeni doğan dünya söz veriyor
Büyük haberler. Varlığını sağlayan eski dünya için keder
Kurtuluş acısı gelen sevinçle yutulur
Yeninin güzelliğinin, saflığının ve tertemizliğinin tefekkürü
Özgürlüğün içinde olduğu hava kadar özgür olacağı dünya
askıya alınmış.

İmparatorlukların yok edilmesinden kaynaklanan bu yeni dünya ne olacak
Ve zalim kurumların küllerinden mi? Ne şekilde olacak
daha önce var olandan daha iyi ve daha tatmin edici
Savaş? Kurbanlardan akacak faydalar nelerdir?
yapıldı mı? İşçiliği takip edecek ödüller nelerdir ve
Savaşı kazanmak için harcanan çaba? Olacak merhametler nelerdir
Komisyon ve ihmal fiillerimiz için bizi kefil mi ettiniz? Nasıl olacak
Oğreti, sadece insan, başka bir mülk olmadan
zeka, gösterilmesine izin verilmeden başka bir özlem olmadan
Baskın içgüdüleri,-sevgi ve yapılabilirlik-başkası olmadan
hayattan zevk almak ve başkalarının bundan zevk almaktan ziyade, layık olabilir
Misyonu ve ödülünü hak ediyor mu? Bunlar sorular
tüm dünyadaki her düşünen kişinin zihnini işgal ediyor
Bugün.

Bunlardan herhangi biri eski merkezin kaderine cevap verilmeden önce
İmparatorluklar yerleşmelidir, çünkü müttefikler kim olduklarını bilmelidir
uğraşmak ve ne kadar güven ve güven hak ettikleri ve nasıl
Herhangi bir anlaşmanın şartlarını yerine getirmek için çok fazla güvenilebilirler. Biz
son avantajlı antlaşmaların
ortadan kaldırıldı ve son yarım yüzyılda tahsis edilen bölgeler
geri yüklenecek. Makul bir güvence hissedemediğimiz
eski merkezi imparatorlukların ne tür bir hükümeti veya
ortaya çıkardıkları, gerçekte diriltilmiş bir
Truva atı, Teuton'un siyasi kamuflaja katkısı.

Bu yeni kurulan hükümetlerin sözcüsü,
demokrasiler. Ama sözcü kimler? Onlar onlardan değil mi
Dün ülkenin korunması için savaşıyorlardı ve
Tanrı tarafından seçilen hükümet ve kendi başlarına itmek için
"Kultur" dünyaya ve onun tarafından istikrarlı bir şekilde saldırıya uğradı
Kuzey, güney, doğu ve batıdaki komşular? Onlar
dün o kadere kadar hükümetlerinin olmadığını kabul et
mükemmel veya en azından sadece bu kadar önemsiz kusurlara sahip olan
Onlar, bir tür sosyalist, onları kolayca kaldırabilirler mi?
Kaiser'in çekilmesinden bu yana Almanya'da hiçbir şey geçmedi, bu yüzden
Bilgilendirildiğimiz sürece, bu gibi bir şeyle söylememize izin veren
Almanya'nın ne tür bir olmasını umduğuna güvence. Hepimiz
Gerçekten biliyorum, hükümetin eline düştüğü
Alman Sosyalistleri, derinlemesine boyanmış sosyalistler ve
Sosyalist Demokratlar. Kişi
Bu iki partiden herhangi birinin sözcülerinin bildirildiği sözler,
Mevcut hükümetin amacı, olabildiğince tasarruf etmektir
Önceki rejim ve devam etmek için eksi Kaiser ve Savaş Lordları.

Bu sözcülerden herhangi birinin adreslerinden veya iletişiminin hiçbirinde
gerçek bir yenilgi kabulü, alçakgönüllülüğün herhangi bir
ne de gerçekten olabilecek herhangi bir şeyin dersi verildiğinin göstergesi
Almanya'nın kurban olduğu gerçeğinin tanınması olarak yorumlandı
_grossenwahn_, megalomani,
yıkımını şartlandıran davranış hattı. Aksine,
Söylenen her şeyin bir kararlılık notu vardır.
Önde gelen pozisyonu alabilmesi için kendini rehabilite edin,
ahlaki, entelektüel, ticari olarak, dünyada. Şu anda
Savaşı kaybettiğine kabul edildiğinde, ondan zorlandı ve
Savaş alanında secde ve çökme durumunda
Sessizlik ve istifa yerine bölgesinin her dönümünü,
Kalp telleri gerginleştiren alçakgönüllülüğün bir göstergesi yerine
Fatihten, bir kaçış sağlayan istiridye vardı.
İnsanların erdemleri ve onların yoksul potansiyelleri. Var olan
savaş alanında zaferi reddetti, eğer onlar
_Feste Burg_ onları terk etmiyor, şimdi daha büyük kazanacaklar
Zafer-Dünyaya kendilerini fethedebileceklerini gösterecekler ve
yenilgiyi zafere dönüştürün. Utançsız ve tevazu olmadan.
On sekiz aydan daha kısa bir süre önce ulusdan sükunmasını istiyorlar
ihmal edilebilir bir miktardı ve dört yıl önce oluşan
Serbest tutulan salakları ve erkekleri zenginlik için şehvetle deli ediyorlar. "İzin vermeyeceksin
Sayısız binlerce kadın ve çocuk açlıktan ölüyor. "Hayır, biz
açlıktan ölmelerine izin vermeyecek, ama asla yeterli bakıma sahip olacağız
Yine bir kişinin postalanan yumruğunu itmek gücünüz içinde olacak
Dürüst, tanrı korkutucu dünyanın üzerinde ekstremite
diğeri, yiyecekleri yapamayanların ağızlarından koparırsınız, çünkü
yaş veya sakatlık, kendilerini sağlamak için.

Kişi,
tüm zaferlerin en büyüğünü kazanacaklarını-bunu gösteren,
Silahlarda yenilmesine rağmen, kendilerinin efendisi olabilirler. Hayır yok
Ortaçağ emperyalizminin yıkımı ve
Özgürlük bayrağının ortaya çıkması cesaret ve
Bunu başaran tüm dünyanın halklarının fedakarlığı
dünyayı uygun bir yer haline getirmekten başka bir güdü olmadan
Dürüst adam yaşayabilir. Kısacası, görünmesini sağlamaya çalışıyorlar
Alman kılıç tarafından dünyanın maddi kontrolündeki yenilgileri
Büyük bir Alman zaferi için bir fırsat olmak.

Bu mesafede kibir arasında ayrım yapmak imkansızdır
Alman Kaiser ve onun destekçileri ve Almanların kibir
Sosyalistler. Aynı doğma gibi her görünüşe sahipler
Canavar anne Şeytan'ı büyüttü. İkincisinin şimdi olduğu
Yapabileceklerini belirtmek, Kaiser ve onun kohortları ile aynıdır.
İlahi haklarda kurulan otorite, yapabileceklerini ve yola çıkabileceklerini düşündü
çeyrek asır önce yapmak. Almanlar ile sarhoş
kendi kibirleri, kendi kendine yeterlilikleri, kendi ilahi misyonları
ve yirmincide herhangi bir zamanda olduğu gibi günümüzde potansiyeller
yüzyıl.

Kimse, Almanya'nın yenildiği her türlü hükümet için herhangi bir girişimde bulunabileceğini inkar etmiyor
seçtiği. Aynı zamanda kimse hakkını ortadan kaldıramaz
Fatihler, enstittüğü hükümet biçiminin
ve faaliyete geçmeye çalıştığı bir
Müttefiklerin sahip olduğu ideallerin başarısına karşı militar
Striven, yalnız kendileri için değil, tüm dünya için. Hayır ihtiyacı var
Diktatör kibir ifadelerini ayırt etmek için peygamberlik vizyonu
Almanya'da hükümeti eline alanların aynı
yenilgilerine yol açan üstünlük varsayımı, en büyük
dünya hiç gördü. Kısacası, bugün gördüğümüz gibi,
Şu anda Almanya bir tür sınıf çıkarının yerine geçecek
Dünyanın en iyi hakimleri tarafından kabul edilen bir başkası için sadece değil
zararlı ama özgürlüğün yıkıcı. Birincisi böyle olsaydı
Doğa, neden ikincisi buna katılmıyor? Eğer varsa
Dürüst bir demokratik biçim oluşturmanın samimi arzusunun göstergeleri
Almanya'da hükümetin yaratıcıları ve
Bütün Alman halkı yakında bir
Magnanimous fatih, ancak vahşi canavarın sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında
şimdi agonal günlerinde aynı hırıltı, aynı zehir ve aynı
şehvetli ve iyi beslendiğinde sahip olduğu keskin dişler
Fatihlerin kalplerini sertleştirmesi ve makul bir şekilde
Cömertliklerinin yaylarını ve sarnıçlarını koruyun.

Almanların vaatleri artık yeterli olmamalıdır. Talep etmeliyiz
tapular ve sadece bu değil, aynı zamanda duygu tarafından desteklenmeleri gerektiği
ve tüm insanların kararlılığı, içeri girenlerin değil
onlar için konuşmalarını korumak sadece kendileri ve onların için
malign hırslar. Cermen geleneği ve otoritesi değiştirilmelidir
Jeffersonian, Mazzinian, Wilson Liberty ve Adalet tarafından.

Tüm dünyanın üzerinde olduğumuzu fark etmek iyi olurdu
İnsan zihninin yapabileceği en temel dönüşüm eşiği
gebe kal. Kurumlara çok uzun zamandır alışmıştık ve
neredeyse olduğu otorite ve ayrıcalık oluşturan sözleşmeler
Herhangi birinin var olmayı bırakacaklarını fark etmesi imkansız.
Bu tür sınıf ayrıcalıklarının ölüm-knell'i değil, aynı zamanda
Aynı şekilde entelektüel büyümeyi etkileyen kurumların
ve ahlaki üstünlük ve aralarında hiçbirinin daha fazla önemi yok
organize din, yani yetkili olduğunu iddia eden din
Yöneticileri veya mütevelli heyetleri kadar-onlara ne
Mayıs-Diğerlerinin uyması gereken öğretiye bir dogma oluşturun
Hayatta kalabilecekleri için. İnsanların dini olmalı
İnsanların serbest seçimine bırakıldı.

Çok azımız, perdenin 11 Kasım'da bastırıldığını fark ediyoruz,
1918, ikinci eylemin kapanması, bu büyük dramada
İlk eylem Fransız Devrimi idi ve üçüncü ve kapanış
Yasa sosyal ve politik yeniden yapılanmaya ayrılacaktır. Çoğunluk
kötü tanımlanmış bir fikre sahip olduğumuzu veya geri döneceğimizi düşündüm
Ağustos 1914'ten önce var olan bir tür dünya.
en küçük şans. Bir vizyonu olanların bile şüpheliyim
Yaklaşan dönüşümün, ne kadar harika veya
Değişimin geniş kapsamı olacak. İnsanların olduğu zaman geldi
Dünyayı yönetecek. İşlerini yönetecekler
öyle bir şekilde düşünülebilen her erkek ve kadın
duyulma fırsatı ve onsuz yaşamak için ayrıcalıklı olacak
amacı, kitlelerin bir çizgisine uymasını sağlamak
doğumla tercih edilen azınlığın avantajı sağlayacak davranışlar veya
onların doğum hakkı veya satın almaları olabilecek servet. İçin
Yıllarca sosyalizm kelimesi ve bunun için durduğu kelimeler redolent
kötü koku. Bu savaş onu anlaşılmaz çağrışımdan temizledi ve
Sosyalizm tarafından kastedilen günün haklarına eşdeğer
Adam. Birçok sosyalizm ve anarşinin zihninde eş anlamlıdır, ancak
gerçeklik, savaşın yeni bittiği sosyalizm,
Şehvetli gençlik, anarşi ve potansiyellerden çok daha özgürdür
otokrasi, sermaye ve patronların saltanatından daha fazla yıkım
yerini aldı.

Bu pozisyonu savunmanın zor olduğunu anlıyorum.
Rusya'da oluyor. Günümüzde dünya çocuklarına yapılan bugaboo
Bolşevizm; "Dikkat etmezsek bizi alacak". Bir isyan
Bugünlerde herhangi bir yerde patlıyor Bolşevizm. Bir oldu
shibboleth, bu sosyal ve politik deneyle çağrılacak bir isim
tarafından yürütülen organize ve özenle planlanmış şiddette
Brest-Litovsk'un barışının sonuçlandırılmasından bu yana Rusya'daki Yahudiler.
Kelime aniden yaygın bir şekilde kullanıldı ve veriliyor
Sosyalizmin çağrışımı. Gerçekte bu gençlerin sosyalizmidir
Rusya. Teorisi sapkın bir Marksizm ve uygulaması bir
Envenomed Hindenburgizmi. Bolşevizm kelimesinin etimolojisi isim olarak
Psödopolitik bir parti, kökenini programında bulur.
Parti'nin kendisi, yani "Maximilist
aşırılık yanlıları "parti liderleri Lenin, Trotzky ve
Sinowjew. Lider Lenin, Bolşevikleri bir anda söyledi
dürüstlük: "Partimin her gerçek Bolşevik için altmış var
aptallar ve otuz dokuz rascal, "
yargıç. Lenin'e bakan Rus halkının
idolü firarlar, ruffians ve en az üç
Hapishanelerden kurtarılan yüz bin ortak suçlu
ve devrim tarafından Sibirya'daki sürgünden.

Bolşevikler ne bir parti ne de onlar
Demokratik ve devrim niteliğinde Rusya, birçoğu olarak devam ediyor
inanıyorum. Onlar ultraradik doktrinleri ile sarhoş bir mafya,
Olağanüstü koşullar gücü ele geçirebildi,
Yüz yirmi vahşi bir şekilde gerici yöntemlerle egemen olmak
milyon kişi. Ve dünya şaşkınlıkla tanık oluyor
Devleti yasadışı olarak tutan bu haydutlar tarafından sunulan gösteri
güç, bir bütün insanların servetlerine keyfi olarak karar verdikten sonra
onları düşman önünde ihanet ederek yanlış vaatlerle itti.

Rus halkının mutlak hazırlıksızlığı-yüzde sekizinci
Okuma yazma bilmeyen-demokrasi ve sosyal özerklik rejimine geçmek
"fikirleri" veya
Lenin, Trotzky ve ark.,
Cahil kitlelerin çoğuna "ikna" taşımadan oluşur.
Bu tür "fikirler" her şeyden önce "proletarya yapmadı ve yapmamalı
bir ülkesi var. "" Dünya Savaşı meselesi,
proletarya sadece onların olasılığı açısından
genel durumdan yararlanın, her şeyi yapmak için her şeyi yapmak
Devletler Savaşı'nı bir sınıf savaşına dönüştür. "

Günümüz Rusya'nın Piç Bolşevizmi, ayrıca
Daha önce "
Diğerleri mevcut değil "; hırsızlık ve şiddet normal aracıdır
değişme; Konuşma özgürlüğü yoktur; ne basın özgürlüğü ne de bir
Ücretsiz edebi üretim var, çünkü Bolşevikler
Sansür kötü niyetli imparatorluk sansüründen daha zalim. Onların
Zorlama yöntemleri, finansal tükenme yoluyla
para cezaları ve tazminat; zorunlu çalışma yoluyla fiziksel tükenme
ve gıda malzemelerinin el koyması ve ahlaki tükenme
bireysel yaşamın entegre edildiği temeller, tüm
Bilimsel veya sanatsal yaratılış arzusu gibi baskın nesneler,
dini ilke veya güçlü ve kalıcı sevgi. Sadece değil
Bolşeviklerin çalıştığı proletarya diktatörlüğü
Tirelikli bir diktatörlük kurun ve akla gelebilecek her şeyi kullanıyorlar
demek, kendilerini özellikle iyi yapılması gerekenlere karşı kudretli göstermek
Sınıflar, entelektüellere karşı, kapitalizm ve militarizme karşı.

Tüm bu "programın" uygulanması, ilk olarak
Sonuç olarak, her durum formunun tamamen çözülmesi
siyasi duyu ve ekonomik anlamda. Düzensizlik
tamamlamak; kitlelerin kendilerini tehdit ettiklerini gördükleri açlık,
her türlü suçluluk ve şiddetin yayılmasını arttırır. .
bireysel sorumlulukların her düşüncesinin yok edilmesi ve
Dini inancın kaldırılması, sınıftan uzaklaşmaya katkıda bulunur
Her engelin ahlaki olarak direnmek için daha iyi donatılmış olanlar ve
eylemlerinin seçiminde kısıtlama. "Evrensel
Yıkım, "_APRES nous le deluge_'ın deliliğidir!

Yahudilerin pozisyonu, devrimden sonra kökten değişti
1917 baharı, onlara geri kalanıyla eşit haklar verdi
Rus kökenli ve dinin nüfusu, zaferi
Bolşevizmin son tezahürleri. Aslında, Trotzky'nin yanı sıra
Gerçek isim Braunstein,
Her şehrin bulunduğu "Sovyet" (Konseyler) mafya liderleri ve diktatörleri
bu şekilde uygulanır, bu şekilde sonsuz sayıda "küçük sosyal
cumhuriyetler "geniş Rus topraklarının her yerinde.

Rus ruhunun en derin uzmanlarından birinin sözleri,
Dostoievsky, ne yazık ki, sadece betonun peygamberliği değil
gerçekler, aynı zamanda ülkesini tehdit eden genel tehlikeler,
Geçen durumu tasvir edin.

     "Halkımız, büyük çoğunlukta, kendilerini neşeyle uyarlayın
     en zor disipline ve dünyanın en kolay şey
     onları en asil işlere doğru sürüklemek veya en cahil olana doğru sürüklemek
     Suçlar. Bu iyi insanların neler yapabileceğini düşünmek için titriyorum
     Bir an için bile disiplinsiz kalırlarsa yapmak.
     Ne yazık ki, yan yana onlarla birlikte her zaman bazı kötü ruhlar vardır
     Kıskançlıkla dolu, susuzluk, ruhları bencilce dolu
     tutkular ve kötü içgüdüler; her zaman egzersiz yapanlar
     Rus çeteleri üzerinde gizemli ve hain bir etki. Ben vardı
     Bir hapishanenin tüm nüfusu olduğunda bunun çarpıcı bir örneği,
     Yaklaşık dört bin kişi, Supinely'ın iradesini sunuyordu.
     onlardan yararlanan bu şeytanlardan biri. Kimse cesaret edemedi
     üfürüm. Rusların bir idolü ihtiyacı var; Bükme ihtiyacını hissediyor,
     rehberlik etmek, itaat etmek. Rus halkını bir lider
     isteyerek takip ettikleri güç ve hemen
     kendileri için daha iğrenç başka bir dominator yaratın ve
     hain. Zayıf olanların kalabalığı olacağı zaman Tanrı bizi korumaya bırakın
     Kötü olanların gücünü takip edin. Ne korkunç
     Gösteri O zaman tanık olacağız! Ne vahşet! Ne işe yaramaz
     Kazan! Ülkenin ve dinin ihanete uğradığını göreceğiz; Biz yapacağız
     Bkz. Rusya avı dış düşmanlara düşüyor; Malzemeyi göreceğiz
     kulluk, tüm satın alımlarımızın kaybı, hepsinin unutulması
     sevgiler. Tanrı beni bu dönüş noktasını görmekten kurtarsın
     Rus tarihi! "

Tanrı onu kurtardı, ama bu merhamet bize genişletilmedi. Yapmamız gerekecek
Rusya'nın kansız terör sistemi altında inlediği tanık olun, ancak
Uzun süre olmayacak. Teoride Bolşevikler aynı şeyi istiyor
Sosyalistler olarak; Uygulamada, artı intikam istiyorlar,
çok eski zamandan beri Yahudi'nin motive edici özelliği oldu.
Güçleri, büyük ölçüde içinde olduğundan şüphelendiğim kaynaklarda kuruldu.
Amerika ve ajanlarına vatandaşlık ve koruma verildi
Neredeyse dünyanın her ülkesinde. Bu kadar kısa sürede
O zaman destekçileri yaygın olarak bilinecek ve en kısa sürede
Bu malign, tüm dünyaya korkunç uygulamalar açıklanacak
liberalizmin sağlıklı büyümesi ve
Sosyalizm, bir elde daha fazla kullanan dev bir koter tarafından kaldırılacak
Herkül'ten daha güçlü.

Yakın zamanda Vladimir Bolşevikleri tarafından yayınlanan bir kararname
O resmi Sovyet Organı _izvestija_ ve şimdi yaygın olmaya başlıyor
Avrupa gazeteleri tarafından yayınlanan, ABD'de birçok kişi tarafından beğenilecek.
tartışmasız Bolşeviklerin büyük ölçüde finanse edildiği yerlerde.

     "On sekizinci yılına ulaşan her kız
     Yerel gözetim komiseri onun tam dokunulmazlığı
     kişi.

     "Hakaret ederek on sekiz yaşında bir kıza karşı herhangi bir suçlu
     dil veya onu tahrip etmek için çalışmak tam zorluklara tabidir
     Devrim Mahkemesi.

     "On sekizinci ona ulaşmayan bir kızı rahatsız eden herhangi biri
     Yıl bir devlet suçlusu olarak kabul edilir ve
     Yaralı olanla evlenmedikçe yirmi yıl sıkı emek.

     "Yaralı, onursuz kıza evlenmeme hakkı verilir
     Ravisher o kadar arzu etmiyorsa.

     "On sekizinci yılına ulaşan bir kız olarak açıklanacak
     Devletin mülkü.

     "On sekizinci yılına ulaşan ve evli olmayan herhangi bir kız
     en şiddetli cezaya tabi olarak,
     Gözetim Komiserinde Özgür Aşk Bürosu.

     "Özgür Aşk Bürosu'na kayıt yaptıran,
     on dokuz ve elli bir
     Kabulci kocası.

     "Açıklamalar: (1) Söz konusu seçimdeki adamın rızası
     gereksiz; (2) Böyle bir seçimin düştüğü adamın hakkı yok
     ihlallere karşı herhangi bir protesto yapmak.

     "Onlarına ulaşan birkaç kız arasından seçim yapma hakkı
     On sekizinci yıl erkeklere de verilir.

     "Bir koca veya eş seçme fırsatı sunulmalı
     ayda bir.

     "Aşk Bürosu özerk.

     "On dokuz ve elli yaş arasındaki erkeklerin
     rızası olmasa bile, kayıtlı kadınlar arasından seçim yapın
     İkincisi, devletin çıkarları için.

     "Bu sendikaların sorunu olan çocuklar
     Devletin mülkü. "

"Kararname", mükemmelliğe dayandığını belirtiyor
Luga, Kolpin'de zaten verilen benzer kararnamelerin "örneği" ve
başka yerlerde.

Benzer bir "Geçici Haklar Projesi
Hvolinsk ve çevresindeki kadınların sosyalleşmesi "
İşçi ve Asker Milletvekillerinin _Local Gazette_'de yayınlandı.

Bolşeviklerin bu korkunç davranışının yapacağından emin değilim.
Sosyal rekonstrüksiyon zararının nedeni. Davranışını hatırlıyorum
1914'ten önceki birkaç yıl içinde İngiltere'de Kadın-Suffrage destekleyicileri.
Kampanyaları delilik içinde kurulmuş gibi görünüyordu ve yine de
dünyanın dikkatini onlara yoğunlaştırmak için gerekliydi.
haklar ve Bolşevikler dünyanın dikkatini çekti ve düşüncesi
günümüzde-ve yarın onları alacak.

Sosyalizm emperyalizm ve kapitalizm için olumsuzdur. Emperyalizm oldu
Fethedildi, ancak kapitalizm henüz kısalanmadı. Biri mümkün olacak
ne kadar zayıfladığını, potansiyel olarak ve
Aslında, Emekten sonra bir sonraki bir şansı yarasada büyük
İngiltere. Bu savaş kapitalizmin üstesinden gelmek için yapılmadı. Oldu
emperyalizmin ve yabancı zulümün üstesinden gelmek için üstlenildi
hakimiyet, ancak başarısı insanlara bağımlıydı,
Şimdi haklarını iddia edin ve haklarının en temelleri
parayla ezilmeyecekleri. Yeterli değil
Mazzini tarafından tanımlanan milliyet ilkeleri desteklenecektir-yani,
bir milliyetin halklarının hakim olmayacağını
bir başkasının halkları. Bu tür halklar yaşayacaksa gereklidir
Özgürlükte, herhangi bir
sermaye gibi saldırıdan korunan mastodonik güç. Vardı
insanların yaşama hakkına sahip olma kararlılığının
Özgürlükte, 1918 kapanış aylarında geçen mucize
Avrupa işlenmezdi. Sürdüren faktörler
Bu uzun, karanlık aylarda fethetme uluslarının halkları trajedi
Ve Carnage, onları inatla devam ettiren şey ve
Oranlar onlara karşı göründüğünde savaşla kararlı bir şekilde,
tek bir cümlede özetlenebilir: "
devredilemez hak, özgürlük içinde yaşama hakkı. "Belki de
dünyanın farklı ülkelerinde böyle bir hakları vardı, ama
Bunun adlandırmada büyük zorluk çekeceğini söyleyen kişi
ülke. Bizim sermaye gibi cumhuriyetlerde bunu iddia eden herhangi biri
ayrıcalıklı ve keyfi olmamıştı, baskın değildi
Halkın işlendiği yasaları yapma ve benimseme faktörü,
aklı başında bir adam tarafından gülülür.

Ve şimdi yaşamış ve ölen insanlar, telaşlı ve işlenmiş,
Elli iki aylık acı kazandı,
baskın bir korodan kurtulanlardan ortaya çıkacak
onları yapan vaatlerin yerine getirilmesi konusunda ısrar edecek
onları zafere kışkırtıyor. Umutları, arzuları ve istekleri
memnun. Ben onların yapacaklarına inananlardan biriyim
Düzenli ve ısrarla talep eder, devrim yoluyla değil veya
Ciddi sipariş bozulması. Kurtuluşlarını çözecekler
Karşılıklı işbirliği, sadece kendi aralarında değil, aynı zamanda
Birçoğu şimdiye kadar olan dünya düşüncesinin liderleri
ayrıcalıklı sınıflar, ancak belirli temelde ısrar edecekler
Daha önce numaralandırdığım ve en önemlisi
Büyük servetin, özellikle kalıtsal servetin dağılması. .
Devrimci Sosyalist, konunun kolay bir çözümünü görüyor
Zenginliğin kitlelere vermek ve başka hiçbir kaynağını tanımanın
Emek dışında servet, ama bu tür bir sosyalist değil
şu anda doğmakta olan dünyanın yeniden sıralanmasıyla yapmak. Bu
Sık sık bireyci olarak adlandırılan sosyalist,
Bireysel mülk ve inisiyatifin dağılmasının olacağına inanıyor
kitleler için bireyden daha büyük bir harabe
bireysel özgürlük ilkelerini bunlarla uyumlu hale getirmeye inanıyor
Yeni çağın sosyalisti olacak dayanışma.

Gelecekteki devlet, ancak olduğu kadar keyfi olacaktır.
Toplanan, Vatandaşlarının Birleşik Kuvvetinin İfadesi. Yapacaklar
gerçekten yasalarını yapıyorlar, onlar için sermaye tarafından yaptırılmaması veya
ayrıcalıklı çıkarlar; Onları tarafsız bir şekilde uygulayacaklar ve
Bu tür halkların dış gücünün
orduların ve donanmaların diğer halklarıyla böyle bir şekilde kongre edilmiştir
pratik olarak var olmayı bırakacak. Böyle bir umudun temeli ligde
ulusların, o zamana göre bir dünya devletimiz olacak
uluslararası hukuk veya kongre hukuk ve icra. Bir kez
Bir ülkenin işgali korkusu üstesinden gelir ve bir zamanlar ilkeleri
milliyet kurulabilir ve faaliyete geçebilir,
orduların ve donanmaların varlığının nedeni.

Özgürlük adı altında toplanan yararlanımlar,
Halkın refahı için yaptığımız fedakarlıklar
sağlıkları, mutluluklarına katkıda bulunur ve
yeterlik. Hastalık önlenmeli, kişisel çaba ile değil
bunu kazanç veya şöhret için yapan, ancak devlet tarafından yapılan hekimlerin bir parçası
araştırma, araştırma, propaganda ve
Sanitasyon ilkelerinin uygulanması. Aynı şekilde adanmak
tüm insanların eğitimi ve itme
sadece kullanabilecekleri için onlar üzerinde eğitim almak
kendileri ama devlet için, bulundukları yetenekler
Özgürlük ve kişisel inisiyatifin çalıştırılabilmesi için bağışlanmıştır
arkadaşlar ve kiliseye izin verilecek olan örgüt yok
Böyle bir eğitimin önünde durmak. İbadet etmelerine izin verecek
Tanrı olarak, eğitilir, uygun ve uygun görürler ve denemeyecek veya
Başkalarının girişimini tolere edin, kurulan bir dini itme
onlar üzerinde otorite, bunu uydurmayan
Ceza, genellikle sosyal dışlama gibi çelişkili biçimde, reddedilmesi
Ücretli rahiplerin bakanlıkları, kutsanmış olarak gömülmenin reddedilmesi
gerekçeler veya ceza tehdidi. Onlara uygulanmayacak
cinsel ilişkilerde doğa yasalarıyla varyansda davranış; Öyleyse,
evlilik ve nüfus sorularını çözecek veya en azından
bunu yapma girişimi. Kadına aynı özgürlüğü verecektir
insana ve birincisi için yazılı veya yazılı olmayan bir yasaya sahip değil ve
İkincisi için bir diğeri. Mevcut ekonomik sistemimizi
daha iyi bir; Başka bir deyişle, paraya yeni bir değerleme verilmelidir.

Her şey söylendiğinde, devlet bir şeydir. Neyi oluşturur
Bir devlet mi yoksa ulus mu? Geçmişte neyin oluşturduğunu biliyoruz, ama
Tarihi okuduğumuzda, bunun asla istikrarlı olmadığını anlıyoruz
dönüşümde. Bazıları daha kararlıydı
Diğerleri-England İtalya'dan daha fazla, Fransa Avusturya'dan daha fazla, Birleşik
Fransa'dan daha fazla devletler. Bir ulus değişmediğinde, öldü
İspanya, parazit, keyfi otorite, kilise tarafından boğuldu.

Yeni bir devlet oluşturma sırası oluşturulacak-
milliyetçilik. Nispeten az sayıda insan ne demek istediğini takdir ediyor
milliyetçilik. Özlemlerinin geniş kapsamlı tartışmasına kadar
Amerika'da Çeko-Slovaks, öğrencilerin dışında herhangi birinin olup olmadığından şüpheliyim.
Tarih ve devlet adamları, buna herhangi bir şekilde dikkat ettiler. Ve yine de,
Buna rağmen, kimse milliyetin temel gerçeklerini detaylandırmamış
Başkan Wilson kadar açıkça. Tüm halkların neredeyse üçte biri
Avrupa, oldukları hükümetlere boyun eğmek zorunda kaldı
Doğum, sempati veya geleneğe göre antipatik. Başka bir deyişle, İtalyanlar
belirli bir keyfi coğrafi çizginin ötesinde yaşamak,
Avusturya yasalarına abone olun; Fransızca belli ki
Coğrafi çizgi Almanya yasalarına abone olmakla yükümlüdür;
Slavlar Macaristan'a. Vatanseverlik, bu tanımlanamaz kalite oluştu
ilkel içgüdüler, entelektüel inançlar ve dini duygular,
tüm erdemlerin en büyüğü olması gerekiyordu,
Avrupa kıtasının tüm halklarının üçte biri için eser. Eğer
Onlar gerçekten vatanseverdi, kalpleri ve zihinleri onlarındaydı
ana ülkeler ve dolayısıyla hükümdarı olan davranışları
Dizlerin ikiyüzlü olması gerektiğini eğdiler. Biri
Tüm müttefik ulusların kabul edildiği şeyler
Avrupa haritasının yeniden yapılması her insan onu seçmekte özgür olacak
milliyet ve kimsenin bir başkasının vatandaşı olmaya zorlanmayacağını
ulus. Başka bir ulusun vatandaşı olmayı seçebilir, ama bu onun
kaygı.

Çok büyük zorluklar olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Bu olması için Avrupa haritasını tatmin edici bir şekilde yeniden düzenlemek
milliyet ilkesi yerine getirilebilir ve hiçbir yerde olmayacak
İtalya'da olduğu gibi zor. İtalya'nın müttefiklerle anlaşması
Savaşa girmesi için ve Londra Paktı olarak bilinen
Zafer durumunda, Dalmaçya kıyısının büyük bölümleri
Onun gelişimini kolaylaştırmak için büyük ihtiyacı var.
Ticaret ve ona topraklarının belirli temellerini sağlamak
mobilyası değil. Bu Dalmatian Kıyısı ve Bitişik Bölge
Doğu-Hırvır, Hırvatistan, Bosna ve Hersek-
İtalyanlar tarafından önemli ölçüde dolduruldu. Doğrusu,
İnsanların büyük çoğunluğu Slavlar ve bu ülke
Birçok insan inanıyor ve umut sonunda Jugoslavya olacak. Orada
Hiç şüphe yok ki İtalya'nın tümünü geri almamış tüm bölgesini alacak,
ama kıtasında bundan çok daha fazlasını alıp alamayacak
Avrupa, iyi dilekleri de dahil olmak üzere birçok kişinin zihninde şüphelidir.

Milliyet sorunu için kolay olmayacak
Avusturya-Macaristan yerleşecek. Gerçekte, Alman-Avusturya bir
ile bağlantılı olan tüm sorunların üzerinde önemli menteşe
Orta Avrupa salınımının yeniden yapılandırılması. Çeko-slovak dışında
Bohemya olan ulus ve kapanan bölgeler
Avusturya-Almanya tarafından emildiği zamandan önce,
yüzeye gelen ve
sularını rahatsız eden bu sularda farklılaşmış
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu hakları için uzun süre beklemek zorunda kalacak
ve farklılaşma, ancak Alman Avusturya'nın statüsü olmalı
derhal yerleşti. Gazetelerde defalarca söylendi
Bu insanların kendilerini bir araya getirme arzusunu ifade ettikleri
Alman Konfederasyonu, muhtemelen Bavyera. Bunda çok insan görüyor
Almanya'ya on ya da on iki milyon insanın katılım
Bu eklenen sayı, bir rahatsızlığı sağlayabileceği sürece tehdit
Güç dengesi. Ama bu korkunun olup olmadığını söyleyemez
Ne tür hükümet Prusya ve Bavyera ve
Almanya'nın diğer eyaletleri sonunda olacak. Eğer
Milliyet ilkeleri herhangi bir gelecek tarafından geçersiz kılınmayacak
Yerleşimler, Avusturya Almanlarının sadece iki seçeneği olurdu-
kendi bağımsız bir hükümeti kendi kendine bağlar veya kendilerini bağlar
Prusya devletlerinden biriyle. Aslında, çoğu
Müttefiklerin onlara bu konuda herhangi bir tavsiye vermeye çalışması pek olası değil
Madde, yani onları yönlendirmeye veya zorlamaya çalışmayacakları anlamına gelir.

Fransa Alsace-Lorraine ile kolay zaman geçirmeyebilir. İkisinde
Almanya'nın onları aldığından beri geçen nesiller, hiç değil
İnsanlarının çoğunun ulusal bir parçası haline gelmesi pek olası değil
o ülkenin bilinci. Adil yolu yetişkinlere izin vermek olacaktır
Alsace-Lorraine, kırk sekiz yılın sonunda karar ver,
bu süre zarfında Fransa ile birleşiyor, evrensel oyu ile
İster Fransız veya Almanca olsun, yetişkinler, erkekler ve kadınlar
milliyet. Fransa'nın böyle bir risk almayacağını düşünmeliyim
Plebisit.

İngiltere'nin savaştan sonra ele alınacak İrlanda'ya sahip olacak
savaştan önce. Başarılı bir şekilde yapabilmesinin tek bir yolu var
Ve bu milliyet ilkeleri üzerindedir. İrlandalılar artık gibi değil
Çeklerden daha İngilizler Avusturyalılar gibidir; Aslında onlar
daha az. Duygusal, entelektüel, ahlaki olarak ve
Fiziksel olarak ve İngiltere'nin onları zorlamasına daha uzun süre izin verilmeyecektir.
İrlanda'daki tek ayrıcalığı, evrensel eğitimi ona zorlamaktır.
insanlar. Bu daha önce yapılmış olsaydı, İngiltere uzun süredir olurdu
o içgüdüsel beğeniyi ve ortak amaç
ister bireyler arasında ister arasında olsun, tüm ses birliğinin temeli
Bir ulusun bileşenleri.

İtalya'nın baş zorluğu, Jugoslavs ile birlikte olacak,
Güney Slavlar çağrılır ve zaten bu zorluklar başladı.
Güney Slavlar, öğrenebildiğim kadarıyla,
kesin program ve asla savaşan müttefikler olarak tanınmadılar
Entente tarafından. İtalya, Güney Slav'ın tereddütlü bir şekilde tanınmasına sahipti
Ondan zorlandı, ancak güven ya da güven yok
İtalyanlar tarafından Slavlarda. Hırvatlar, Bosnalılar,
Karadışı, Arnavutlar ne istediklerini bilmiyorlar, değişimi kurtarıyor ve
Çok eski zamandan beri istediklerini. Belirli bir şeyleri yok
Program ve arzularının kesin bir şekilde birleştirilmesi yok
Sırbistan. Planları toparlanabildiği sürece, gerçekleştirme, hatta
Bir plebisiter bölgesi kurmanın en temelinde,
Kendini İtalya'nın Belirleme Öncesi Anlaşması ile şiddetli bir çatışmada bulun
Londra Antlaşması olarak bilinen müttefikler.

Bekleyen her şey ona geliyor. Eğer beklerken bir şeyler gelmezse
UN LAFRIVED'den sonra hayatı sonsuza dek yapan biz şanslı olacağız ve
Sonsuza kadar minnettar.

     Kasım 1918.




Bölüm XIV

Ziyafetler ve kişilikler


Kamusal yaşamdaki erkeklerin ziyafetleri, özellikle de İtalyanları nasıl hayret ettiriyorum.
Onlara babes gibi annelerin sütüne götürün. Sık sık uzun zamandır
Mahogany ve bir kitap için bir tepsi ile etli pirzola ve fırında patates
Şirket için! Ancak _Banchetto_ onlara çekici bir arena verir
Hitabet ve kasıtlı inançım, İtalyanların daha fazlasına sahip olması
Konuşmanın zevkini diğer herhangi bir gönüllü eylemden daha fazla. Sadece o değil
Konuşmayı sever, ama konuşulmayı sever. İtalyan dili ödünç verir
kendisi sonous hitabetin kendisi ve kişi daha ateşli hale gelebilir
içinde kendisinden daha basit düşünce ve sade bir duygu sunmak
başka bir dil. Roma her zaman hacılar şehri olmuştur. Eski
Ruhlarının kurtuluşunu takip ettiler; Şimdi geliyorlar
Dünyayı özgürlük için güvende hale getirmeye yardımcı olun. Görevler, delegasyonlar, komiteler,
Trenleri ile seçkin şahsiyetler neredeyse her gün geliyor
dünyanın ve her birine birçoğuna bir ziyafet verilir
Ziyafet.

Birini yönlendiren, Japon kırmızısının bir heyetine verilen bir öğle yemeğiydi
Haç başkanlığındaki Prens Tokugawa. Birçok seçkin vardı
Savaş Bakanı Premier Orlando da dahil olmak üzere mevcut şahsiyetler
Donanma Bakanı, Duke Torlonia, Kamuoyu Genel Müdürleri
Sağlık ve askeri sağlık ve diğer yüceltilmiş veya ünlü
"Bahsetmek için çok sayıda" şahsiyetleri. Hoş bir partiydi. Japs
Beni çok ilgilendiriyor. Eğer bu demekse daha az oryantal görünüyorlardı
İletişim kurduğum arkadaşlarından daha fazla. Ben süslüyorum
Bunun nedeni kısmen, bundan farklı olarak üniformalı olmalarından kaynaklanıyor
Amerikalı memurların ve ayrıca daha büyük görünüyorlardı, yani daha büyük
Boy-ve daha önce sahip olduğum birçok kişiden daha kasıtlı ve suave
Met. Prens ile konuştum ve onu zeki ve iletişimsel buldum,
Kraliyet ayrıcalığının işareti veya gösterimi olmadan. Profesör Seigami
Solumda öğle yemeğinde oturan Sawamura, sahip gibi görünen bir avukat
iyi eğitimli, sıradan konularda aynı bakış açısı hakkında,
Amerika'daki mesleğinin kültürlü adamı olabilir. Benimdeki adam
doğru ----, İngilizce konuşan ve keşfettiğim kim
onu siyasi duruma çekmek için küçük bir girişim,
Sonnino, Dışişleri Bakanı ve çevresine bağlı.
Yapıcı düşünce kapasitesinden yoksun görünüyordu
Sahip olduğum siyasi yaşamda otuz beş veya kırk İtalyanca
hiç tanıştı ya da belki de harika bir tesisi vardı
gizlemek. Ancak onun küçük konuşması oldukça mükemmeldi ve ben
Bir
Düzgün seçilen salon.

Ziyaretçilerin ve Japon Büyükelçisinin İtalya'nın konuşmaları
en çok yönlendiriciydi. Hiç bu kadar eğlendirilmedim ve talimat verilmedim
Bir kelimeyi anlamadığım hitabet. Konuşmalardan sonra
teslim edildi, genç bir ataşe tarafından mükemmel bir İtalyan içine konuldu.
Uzun yılları yerlilerinden uzakta geçirmiş olması gereken İtalyan büyükelçiliği
Doğu dilinin ustalığını elde etmek için güneşli İtalya
görüntülenir. Ziyafet konuşmaları, kural olarak,
süslü elbise, duygu ve ifadelerle serpiştirilmiş
takdir ve övgü diplomatik olarak ifade edildi. Bu konuşmalar bunlara sahipti
Nitelikler-hepsi Japon büyükelçisininkini kurtarın. Sözleri vardı
dikkatlice hazırlandı ve okundu. Kuşkusuz onlar
Önümüzde konulmadan önce Mikado'ya veya danışmanlarına gönderildi.
çünkü hükümetinin savaşa göre konumunu belirttiler,
faaliyetlerine katılma nedenlerini anlattı ve
Müttefiklerin çabalarına sahip olma kararlılığının ifadesi
başarı ile taçlandırılmış.

İtalyan prömiyeri Orlando yanıtladı. O gerçek bir hatip. Aşağıda bile
Güney'in ortalama İtalyancası, büyük, düzgün ve
İyi yüklü kafa, kalın, yakından kırpılmış gri saçlarla aşınmış
Fırçalı pompadour, köpüklü gözler, kabaday yüz ve güler yüzlü ifade
bir kerede bir adamın varlığında olduğun hissini ver
Güç, beceriklilik ve tesis. Kimse onu yanılamaz
Halkın bir adamıdır. Kibir veya
Kendini yok etmek ve konuştuğunda, sözlerinin
samimiyetten kaynaklandı. Sözleri araştırma kanıtı verdi ve
Dikkatli hazırlık. Hoş ilişkileri belirttikten sonra
İtalya ve Japonya ile şimdiki samimi olan her zaman vardı
dayanışma, ulusları bağlayan bazı tarihi örneklere atıfta bulundu.
dostluk. Prens Tokugawa, Shogun Yasu'nun bir önsözüydü
1613'te bir Batı gemisinin Japonya'ya inmesine izin veren Tokugawa ve
Japon büyükelçisinin Roma'nın ortaya çıkışını kolaylaştırdı. .
Ziyaretçiler görünüşe göre, sözlerinden çok memnun kaldılar, çünkü
olmaları gerektiği. Belirtildiği söylenen hiçbir şey yoktu
Müttefiklerin kazandığı inancına herhangi bir genel yapışma olduğunu
Savaş İngiltere, Amerika'nın veya Sarı'nın vassalı olacak
_frankfurter zeitung_ gibi aşırı ori olan insanlar
Son zamanlarda muhtemelen durum böyle olurdu.

Konuştuğum tüm ziyaretçiler yüksek sesle ve görünüşte samimi,
Amerikalıların ellerinde yaptıkları tedaviye övgüde
oradaki ziyaretleri sırasında ve
Amerika ve Japonya arasında şimdiki zaman daha genelleştirilmiş bir duygu
Savaştan önce var olandan daha güvenilirlik. En azından söylenebilir
Japon, ülkemizin "güzel şeyler" demeyi kaybetmez. Böyle bir toplantıdan akan bir fayda,
yarı-revaksasyon saatlerinde ve kısa menzilde, bazılarını görmek için
Bu ülkede tarih yazmaya yardımcı olan ve isimleri
Gazetelerde her gün görülür. Birinin aldığı ilk izlenim
önemli, ciddi, zeki, ciddi, uyarı mı?
Görünüşleri, tarzları ve davranışları, çabalarında samimi ve
kararlılıklarında değiştirilemez. Olumlu karşılaştırmalarını isterim
herhangi bir uyruklu benzer bir grupla. Belki de
Hiçbirinin belirli bir dışa dönük olmadığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
Dahinin tezahürleri, eğer böyle bir şey varsa, ancak
yapıcı düşünce yapabilen bireyler oldukları ve
Olgun müzakere, kendine güvenen ve kendine güvenen.

Ertesi gün Melville E. Stone'un ihale edilen öğlen ziyafetine gittim,
Associated Press'in genel müdürü, gazete adamları tarafından
Roma. Çok farklı bir toplantı oldu. Gazete erkeklerinin bir makyajı var
fizyognomi, genel bir görünüm, az çok ne olabilecek
Kişisel ihmal denen, yani kişisel için bir duyarsızlık
Oldukça karakteristik olan estetik. Bir gazete adamı seçemez
Bir keşiş seçtiği aynı hazırlık ve doğruluğa sahip bir kalabalıktan
veya bir aktör, ancak gazetecilerin çoğunluğu sonra
Mesleklerini önemli bir süre boyunca kattılar. BEN
zeka ve ciddiyetin ortaya çıkmasından etkilendi
İtalyan basının adamları. Bunlardan azı somatik samimiyet belirtilerini taşıyordu
Bay Barleycorn ile. Şirketin bakanları adil bir serpme vardı,
Nitti ve Gallenga, milletvekilleri ve eski ministler dahil, ancak
Dük veya prens olmadığını görebiliyordum. İkincisi süs
ve nadiren bakmak hoş değil, bir gazete toplantısı
Erkekler, ilkel varlığın antipatik olan demokrasinin redolent'idir.
Borghese bahçelerinde restoranda öğle yemeği. Çok
Ziyafetten daha basit bir olay, Grand Hotel'deki Japs'ı ihale etti,
Ama bu bol, yenilebilir bir öğle yemeğiydi ve sahip olduğumuzu hissettiniz
hak eden birini onurlandırmak için ayrıldı.

Bay Stone'u tanımlamaya çalıştığında, bir keresinde cazip olur
tipik bir Amerikalı. Ama tipik bir Amerikalı nedir? Çok fazla var
Türler. William Jennings Bryan tipik bir Amerikalı. Henry Cabot da öyle
Lodge. Benjamin Franklin tipik bir Amerikalıydı, ancak ile kardeş oldu.
Dükler ve Düşes ile flört etti, _suaviter'ın sırf bir düzenlemesi
Modo_ ve _fortiter'da yeniden. Amerika'yı başarıyla koyarken
Harita ve Beşeri Bilimleri Genel olarak ilerleterek, kendini ölümsüzleştirdi ve
Fransız halkını sevdi. Abraham Lincoln, düşünmeyi seviyoruz,
tipik Amerikan, ama onunla karşılaşacak biriydi. törenle
Siyasi veya sosyal, Avrupa'da, günümüzde, doksan dokuz Amerikalı
Yüzden onu inkar ederdi. Sam Amca'nın tasvir etmesi gerekiyor
tipik Yankee'nin somatik makyajı ve aynı zamanda iletmek
duygusal olarak hesaplanacak bir adam olduğu fikri ve
entelektüel olarak her zaman, rahatlama anlarında ve
saatlerce aktivite. Yine de ortalama bir insanın oldukça bir şeyi var
"O tipik bir Amerikalı. "O bir demek
sergileyen ve sık sık koymaya karar veremeyen adam
planladığı yolla; Kendine güvenen, görüşlü, bir
Törene ve çoğu zaman sıradan sosyallere aşina olmayan yabancı
olanaklar; Başarıları tam olarak takdir eden ve
ülkesinin ve kurumlarının potansiyelleri ve kim
onları diğer ülkelerinkilerle, çoğu zaman
küçümseme; sadece bir dil konuşan, Amerikalı ve bu
her zaman dilbilgisel veya zarif; kim sık sık yabancı
Kültür ve dünyadaki son kişi; Kimin elbisesi
bir çiftçinin veya moda plakasının ve yemek için tuhaf zevkleri olan
ve içecek-ihtiyaçlarında büyük büyük ve buz suyu kütlesi ve o
kontinental kahvaltıları hor görür; hazinelerden kimin çekildiği
sanat ve doğanın güzellikleri tarafından taşındı, ancak hemen sonucu
Duygu, kendi ülkesinde benzer bir şeyin değerini artırmaktır,
Yine de yerli tutkunu izlediğinde, genellikle onun bir aşağılayıcıdır, onun
mallar ve kurumları.

Melville E. Stone bu tür tipik bir Amerikalı değil. Onun kaydı
Binlerce vatandaşından farklı değil. O mizaçlı
ve duygusal olarak bir İrlandalı ve entelektüel ve fiziksel olarak bir
Amerikan. Seyirci bir Metodist vaizinin oğlu,
İç Savaş sırasında ticaret için kumaş ve böylece
Çocuklarının bakımı ve eğitimi için size
Dünyada yoluna giren ve kendi başına gelen bir adamın izlenimi
yol. Şimdi Mezmurcu tarafından insana tahsis edilen yaşı geçmesine rağmen,
On yaş daha genç bir adamın görünümü ve davranışına sahiptir. Ben vardı
Üç veya dört gün boyunca onu kısa menzilde gözlemleme fırsatı
O bizim misafirimizdi ve evimizin diğer tüm üyeleri gibi
Uzakta, başka türlü yapabileceğimden daha fazlasını gördüm. O çok büyük bir adam
başkalarıyla paylaşmaya karşı olmadığı ve aksine
Böyle bir malları olan birçok kişi, bilgileri doğrudur. Bu,
Tedbir, büyük ölçüde kişisel olması nedeniyle. Genel olarak
En Büyük Haber Toplama Bürosunun Yöneticisi ve Genel Motivatörü
dünya, sürekli olarak yapan erkeklerle temas ediyor
Tarih ve kişiliği o kadar içten ki, ona izin veriyorlar
birçok durumda görünüşe göre samimiyete ulaşan kişisel iletişim.
O özgürce konuşan bir adam olmasına rağmen, benim izlenimim değil
Düzensiz. Buna ek olarak, çalışkan bir okuyucu olmuştur. Oldu
Onun bir yatak okuyucusu olduğunu bulmak ilginç, çünkü benim inancım
Yatakta dikkatle okuyan adamın okuduğu şey hakkında bir izlenimi var
Beyn korteksinin hafıza hücreleri üzerine uyuyan ve
kalıcılık.

Bay Stone'un çok az eğitim alması topladım; yani gitmedi
kolej. Bir çocuk olarak kışın okula gitti ve
yaz ve diğer tatiller sırasında ve görünüşe göre yaptığı iş
En isteyerek gazete çalışmasıydı. Chicago'nun editörü oldu
_Daily News_ Hala çok genç bir adamken ve devam etti
Çeyrek yüzyıl için önemli yazı. Gitme sanatını aldı
Siyasi yaşamdaki erkekler ve diğer yollar için kolay ve başarılı bir şekilde
Chicago, Washington ve başkentlerinde yapıcı faaliyet
Avrupa. Ancak onu bir kültür adamı yapan şey
Erken fark ettiği doğal bilgi arzusu
İnsanın boyuna eklemek için başarılı bir şekilde istihdam edebileceği anlamına gelir. O bir
Gerçek Kelt, Duygusal, Hassas, Görüşlerinin İnatçı,
Yargıları, düşmanlarının bir düşmanı ve arkadaşlarının hayranlığı. Eğer
Kısa bir süre sonra en belirgin mülkiyetini numaralandırmam istendi
Onunla samimiyet, bahsettiğimiz bir kalite olduğunu söylemeliyim
adalet. Onun eşiğine bir soru getirdiğinde
Çözüm için bilinç veya karar için bir sorun, ilk şey
"Sadece mı?" Bundan sonra fizibilitesi ve
tavsiye edilebilirlik tartışılmaktadır.

Onu öğle yemeğinde selamlayan İtalyanların Temsilcisi toplantısı
onun lehine önyargılı. Buna ek olarak, doymuşlardı
Amerika'nın Batı'dan çıkan genç Lochinvar olduğu inancı
onları tehdit altındaki esaretten teslim etmek. Herhangi bir şeyden çok şüpheliyim
Amerika'da günümüzde İtalyanların sahip olduğu hissi fark eder
Amerika ve bu büyük ilgi çekici. Amerika'nın Advent'i
Savaşın içine İtalyanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir şey bilmiyordu
Amerika, çok sayıda onların
En fakir ve en cahil sakinler göç etti ve nerede
kendi arazilerine dönmelerini veya sürdürmelerini sağlayan para
sürgünleri sırasında aileleri veya bağımlıları. Tarihinin
Amerika, bu tarihi yapan ve bunu yapan erkeklerin
kurumlar, gelenekleri, başarıları, potansiyelleri
Pratik olarak hiçbir şey bilmiyorlardı. Kuşkusuz, olmayacak birçok kişi var
Bu ifadeyi doğru olarak kabul edin, ancak olduğuna ikna oldum. Doğal olarak
Kültür adamları, çalışkan alışkanlıkların adamları, eğimi olan erkekler var
Bu battaniye suçlamasının istisnaları olan tarihi okuma için. BEN
geçen kış çok eğlendirildi, bir amiral ile yemek yerken
Kuzey Amerika'dan gelip gelmediğimi soruşturarak Spezia'da görevli donanma
veya Güney Amerika'dan. Eğitildiğini iddia eden birçok İtalyan var
iki kıta arasında çok az farklılaşma yapan ve ben
henüz bir İtalyanca tanışmadım, o kitapçılı bir adam olmadıkça,
edebiyatımız hakkında her şey. Kendi mesleğimde orada olduğundan şüpheliyim
Amerika'da ünü İtalya'ya ulaşan yarım düzine adam ve
İsimleri tanıdık olan bazı kutsal ilişkiler nedeniyle bilinir.

Sadece kayıtsızlığı göstermek için birçok örnek verebilirim
İtalyanlar ülkemizin tarihine ve edebiyatına sahiptir, aynı zamanda
Onlar hakkında bilgi sahibi olma arzusunun olmaması. O zaman onların anlayışları veya
Amerikalıların fikirleri oldukça olağanüstü. Onları turistlerden aldılar
Prens veya en Cook'un ülkelerini aştıklarını gördüklerini ve yaptıkları
bir tür medeniyetsiz croesus ya da
Unitetik barbar. Etkili, efemine ve çökmekte olanı gördüler,
ya da aşırı giyinmiş bir sürü ile çevrili yarı yargılanmış iş adamı
Başlıca ilgisi onların bagajı ve manzaraları gibi görünen kadınlar;
Ve "şahsen"
"O zaman yine İtalyan büyük bir gezgin değil.
Ülke, bundan memnun ve ona karşı raylı olmasına rağmen
Hükümet, yaşam zevkinin büyük bir kısmının
Eleştirel ve sık sık tartışmasına izin verilmediyse ondan alındı
İfadeli bir şekilde, yaygın olarak siyaset denir. Söylemek istemiyorum
İtalyanların kendisini "hayal ettiğini", ama ne de hayranlık ruhu
ne de öykünme onu ayırt ediyor. Minyatürde Roma gibidir.
Roma hala onun Tanrı'nın el işçiliğinin son çığlığı olduğunu düşünüyor
insan çizgisi.

Amerika Almanya'ya savaş ilan ettiğinde ve özellikle ilan ettiğinde
Avusturya'ya karşı savaş, İtalyanlar hızla Amerika ile ilgilendi; Ve ne zaman
Amerika'nın İtalya'nın yardımına çok cömertçe geldiğini öğrendiler.
savaşın yürütülmesi için para sağlamak ve sonra tedarik etmek
halkının maddi ihtiyaçları, İtalyanlar muazzam bir
bize ve ülkemize olan ilgi ve bize bakmaya başladılar
rehberleri ve kurtarıcıları. Hiç küçümseyen bir sözümüzü hiç duymadım
devlet gemimizi yöneten bir ülke veya
Barış Konferansı. Woodrow Wilson'a ilham veren bir adam olarak baktılar. Savaş sırasında çok mutlu olurlarsa zamanlar vardı
Amerika
Temmuz 1918'de olduğu gibi,
İtalya'da çok sayıda Amerikan askeri olması zorunlu. Ama
aynı zamanda, istekleri karşılanmadığında ve istekleri değil
Verilmiş, ona olumsuz bir yargıya oturmadılar
karar. Aslında, hata yapamayacağına inanıyorlardı.

Durumdan endişe duymaları doğaldır
1918 yazının başlarında var olan iki milyon vardı.
Avrupa'daki Amerikan birlikleri, daha sürekli geliyor ve
İtalya'da sadece çok küçük bir sayı. İtalyanlar kendilerini çukurlaştırdılar
Bir ülkeye karşı az ya da çok yalnız, ordusu olan Avusturya-Macaristan
neredeyse iki kat daha büyük ve bu bir
Hungry Wolf, son yenilgi ile yenilenmiş vahşete dönüştü. Onlar
O sırada yardım almış olsaydı içtenlikle inanıyorlardı
kalıtsal ve edinilmiş düşmanlarının üstesinden gelebilirdi ve
Muhtemelen yapabiliyorlar. Bu göndermenin bir nedeni olabilirdi
Amerikan birlikleri İtalya'ya, ama bu yeterli bir neden değildi. Tek
Eldeki görev savaşı kazanmak, hızlı bir şekilde kazanmak ve kazanmaktı
Oluşturulduğu gibi Almanya'yı koyacak bir şekilde ve
Son yirmi beş yıldır kurulmuştu,
varoluş; yani savaş lordlarını yok etmek, onları yok etmek ve
etkileri. Bakmasına izin verilen adam veya erkekler
Tüm açılardan gelen soru, bunun nasıl olması gerektiğini planlayabiliyordu
Soruyu doğal olarak gören bir ulusun meclis üyelerinden daha yapıldı
Sadece bir taraftan, yani kendi bakış açıları.

İtalyanlar da sürekli olarak kendilerine bunu hatırlatmıştır.
1916'nın başlarında müttefiklerden yardım almış olsaydı, savaş
sona erdi. Birçok İtalyanca duydum.
Böyle bir yardım almış olsaydı Avusturya ordusunun üstesinden gelmek için pozisyon daha sonra
ve Rusların doğudaki eşzamanlı faaliyetleri ile
Cephe Müttefik kollarını Viyana'ya taşıyacaklardı. Ama sen
sular için pişman olarak gristinizi daha tatmin edici bir şekilde öğütmeyin
Değirmen üzerinden geçen bu daha etkili bir şekilde kullanılmadı.

Tanıklık öğle yemeğinden Bay Stone'a çok uzakta dolaştım, ama
Yansımalarım, onurlu nitti, bir
Figürlerle sihirbaz ve erkeklerle bir sihirbaz yapıldı. Birçoğu
vatandaşlar ona güvenmez ve Giolitti'nin onu yaptığını ve
Hala onu kontrol ediyor. Hiçbir şey daha saçma olamaz. Nitti türdür
Vekili ve çevresi tarafından yapılan adam. Olurdu
İtalya'daki diğer herhangi bir kamu erkeğini bir aracı olarak düşünmek daha kolay
Diktatör, tahttan veya büyülenmiş, Nitti'den daha fazla. Oğlu
eğitimi için her şeyi feda eden fakir ebeveynler,
Gazeteci, yazar, öğretmen, iktisatçı, profesör, avukat ve
devlet adamı. Eve ilk gittiğinde aşırı sola oturdu,
ve yavaş yavaş merkeze doğru ilerledi, ancak her zaman
radikal partide yazılmıştır. Tartışmasız müthiş beyin
ve bir demir iradesini, görünüşe sahip bir cüretle birleştirir
En az tüm Temerliği aşan.

Görünüşte o tipik orta sınıf Güney İtalyan, kısa,
rotun, kalın boyun ve büyük yüzü ile bir gülümsemeyle süslenmiş
nadiren çıkıyor. O cilalı bir hatip ve siyasi belgeleri okudu
edebi belgeler gibi. Siyasi bir usta olduğu söyleniyor
Sahne belirleme. Erkeklerin şekillendirilmesinde en güçlü faktörün farkına varmak
Yargı bastır ve parmaklarını açık olan adamın
Müziği yapan organın klavyesi, onurlu konuktu
Bu vesileyle, Bay Stone'un önüne koyma fırsatını benimsedi ve
meslektaşları İtalya'nın ihtiyaçları konusundaki inançları ve umutları
memnun olabilirler. Eminim halka açık bir şey söylemedi
Bay Stone'un özel kitleye henüz duymadığı, kapılar için
Bu ülkede nüfuzlu adamların konsey odalarına yol açıyor
Bay Stone'a hoş bir şekilde aç, ama onları onun huzurunda söylemek
İtalya'nın temsili basını bizi umutlarının ve
Bu konudaki özlemler hükümetin ifadesiydi ve
istekli ve onları halka iletmek istiyordu.

Diğer hoparlörler eğlenceli ama nadiren öğreticiydi. Bir
referanslı ziyafetlerde ilham verici duygu veya ifade beklemez,
Ama konuşmacıların müjdeleme fırsatı kaçırdıklarını hissettim.
Dünyanın eğitim ve aydınlanma yoluyla demokratikleştirilmesi
basmak. Bay Stone hakkında çok güzel şeyler söylendi, ama açıkçası itiraf ediyorum
Kimsenin kendi başına yorumlamasını hayal kırıklığına uğrattığımı hayal kırıklığına uğrattı
Başarıları ya da faaliyetlerini ve ayrıntılarını ve detaylandırmak ve
Sembolik olarak başarılar. Bize Almanya'nın
Büyük savaşı tetiklemede ve bunun yerine bize bir kredi vermede
Şimdiki ve gelecek, bir rahatlama olurdu. Kesinlikle ikna oldum
Almanya dünyaya savaşı itti çünkü engelleyemedi
ona sahip olan ve sahip olan gizli ve aktif zulmü
Şehvetli nesiller boyu, o zaman olduğu zaman
sarhoş veya dengesiz, ihtiyat, emsal, emsal, kural atar ve
rüzgara ilkeler ve kendisini ve eşyalarını
Orgy. Merkezi güçler için tam ceza ödemek zorunda kalacak.
Suçlar, suçluluklarını inkar etseler bile, tıpkı kasıtlı katil gibi
Elektrikliydi, sandalyeye gitmesine rağmen onu protesto ediyor
masumiyet.

Konuk konuşması ağırdı. Kısaca İtalya'nın
savaşa girmenin gerekçesi; Onu adil bir şekilde değerlendirdi
iş ve sahip olma konusunda becerikliliğine hak eden bir haraç ödedi
Caporetto'dan sonra boğanın boynuzlarından kendini serbest bıraktı
felaket. Columbus, Mazzini ve Garibaldi'yi getirdi.
ve bizim için ilhamları, sözlerine göre
Denetçilerini bize saygın bir İtalyanca oluşturduklarına ikna edin
Üçlü ve o,
vatandaşlarının İtalya için var.

Bu kelimeyi geleneksel duyularından birinde kullanarak büyük bir adam gerekir,
Başarılı bir tanıtım kampanyası yapmak. İlk olarak,
Çalıştığı insanları ve ilk başarılı olanı anlamak için
Onları anlamaya adım atmak, onları anlamak istemektir. Eğer varsa
Güvenilir bilgi veya deneyimde kurulmayan önceden düşünülmüş fikirler
Eğer nasıl ortaya çıkacağını bilmiyorsa, önyargılı ve hiperikaldir
Tanıklık ve kanıtları değerlendirin, eğer kendini görmeye alıştırmadıysa
Etkinliklerde, farklı bakış açılarından müjdelenen veya ayrılan, eğer
hizmet ruhu tarafından canlandırılmamış-yani işini yapmak için
Nedeni iyi-başarısızlığa mahkumdur ya da en azından sadece olabilir
kısmen başarılı. Sonra tekrar, değerli bir adam olmalı
Hükümetini ve halkını temsil eder. Yolunu bilmeli.
Sıradan sosyal olanaklara aşina olmalı, böylece gidebilir
üstleri arasında kolayca ve onaylarını heyecanlandırın ve
sürekli tutarken gerçek tanık taşıma kapasitesine sahip olmak
Sakin olmayı hedeflediği insanlardan önce kalkanının daha fazla tarafı
ve oryant. Kişinin daha fazla hizmet verebilmesinin birkaç yolu vardır.
Müttefik bir ülkede uygun propaganda yapmaktan ziyade. .
Dar fikirli, önyargılı, takıntılı adam mümkün olan en kötü ekipmana sahiptir
Böyle bir pozisyon için.

Propaganda basının paha biçilmez ayrıcalığıdır.




Bölüm XV

Duygusallık ve erkek


İnancın genel olarak kabul edilmesi uzun zamandır
Tanrı insan yaptı ve işini düşünerek bunun bir
İnsanın yaratıldığı amaç için başarısızlık. Sonra kadın yaptı. Bunun gerçekleştirilme şekli,
yapısal, ama yaşam boyu çalışması olan beni ilgilendirmiyor
bitmiş türler; İnsanın yaratılmasının nesnesi de değil,
Olduğu gibi, beni konusundan incelemem için beni
duygusal bağış. Organizması duyarlı ile donatıldıktan kısa bir süre sonra
mülkiyeti, insanın zorunlu arzuları olduğunu fark etti
Sadece memnuniyet istedi, ancak tatmin olmaktan ısrar etti. BT
Hristiyan kilisesinden, bunların en hayati önemini engellemek için memnun oldum
Günahın mantosunda Tanrı'nın verdiği arzular, yatıştırılması
Kilise tarafından üzerine koyulan kısıtlamalara uygun olarak yapılır. BT
Bu tür kısıtlamalar bilgelikte kurulmuş olabilir. İçin
Uzun zamandır İngiltere, franchise'ı kısıtlamanın doğru olduğunu iddia etti
belirli bir değere sahip mülk sahiplerine ve yüzyıllar boyunca
Dünya, yanlış olduğunu düşünmeden köleliği kabul etti. Ruskin konuştu
Gerçekten dediğinde: "İnsan hakkında en temel düşünce yok
manevi doğa ve hayvan doğası olmadığı en aptalca. "

Bu açıklamaların döndüğü gerçekler ilk: Tanrı yeniden üretildi
onun imajı ve görüntünün eksik ve işe yaramaz olduğunu bulmak
Yaratıldığı amaçlar, onu olduğu gibi bütün yaptı
dişi yaratmak; ve ikincisi: Erkek ve kadına sahip olduğunu
Onların yaşamalarına yardımcı olacak zihinsel ve duygusal nitelikler
kendileri için mutlu, başkaları için ve kabul edilebilir bir şekilde yaşıyor
o. Bu bağışların kendilerine duyulduğu an, yağın içindeydi
ateş. "O beni cazip ve ben düştüm" resim konusu oldu ve
Çok eski zamandan beri şiir, hikaye ve vaaz, mazeret veya uzatma.
Öğrenilen tomes ve göz kamaştırıcı ciltler özellikle
Sekslerin farkı, az ya da çok yararsız olarak, kimsenin gerekmediği için
anatomik ve fizyolojik farklılıklar olduğuna ikna olun.
Açık olan asla ilginç değildir; zevkli arayışın peşinde
zor, somut olmayan. Cinsiyetler arasında farklılıklar var
Bu özel bir tanıma meydan okuyan, çünkü özgüllüğün
erkeklerin kadınlardan farklı olduğunu söyleyerek bu ayrımlara verildi
duygusal, ahlaki, ruhsal, etik olarak veya tepki verdiklerini
aynı koşullar altında aynı uyarana farklı veya
Ruh ve derece ruh farklılıkları vardır. Karar vermemiz gerekmiyor
Bu ayrımların doğasında mı yoksa edinilmiş mi? Sadece yaptık
var olduklarını itiraf edin. Açık gerçek şu ki gelenek ve deneyim
Bize hem erkeğin hem de _genus homo_'sinin sahip olduğunu öğretin
Hem duygusal hem de entelektüel üzerine bazı manevi bağışlar
karakteristik olarak görülen taraf. Cesaret,
cesaret, gizliliğin evrensel olarak özellikleri olarak kabul edilir.
erkek. Öte yandan, sabır, duygu, makyaj ve kararsızlık
geleneksel olarak karşı cinsle bağlantılı hale geldi. Kadınlar
Genellikle erkeklerden daha cesur, daha fazla kıta, daha az boşuna, ama bunu kabul etmek
genel önerinin kabul edilebilirliğini azaltmaz. Kimse
her iki cinsiyetin bunlardan herhangi birinin tekeli olduğunu iddia etme olasılığı
nitelikler, ama ben bu duygusallık kabul edilecektir,
En şık ekranında, daha karakteristik bir kadın anilyası
insandan. Bulwer Lytton şöyle yazdığında kurnaz bir gözlemciydi: "Orada
tüm kadınlarda duygudur ve duygu düşünceye incelik verir ve
"Ama erkeklerle duyarlılık genellikle edinilir,
Diğer cinsiyette olduğu gibi, entelektüel kalitenin yavruları
ahlaki. Bir adam bunu duygusal olarak adlandırılacak bir sitem terimi olarak görür;
Öte yandan, böyle bir atama hiçbir şekilde bir kadının
Kendini tahmin et, ne de onu başkalarının saygısında düşürmez, bu yüzden
belirli sınırlar içinde sınırladığı ve olmadığı sürece
onun davranışını koşullandırın. Geçmişini inceleyen birçok adam bunu kabul ediyor
Celibacy gemisi, kumlu shoals üzerine kurulan
"İhale fikirli." İhale düşünen kız biraz zihni olan biri
az gelişmiş, genellikle bir
Ebeveyn etkisinin ötesinde olan inatçılık çizgisi.

Nubilite ile her kıza bir duygusal bağış zenginliği var
bu genellikle en şaşırtıcı olan-gerçekten de kararsız
Kuruluşlar, diğerlerine ise sadece bir zehirlenir. Rahatsız ediyor
dengeleri, engellemelerini yıkma ve befog etme eğilimindedir
onlar için çok dikkatli bir şekilde geliştirilen bakış açıları ve
Nadiren içinde bulundukları yaşam suyunu nadiren
o kadar çaba sarf etmeden yüzen ve yüzmek
ebeveyn ve öğretmen için bir sorun oluşturur. Ortalama bir kız yavaş yavaş
Bu dengesizleştirici etkileri atar; Ve ay ışığı içeri girer
bahçe veya pastoral bir hayatı küçük bir şekilde geçirme romantik planları
Çılgın kalabalıktan uzak bir Rambler gülü ile kaplı yazlık,
Bir Adonis ve Tennyson'un şiiri, abartılı
Başka bir kız için sevginin protestoları, bazılarına coşkulu ilgisi
mistik veya fantastik kült ve bu dönemin diğer eşlikleri
uygun değerleme verildi.

Sarhoş edici kurtuluş için bir "kafa" ile kadınlığa dönüşüyor
Bu dokularında kuyu ve ruhundan sap olarak dökülür
bir ağaçta, hatta en küçük dallara bile
Bloom ve Fruction. Bilgi ona verilir
yeni mülkiyeti kilisenin kanonlarına uygun bir şekilde yönetebilir,
devlet ve toplum ve ona bu konuda gelenlerin toplamı
Dönem, verilen niteliklere veya mallara bölünebilir
Duygu gibi belirli isimler. Yakında bunların
nitelikler _ars amoris_ ve
Hedefe hoş ve ürkütücü bir şekilde yol açan yolu hazırlarlar
fizyolojik kaderinin yerine getirilmesi, yani,
Evlilik yoluyla doğum. Bu tatmin edici aşamaya ulaşıldığında ve
yerine getirilen duygusallığı anlıyor, mütevazı bir şekilde sergiledi,
sadece ailesinde değil, aynı zamanda başarısına büyük ölçüde katkıda bulunur
dünya.

Karşı cinsle ne kadar farklı! Aynı şekilde gizemli hissediyor
Seks gücü ve duygusallık sisleri ergenlik olarak ona yerleşen
yaklaşımlar. O da şaşkına döndü, ancak ona erken açıklandı.
En ufak bir deneyim yaşayan arkadaşları
Bunun tezahürü, taşkın kapılarını kaybetmenin sinyali olacaktır.
onların aşağılamaları ve onun için küçümsemelerinin sluiceways'i açtıkları için.
Mollycoddle olarak adlandırılmak, gizlice, CAD olarak adlandırılmaktan daha kötüdür veya
bir yalancı ve böyle bir atamayı hak ederse
Arkadaşları ona düğün misafirlerinin bir tür resepsiyonunu verecek
Eski denizciyi verdi. O'nun sergisine sahip olduğu için
Herhangi bir şekilde duygu "erkekçe" değildir; Yani o sadece değil
duygusallığı bastırır, ancak gizlemek için çok gider
daha uzakta ve artık kız kardeşlerine aynı nezaketle davranmıyor ve
daha önce olduğu gibi; samimiyetlerini ve güvenlerini geri çeker
annesinden, kız toplumu için bir hor görür ve
öfkeli bir düşmanlık sergilemek için her fırsatı kucaklar
duygusallık.

Bu dönem çoğu zaman ebeveyn için bir denemektir ve her biri
bilir, birey için tehlike ile doludur, özellikle de
zayıf bir karakter, çünkü bu zamanlarda uğursuz
Önyargılı olan dernekler ve yaralanan alışkanlıklar oluşturulmuştur.
fiziksel gelişim ve zihinsel evrim. Bu yaşam dönemi
modern İngilizcenin verimli toprağını sağladı
Romancı tohumunu başarıyla ekiyor. Ortalama bir çocuk, bu dönemden bu kadar ayarlanmış bir vizyonla ortaya çıkar
yakın çevresi ve bir şeyleri onlar gibi algıladığı dünyası
gerçekten öyledir. Amaçları ve değeri hakkında bir fikir edinmeye başlar.
yaşam, yükümlülükleri ve ayrıcalıkları ve sezginin sonucu olarak
veya eğitim, mutluluk ve kullanışlılık, başlıca amaç ve nesneleri
yaşam, mülkiyet ile doğrudan ve ölçülebilir bir ilişki içinde durun ve
Genellikle erdem olarak konuşulan belirli niteliklerin gösterimi. Gibi
Zihni ortaya çıkıyor ve bu niteliklere görelilik verebiliyor,
Bir adamdaki düşüncenin deforme olmanın değil,
Düzgün kullanıldığında büyük bir varlık olan değerli mülkiyet, ancak
Makyajının olmaması gereken niteliklerinden biri
kaba bakışlara sergilenen ve nadiren olması gereken bir mülkiyet
Onların tadını çıkarmak için diğer niteliklerle karıştırmak için kaydet kullanın. O
Duygunun tasarımlarına ve tonuna ivme kazandırdığı için
Başarılar, uygun ve uygun ayarlar için
Onların ekranları ve anlayışla açıkça ayırt edebiliyor
duygu ve duygusallık arasında ve duygunun kelimesini bilir
eşanlamlı olarak duygu veya mahkumiyet ile kullanılır. Duygu bir
erdemlerin çoğunun bileşimi ve öznel bir mülkiyettir,
Kelimelerde ortaya çıktığında, eylem veya davranış duygusallık haline gelebilir,
Bu kelimelerin, eylemlerin ve tapuların kökeni sağlamak
duygusallık.

Duygu bulundurmak, yani duygu, en çok arzu edilen
Biri, yargıyı çözmediği sürece,
görev ya da bir erkeğin görevini yapmasını önlemek. Erkek veya kadın
Duygudan yoksun bir canavar türüdür, ancak
Yaşam planı duyguya dayanır ve davranışı uygun olan
Duygu zihinsel ve ahlaki açıdan sağlıksızdır. Lowell'in dediği gibi: "Her erkek
dünyadaki tüm güzel duyguların ağırlığını içgüdüsel olarak hissediyor
tek bir güzel eylemden daha az. "Kararlar, eylem planları, davranış
Duygu tarafından şartlandırılmış veya kurulmuş, ancak
kabul etmeden önce aklın asit testine sunulurlar veya
abonelik. Bir mülkiyet olarak duygu, vahşi bir
köpek. Yeterince zincirlenen bir saat köpeği olarak paha biçilmez olabilir.
Güvenlik duygusu ve uygun zamanlarda serbest bırakılabilir
sinyal avantajı ve tam hak eden rehberlik altında başarır
onay; Ama her zaman serbest bırakılsın, dayanılmaz bir sıkıntı ve
Sizi birbiri ardına bir belaya sokabilir.

Duygusalcı, kararlarda kararlarda,
Kişilerle uğraşmada bakış açısı ve bunların davranışları
Bireysel ve toplu olarak, davranışları duygu ile bu kadar renklendirilmiş
Eylem planı ve yetenek ve yürütme yöntemleri
mantıksız ve akıl testine tabi tutulamaz.
Carlyle, "Ölümlülerin çorbasıdır.
duygusallıkçı. "

Bizi ikna etmek için Büyük Savaş'ın agonal mücadelesi gerekli değildi
Bu çok az şey dünyada tek elle gerçekleştirilecek. .
Birey fikri, planı doğurabilir veya sahip olabilir veya
faaliyetlerinin bir aşamasında devrim yaratabilecek inisiyatif
ama fikri gerçekleştirmek için birçoğunun işbirliğine sahip olması gerekir.
Böyle bir işbirliğini güvence altına almak için büyük bir fırsatı var
Duyguyu doğru bir şekilde kullanın. Bir organizatörün veya
Yönetici, bu sadakatin çimento olduğunu daha erken veya daha fazla öğrenir
Bu organizasyonunu bir arada tutar ve ne kadar çok ayarlarsa o kadar sağlam
Ve Fullunery onun örgütü olur.

Böyle bir sadakat nasıl ortaya çıkılır, her insanın karşılaştığı bir sorundur
Onunla kendisi için çözmeli. Bazıları saygıyı hak ederek yapar ve
iş arkadaşlarının ve astlarının bu tür sergileyerek hayranlığı
nezaket, adalet, cömertlik, dikkate alınan nitelikler
arkadaşlarının refahı, diğerleri onu yürekten kapsar
ve kendilerini işe verdikleri bencil olmayan bir yol. Bazıları yapıyor
oldukça kişisel olmayan ve muhtemelen herhangi bir
organizasyonlarının üyesi. Bu mutlaka onlar
kendilerini temas ettikleri kişilerden uzak tutun; üzerinde
Aksine, karşılıklı olan bir güler yüzlü yoldaşlık olabilir
Saygı, hayranlık ve hatta sevgi bile geliştirilmiştir. Biraz
Duygusallık temelinde kişisel temastan sadakat geliştirin.
Kişisel güvence altına alamazlarsa
Onlarla ilişkili olanların hayranlığı ve sevgisi, onları etkiliyor
bu ilişkiden ziyade iyilikten ziyade ellerinden geleni yapmak
Sebep, onların tamamen başarılı olmamışlar
başarı. Bu amaçla, nadiren bir ekrana başvurmazlar.
tarafsız seyirciye üzücü olan duygusallık. O
THACKERAY, AHRALLARIN AHRALLARININ VE GÜÇ DEĞERLENDİĞİ
Her zaman gözlerinden gözyaşlarını pompalayan bir duygusalçının lastikleri
Ya da kendiniz. "Onu hak etmeyenlere övgüde bulunuyorlar
uyarma için taahhüt yerine geçme; Bir güven kazandırıyorlar
sonuçlarla haklı değil; Sadece her birinde erdemleri gördüğünü iddia ediyorlar
istihdamlarının kutsal çemberine çekilen birey veya
dernek. Çevrelerindeki bazılarının
güven hak etmemek veya hangi niteliklere sahip değil
Sadık, yararlı ortaklar yapılabilir,
yetersiz olana yeterli bir arzu yaratabileceklerine inanmak
Güven ve
Şefin hayranlığı istenebilir.

Birlikte çalışan insanlar birbirlerine saygı duymalı ve BT işveren
ve çalışan birbirine bağlanmalıdır. Daha samimi bir ilişki ise
doğal olarak bu açıdan akar, iyi ve iyi, ama olmamalı
duygusal olarak ortaya çıkarmak için yapılan en ufak bir girişim olun. .
Carlyle'nin engebeli zihni duygusaldan kaçtı. Dedi ki: "
Duygusal, pratike yer vermek zorunda kalacak. "

Çoğu erkek, onlar gibi başkalarını yapmak için yeterince çabalarlarsa
Çabalarında başarılı olun, ancak bir adam doğal olan için sevilmelidir
sahip olduğu erdemler veya övgüye değer nitelikler
özel bir amaç için varsaydığı benzerleri. Bir adamı seviyoruz
Çünkü o güvenilir, sadık, verimli, güvenilir, doğru,
Kooperatif, sempatik, anlayışlı, ancak mutlaka sevmiyoruz
onu çünkü bazıları bize onu sevmemiz gerektiğini söyler,
Özellikle hiçbirine sahip olmadığını fark ettiysek
İstediğimiz ve onu kabul edilebilir hale getirecek nitelikler. .
Duygusalcı genellikle kararlarında ve davranışlarında yönlendirilir.
Başkalarına bakıldığında, bireyi onaylarsa
Artık iş veya profesyonel olmaya devam etmek istememesinin nedeni
Onunla ilişkiler, bu şekilde tedavi edilen birey biraz zaman ayıracaktır
Daha sonra halo'nun parlaklığını zedelemeye.

Duygusallık, özellikle eleştiri, küçümseme ve
muhtemelen seçtiği kişilerin malignitesini söyleyebiliriz
tartıldıktan ve istedikten sonra ayrı. Bu değil
Yaralanmanın onu yapacağından korkuyor, çünkü nadiren değil
Kariyer o kadar başarılı ki muazzam miktarda dayanabilir
zararlı izlenim olmadan aşağılama ve eleştiri. .
Bu tür bireylerin küçümsemesi, ona hiçbir zarar veremez.
Gururuna, eve getirildiği zaman aşağılama
leoparın noktalarını değiştirmesini sağlayabildi. Kişisel çıkar
Genellikle duygusallık gösterimine yol açan bilinçaltı güdü. .
Duygusalist, liyakat ve kapasite iddialarının
"Bir arkadaşının ağzında zarif ama bir erkeğin kızarması
kendi, "ve bu tür övgü, burun deliklerinin nefesidir.
Başarısını elde etmek için büyük uzunluklar. Ama olsa da
Flattery tarafından aldatılmış, "ne troive'de"
Jamais L'Afpress d'An Duygusal qui l'on n'a pas; L'Esprit Grimace ET
Le Style Aussi. "O kibirine hitap edenler için kolay av
ya da övgüye olan duyarlılığına, kendilerine veya başkalarını ilerletme '
projeler ve ilgi alanları ve onun
Ayık yargı ona arzu edilmediğini söyler, çünkü
Tahminde kendini düşürme riski taşımamalı
Taahhüt, saygı veya hayranlık kabul ettiği birey.

Erkek duygusallıkçı kendisini bu ibadet alışkanlığına alıştığında
diğer cinsiyetten tutum,
Aşil sadece topuğun hemen üstünde vardı. Uzun olan seks
Popüler olarak bilinen zayıf, kalıtsal veya edinilmiş bir kodu vardır
Onların duygusal adamın taleplerini yerine getirmelerine izin veren ahlak
Bir adam, taban olmadıkça, küçümseyecekti ve şimdi seks
özgürleştirilmiş, açıkta çıkmaları gerektiğini hissetmeye başlıyoruz ve
adil oynayın. Silahlar üzerindeki başarılarına güvenmek istiyorlarsa
Bunlara şimdiye kadar kefil olmuş olan, sahip olmamaları gerekir
istedikleri ve günümüzde aldıkları ayrıcalıklar. Cennet bilir
Kimse, bu konuda istediklerine sahip olmaları daha arzu edilmez.
benden daha yön, ama seks kalitelerini kullanmamalıdırlar
haksız bir avantaj. Böylece çoğu zaman tanımını hak eden biri
"Güç Sütunu ve Ateş Kulesi" duygusal bir kamış haline gelir
Tasarım kadından patlayan rüzgar. Bir tasarımda tasarlamıyor olabilir
kötü huylu duyu; Sadece güç sergilemesinin tadını çıkarabilir. Öyle
Bir duygusalçının neye katlanacağı dikkat çekici
bozulma riskini yürütmek yerine öfke ve verimsizlik
onun üzerinde böyle bir etkiye sahip olan kişinin saygısı. Emerson, bir
En derin düşünürlerimizden şöyle dedi: "Adam irade ve kadın
duygusallık. Bu insanlık gemisinde Will dümen ve duygudur.
denize açılmak; Kadın yönlendirmeyi etkilediğinde, dümen sadece maskeli yelkendir. "

Erkeklik ve kıçtan daha fazla Jove benzeri bir şey yok, ama bir erkek
Duygusallıkla doymuş,
Çocuk, bebeğinin talaş ile doldurulduğunu fark ettiğinde deneyimliyor.

Bir insandaki duygu bir gülde koku gibidir. Bu son dokunuş
mükemmellik; Yetersiz olduğunda, boyanmış olandan daha fazlasını heyecanlandırmaz
çiçek; Aşırı olduğunda, koruyucu kokusunun ağırlığı
baskıcı.




Bölüm XVI

Çocuklarda oyun içgüdüsü


İtalya'nın en büyük vatanseverliği, acı çeken Cesare Battisti
Yerli topraklarının sevgisi için şehitlik. O bir Avusturyalı konuydu,
Trent Üniversitesi'nde biyoloji ve coğrafya profesörü ve
Avusturya Parlamento Meclisi'nde milletvekili. Savaşın başında
Evlat edinme ülkesine karşı savaşmak ve
Yerli topraklarının servetlerini tercih etti ve çabaları taçlandırıldı
Büyük başarı. İtalyan ordusuna bir teğmen olarak girdi
Alpini ve 1916'da hızlı bir şekilde Avusturyalıların eline düştü
ve acımasızca onu yapabilecekleri en barbar yöntemlerle gönderdi
gebe kal. Sokaklar ve piazzalar onun için, hastaneler ve
Anıtlar onuruna yükseltildi ve adı her biri tarafından biliniyor
Krallık'ta erkek, kadın ve çocuk. Ama yazacağım Battisti değil, bir tren kaydetmek için
bunun yetimlerin görüşü tarafından başlatıldığını düşündüm
İtalya'nın en seçkin doktorunun binayı işgal ediyor,
Hasta Yoksulların Cömert Dostları tarafından desteklenen Ettore Marchiafava
bir tüberküloz hastanesi için devralındı ​​ve sonra çağrılacak
Cesare Battisti. Yaklaşık iki yüz kız vardı.
Bir rahibe emrinin sorumluluğunda altı ila on dört. Bina
Monte Verde olarak bilinen Roma'nın eteklerinde bir tepede yer alan,
Janiculum'un güney devamıdır. Eski günlerde bir
Kilisenin ve ikincisinin onuruna ait sarmal villa
Kilise mülkü. Tiber'in Roma'nın muhteşem bir görünümünü yönetiyor,
Campagna, Castelli Romani ve Alban Hills. Ne zaman
Geldi Çocuklar ev hakkında ve daha fazlası veya
geniş bir yürüyüşte daha az ayrılmış veya ağaçlarla kaplı sokakta
Villa caddesi. İkili veya üçlü olarak yukarı ve aşağı yürüyorlardı
veya tek başına, görünüşe göre başka bir amaç veya arzu gösterimi olmadan
yürümek. Sağlıklı ve birçok ulusun çocuklarına benziyorlardı.
temiz; Ama bundan da öte, mutlu, memnun, memnun görünüyordu. Gibi
Aralarından geçtim, neredeyse her biri beni bir gülümsemeyle karşıladı ve
"_Buon giorno_." Utanç, utangaçlık gösterisi yoktu,
Bashess veya yapaylık.

Yerin gerekçesiyle baktım, birkaç dönüm ve görmedim
Oyunların, salıncakların, oyun alanlarının, kumunların veya diğerlerinin en ufak bir işareti
çocukların kendilerini yönlendirdiği veya diğerine yönlendirildiği özellik
topraklar. Mahzenden garrete evden geçtim ve nadiren var
Daha az yerleşim belirtisi olan yerleşik bir bina gördüm. .
Yurtlar, masa, sandalye belirtisi olmayan uzun yataklar içeriyordu.
Standlar, konfor çantaları-hiçbir şey yatakları kurtarmak. Refekte eşit derecede
çorak. Okul odası ıssızlığın kendisiydi-banklar, uzun masalar ve
Yalnız Blackboard. Her şeyin öğretildiğinin tek göstergesi kurtar
Ağızdan ağıza verilebilecek olan bir daktilo makinesiydi.
Mümkün olduğunca dikkatlice inceleyin, en küçük tespit edemedim
saptırma, eğlence, dikkat dağıtıcı, işgali için nesne
yerin liman, beslemek için kullanıldığı küçük olanlar
geliştirmek ve talimat vermek. _Terra firma_'ya döndüğümde, orada onlar
içeri girdiğim gibi sokakta yukarı ve aşağı yürüyorlardı.
Nazik gözlü kız kardeşi küçük olanların grupları arasındaydı, ama onlar
bakıma ihtiyacı yok gibiydi. Kendi kendine yeterliler.

İlk defa baskı hissini varlığında hissettim
neşeli bir çocuk kalabalığı. Hapishane evinde daha dar olduklarını hissettim
ve tomurcuklanan adama yaklaşandan daha kısıtlayıcı ve
Cesare Battisti'yi düşünmeden gittim, ama isteği ile büyük
En iyi ve en potansiyel kalitesi olan bu şehvetli genç varlıklar için
İçgüdü, dikiliyor ya da en azından yetiştirilmiyordu.

En yapıcı olan ülkeyi hayrete düşürdüm
On dokuzuncu yüzyılın çocuk pedagojisine katkı göremiyor veya
Bir çocuğun en güçlü, doğrudan tanrıya katılan bulundurulduğunu fark etmek
her çocukta kendini dışsallaştıran görüntüleri veya süslüdür
Oynama arzusu-ebeveyn, inşaat, savaş, oyunlar veya maymun oynamak için
yaşlılarının faaliyetleri. Açıklama İtalya'nın
çocuğun diğerlerinde oyun içgüdüsünün ekiminden habersiz
ülkeler veya her ikisinde de geliştirmek için yapılan muazzam hükmün
kamusal ve özel hayatta. Olabileceğini kolayca anlayabiliyorum
Ayrıntılı gösterisi olarak kilise kurumlarında kasıtlı bir muhalefet
bu alçakgönüllülük için özensiz olarak kabul edilir, bu da özü
Hıristiyan dini. Eti cezalandır, bir hor görme ve küçümseme
Herhangi bir istiridye, sanki ona değersiz bir gemiymiş gibi davranıyor
Kutsal kargo ruhu, ovmak ve aşağılamak ve bulacaksın
onun görüşünde iyilik. İnsanın olması olağanüstü ve açıklanamaz
Kendisine ve başkalarına bir
Tanrı'nın verdiği içgüdülerin baskılanması, hatta terk edilmesi
Konuşma kapasitesi olarak _genus homo_'nin ayrılmaz bir parçası,
Bireyin Tanrı'nın gözünde iyilik bulması için gerekli
ve ona katılmaya çağrıldığında ödül almaya layık olun. Çok fazla görünüyor
türlerin sağlanması nedeniyle daha tutarlı
kullanılabilecekleri içgüdüler ve bu nedenle görevin
Öğretmen ve rehber, bu içgüdüleri geliştirmek, onları geliştirmek,
ve bunları kullanabilecekleri kanallara yönlendirmek için
bireyin, topluluğun ve devletin avantajı. Olsaydı
sadece gelişimine bir muhalefet sergileyen kilise
Çocuklarda içgüdüler oynayın Özellikle kendimi ilgilendirmemeliyim
Kilise ile ilgili sorun yaşamaya meyilli olmadığım için,
propaganda veya öğretilerinde. Haksız olduğunu düşünüyorum
bebeklerin ve çocukların avantajı, ancak öfkemi ile
Çocuk zihinsel olarak insanın mülküne geldiğinde,
Kendini büyümelerinden ve engellemelerinden kurtarın. Söylenebilir
zihinsel süreçlerini, faaliyetlerini ve eğilimlerini şekillendirdiğini
Öyle bir amaç düz görmüyor ve bu suçlama doğru,
zihnini öyle bir dereceye kadar sterilize etmiş olmaları
daha uzun yapıcı düşünce yeteneğine sahip. Hiç şüphe yok ki
Genellikle böyle bir zihinsel eunuchoidismus ortaya çıkarır, ancak
Bu şekilde sterilize edilenlerin büyük çoğunluğu ölü ağacı olurdu
Evrimsel ilerleme akışı sağlam kalmışlardı. Ancak
Çocuğun ihtiyaçlarına karşı duyarsızlık parochial ile sınırlı değildir
çocukların barındırıldığı okullar ve diğer kilise kurumları ve
öğretilen. İtalya'da neredeyse her kamu ve özel olarak sergileniyor
Gençlerin eğitim amacıyla ayrıldığı kurum
ve bakım.

Herhangi bir oyun alanı olmadığını söylemem anlaşılmaz
İtalyan okullarıyla bağlantılı kibar, ancak var olan az sayıda
isme layık. Meselenin açık gerçeği, oyunun
İçgüdü, İtalyanca'da o kadar uzun süre engellendi ki görünmüyor
artık var olmak. Yabancıya çarpan şeylerden biri
ona izin vermek için aile hayatına yeterince nüfuz eder
Gözlem, ebeveynin çocuklarıyla olduğu gibi oynamamasıdır.
Anglo-Sakson ve çocuklar birbirleriyle oynamıyorlar. Gelemem
çocuğun kendi kendine bırakıldığını,

    "Güzellikle bilinçsiz ilişkiyi tutun
    Yaratılış kadar eski "

ve onun ve gelişmekte olan zihninin faaliyetine dair kanıt verin
Kendisini oyun dediğimizde yapıcı bir şekilde ortaya çıkarır. Ama
İtalya'daki çocukların gözlemi ve deneyimi,
Büyüdüklerinde ve hatırladıklarında

    "Cazibesi olan bu hatırlanan saatler
    Vizyoner şeyler, bu güzel formlar
    Ve hayatlarını geri atan tatlı hisler,
    Ve neredeyse en uzak bebeklik yaşatın
    Güneşin parladığı görünür bir sahne, "

saklanan bir hazine evini açığa çıkarmazlar.
hayatlarının en kıskanç zamanlarının hatırlanması.

İşgal ettiğim küçük _villino_, sadece bir çift tarafından bakılıyor
Çocuk sekiz yaşında küçük bir kız. Penceremden faaliyetlerini araştırıyorum
Ve onu henüz oyunda görmedim

    "Küçük bir grafik veya parça planı görmedi
    İnsan hayatının ışınından
    Yeni öğrenilen sanatla kendi başına şekillendirildi. "

Sabah baktığımda, muhtemelen dışarıda oturuyor olacak
Gitmek için bir şey bekliyormuş gibi
gözlem, dikkat veya katılım. Ortasında döndüğümde
Gündüz ve akşam ve Pazar günleri veya diğer zamanlarda
Odalarım uzun süren bir süre için, onu yoğun bir şekilde yapmakla meşgul olduğunu görüyorum
Hiçbir şey. Sahip olduğum tek yaratıcı veya duygusal aktivite
Ekranına tanık oldum, bazen onun uğultusunu buluyorum ve o
Her zaman gülümsüyor ve beni en uygun şekilde selamlıyor. Bazen diğer çocukları görüyorum
Onu ziyaret edin, ama açıkçası törensel bir şey, çünkü orada
çığlık ya da bağırmaz, yuvarlanma veya yuvarlanma yok, scampering veya
gevezelik, fiziksel canlılık ve yaşam sevincinin hiçbiri
Kuzular, Colts veya Buzağılar, hatta yavru veya yavru kedi yapılır. Bunlar
Minyatür bir giacondas grubu gibi,
Otururlar, tüm sevinçleri tokluğun tadına bakarlar. Verdiğim bebek
Görünüşe göre bir skapular veya
Kutsal boncuklar. En azından onu kollarında hiç görmedim
aldığı gün. Minyatür el arabası belirtisi yok veya
Kürek veya kum, küçük ahşap geegee yok, bisiklet veya minyatür yok
lokomotif, bir kale inşa etmek için blok veya başka bir malzeme yok
veya bir mutfak, herhangi bir şey tasvir etmeye çalıştığına dair bir gösterge yok
tomurcuklanmasında ortaya çıkan vagrant düşüncelerinden veya geçici hayallerin
akıl. Bir Pazar günü Campagna'daki küçük köylere veya
Proletarya'nın aileleriyle onarıldığı Castelli Romani
_villegiatura_'da yüzlerce çocuk görüyorum, ama asla bir zamanlar yok
Bunlardan herhangi birinin oynadığını gördüm, ne de gürültülü ve gürültülü değiller. Eğer öyleyse
kangaror ve huzursuz, yiyecek veya başka bir kişinin yatıştırılması içindir.
fiziksel ihtiyaç. Küçük çocuklar bile sokaklarda oynamıyorlar. Onların
Bir eğlence kaynağı, bir kısmının bir yığın etrafında toplanmasıdır.
yolun onarımı için kullanılan küçük taşların ve kendilerini yönlendirmek
bir araba veya otomobil olmadığında onları birbirlerine fırlatıyor
geçerek, çabalarını denemelere yoğunlaştırırlar
Bu araçların sakinlerini eldeki ölümcül füzelerle öldürün.

Yaşadığım Janiculum'da çocuklar için bir cennet var, biraz
Bir ucunda kükreyen, St. Paolo'nun sıçraması ile park
ve geniş, gölgeli araba yolunun girişi
Janiculum diğerinde St. Onofrio'ya. Bu sürücünün her iki tarafında
Çiçek tarhlarıyla serpiştirilmiş ve en baştan çıkarıcı ile gölgeli geniş çimler
Tasso'nun meşesi olan ağaçlar, şimdi böyle bir duruma düştü
Yapay destek ve diş tellerine sahip olması gerektiğine dair. Yer
genellikle çocuklarla yaşar, acı verici derecede süslü ve sessizdir. Sık sık
Bana Millet'in "Çapa ile Adam" ı hatırlat, ağırlığıyla eğildi
çağlar. Nadiren sabah ve akşam bütünüyle buluşmam
Erişilebilir alanlardan giden ve geri dönen çocukların birlikleri
Monte Verde, her zaman askerler gibi sıraya girdi, iki kişi ve tek
İçlerinde gördüğüm dışsal duyguların tezahürü
ara sıra kalecileri-rahip, rahibe veya ekşi görülmüş
Guardian-şarkılara girmelerini bekleyin-Patotik Marşı veya Lirik
bekle.

Oyunların saptırılmasında böyle bir rol oynamaması kötü şöhretli
Yetişkin İtalyan, kendi ırkımız tarafından insanlarda olduğu gibi. Golf,
Tenis, futbol, ​​kriket, beyzbol neredeyse bilinmiyor.
Yabancılar tarafından kendi kullanımları için kurulmuşlardır. Doğal olarak
Bazı İtalyanları çektiler, ancak genel bir ilgi yok
onlara. Bisiklet yarışları ve kürek gibi dayanıklılık yarışmaları
var ve at yarışı belirli bir moda var, ama esasen
Kazanan için şans almayı kolaylaştırır. Bu daha dikkat çekici
Çünkü oyunlar için girdiklerinde genellikle mükemmel, yetenek gösteriyorlar,
dayanıklılık ve cesur. Onlarla karşılaştıran bir uyruk yok
Örneğin, sürüşlerinde. Yapmadıklarını söylemek doğru değil
Oyun oynayın. _Pelota_ olarak bilinen İspanyol top oyunu bazılarında oynanır
_jeunesse doree_ segregate ve başka bir top oyunu olan merkezler
_pallone_ olarak adlandırılır, ancak coşkusu olmadan ve
Önemli bir ilgi uyandırır. Aslında, altında hiçbir şey dahil
Spor başkanı İtalya'da büyük rol oynuyor. Neyse ki oluyor
teşvik edilen ve bir nesil içinde güvenle bir
Karar vermeye karar verdi. Tabii ki, yaptıklarını söylemek saçma olur
ateş ve balık değil. Ülke üzerinden sık sık karşılaşırsınız
Omzunda silahlı bir adam, ama genellikle bir pot avcısı ve
Arada sırada, Rambles sizi bir nimrod ile yüz yüze getirir, ancak
ondan dokuz vaka aynı şekilde arzu ile canlandırıldı
etli yiyecek.

Yüzeysel muayenede bu durumun
Yüzyıllar boyunca görünen bir ülkede işler var olmalıdır
cinayet, duyu-gratifikasyon, oyunlar ve
cesaret, güç ve dayanıklılık yarışmaları. Kimse okuyamaz
Çarpılmadan Roma Üstünlüğü Günlerinin Tarihi
O günlerin nüfusunun başlıca eğlencesinin oyun olduğu gerçeği,
Güç, beceri, el becerisi ve yaratıcılık gösterimi. Arkeologlar
ve arkaik kalıntıları ortaya çıkarmak ve yorumlamakla ilgilenen diğerleri
Bize, güneş altında yeni bir şey olmadığı aforizmin
Oyunlar söz konusu olduğunda doğru ve herhangi bir günün bunu duymasını bekliyorum
Ostia'da bir golf sahası, bir elmas veya futbol çıkardılar
Salerno'da alan. Ancak, yansımadan sonra, orada
İtalyanların genç ve yaşlı, oynamamasının birçok nedeni
kendiliğinden ve kasıtlı olarak veya doğal ve zevkli bir şekilde
diğer uluslarınkiler. Neden tüm oyunun olduğunu anlamak yeterince kolay
O günlerde entelektüel ilgisizlik, sanatsal sterilite ve
M.S. dördüncü yüzyıldan başlayarak devam eden duygusal çürüme
Yaklaşık bin yıldır. Konuya hiç bakmadım
Bir rönesans olup olmadığını söyleyebilmek için yeterli özen
oyun içgüdüsü veya herhangi bir ayrıntılı ve geniş kapsamlı tezahür
On dördüncü yüzyıldan başlayarak, ama benim izlenimim
oradaydı. Turnuva ve joust ve oyunları var.
İtalya'nın belirli şehirlerinde Salerno gibi çeşitli türler; Hala orada
Bu oyunun fiziksel özellikleri veya temelleri var. Sahip olan herhangi biri
milliyetin başarılı hareketine kadar İtalyan tarihini okuyun
1870, herhangi bir biçimde oyunun harika bir
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Vogue. İnsanlar
Komşularını aşmak ve sahip olmak için planlar yapmak çok meşgul
topraklarının ve oyunun zamanına sahip olmak için hazinelerinin.

İtalyan doğası veya mizaç,
İçgüdü oynayın. İtalyanca hareket etmeyi veya histrionik sergilemeyi sever
mülkiyet, her şeyden çok; Sıklıkla belirtildi
Doğan aktörler ve sadece daha büyük aktörler üretmekle kalmıyorlar ve
diğer ülkelerden daha aktrisler ama daha fazla bitmiş ve sanatsal görüyorsunuz
İtalya'da dünyanın diğer ülkelerinden daha fazla davranıyor. Onlar adanmış
taklit etmek, pandomimde ustalar ve "marionettes"
Yüksek derecede sanatsal gelişim. Sinemaya gelince, ona gidiyorlar
Metresine bir sevgilinin ateşi ile. Tiyatro ve kumar
İtalyan saptırma, rahatlama ve eğlence fikri.

Oyun içgüdüsü büyü çalışmasının ekranı ve memnuniyeti, çoğu zaman
Çoğu zahmetli iş özenle planlandı ve özenle gerçekleştirildi. .
Her türlü oyunun başarılı bir şekilde takip edilmesi sadece iş değil, aynı zamanda
Çoğu zaman beden eğitimi ve derin fiziksel çabayı uzattı.
İtalyanlar onlara nazikçe almazlar. İtalya'nın güneyinde var
yılın altı ayı ve genellikle kimsenin atılmadığı zaman daha fazla
aktif fiziksel çaba ve yıl içinde hiçbir zaman
İngiltere'de veya içinde var olan fiziksel aktiviteye atmosferik olay
Kendi ülkemiz. Güneydeki çocukların almaması iyi olabilir
büyük ve uzun süreli ısı nedeniyle oynamak için nazikçe
Birkaç saat ortasında kapı içinde kalmaları öğretilir
gün ve alt sınıfların çocukları genellikle çalışmak zorunda kalır
Serin saatlerde.

İtalyan çocuklar çok erken olgunlaşır ve duygusal dengesizlik
Bu, yeni bir iç salgının üstünlüğü ile birlikte gelir.
Kendini bilinçli, çirkin, emekli ve oynamak için inimik. Ben değilim
Bu olayların herhangi birine çok fazla stres atmaya eğilimli
İtalyan çocuklar tarafından gösterilen oyun ilgisizliği için açıklama. Yahudi
İtalya kadar sıcak ülkelerde yaşayan ve kesinlikle
İtalyan çocuklar kadar erken, doğal olarak oynak değil, sadece değil
Oyuncu ama oyunların yaratıcısı. Biri biyografilerini okursa
Baskıda yer alan Amerika'nın edebi İbranileri
feragatler ve başarıları,
Çocukluktaki oyun içgüdüsünün en olumsuz çevresi-ki
Sonuçta, yaratıcı fakülte-genellikle çok güçlüdür.

İtalya'da çok merak uyandıran başka bir şey, her ikisinin de çocukları
Cinsiyetler birlikte oynamaz. Belirli bir çaba gösterilmediği doğrudur
onları çok gençken ayırmak için, ama artık yok
İtalya'da bir kızla ondan on dört yaşından bir çocuktan daha sıra dışı bir manzara
aynı yaşta, genç bir kadınla genç bir adamı görmedikçe
Karısı değil. Arasında açık ve kardeşleştirici bir ilişki yok
cinsiyetler. İtalya'da genç bir kadının _amica_ veya arkadaş olduğunu söylerseniz
Bir adamın, _chere amie_ tarafından Fransızca'da belirtilenleri kastediyorsunuz. İçinde
İtalya'nın belirli kısımları ve özellikle güneyde,
Toplumdaki kadınlar ve erkeklerle ilişkili olarak,
Oryantal.

Herkes, oyunun küçük çocuk için iki şey yaptığı konusunda hemfikirdir
fiziksel refahını teşvik eder ve tomurcuklanmasını kolaylaştırır
hayal gücü. Bundan daha fazlası, eğitimine önemli ölçüde katkıda bulunur
ve özellikle yapıcı fakültelerini geliştirir. Öğretir
Beceri ve kontrol oyunlarına katılan daha büyük çocuklar ve gençler
Verme ve alma, ayı ve öngörme ilkeleri ve onlara nasıl
kibirsiz galip olmak ve zehirsiz kaybedenler. Aşılıyor
Dürüstlük ilkeleri, dürüstlük ve doğrudanlık ve genellikle
Sosyal olarak arkadaşlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkmanın yolunu açar,
ticari ve politik olarak olgun yaşamda. Kişi düşündüğünde
kendi ülkemizde ve İngiltere'de harcanan ağrılar ve para
Gençlere nasıl oynayacağınızı öğretin, ne kadar kayıtsız
İtalyanlar konuya yöneldi.

Benim inancım, İtalya'nın oyunun
Halkın gelişiminde en önemli faktörler ve bu savaş
gelmemiş olsaydım, büyük olasılıkla bunları yapma fırsatım olmamalıydı
gözlemler ve onlardan sonuç çıkarmak. Bana birkaç tane söylendi
Yıllar önce karışık okullara sahip olmaya başladılar, yani okullar
Her iki cinsiyetin çocukları okul saatlerinde ve birçoğunda toplanır.
Şehirler her türlü sporun teşvik edildiği ve
teşvik edildi.

Gelişimini engelleme eğiliminde olan birçok faktör vardır.
Bu ülkede oynamak ve öneminin tanınması, ancak
Bundan İtalyan mizacında veya doğasında
oyunun içgüdüsüne antipatik ve spor için inimiktir. Pedagoji
önemini fark etti, ancak tanıtmayı başaramadı ve
geliştirmek.

Oyun içgüdüsünün bastırılmasının sık sık merak ettim
Pratik olarak, enerjilerde öngörme noktasına kadar tezahür etmez
ve bir insanların başarısı. Mekanik uygulama alanının yanı sıra
Mühendislik mesleğinde temsil edildiği gibi,
son üç veya dört kuşak İtalyancasının
kendini önemli ölçüde ayırt etti. Şairler, sanatçılar var,
mimarlar, doktorlar, rahipler, devlet adamları, filozoflar, kaşifler veya
İsimleri kalıcı yerler alan yaşam ve olayların tercümanları
Dünyada. Demek istediğim, bu dönemde çok şey var
Eminence'a ulaşan ve ölümsüzlük kazanan İtalyanlar, ama orada
Bir çağın çıktığı kimse yoktu: Pasteur yok, Deisler yok, hayır
Thompson, Devri yok, Stanley yok, Edison yok, Langley yok, Wright yok, hayır
Morgan, girdap yok-meşru olanlardan sadece birkaçını numaralandırmak için
Süpermen sınıfına koyun.

Bu dahinin azlığı bir tesadüfden başka bir şey olmayabilir, ancak vurur
Yine de ben, keyifli bir ülkenin olağanüstü
Bu ülkenin son elli yıldır olduğu gibi özgürlük,
Zulümden ve baskılardan kurtuluşunun meyveleri
Fransa'da Fransız Devrimi'nden sonra, bir zamanlar
Yıkım iyileşmişti.

Eğer çocuk adamın babası ise, bu hoşgörü
ve çocukluk döneminde eğitim, etkilerini gösterecektir.
olgunluk ve insan yaşamının herhangi bir faaliyetinde başarı doğrudan
hayal gücü veya vizyon ve endüstri ile ilişkisi. Aynı şekilde bunu takip eder
Birincisinin gelişimini kolaylaştırmayı ve gelişmeyi ihmal edersek
ilk yıllarda ikincisinin iştahı ve alışkanlığı oluşturma
Hayatın, daha sonraki yıllarda sergilenmesini beklemek çok fazla. BT
bana öyle geliyor ki, eksiklik şöhreti
Diğer milliyetlerin halklarıyla olan ilişkilerinde doğrudanlık,
Yaşam iş işlerinde, gizliliğinde veya
dürüstlük ve samimiyet eksikliği, törenleri, başarısızlıkları
bazılarında, Avrupa'nın diğer uluslarıyla sağlam bir dostluğu çimento
En azından ölçün, oyun içgüdüsünün bastırılmasıyla bağlantılı olun
çocuklukta ve kadınlara verdikleri itaatkâr yerde.




Bölüm XVII

"Bir adam gece yürürse, tökezledi ama eğer yürürse
Gün bu dünyanın ışığını görüyor "


Sabah yürüyüşlerim beni Janiculum'un uzunluğuna götürüyor. Erken ışıkta
Bu sonbahar günlerinden Roma ve ayarları bir ifadeyi alır
büyük ölçüde onu soyan bulutlara bağlı olarak baştan çıkarıcı istifa
Roma'da yazın en denilen özelliği olan parlama. Bulutlar
Sanki bir canavardan gibi, ışık akışlarının filtrelenmesine izin verin
Arama ışığı, özellikle Castelli Romani ve Alban Hills üzerinde.
Normalde Monte Cavo ufuk çizgisinde, ama günümüzden sonra
günlük yolunda neredeyse bir saat olmuştu, yüzlerce paralel demet
Işık, dik olarak yönlendirildi, böylece başka bir zincir
Dağlar ötesinde ortaya çıktı ve çürüyen villa onu aştı
Diğer zirveler tarafından desteklenen bir dağ zirvesinin üstünde bir vadide gibi görünüyordu.
_Villino_'mden Aziz Peter'a giden yol Garibaldi anıtını geçiyor,
Ve generallerinin ve onun
mermerde yaşam boyu büstleri uzun süredir anıtı kuşatan koruma
Paralel sıralar, ona giden bir sokak oluşturur. Eğer onların efsanesi
Onlara adalet yap, iyi görünümlü, zeki ve kararlıydılar.

Arjantin üzerine iten iğrenç deniz fenerini de geçiyor
İtalyanlar ve sahip olduğu bir noktaya dikilen
Belki de Roma'nın en komuta görünümü, yakın ve uzak
çevre.

Bu sabah kilisede yarım saat geçireceğimi belirledim
S. onofrio ve Baldassare fresklerini hatırlamalarımı yenileyin
Peruzzi ve Pinturicchio'dan ve anısına bir haraç ödeyin
Geç Rönesans'ın en büyük şairi, Torquato Tasso. Yanında
Tepenin omzuna giden adımlar Supmounter St. Peter's bir meşe ağacı, uzun zamandan beri ölü, ama güvenli bir şekilde bantlanmış ve eklenmiş
ve yıkılamaz metal ile desteklendi. Burada, Tasso oturdu ve
düşünülen, çok daha fazla, daha fazla şiirsel olarak, bunlar sırasında
1594 ayları, Capitol'a çağrısını beklerken
Taçlandırılmış şair ödüllü. Büyüdüğü hastalık arttığında
onu etkisiz hale getirecek kadar S. onofrio'ya tamir etti "
Bu yükseltilmiş yerde cennette konuşmaya başlayın ve
Bu kutsal babaların toplumu. "Tasso'nun bir
İtalya'da günümüzde çok gerçek ve canlı güç. Sadece onun çoğu değil
Şiirler ve onlardan seçimler okullarda oku, ama "Kudüs
Teslim Edildi "Ekranda son zamanlarda Roma'da dikkate değer bir başarı elde etti
ve İtalya'nın diğer şehirlerinde.

S. onofrio'nun manastırı artık neyin bir hatırlatıcısından daha fazla
Altın günlerinde idi. İtalyan hükümeti sahip olmadan çok önce
manastırların mülkiyet tutma hakkını ortadan kaldırdı ve bu nedenle
Ölüm-darbeyi, sahip oldukları parazit kavrayışına teslim etti
Bu ülke, Ospedale Bambini Gesu büyük bir
bir kısmı ve onu merhamet ve kurtuluş işine dönüştürdü
Bullar, bence, insanların gözünde günümüzden daha fazla iyilik
geleneksel yaşam. Kilise, oldukça etkileyici ve
Özellikle aşağıdan yaklaşıldığında, küçük ve zariftir ve
belirgin bir şekilde manevi bir atmosfer. İtalyanların _molto dediği şey
Carina_. Kiliseye girdiğimde bir yalnız kadın vardı
bir görüntüden önce secde et. Sorunlu bir gece geçirdiğini hayal ettim
ve bu sakrosant ortamını sabah erkenden onarmıştı
Kendini günahlarından temizleyin ve af dil. Uzun bir süre o
derin bir zeka tutumunda kaldı ve ben de merak ettim
Eğer ortaya çıktığında, herhangi bir kanıt veya formda görüntülenirse veya
bize öğretilen bu geçişlerde hoşgörü belirtileri
Rab'be çok rahatsız edici. Benim nöbetim yaş görüşü ile ödüllendirildi,
yoksunluk ve yoksulluk. Pulchrititude veya tutku hiç bir parçası olmuştu
Onu, tüm işaretleri geçmişti; Komisyon günahlarının getirdiği
Zenginlikleri ya da zenginliklerin benzerliği, uzun zamandan beri kaybediyordu
onlara; Geçişleri kaçak zevklere çevrilmiş olsaydı, hayır
Onların işaretleri kaldı. Tasso gibi, orada başlamak için orada tamir etmişti
Cennette devam etmeyi umduğu konuşma. Çok daha olası,
Ancak, kesin düşüncesizce kiliseye gitmişti
veya kararlılık. Kadınlar için bir doğa eylemi gibi görünüyor
İtalya, kiliseleri olduğu gibi musallat olmak için belirli bir yaşa ulaştıklarında
Saçları gri döner. Bunu onlar kadar mekanik olarak yapıyorlar
onların ev işleri. Sık sık herhangi bir manevi veya duygusal olduğundan şüpheliyim
buna eşlik etmek. Eminim ki
bebeklik döneminde öğrenilen ve tekrarlanan dualar
önemine en az dikkat olmadan binlerce kez
Çocuklar onları okurken kelimeler, herhangi bir manevi ile ilişkili değildir
Değişiklik, ne alçakgönüllülük ne de yüceltme. Yetersiz olanın bir parçası
Bu yaşlı kadınların çorak günlük hayatı ve ondan bir şey alırlar
onlar için zevk ve memnuniyet oluşturur.

Yüksek sunağı çevreleyen freskleri tefekkür ederken otururken,
ve bakire taç giyme törenini, doğuşunu,
Mısır'a uçuş, orta yaşlı bir keşiş veya rahip öne çıktı ve
Üzerine daha fazla ışığın düşebileceği perdeyi çizmek için gönüllü oldu. O
inanılmaz kirli ve dağınıktı ve gözünü kaybetmişti, ama
Nazik ve basit ve dostça. Bana ne bildiğini söyledi
freskler; Dünyanın düştüğü kötü günleri andı ve
Barış ve huzurun yakında tekrar olacağı umudunu dile getirdi.
bizim; Ama onunla konuşmaya çalıştığımda
savaş ve ondan akacak insan haklarına evrensel uyanış,
Yorumlarının ejakülatör olduğunu ve yansımalarının
Düşünce veya akılda kök yok. Çok saf bir kişinin olması inanılmaz
Ve bu yüzden zeka, kültürün ve
Perspicity manevi bir öğretmen veya rehber olabilir. Belki de öyle
Yalnız inanç, görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirmesi gerekir
Rahip olarak.

Dikkatimi yan duvarlarındaki bir yağ grafitine çağırdı.
son zamanlarda ortaya çıkarılan şapel. İlk günlerde onun
sanatsal liyakat veya değer takdir edilmedi ve ele alınmıştı
daha uygun veya daha fazla olduğu düşünülen diğer pastel veya resimlerle
takma. Kompozisyon,
kare kutu ve her iki tarafta bir dizi yakından kitlesel erkeksi
figürler, her biri farklı bir yüz ifadesine sahip, biri
şaşkınlık, bir diğeri inanılmazlık, bir diğeri alçakgönüllülük ve
memnuniyet. Mesih'in dirilişini tasvir etti, küçük arkadaşım
düşündü, ama kutunun dışında Mesih'e benzeyen bir figür gördüğünde,
Lazarus'un dirilişi olması gerektiğini düşündü ve sonra en çok
Kutudaki figürün bir
kadın ve bu,
Lazarus vazgeçti. Martha'yı hiç okumamasını isterim
Ve Mary başarılı itirazlarını yaptı Lazarus dört gün öldü,
Ve İsa gözlerini kaldırdıktan ve "Baba, sana teşekkür ederim
Beni duydun, "Lazarus el ve ayağın yanına geldi
Mezar-klothes ve yüzü bir peçeteye bağlıydı. Bunlar
Mezarın hesapları, cinsiyeti başarılı bir şekilde gizleyecekti.
Sacerdotal Sherlock Holmes'un gözleri.

Onu Leonardo'nun görebileceğim manastıra almaya ikna ettim
Bakire ve çocuğun güzel freskleri ve ondan önce durur
Annenin ifadesinin ve haysiyetin tatlılığından bahsetti ve
pozunun ve taşıyıcının asaleti, beni unutmamı sağlayacak şekilde
Cehalet ve onun çekici olmayan dış cephesi.

Küçük kilisenin kuzeybatı şapelinde mezar ve anıt var
Tasso. Anıt hakkında özellikle değerli hiçbir şey yok,
Ve şiir bile düşündürücü bir şey yok. Effigy temsil eder
Bir İspanyol Cavalier kostümündeki şair, yaşta göründüğü gibi
en büyük faaliyetinden. Şapel zıttı bir fresk ormandır
Bir hayvan gibi yaşayan S. onofrio'nun hayatındaki sahneleri tasvir etmek
Yarım asırdan fazla çöl ve bu şekilde öfkelenmek için
doğanın yasaları, başkalarına nasıl yaşayacağını öğretmek için Roma'ya getirildi
kabul edilebilir bir şekilde Tanrı'nın gözünde. Son ödülüne gittikten sonra
Bir çölün tam tersi olduğuna güveniyoruz, bilgeliğindeki kilise onu yaptı
bir aziz.

Ben olarak çöl sakinlerini veya faaliyetlerini görselleştirmeye çalışmadım
Bu güzel tepeden Tiber'e giden adımları indi, çünkü ben
çok tanıdık olduğum bir görüşü düşünürken kayboldu
Ama şimdi kendini farklı bir açıyla sunuyor, çünkü ben hiç olmamıştım
Bu iyi giyilen taş merdivenden aşağı. Little Street ilk geçmişe liderlik etti
Güzel eski Salviati Sarayı, görünüşe göre inşa edilmiş geniş, devasa bir yapı
Görkemli bir _piano nobile_ ve büyük bir etkileyici mahkeme sağlamak. BT
Sanırım kesin bir mimari güzellik var, ama bana göre görünüyor
Sadece büyük, hantal ve büyümüş. Hiçbir şeyi çok fazla hatırlatmıyor
Bir zamanlar hayranlığa layık olan figürü değiştirilen bir bayandan
Güzelliğe ölümcül olan yağ ile. Buradan bu sadece birkaç adım
Raphael'in paha biçilmez eşyalarıyla Villa Farnesina'ya
el, ama benim yolum beni cılız demir askıya alma köprüsüne götürüyor
Salviati Sarayı'nın hemen önünde, hangisini ödemeli
bir kuruş. Bu köprünün ortasından,
S. Angelo Kalesi ve Kutsal Ruh Hastanesi. İkincisi, muazzam bir
Rönesans yapısı, beş bin hastayı ağırlaştırır. BT
İllüstrasyonlar beş göründüğünü gösterdiği gibi güne bakıyor
yüz yıl önce. O günlerde hastanelerdeki son ağlama oldu, ama
Günümüzden çok uzak. Aslında, bir hastane olarak
istenen. Bazen oraya gidiyorum kütüphaneyi ziyaret etmek için
Dünyanın en büyük incunabuli koleksiyonları. Üzerine bakarken
Ponte Ferro'nun sonu, St. Peter'ın kubbesi gibi görünüyor
cennetten uzaklaştırılmış ve muhteşem simetrisi en çok
etkileyici. Aziz Peter ve Kilise Kubbesi'ne baktığınızda
Birlikte, biraz tutarsız bir şey var. Denemiyorum
tanımlayın, ama bir adama baktığınızda elde ettiğiniz şey
Şapkası sığmaz.

Tiber'i geçtikten sonra yoğun olanın kalbine çarpıyorum
Kaldırımsız dar sokaklarda nüfuslu şehir,
ve her iki tarafta hiç bitmeyen küçük dükkanlarla kuşatıldı, ara sıra
Büyük bir ortaçağa yer ve ışık veren bir piazza'yı geçmek
saray. Ama hiçbiri palazzo braschi'ye kadar durmamı istemiyor
ortaya çıkıyor. Birçoğuyla harika merdiveni gördüm.
Oriental granit sütunları, o kadar çok ki,
Pasquino'nun acımasızca iğrenç figürü için değildi,
Beni eski bir tanıdık gibi kaidesinden selamlıyor. Oldukça fark ediyorum
Eh, en güzel kalıntılarından biri olarak adlandırıldı
antika heykel ve uzman gözün,
Yunan Sanat Üstünlüğü, içinde cazibe ve harikalar görebilir, ama ben var
Ona iyi günler ve iyi günler, birçok kez ve bazı eski gibi
tanıdıklar, onu tanımayı öğrendiğimde kalbime yaklaşmıyor
daha iyi. Figürün ne olduğuna dair sayısız varsayım var
temsil etmek. En genel olarak kabul edilen, temsil etmesidir
Menelaus, aşağılık Trojan'dan sonra Patroclus'un ölü bedenini destekliyor
Hector dikkatini çekerken onu arkadan bıçakladı. Sen
Patroclus'ta böyle bir gurur duygusu ve harika şeyler
Myrmidons ile kalbinin ona gittiğini yaptı. Ne zaman
Truva Savaşı kötü gidiyordu, yönünü üstlenmeye ikna edildi
düşmana karşı güçler ve kişi minnettar hissetmeye yardımcı olamaz
Menelaus sonunda iyi Samaritan'ı oynadığı için. Ama eğer
Sparta'nın bu eski kralı, Paris geldiğinde Helen daha iyi davrandı
onları ziyaret edin, o tehlikeli gençliğin ardından asla kaçmamış olabilir
Ida Dağı'nda unutulmaz bir kararı vermişti, Suring Power vaat etti
Juno tarafından ve Minerva tarafından ihale edilen ihtişam ve ünlü,
Karısı için dünyanın en adil kadına sahip olabilir. Ama olmamalı
Yaşlı kral için çok zor ol. Ne kadar Helen'in
kendi inisiyatifinde ve Venüs'ün ne kadar sorumlu olduğu konusunda hareket etti
uçuş. Yine de, davranıştaki bu küçük düzensizlik için olmasaydı
Kraliyet hane halkından,
Yunanistan'ın büyüklüğü ve başarılarının bir kaydı
Bir teselli ve sayısız için bir stimülasyon olan en büyük şiirler
Son iki bin yılda edebiyat severler.

Tartışmaya eğitimli göz veya doğru bilgi getirmeme rağmen
Pasquino'nun kimliğinden, Bronz Heykeli gördüğünden beri ikna oldum
Lanciani'nin banyolarını kazarken ortaya çıkardığı bir boksörün
1885'te Konstantin, bu heykelin erken mermerden başka olmadığını
aynı konuyu ortaya koyma. Bana göre bu bir dövüşün etkisi
kaba. Adı veya mesleği ne olursa olsun, o
Dünyayı Pasquino ve hiciv ve sarkas olarak bilinen
eğlenceye söyledikleri ve
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Romalıların düzenlenmesi
Tüm dünyada pasquinades olarak bilinir.

İtalyanlar, tarihi olaylarla ilgili hikayeler yazmayı ve
Onları bir verisimilitude kaplamasıyla süsleyin. Özellikle seviyorlar
Onlara kişisel bir not, kullanımdan kaldırıcı veya övgü vermek. Ne zaman
Mısır dikilitaşı,
Aziz Peter'ın Piazza'sı, kalabalık ceza altında uyarılmıştı.
Sessiz olmak için ölüm. Piazza'nın durgunluğu, sadece
Halatların gıcırdaması, aniden "ıslak olan bir bağırışla parçalandı
Halatlar. "Böylece ünlü dikilitaş bozulmadan korundu ve
Kafasının kesilmesi yerine, ayırt etmişti.
Her avuç içi St. Peter için avuç içi döşemesine izin verildi.
Tesadüfen o canlandırıldı ve o zamandan beri ödülü
Ailenin baş varlığı. Aynı şekilde, nehir tanrılarından biri
Piazza Navona'nın ortasında kurulan çeşme bir
Diğerleri, Tuna'nınkiler,
Ganj ve Rio Della Plata, doğrudan ilerliyor. Bernini,
Çeşmeyi kim inşa ediyor, Nil'in cepheden çok şok olduğunu söylüyor
Çağdaş bir mimar olan Borromini, St. Kilisesi'ne eklendi
Hemen önünde olan Agnes, onu örtmek zorunda
yüz.

Pasquino'nun hikayesi, davranışla ilgili sorular sorması
elbette o günlerde Papa olan hüküm süren gücün
aralarında duran nehir tanrısı olan Marforio'nun yansımaları yaptı
Piazza della quirinale'deki at-tamerler cevapladı. Pasquino, içinde
kısa, kamuoyunun organı oldu ve
Sansür, yazarlar için ihtiyatlı bir şekilde gözden uzak durdular. En zehirli
Venom ve yıkıcı gazap, papalara ve kardinallere karşı yönlendirildi.
VI. Alexander hakkında söylediği iddia edilen şeyleri söylediyse
ve masum XI (Engizisyonu başlatan kutsal adam), kolay
Haleflerinden birinin onu içine atmak istediğini anlamak
Tiber'in dip, sayısız paha biçilmez nesnenin dinlenme yeri
Yüzyıllar boyunca sanat. Ancak aslında,
Her rehber kitapta bulunacak Pasquin, diğer birçok hikaye gibi
Dünyaya koşarken, büyük ölçüde kurgu.

Otuz yıl önce _nuova antologia_ bir makalede yayınlandı
Pasquino'nun gerçek tarihini ortaya koyan Domenico Gnoli tarafından. Ne zaman
Cardinal Carraffa Braschi Sarayı'nda yaşamaya gitti. Heykeli vardı
Köşelerden birine kuruldu ve o zamandan beri kaldı. Onlarda
Günler dini alaylar otomobiller ve bisikletler kadar yaygındı
gündüz. İçlerindeki rahipler genellikle bu köşede duruyordu ve
farklı temsil etmek için heykeli telafi etmek için gelenek oldu
şahsiyetler ve bu göreve giren adam
Bitişik üniversitede bir profesör. Çocuklarını yazmaya teşvik etti
yapıştırdıkları veya yapıştıkları epiloglar, zarafetler ve epigramlar
heykel. İlk başta bunlar tamamen edebi çabalardı,
Parnassus, ama daha sonra siyasi ve sosyal bir lezzet aldı,
Yine de daha sonra Curia'nın işleriyle ilgileniyorlardı. Bunlar
Pasquinades kitap formunda ve bazı ciltlerde toplandı
Şu anda var. Ancak çoğunluk
Kayıp-alevler içinde engellendi, değeri olmayan veya ortadan kayboldu
başka şekillerde. Böylece heykel bir haber taşıyıcısı veya organ olarak başlatıldı
kamuoyu.

Heykelin hemen karşısında bir terzi veya berber vardı
Mağaza ve baş operatörün adı Pasquino'ydu. Böyleydi
Heykel üzerine sıkışmış mesajların toplandığı, deşifre edildiğini,
ve tartışıldı ve esprili terzi öldüğünde adını verdiler
heykel ve böylece ölümsüzlük ona itildi. Gerçekte, sonra
Yayınların Durulması, "Carmina Quae Ad Pasquillum Fuerunt Posita
Anno'da "ve onu teşvik eden profesörün öldürülmesi
Öğrenciler genç çabalarını ortaya koyacaklar, erkekler
yöneticilerinin baskısı, şimdi ne dediğimiz fikirlerle büyük erkekler
özgürlük, özgürlük ve eşitlik mikroplarının olduğu erkekler
implante edildi, duygularını daha önce almanın oldukça güvenli bir yolunu gördü
halka açık ve Pasquino'yu yapabilecekleri bir forum olarak kullandılar
Fikirlerini ve duygularını yayar. On altıncı sırada
Century Bu adamlar Borgias'a ve II. Julius ve Paul III'e taşındı
ve masum X ve Masum Xi ve Pius VI onların bir ifadesi
davranışlarına ilişkin duygu ve inanç, bireysel ve
toplu olarak. Bu katkıların bir ilgisi olup olmadığı
Kamuoyunu şekillendirmek ve büyük reformlara yol açmak,
Söylemek imkansız.

Pasquino ne başardı veya başaramazsa endişelenmiyor gibi görünüyor
O, orada altı blok volkanik taş üzerine sakin oturuyor,
Geçen şov ve dünyanın terimlerine kayıtsız.

Palazzo braschi'nin ötesinde birkaç adım aniden birine geliyorum
Roma'daki en çekici ve çekici piazzalar, Piazza Navona veya
Bazen Circo Agonale denir. Dikdörtgen formuyla,
baştan çıkarıcı simetri, ayrıntılı süslemeleri-üç güzel
çeşmeler, merkezi bir Mısır dikilitaşıyla aşılan
Maxentius'un sirkinde durdu; sınırlarına göre
Palazzo Pamfili, S. Agnese Kilisesi ve S. Giacomo Kilisesi
İspanyollar ve sayısız küçük ve büyük evler-başarılı
estetik izlenimlere duyarlı olan gözlemciye iletmek,
Herhangi bir şey kadar zevkli olan duyumlar.
Ayrıntılı İtalyan mimarisi için değilse
Bir eyalet büyük şehrinin merkezinde olduğunu hayal edin
Fransa. Şimdiye kadar bulunduğum diğer tüm kamu meydanlarından daha fazla
İçinde, yabancı olarak bahsettiğimiz kalite. İki bina yok
hem de birçoğu olsa da, özellikle de
kuzey sonu, mükemmel bir uyum sağlayacak şekilde karışıyorlar
renk ve mimari etki. Eski zamanlarda burada yarışlar düzenlediler,
Ve ne kadar muhteşem olması gerektiğini hayal edebiliyorum
Bayraklar ve perdeler, zengin halılarla süslenmiş saraylar ve evler
üzerine eğilen güzel bayanlar, zayıf olan pencere şıklarından asılı
ve güçlü, istisna, belki de dikkatlice, cavaliers ve
Hayranlar ve aşağıdaki kare zevk seven kalabalıkla dolu
davranışı başka hiçbir şeye ihanet etmeyen bir arzu ve eğlendirme arzusunu kurtarmak
yönlendirildi. Yaz boyunca sık sık eve giderken yarım saat oturdum
Bu meydanda ve sayısız çocuğu izlerken
Oyun dedikleri bu basit hoşgörülerde çevreleyen kireçler,
Meydanda meydana gelen bazı olayları süslemeye çalıştı ve
Saraylarda ve onu çevreleyen kiliselerde.

1650'de masum X tarafından inşa edilen Pamfili Sarayı'ndaydı.
yırtıcı ve çözünen kayınbirader Olympia Malacchimi,
Pamfili ailesinin servetleri başladı. Burada piskopos sattı ve
yararlanımlar ve burada getiren bu davranışı dışsallaştırdı
onun adına bayılıyor. Ne kadar bir hikaye, samimi işlerin hesabı
O aile yapardı! Corso'daki sarayları en çok
Dünyadaki güzel rönesans konutları ve onların villalarında
Janiculum kırsal bir cennete yaklaşmaktadır. Geriye kalan her şey
Aile, soluk, üzücü, önerilebilir, orta yaşlı bir prenses,
İngilizce görünüm ve tavır ömür boyu duygusal bir alışkanlığa ihanet eder
suppression, and one son who is eking out his miserable days in the
İsviçre Dağları.

Sarayın hemen bitişiğinde, inşa edilen St. Agnes kilisesi
Yaklaşık aynı zamanda ve adı olan kızın bulunduğu yerde
Momorates'in mucizevi bir teslimat yapması gerekiyordu
Belçika rahibelerinin olduğu gibi aşağılama ve öfkeler
Almanlar tarafından tabi tutuldu. "Almanlar" diyorum, çünkü ben
Neden herhangi birinin bir an için düşünmesi gerektiğini anlayamıyorum
"Hun," onlara çok geniş bir şekilde uygulandı, bununla böyle bir obloku taşır veya
"Almanca" adlı basit adı olarak opprobrium. Bunu yıllar içinde söylemeye çalışıyorum
Herhangi biri iğrençleri, zulümleri tanımlamak istediğinde,
hiçbir ismin yeterli olmadığı vahşi, terimi kullanacak
"Cermen." O zaman en çok deneyimsiz olanlar bile ve günah bir
ne anlama geldiğini parlıyor.

Agnes yaklaşık on dört yaşındayken alındığı
Bir Lupanalia'ya ve orada, tüm kıyafetlerinden yoksun, hedef oldu
bir grup yağlı canavarın kelime ve davranışları.
Utançla boğulmuş, başı göğsüne düştü ve dua etti.
Hemen saçları o kadar mucizevi büyümeye başladı ki gizliyor
onun çıplaklığı. Ama mağazada daha şaşırtıcı başka deneyimler vardı
onun için. İsyanıklığı ve genel konferi için kınandı
canlı yakılmak. Alevler onu yutmak üzereyken
Aniden ikili bir kaliteye sahip oldu, bir yayılan ferahlık
Onun üzerine, yöneticileri üzerindeki diğer yıkım. Bayanın çok vardı
Uzun zamandan beri cinsiyetini reddeden diğer deneyimler, ama
Popüler olarak göksel evine çok dikkat çektiğine inanıyordu
onu uygun bir zihin çerçevesinde isteyen bakireleri görmek için
ikincisi için yirmi dört saat uzaklıkta olan beden
Saf bahar suyu hariç her şey kocalarla birlikte verilir. Olurdu
Bu günlerde muhtemelen aşırı çalıştığını eklemek için kendimi önemsiz ol
Pek çok potansiyel kocası ön tarafta, ama gerçek yok
Konu hakkında bilgi ve içtenlikle Nubile İtalyanlar
Eşleri bulmakta ciddi bir zorluk çekmez.

Buradan rotam Corso'ya, bu erken saatte neredeyse
terk edildi. Alabileceğim birçok sokak var:
Pantheon; Palazzo Madama ve diğerlerini geçen bir diğeri
İlginç kamu ve özel binalar. Kural olarak ikincisini alıyorum,
Çünkü beni Piazza di Spagna ile biten Via Condotti'ye götürüyor.
Savaştan önce bu Piazza Amerikalı turistlerin buluşmasıydı. .
Sanat nesnelerinin ve Roma incilerinin satıcıları, antikacı olan
malları köşede ya da trastevere, satıcı olarak üretildi
Gerçek Raphaels ve Tintorettos'ta, eski kitaplarda açgözlü satıcılar
hepsi orada, ama çoğu dükkanlarında dizlerinin üstünde
Yarım kapanmış panjurlar, savaşın bitmesi için dua etmek, böylece safın
Zengin Amerikalılar tekrar gelebilir. Duaları duyulur ve
Destekler yakında cevaplanacak. Bu arada bir bakış attım
Sefil Anıtı yarım yüzyıl önce anmak için dikildi.
Immaculate Conception doktrininin ilan edilmesi, sevgiyle görün
Adımların hemen önünde yarı çıtırlı tekne şeklindeki çeşmede ve
Roma'daki en etkileyici adımları monte etmek için yavaşça başlayın,
cennetli merdivenler gibi büyük, çift kavrulmuş kiliseye
Trinita Dei Monti, zarif Mısır dikilitaşının önünde.
Günümüzde adımlar onları sık sık gördüğüm kadar pitoresk değil
Huzur zamanı, güzel sanatçıların modelleri, pitoresk mokasenler ve
_dolce far niente_'nin üsleri, adımlarda toplanan ve
orada sergilenen çiçekler ve bitkilerle birlikte
Satış, neredeyse eşsiz bir resim. Şimdi terk edilmiş bazıları için tasarruf
Tehlikeli Yunan veya İtalyan, elden çıkararak bir yaşamaya çalışmaya çalışan
taze görünmek için kamufle edilmiş çiçekler. Yine de
Merdiven ve çevresi, tekrarlanan ziyaretlerin hizmet ettiği bir çekiciliği yapar
sadece artmak için. Üstünden, önündeki küçük meydanda
Kilise, sınırlı olmasına rağmen, şehir ve
Monte Mario'dan, ama onu bir şehirde olduğuna ikna eden bir görüş.
Dünyadaki diğerlerinden farklı.

Merdivenlerin dibinde kağıt satan pitoresk yaşlı bir kadın
Benden düzenli bir müşteri yaptı ve sabah haberlerini ben olarak tararım
Adımlara yükselin ve zirveye ulaştığımda düşünceleri buluyorum
güzelliğin ve eski güzel günlerin yerini alıyor
iş ve savaş. Pincian tepesinde yürürken bilinçliyim
son yirmi dört saatin sahip olduğu için sevinçle büyük olduğumu
savaş cephesinde gerçekleştirildi ve beklentisiyle zonklama
Ertesi gün ne ortaya çıkaracak. Yakında getireceğini
Zafer, eksiksiz ve mutlak, profesyonel savaşçı bile şimdi
itiraf etmeye zorlandı ve yakında tekrar yaşanabilir bir
dünya.




Bölüm XVIII

Amerikan kartalı levrekini değiştirir


Amerikan Kartalının Çığlıkları Amerikan için neşeli sesler oldu
1776'dan beri kulaklar, ilahimizi oluşturma kapasitesini keşfettiğimizde
özgürlük. Şimdiye kadar ulusal kuşumuz en iyi sesle
Yerli toprak. Devlet adamı veya kahraman tarafından Avrupa'ya getirildiğinde, vatandaş veya
delegate, it was found that certain conditions there impaired his
vokal ve kanatlarının kapağı. Aniden 1918'de tüm bunlar değişti.
Conditions were not only favorable--they were ideal. Perched upon a
Guildhall Parapet, Eyfel Kulesi'nde görkemli bir şekilde oturuyor, yanma
Capitoline Tepesi'ni taçlandıran campanile'de çığlıkları bir
kulakları özlemle bekleyen Avrupa halkına mesaj
yüzyıllar ve kanatlarının çırpılması bir akım yarattı
stimulated and energized them. Görkemli bir şekilde yüzer
Empyrean, o insanlara, savaştan, zulümden ve
İmtiyaz, Güvercin Geminin Yolcularına Ne Oldu-
kurtuluş. Nothing could then convince the peoples of Italy that this
Umut Harbinger Woodrow Wilson tarafından kurtarılmamıştı. Gelemem
Amerikan Kartalının Birleşik'yi Kalıcı Olarak Tasarladığına İnanın
States of America. Orada tanıdık çığlıkları tekrar duymayı bekliyorum.
One tolerates him better at home than in Europe, but I must accord the
Kuş, 1918 sonbaharını seçtiğinde
European people the opportunity to judge of the quality and quantity of
his vocal production.

Hiçbir peygamber veya potentat, kral veya
Fatih her zaman bu kadar kendiliğinden, tam yürekli, gerçekle karşılandı
enthusiasm as President Wilson was greeted in Italy, and, if I may judge
Gazete hesaplarından, ona sunulan resepsiyon
not unlike that which he received in England and France. O gitti
Italy when its people were incensed by the conduct of the newly fledged
Jugoslavs ve basın inflamatuar polemiklerin boğazındayken
over the fate of the Treaty of London. İtalya'da yaygın olarak biliniyordu
Başkan Wilson, Sonninian'ın iddia ettiği iddiaya sempati duymadı
emperyalist politikalar ve tam olarak sempati duyduğunu
Jugoslav aspirations. Nevertheless, the Italians, from royalty to
köylü, onu kendiliğindenlik ve sıcaklık, bir coşku ve
yüreklilik, kadar hareket eden bir gerçeklik ve bağlılık
Şimdiye kadar tanık olduğum herhangi bir şey. Roma'ya varış saati değildi
Kesinlikle gelmeden kısa bir süre önce bilinir. Ama buna rağmen
Bütün gece yüzlerce insan sokakta kaldı ve binlerce
them gathered there before sunrise in order that they might not miss the
opportunity of looking upon him whom they firmly believed to be the
apostle of liberty and freedom, the herald of light and brotherly love.
Onları bu çabaya yönlendiren tek başına merak değildi ve
sacrifice of comfort. Curiosity undoubtedly entered into it, but the
potent reason for the outpouring that took place that memorable January
varlıklarının başkanımıza bir ifadesi aktarabileceği miydi?
their esteem and an earnest of their appreciation of his efforts.

Amerikalı yok, bir kurbağanın kalbi ve duygusal kalibreli olmasına rağmen
of a lizard, could suppress the succession of thrills that mounted from
his bowels to his brain on seeing with what dignity, suavity, and
Kendine saygılı soğukkanlılık baş sulh hakimi,
was transported through the Via Nazionale, seated beside the most
democratic and beloved king in the world. Amerikan seyirci olsa da
zamanını zehir dartlarıyla emprenye ederek geçirmişti.
Memnuniyetle cumhurbaşkanına girerdi, bir
man who more than satisfied all of Kipling's "Ifs." Karşılaştığında
Daha sonra Palazzo del Drago'da onun masasında ev sahibi olarak görev yapıyor
ülkenin büyüleyici büyükelçisi veya Montecitorio'da
İtalya'nın ülkesinin umutları, idealleri, özlemleri ve
isteklilik veya Capitoline'de daha az ciddi anlarda
Roma'nın fahri vatandaşlığını aldı, ilkini biliyordu
İzlenimler Verity'de kuruldu ve
kendini ortaya çıkaran Amerikan kartalının çığlıkları
Bütün İtalyan basını. İtalya'nın her şehri ziyaret için istila etti ve
Cenova'da birkaç dakika ve Milano'da birkaç saat geçirmesine rağmen,
İnsanların onu karşılaması için patlak vermesi bundan daha az dikkat çekici değildi
Roma'daydı. Avrupa'nın verdiği haraç Bay Wilson
Atlantik'in diğer tarafında vatandaşlarının çoğu. Bu bir
Avrupa şöhreti Amerika ile sallanırken olağanüstü bir şey
Onun tefeciyle Reeked.

İtalya'da iki yıl yaşadıktan sonra,
İtalyanların anlaşılması zor. Elli yıl yaşadıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Amerika'nın ötesindeki Amerikalılar hakkında bazı şeyler buluyorum
anlama. Hiçbir şey Woodrow'a karşı tutumları kadar esrarengiz değildir
Wilson, Avrupa'da her zamankinden daha yüksek saygı gören adam
kefil olmuş ölümcül adam ve o zamandan beri böyle bir şey verdi
anlaşma. Günden itibaren ülkemizi barış içinde temsil etmeye karar verdi
Konferans Makaleler ve dergiler materyali içermeye başladı.
Bu, yeni bir nefret ilahisi formüle edilebilir. Neydi
Bu ekranın doğuşu? Bu güvensizliğin nedeni neydi? İtibaren
Bu zehir nereden çıktı? Hayatı ayna olan bir adam nasıl olabilir?
idealleri en yüce olan ve
Onlara böyle bir hor görmeye uymak için davranışını uyduruyor mu? Neden tek
bir plan oluşturma yeteneğini açıklayan devlet adamı
operasyon, lider olan düşmanlıkların durmasına yol açtı
Barış şartlarını formüle etmek, kim ısrar etti ve ısrar etti
İzin verilen bir antlaşma içermesi gerektiği için
Sürekli barış yapın, nefret edilmek ve güvensizlik, kötüleşmiş ve
Birçoğu vatandaşları tarafından takas mı, engellendi ve yanlış temsil edildi mi? Ne
Komisyon veya ihmal yoluyla, böyle bir tedavinin
ona verildi mi? Bu soruları cevaplamaya çalışmayı öneriyorum ve böylece
Başkan olarak neden başarısız olduğunu önerin. Cevapları biliyorum
Genellikle bu sorulara amortismanları ve iftiracıları tarafından verilir. "Onun
Doğa o kadar zorlu ve öfkesi o kadar zalim ki
başkalarıyla işbirliği yapmak; Ne tavsiye ister ne de avukat; O
Coadjutors'larını, yardımcılarını ve danışmanlarını seçer.
hakim olabilir; onun lehine pasaport övgü ve yakınlık
O sadece anlaşmanın çimentosu ile korunur; Ne yapmadı
Bunu yapmak için yeterli zaman olduğunda savaşa hazırlık ne de o
Ücret savaşı tekrarlanan aylar sonra _casus Belli_; O ikiyüzlü
Slogan altında seçim aradığında ve başarılı bir şekilde bizi tuttu
savaş dışı, 've hemen seçildiğinde ülkeyi' itti '
savaşa; 1916'da 'savaşmaktan gurur duyuyordu' ama savaşmak istiyor
1917; İbranice ve popofobisi var; O bir sosyalist maskeli
bir liberal olarak; Bir radikal maskesinin altında bir Bolşevik. Kısacası,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya uygun değil;
halkını temsil etmek için entelektüel ve ahlaki olarak uygun değildir; Ve withal
Tamamen bir tıpkı
Dünyanın şimdiye kadarki her nazik insan hissini bildiği en büyük adam
ondan kalabalık oldu. "

Onu hiç görmemiş, çok az bilen zeki, eğitimli erkekler
Kariyeri, Princeton Üniversitesi Başkanı ve
New Jersey Eyaleti Valisi ve Birleşik iki kez başkanı
Demokrat Parti tarafından seçilen devletler, sanki acımış gibi nefret ediyor
kişisel düşman, sanki itibarını yaraladığı gibi kötü huylu
dürüstlük ve.
karakter, kariyeri sinyalin kısırmış gibi amortisman
başarı ve güdülerine ve prosedürlerini sanki sanki
Bir zamanlar ya da birçok kez onlara ihanet etti. Veremeyen erkekler
Ondan hoşlanmalarına en küçük özgüllük,
Başarılarından uzaklaşarak ve onu karalayarak boy. Biri değil
onlarla konuştuğum, onun gerçeklerini belirtebildi
Princeton Üniversitesi Mütevelli Heyeti ile anlaşmazlık ve kopma. Benim
Anlama, üniversitenin göndermesi gerektiğinde ısrar etti.
Gerçekte olduğu gibi demokratik hale getirecek bazı reformlar
isim ve bu pedagojik yararlılığını artıracak ve orada
Üniversitede ayrıcalıklı bir sınıf olmamalı, yani üyeler
Portalları parayla açılan özel kulüpler. Bunu sürdürdü
eğitimci olarak eğitimi, yönetici olarak deneyimi, onun
Tarih öğrencisi ve etkinlik tercümanı olarak başarı,
Erkeklerle olan deneyimi, onu ihtiyaçlarla ilgili bir yargı hakkı verdi
bir duruşma yapılması gereken böyle bir kurumun ve
Eğitimi olan mütevelli heyetlerinden ziyade önerileri
büyük ölçüde iş dünyasında olmuştu, faaliyete geçecek ve
en azından yargılanır. Çok ekmeğini tehlikeye atma cesaretine sahipti
ve tereyağı ve ailesinin, hayatında bir zamanda onun
Fiziksel güçler, ne fedakarlık etmek yerine zenitlerine ulaşmıştı
bir prensip olduğuna inanılıyor. Woodrow'u almasına izin verilen adamlar
Wilson'ın bu yarışmadaki önleminin, boyundan daha fazla fikri yoktu.
Kördüler. Beşin olduğu fikrini küçümsemek için gülürlerdi
years later the people of the United States would select him for their
başkan. Bu bölümde yapamaması için itibarıydı
Eşitleri ve aşağılıkları ile takım çalışması ortaya çıktı. Zaman gösterdi
sadece takım çalışması yapabilme meselesi değil, o da yapamaz
En iyi işini bir sürtünme ve muhalefet atmosferinde yapın. O
aldığı ve biz
Mıknatıs için imkansız olduğu için haklı olduğuna inandığını varsayacak
çektiği iğneyi vermek; bu yüzden tek şeyi benimser
Onun için kurs-yarışmalara girmiyor, doktoruyla golf kurtarıyor. Kabine toplantıları bir saçmalık, bu yüzden hiç katılmamış olduklarını söyleyin
biri ve hiç bir kabine üyesiyle konuşmamış. O seçer
Kabine ve yardımcıları için teklif verebilmeleri için
Ona tavsiye yok, çelişkiye ya da protesto öfkelerine yol açmadı
ofisler. Bu, kendisi ve onun kabinesi ve yardımcılarının
modern zamanların tek mucizesini şartlandırmış, yani bir
tüm ülke, insanları savaşa olumsuz olan bir
daha önce hiç tanık olmamış olan savaş devleti; şartlandırma ve
o ülkenin erkeklerini ve maddi kaynaklarını taşımak
Atlantik ve dövüş çizgilerine önemli bir anda,
Müttefiklerin sırtları duvara karşıydı,
kendi yetkili sözcülerinin ifadeleri; kim başarılı oldu
Amerikan halkının kompozit zihnine bir kararlılık
erkeklerden veya silahlardan daha güçlü olan savaşı kazanmak; kim emprenye etti
Müttefiklerin kompozit ruhu, dünyanın bir
Düşman ezildikten sonra sıradan insanlar için kabul edilebilir mesken
yoğunluğunda Hıristiyan şehitlerin inancını aştı; DSÖ
Müttefik Milletlerin her devlet adamının kalbini bir umutla doldurdu
ve onun içinde ustaca zihin olduğuna inanmak
Lejyonlarını zafer ve kurtuluşa yönlendirin. O ve onun pigmileri
Bunu başardığımda, ben de myrmidon ve dev olduklarını iddia eden biriyim.
Ama bunu yapmadılar, diyorlar. Şuna "" Ben
Bilin, küçük bir kuş yaptı! "

Eğer _lusitania_'nın batmasından sonra savaşa girmiş olsaydık,
Batı'nın bilge adamları içeri girmemiz gerektiğini söylüyor, sayısız hayat ve
Kesinamayan harcamalardan kurtulacaktı. Adam nerede
Amerika Birleşik Devletleri, günümüzde Jove benzeri zihni açıklayan
ona böyle bir duyarlı ifade yapma hakkı mı veriyor? O bulunduğunda nasıl olabilir
Muhtemelen biliyor mu? Hangi düşünce, fikir, gebe kalma, yürütme teslimi
Hiç inanmadığını söylememe hakkı verdi mi? Nasıl
Herhangi biri bizim sonucumuzun ne olacağını bilebilir mi?
O zaman savaşa giriş mi? Herhangi bir şey sorumlu ise
Amerika'nın savaştaki verimliliği, Amerikan halkı vardı
Savaşı kazanmaya kararlı bir zihinle bir adama kaynaştı. eminim
bizim seyahatimde Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şey karşılamadığımı
Atlantik Pasifik'e ve 1916 baharında tekrar geri döndü
Ülkemizin halkının savaş istediğine ya da orada
o zamanlarda geliştirilebilir bir duygu
İnsanların ilkbaharda sergiledikleri gibi iç direnci
1917'de ve 11 Kasım 1918'e kadar sergilenmeye devam etti. Konuşamıyorum
Kişisel bilgiden, çünkü ben Amerika Birleşik Devletleri'nde değildim
Savaş verimliliğinin yılı, ama bana asla fısıldamayacağı söylendi
sadakatsizlik veya Başkan'ın kişisel olarak küçümseme hecesi
Bu süre zarfında. Ama o zaman sessiz olanların çoğu sert
Şimdi. Onların zorunlu sessizliği,
Sesler ve onların istiridye, dünyanın aradığı uyumu önler.
Sadece Wilson'u karalamakla kalmazlar, aynı zamanda oynadığımız parçanın
Savaş fazla tahmin edildi. Oldu, ama bizim tarafımızdan değil. Olmuştur
Yardım için en kutsal ayrıcalığımız olanlar tarafından değerlendirildi. Onlar
Her ikisi de çabalarımızı en aza indirgemek Başarımımızı hafife almaz. .
İngilizler kararlı olduklarını biliyorlar; Fransızlar olduklarını fark ediyor
kararlı; İtalyanlar cesur olduklarını takdir ediyorlar. Biliyoruz ama
Bu, bizim rolün büyüklüğünü fark etmemizi engellemiyor
oynadı ve bundan sorumlu olan adam
dünya, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir siyasi parti kurtar, teşekkür eder ve
takdiri ifade eder. Adı Woodrow Wilson. Amerikalılar değil
Savaşı kazanırken oynadıkları kısımla övünüyorlar, ancak teşvik ediyorlar
övünmekten çok daha kötü olan-özellikle ne zaman
Bu tür gerçeğin sapkınlığının nedeni, şeflerinin kullanımdan kaldırılmasıdır
Yönetici.

İdealist ve teorisyen. O yok eden bir tür idealist
New Jersey eyaletindeki demokratik makine
Bir nesil için siyasette yolsuzlukla eşanlamlı; tür
Bir vuruşta Underwood Tarife faturasını geçen idealist
Herhangi bir önlemden daha doğal olmayan anneyi boğmak için daha fazlasını yaptı
son yirmi yılda; ulaşım ne zaman idealist tür
tüm ülkenin sistemi umutsuzca felç olmakla tehdit edildi
Demiryolu patronlarının belirlenmesinin nedeni
İş günlerinin oluşması gereken lokomotif mühendislerinin talepleri
sekiz saat, plütokratların temsilcileri ve
proletaryalar ve ne yapacaklarını ve ne zaman yapacaklarını anlattı,
ve tüm uygar dünya onaylandı. O yapan idealist
Hükümetimizi Cumhuriyetçi bir hükümet temsilcisi yapmak için daha fazlası
İnsanların anısına herhangi birinden daha parti patronlarının değil, insanlar. O
bir bilim adamı, düşünür, bir devlet adamı, bir yaratıcı olan idealist,
Yönetici ve bir vizyon adamı. Bundan fazlası, o bir verimlilik
dünya siparişi alanında uzman. Bu bizim tahmin edilemez
Kişiliğinin projelerini başarıyla engellediğine dair talihsizlik.

Savaş sekreteri bir başarısızlıktır; Dışişleri Bakanı bir
figür; Maliye Sekreteri Ailesi ve benzeri
nauseam_.

Bay Baker'ın iyi bir sekreter olup olmadığı yetkili bir yargıç değilim
Savaş ya da değil, ama eminim Simon Cameron kadar uygun değil
oldu. Kimse ona söylemedi: "Cameron tamamen cahil ve ne olursa olsun
şeyler ve olası sonuç. Bencil ve açık
Başkan'a karşı. Ülkeye karşı iğrenç. Yetersiz
Ya ayrıntıları organize etmek veya genel planları tasarlamak ve yürütmek "
(Nicolay). Başkan Wilson, kabinesinden hiçbirini söylemek zorunda kalmadı
Lincoln'un Seward'a söylediği şey: "Senatörlerin anlamı ve özeti"
Şikayet, Seward, sadakatsiz olmasa bile, suçlamasıydı.
Kayıtsızlıkla, savaşta ciddiyet isteği ile,
Ülkeye ve özellikle çok büyük bir yükselişe sempati
ve cumhurbaşkanının kontrolü ve yönetim önlemleri. Onlar
Dürüstlüğüme inanıyor gibiydi, ben de ben
içimde iyi bir amaç ya da niyet vardı Seward onu emmeye çalıştı
Ben algılamam. "

Bildiğim kadarıyla kimse Başkan Wilson'ın zihniyetini karakterize etmedi
"Acı verici imbecilite" olarak, Stanton Lincoln'u birkaç ay karakterize ettiği gibi
İkincisi ona savaş sekreteri atamadan önce.

Kendini en ablilerin en ablası ile çevrelemekle suçlanıyor
Partisi veya ülkenin, ulusun işlerinin yürütülmesinde
Ülkenin pozisyonundan çıktığı dönemde
O zamandan itibaren sürdürdüğü dünya siyasetinden uzaklık
Washington, "yabancı ittifakları dolaştırma" tehlikesi konusunda uyardı. Ancak
bir erkeğin işi yapmak için yetkin olmadığına ikna etmez
Başkan ona verdi çünkü eğitimi bir
borsa ve faaliyetleri piyasanın ayı tarafındaki. Yani
Oğlu vereceği türden bir eğitim değil
Bkz. Bir devlet adamı, ama görevin emanet edildiği bana geliyor
O, bir devlet adamının en iyi şekilde takılmadığı bir kişi olabilir. Olabilir
Zihniyet, eğitim ve ahlaki malları olan bir adam
Seçtiği herkesten daha iyisini yapabilir. Üstün yapıcı, entelektüel güçlerin ne gibi bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu adamı bunun haklı olduğunu gösterdi
Başkan tarafından seçilen erkeklerin kendi kendine bağlı eleştirmenler
Wilson akranları değil mi? Başkanın evrensel olarak kabul edildi
Wilson, siyaseti daha ustaca ve kapsamlı bir kavrayışa sahiptir.
Amerika, bu kelimeyi geleneksel, her gün ve
anlamı, özellikle patronlara ve "makineye" bir aşinalık,
herhangi bir başkan sahipti. Kimse onun devletçiliğini reddetmez. O,
Bu nedenle, işi yapmak için en iyi kimin uygun olduğuna dair yetkin bir yargıç
formüle ettiği programın yapılması gerekliydi
İnsanlığın yararına infaz edilebilir ve özellikle
boyunduruk ezilen ulusların boyunlarından kaldırılabilir ve
Savaş şeklinde başka bir dünya felaketinden kaçınılabilir. Onun seçimi
yardımcılar ve temsilciler parti koyan erkekler için kabul edilemez
Dünyayı feda etmeye istekli olan kamu çıkarlarından önce çıkarlar
dünyevi ilerleme için weal ve kendilerini çılgınca bir haline getiren
Washington veya Monroe'nun uyarılarının tekrarlanmasıyla belirtin. Öyle
ülkesinin babasının ihtişamından veya
ilkelerin olduğunu söylemek için ulusal hukukun büyük tercümanlarının parlaklığı
ilan ettiklerini ve yüzyıllar önce başlattıkları uygulamalar
şimdi bize rehberlik etmesi gerekenler değil. Tam olarak
doktorların öğretilerini takip etmesi gerektiğini söylemek meşru
Hipokrat veya Galen, çünkü biri tıbbın babasıydı ve
diğer en büyük expositor, takip etmemiz gerektiği gibi
Washington ve Monroe'nun öğretileri küstahça.

Amerikan Barış Komisyonu zihinsel adamları içermiyordu
Sayın Root veya Bay Lodge'un kalibresi, uzman rezervuarlarının
Bilgi boşaltılmadı ve Paris'e götürülmedi, komisyonumuz
Bütün daha az sofistike, daha az algılayıcı ve göze çarpıcıydı
Büyük Britanya'nın, pişman olduğumuz gibi pişman olmaktır
Bazı yanlış yargılarının etkileri veya bizim
gençlik. Ancak onları dengelemenin yolları vardı ve bu
Belirli bir örnek kongre yoldu. Başkan gitmedi
Barış Komisyonu'nu seçmesinde ayrıcalığının ötesinde. Kamuoyu
onu bu seçimleri yapmak ve başka şeyler yapmak için seçti. Eğer
İnsanlar böyle bir seçimin onun ayrıcalığı ve
Güç, sadece sandıklarda söylemeliler. Onsekizinci Değişiklik
Başarı zor değildi. Belki de zaman, Bay
Wilson, kabinesinin seçiminde "doğru"
selef.

Bay Josephus Daniels küçümseme hedefi ve alay poposu
Kabine girdiği andan itibaren yapmaya başlayana kadar
Savaş hazırlıkları, ancak söylentiler bana çabalarının
Hiperbritik Amerikan halkından oldukça tatmin edici. .
Başkanın eleştirmenleri,
Hükümetin yetkisiz temsilcisi,
Ülke ve eğer o erdemin paragonu ise nedenini anlamıyorlar
pozisyonunun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, Başkan onu koymadı
Komisyonda. Ama yine de cumhurbaşkanının sınırlamalarını bildiğini söylüyorum
Ve halk sadece yakın zamanda keşfetti. Kısa devre yapabilir
Bazıları Albay House aracılığıyla. Onu "harika bulabilir
danışmanlık ve işte güçlü, "ya da satın almaya alışmış olabilir
Sadece yangında denediği altın. Bu onun ayrıcalığı ve
Kimse onu kazanamaz.

Sessiz ve alınamaz. Sessizlik bir işaret olarak kabul edildi
Hammurabi günlerinden beri insanda güç ve adam ne kadar büyük olursa
Daha yalnız. Bay Wilson iki kat daha büyük olsaydı, Bay bile Kargaşa
onu görmesine izin verilmez!

Wilson, Milletler Cemiyeti fikrini düzenlemekle suçlanıyor
Duc de Sully'den ve Saint Pierre'nin abbe'sinden. Düşman
kötülük tarafından canlandırılan ve kıskançlık tarafından kovulan
ünlü on dört ifade veya ilke,
mülkiyet veya açıklama; Mazzini doktrinlerini diriltti,
onları giydirdi ve kendisi gibi geçit töreni yaptı. Olmak zor olurdu
Bu tür eleştirmenlere sahip hasta,
Dünyanın ilerlemesinde çığır açan olaylar. Gerçekte, halk
istişare edilmediğine kırgın. Olmaması umbraged
önerilerde bulunmasına izin verildi. Kindar çünkü tedavi edildi
hor görme. Halk, aynı kaliteyi gösterdi
Lincoln, sadece miktar daha büyüktü. Kısacası, kamu meseleleri
Bay Wilson'ın bilgeliğine güvenmemek ve bu
güncel olması gerçeği, tümden daha fazla bilgelik sergiledi
Amerika'daki solonlar birleşti ve bunu daha önyargılı olarak söyleyebilirim
Cumhuriyetçi olarak, parti üyesi olsaydım
Bay Wilson seçildi.

Bay Wilson, entelektüel değil, duygusal değil, duygusal olarak sevilmez.
Her ne kadar muhtemelen mezarlığı taşa oymak için daha fazlasını yapmış olsa da
bu, toprağın hiçbir insandan daha fazla
Yaşadı, "Biz onu sevmiyoruz". Bunun için iyi bir neden olmalı
Kıskançlık, kıskançlık ve kızgınlık dışında ve sormayı öneriyorum
Bay Wilson'ın duygusal makyajında ​​bu nedenler.

Bay Wilson'ı "beğenip beğenmemem" de girmez. Hiç bilmiyordum
Pascal veya Voltaire veya Benjamin Franklin ve hala eminim
ortaya çıkacak nitelikleri ve malları hakkında bir açıklama yapın
onları tanıyan birinden övgü. Aslında, kişisel
faaliyetlerinden dünyanın dönemleri olan erkeklerle temas değil
Kişisel beğeniye elverişli. Rousseau'yu sevmekten hoşlanamıyorum. eminim
Voltaire'i sevmemeliydim. Lincoln'un neden olduğunu bile anlayabiliyorum
çağdaşları tarafından hor gördü ve atıldı. Ben olanlardan biriyim
Bay Wilson'ın harika bir adam olduğuna inanıyorum ama ikna etmekten endişe etmiyorum
diğerleri. Neden sevilmediğini açıklamaktan endişeliyim
insanlar.

Bay Wilson'ın bu ülkede tutulduğu saygı veya engelleme
Kişiliği nedeniyle ve bu bana esrarengiz gibi görünmüyor. O
Bir Batrachian'ın kalbi olan bir jove zihni var. Bu
Yükselişine borçlu olduğu için, onu şartlandıran ikincisi
düşmek. Böyle bir adamın devlet gemimizi yelken açmasından memnun olmasaydık
Pürüzsüz ve çalkantılı denizlerde, sakin ve kasırgada, biz
1916'da onu köprüden terk etme fırsatı.
Mallar ve açıklar, şimdi olduğu gibi evrensel olarak bilinmiyordu,
Yine de genellikle tanınmış ve yaygın olarak tartışılmışlardır. Yerine
Pilotumuzu bırakarak onu yeniden seçtik. Bu sadece tarafından yorumlanabilir
Davranışının onayı olarak. Onu sergilemeye devam ettiğinde
Doğal nitelikler, öfkemizi heyecanlandırdı. Ona isim dedik ve hiçbiri
Affetme veya onu affetmek istedi.

Belki hiç kimse pozisyonunu düzeltme fırsatı bulamadı
İzin vererek insan başarısının apogezinde yıkılmaz bir şekilde
kendisi nazikçe hoşgörüler veya yaygın olarak insan duyguları olarak adlandırılır
Woodrow Wilson vardı. Roosevelt bir alay yükseltmeye çalıştığında veya
Fransa'ya götürmek için Başkan,
Proje ve kalem vuruşuyla açık bir şekilde yoktu
Böyle bir projenin önünde duran zorluklar,
Bu ülkenin insanlarını her renkte veya her ten renginde heyecanlandırdı,
Siyasi ve somatik, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi. Olmazdı
Ordunun Başkomutanı olarak prestijinden alındı.
ya da bitişik, ne de en küçük şekilde müdahale etmezdi
Ordunun hayati kıvılcımı olan disiplin birlik. General Leonard Wood'u söylemiş olsaydı, "Baba, onu affet, çünkü
Yaptığı şeyi bilmiyordu "ve duygusal yüceltme
Herkesin bir düşmanı affettiğinde ve ona bir emir verdiğinde
Geçmiş performansları ona, birkaç sırt ve ruhsuz
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun üniformasını giyen pigmiler ve
Kongre tel-puller ona kızmış olabilir, ancak insanlar
Büyük şöyle derdi: "Başkanımız büyük bir adam: o muazzam,
Rab'bin yolunda yürüyen bir adam, onu affeder
düşmanlar. "General Wood, sahip olmak için tazminat alacaktı
Hak ettiği seçici taslağın yolunu hazırladı, hatta
Bunu dokunmasız ve tatsız bir şekilde yapmasına rağmen, bir katkıda bulundu
kollarımızın zaferi için hesaplanamaz bir değer. O için gönderdi mi
Dışişleri Komitesi Başkanı ve onunla birlikte verildi
Barış Konferansı personelinin seçimi, bazı işaretler göstermiş olsaydı
o komiteye saygı, onlarla barışını tartışmış olsaydı
Teklifleri planlayın ve önerilerini not edin,
ne zaman yapılması gerekmeyen mahkumiyetlerine uygun teklifler
Temel bir nokta ver, biz boynuzlarında olmamalıyız
İkilem, bir yıl boyunca cumhurbaşkanının son dönüşünden sonra
Paris ve dünya rahatsızlıktan kurtulurdu-evet, hatta
acı.

Bay Wilson oyunun kurallarını biliyor, ancak nasıl oynayacağını bilmiyor
adil. Yarışmaların ve çekişmenin en deforme olmasını sağladığını biliyor
Nitelikler-Tolerans, Kibir ve Duygusal Sterilite; dolayısıyla o
Onlardan kaçınmanın mümkün olan her şekilde çitleri. Bunu biliyor
Onun için kesin yolu oyunu yalnız oynamaktır.

Woodrow Wilson diğer adamlarını sevmiyor. Onları seviyor
Özet, ama ette değil. Kaderleriyle ilgileniyor,
Kader, travmaları toplu olarak, ama tahminler, şaşkınlıklar ve
Bireyin veya birey gruplarının secde etmeleri itirazda bulunmaz
ona. Her gün sütünde yıkayarak ruhunu yenilemez.
insan nezaketi. Dudaklarıyla arkadaşlarını sevdiğini söylüyor, ama
eşlik eden bir duygusal parıltı yoktur, hiçbir somatik veya
Aşkın ekranının normal andillae olan manevi eşlikler.
Dolayısıyla ona karşı olduklarında mahkumiyetlerine saygı duymaz
Kendi, danışmanlarına değer vermiyor. Bir şeyleri koyma kararlılığı
Kendini ikna ettiği şekilde,
onsuz kaynaklanan etkilerden değişmeye yatkın değil
kendi zihni. Birçok yanlış adım attı, ama hiçbiri bu kadar koşulsuz
Dünyanın kendisine verdiği yüce pozisyondan düşme
Paris'e gitme ve bu ülkeyi barışta temsil etme kararlılığı
Konferans. Bu, tüm seçmenlerin kararını yargılayabilirse
Ülke olurdu, onun yapılması sorusu
onlar, karşılaşanların görüş ifadelerinden
Günlük yaşam,
Seçmenler gitmemesi gerektiğini söylerdi. Sanırım doğru söyleyebilirim
Kararını onaylayan biriyle hiç karşılaşmadım. Öyle
Çevresi veya kabinesi ve danışmanlarının bir
böyle bir tavsiyeye gönüllü olan cesur ruh, ama her ikisi de inanılmaz
onlar ve cumhurbaşkanı, vatandaşlarının kararını hissetmediler
Gazetelere yansıtıldı. Ancak,
Gitti, bu ülkenin seçmenlerinin çoğunluğunun
buna karşıydı.

İnsanlarla temas halinde, kendisine dinleme havasını verir
erteleme ve gerçekten de yargı ve görüşe sahip olmak, ama
Gerçeklik Bu,
Sözün ve yasanın dağıtım merkezi, tıpkı
Eldivenler ve şapkası. Hiçbir şey bu isteksizliğin bu kadar açıklayıcı olmaması
otoriteden yayılan ve tamamen onun yararına verilen
ülke çapında gezi sırasında doktoruna yönelik davranışı olarak
Eylül 1919'da. Kendisine eşlik eden gazete temsilcileri
Sık sık şiddetli ve uzun süren baş ağrısı olduğunu söyle, sık sık
Gergin ve sinirli, bazen baş döndürücü ve her zaman hasta görünüyordu. Bunlar
Uzun zamandır yüksek kan vardı
Baskı, hiçbir doktorun ihmal etmeye cesaret edemeyeceği tehlike sinyalleri idi. BT
doktorunun kendisine izin verdiğini ve danışmanlık yaptığını çıkarmak için meşru
buna göre. Buna rağmen Bay Wilson, doğa kabul edene kadar devam etti
ceza ve bunu yaparak kendi hayatını tehlikeye attı ve ciddiye aldı
Ülkenin işlerinin dengesini bozdu. Gerçekten de inatçılık
en sakat özelliklerinden biridir.

Başkan yüz kentselliği ve bir gülümseme ile maskelemeye çalışır
İnsanlarla ve yazılı olarak subjunktif ruh hali ile sözlü temas
temas, üçüncü en deforme edici karakter kusuru, yani onun
Çatışın olduğu herhangi bir tür yarışmaya girememe
Kazanma takıntısını, duygusal frigiditesini, onun
arkadaşları için sevgi eksikliği. Bunlar neden kazanmadığını açıklıyor
Paris'te daha büyük bir derece ve neden Kongre ile kazanamadı. Ne zaman
Böyle bir oyunu oynamaya çalışır, yapışkan medeniyeti, samimiyet,
Sevgili, gerçek adamla o kadar uyumsuzdur ki,
Her zaman bir şekilde veya konuşma etkileri olarak saldırgan ve yerine
Bireyi tezahür ettikleri veya kolaylaştırdıkları kişiyi yatıştırmak
Bir modus vivendi, onunla ilişkilendirmeyi imkansız hale getiriyorlar.

Muhtemelen hiçbir şey Bay Wilson'ın inançlarını tamamen doğru değil
Zalim olduğu ifadesi olarak, yine de, yine de ikna olmuş hissediyorum
makyajında ​​çok gizli zulüm olduğunu ve şimdi ve
Sonra onu engellemek için güçsüz. Kuşkusuz tamamen onun içindeydi
Bay Lansing'i kabinesinden reddetme hakları, ancak
Bunu zulümün iyileştirilmesini oluşturdu. Bir hor görmüş olabilir
Onun için çünkü Bay'da First Fiddle oynamakta ısrar etmemişti
Wilson'un orkestrası, nişanlandığı kısım, ama bu
Bay Wilson'ı halka açık bir şekilde aktarırken haklı çıkarmaya çalıştı
Orkestra birlikte ve Bay Wilson's sırasında olduğu gibi ayarlandı
hastalık.

Bencillik, cumhurbaşkanının bir başka göze çarpan deforme olan özelliğidir. O
zalimden daha bencil. Kuşkusuz arkadaşları birçok kişiye işaret edebilir
iddiayı inkar eden cömertlik eylemleri. En bencilden bazıları
Dünyadaki insanlar danışmanlarını, paralarını ve zamanlarını özgürce verir.
Bencillik ve cimri olma, değiştirilebilir terimler değildir. O
Bencillik toplamı çünkü kararlarını koyar ve
herhangi birinin veya hepsinin üzerindeki tespitler. Kimin önemli değil
diğerleri olabilir. Biri hiç olduğunu göstermek için öne çıkana kadar
yargılarını ve pozisyonlarını başkalarınınkine verdiği biliniyordu
Bu görüşe sahip olmalı. Duygu ve haksızlıktan kaçınılmaz
ima. Hiçbir şey onun yenilikçiliğini ondan daha iyi örneklemez.
Senato veya onlardan önceki bir komite önünde görünmeyi reddetme
Burayı ziyaretinden sonra Paris'e dönmesi ve onlara sahip olduğunu söyledi
tüm önerilerini anlaşmaya dahil etmeye kararlı ve
Antlaşma. Onları dahil etti, ancak Senato'ya vermedi
Onlara bunu yapacağını veya
Enstrüman bu şekilde geliştirilecektir. Onun söylendi
Başkanlık başkanlığında olan en kurnaz politikacıdır.
insanın anısı. Bu, mafyayı bildiğini söylemenin örtülü bir yolu
psikoloji ve bireysel zayıflık, ancak bu açıdan itibarı
Kongre için cömert ve zarif olmaması nedeniyle yaralandı. Doğasının alıcı tarafı ne hassas ne de sezgisel
reaktif yan üretken veya yaratıcıdır. O sadece ratiyokinatiftir
ve yapıcı, bilinçli olarak afet edici ve yaratıcı. Diğer
Kelimeler, yeteneği var, dahi değil. Genius ne olması gerektiğini yapar, ne yetenek
bu olabilir. Genius adamı kimsenin yapamayacağı bunu yapar. Onun işi
kendisinin temel ve benzersiz ifadesidir. O olmadan yapıyor
nasıl yaptığını fark etmek. Onun kadar ayrılmaz bir parçası
Sesi ve bilinçdışı tarzı. O sadece bilinçli
Üretken travın boğazları; Yaratılışının öncüllerinden
cahil. Birçok sanatçı kendi portrelerini ve birçok
Kimse olarak kendilerini ruhsal ve somatik olarak tasvir etmeyi başardı
başka yapabilir. Bay Wilson, Jefferson'u tanımlamak için kendisi için kelimelerle yaptı
Davis Sanatçıların pigmentlerle ne yaptıkları.

     "Eksik olduğu şey, erkeklerle uğraşırken bilgelikti, istekli olmak
     kritik iş meselelerinde başkalarının kararını alın,
     başkalarında yeteneği tanıyan ve
     Bağımsız kısmını oynamak için elinden gelenin en iyisi. Yönetmeyi çok sevdi, vardı
     kendine çok güvenmek ve sanki sanki hareket etmek için izin aldı
     Gerçek komutan olanlardan çok daha iyi anladı
     Sahada ne yapılmalı. Önyargı ve kendi başına izin verdi
     kasıtlı yargı ona dikte ediyor ... çok fazla kontrol etmeye çalıştı
     Yetkili herhangi bir rekabetin kıskançlığı çok kadınsı olan şeyler. "

Doğru, çok doğru; Ama Woodrow'dan Jefferson Davis için neredeyse o kadar da doğru değil
Wilson. Birincisinin sınırlamalarından kaynaklanan gelecek nesiller ve biz
Paying ve insanlık, ikincisi için ödeme yapmaya devam edecektir.

Bay Wilson parlak, hesaplayan ve haklı bir adam: parlak
Gebe kalma, güdü içinde hesaplama ve yürütmede haklı. Ondan
Gençliğinin zamanı kendisine büyük bir amaca talimat verdi. Yaptı
dünya tarihinin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi ve sindirilmesi ve
Trakless ormanları ve geleceğin karşılanmamış çöllerini araştırın. İtibaren
Eski alanlardaki faaliyetler,
İkincisini insan ırkı için elverişli bir yer haline getireceğine inanıyor
faaliyetlerini sergileyin ve bu planı içine koymaya çalıştı
pratik. Başkalarının geriye baktığını kabul ediyor
kendi başına kapsamlı bir göz; Başkalarının vizyonları olduğunu verir
kendisinden daha nüfuz eden geleceğin; Ama _he_
Planını deneme fırsatı ve _they_ yapmadı ve o
İddianın geliştirilmesinde onları ortaklığa götürmek istemiyor
Yok ettiğini. Yapamaz. Onun duygusallarından biri
sınırlamalar. Cömert, nazik ve alçakgönüllü müydü, zor olurdu
ette veya tarihte olduğu gibi bulmak. Uzlaştırılmalı
Çağdaşlarının kaşlarını çattı, arkadaşlarının küçümsemeleri ve
onun tarafından küçümseyenlerin küçümsemesi. Dünya her zaman var
Sınırlama sahibi cezayı ödedi. Acı saatinde,
Hissee etmek için yeterli duyarlılık hala onu kefil olursa, o
Acıyı, gelecek nesillerin onu yargılayacağı bilgisiyle kabul edin.
Entelektüel malları, duygusal açığı ile değil.

Baş Sulh yargıcı olarak onun davranışından memnun değilsek, yapmalıyız
İki şeyden biri. Ya geleceğin güçlerini azaltmalıyız
Başkanlar veya kalp nitelikleri için başkanları seçmeliyiz
Zihin kadar. Belki başkanlık için gelecekteki adaylar
entelektüellerini belirlemek için psikolojik testlere sunuldu ve
duygusal katsayılar. Belli bir şekilde ölçmeyenler
Standart ortadan kaldırılacaktır.

Bir memurun ilerlemesi için en aşılmaz engellerden biri
Ordu veya Donanma, bir üstün subay tarafından kaydının bir açıklamasıdır.
"Mizaçsız uygunsuz." Altında görünen günden itibaren
Soy ağacı, onu ilerletebilecek neredeyse hiç güç yok. Olabilir
Woodrow Wilson'ın Başkanı olmak için "mizaçsız olarak uygunsuz"
Amerika Birleşik Devletleri, ama herhangi birinin olduğunu söylemesi için
Bu ofis için entelektüel olarak uygun olmayan bir saçmalık ve
gerçek. Alçakgönüllülük sularında vaftiz edilmiş olsaydı, ailesi vardı
Ya da pedagogları onu tevazu aşısıyla aşıladı
Manevi büyümesi yıllarında mayalanma altına girer
insanlık sevgisinin etkisi, düşünerek yapabilseydi
"insan nitelikleri" olarak kabul edilenleri geliştirin-nezaket, sempati,
ve başkaları için saygı,-matutinal dualarına dahil etseydi,
"Might tarafından değil, güçle değil, ruhla başarmama izin verin"
Lincoln'ün kalbi ve kendi beyni olsaydı, olurdu,
Amerika'nın ürettiği en büyük adamlar, en büyük olabilir. Onun gibi
duygusal sınırlamaları kariyerini engelledi ve onu cüce etti
manevi boy. Amerikan halkı bundan onun hatası olarak konuşuyor. Öyle
Gerçekte onun talihsizliği. O zaman ağlayan çocuğa gülüyoruz
Bebeğinin, pulchrititude'un dış görünüşü ile doldurulduğunu bulur
talaşla, ama tanrılarımızın sadece insan olduğunu ve biz
İnsanlarımız err.

Woodrow Wilson, dünya halkı tarafından günümüzden daha iyi seviliyor
Dünyanın sahip olduğu herhangi bir peygamber veya reformcu. Daha az düşmanı var ve
daha az dedektör. Kendisini özellikle şanslı olarak görmeli
Yirminci yüzyılda yaşadığı hayatını ona borçludur. Öyle
sadece bir ya da iki önce, gerçekte,
Peygamberler ve reformcular ve sadece birkaç on yıl önce
kendi topraklarında kalmalarına ve hatta ziyaret etmelerini sağladı. Eleştirmenler
ve davranışlarının kendi kendine bağlı hakimleri,
Kafasının üzerinde gazap şişeleri ve kendilerini saygılarından arındırıyor
O, ama bunlar entelektüel boyunun gübreleri.

Woodrow Wilson onunla daha düşünceli ve saygılı bir araya geldi
önde gelen karıştırma dürtüsü yaratan herhangi bir adamdan daha düşünmek
dünya yenileme için. Karınlaştırma ve
Çarmıha gerilme.

  Kopyanın notu

  _Anderscores_ _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.

  Küçük yazıcılar hataları yorum yapmadan düzeltildi. .
  Aşağıdaki kelimeler eksik göründükleri yere eklendi.

  "Hakkında" eklendi:
  Sonra askeri yaşamın büyümesi hakkında iki kitap geldi.

  "By" eklendi:
  Ertesi gün Melville E. Stone'un ihale edilen öğlen ziyafetine gittim,
  Associated Press'in genel müdürü, gazete adamları tarafından
  Roma.





Projenin Sonu Gutenberg İtalya'da Rölanti e -Kitabı, Joseph Collins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLING IN ITALY ***

***** This file should be named 41934.txt or 41934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/3/41934/

Produced by Anna Hall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
