*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boston Cooking-School Magazine (Vol. XV, No. 2, Aug.-Sept., 1910) (Boston Yemek Okulu Dergisi (Cilt XV, No. 2, Ağustos-Eylül 1910))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 28, 2013 [EBook #41940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boston Cooking-School Magazine (Vol.
XV, No. 2, Aug.-Sept., 1910), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boston Cooking-School Magazine (Vol. XV, No. 2, Aug.-Sept., 1910)

Author: Various

Editor: Janet McKenzie Hill

Release Date: January 28, 2013 [EBook #41940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSTON COOKING-SCHOOL MAG., AUG-SEPT 1910 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Melissa McDaniel
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilmiştir.

Resimler ve Reklamlar metnin akışının kesintiye uğramaması için taşınmıştır.

THE BOSTON
COOKING-SCHOOL
DERGİSİ
OF.CULINARY.SCIENCE.AND.
DOMESTIC.ECONOMICS

AĞUSTOS-EYLÜL, 1910
Cilt XV No. 2

YILDA 1 DOLAR

BİR KOPYA
10 SENT

YAYIMLANMIŞTIR

THE BOSTON COOKING
SCHOOL MAGAZINE Co.

372 BOYLSTON ST.
BOSTON MASS.

[Resimli Reklam]

RUMFORD

SAĞLIKLI
Kabartma Tozu

SAĞLIKLI VE PİŞİRME
KALİTELERİNDE DİĞERLERİNİ GEÇER.

Kendisi bir besindir, hakiki Profesör Horsford'un Fosfatından yapılır, böylece sağlık için çok önemli olan
besleyici ve güç veren fosfatları sağlar, bunlar un haline getirme işlemi sırasında
çıkarılır. Rumford Kabartma Tozu ile yapılan Sıcak Bisküviler, Rulolar, Kekler, vb. herhangi bir zarara uğramadan sıcak olarak yenebilir.

Hamurdaki etkisi kapsamlıdır, en ince dokuya sahip üstün Kek, Bisküvi vb. üretir ve kullanılabilecek en hassas
tatlandırıcıları bozmaz.

Uygun Bir Maliyetle En İyisi.

* * * * *

[Resimli Reklam]

LOWNEY'S
KAKAO

=İYİ= Kakao, modern yiyecek ve içecek otoritelerinin bildiği en iyi içecektir, besleyici, güçlendirici ve sindirime değerli bir yardımcıdır.

Ancak kakaoların _Kalitesi_ konusunda geniş bir yelpaze vardır.

=Lowney's= kakao, en seçkin kakao çekirdeklerinden, "işlem" veya tağşiş olmadan ve mümkün olan en saf
ve en iyi ürünü garanti eden bir şekilde yapılır.

Üretilen en iyi kakaodur.

_Lowney Yemek Kitabı 421 sayfa, 1,25 dolar posta ücreti_

=Walter M. Lowney Co.=
=Boston=

Kakao-Çikolata
Çikolatalı Bonbonlar

* * * * *

BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ
Cilt XV AĞUSTOS-EYLÜL, 1910 No. 2

AĞUSTOS-EYLÜL İÇİN İÇERİK

SAYFA

OTOMOBİL VE PİKNİK ÖĞLE YEMEKLERİ İÇİN YEMEKLER 57

SÜPER GELENEKLER VE AĞIZDA TUTULAN LEZZETLER
Frances R. Sterrett 59

EVLİ OLMAK Bayan Charles Norman 65

PODUNK'UN YENİDEN DOĞUŞU Phoebe D. Roulon 67

KADER Grace Agnes Thompson 70

TAVUKLU TURTADAN Helen Campbell 71

AĞUSTOS'TA Cora A. M. Dolson 73

YAŞLILIK Kate Gannett Wells 73

SEVGİ VE ŞEFKAT Helen Coale Crew 75

ÜÇ KIZ BÖĞÜRTLEN TOPLUYOR Samuel Smyth 76

BİR ROMAN ÇADIRI Lalia Mitchell 77

EDİTÖRYALLER 78

MEVSİMSEL TARİFLER (Hazırlanmış yemeklerin yarı tonlu
gravürleriyle gösterilmiştir) Janet M. Hill 81

AĞUSTOS AYI HAFTASI İÇİN MENÜLER " " " 90

EYLÜL AYI HAFTASI İÇİN MENÜLER " " " 91

EKONOMİ, EYLÜL AYI HAFTASI İÇİN MENÜLER
Janet M. Hill 92

HER DURUM İÇİN UYKULU TARİFLER, Kimberly Strickland 93

TATİL ZAMANI Janet M. Hill 94

SEVDİĞİMİZ GÖREV L. M. Thornton 95

BİR GRUP SEÇKİN İSPANYA VE MEKSİKA TARİFLERİ
Bayan L. Rice 96

ÇOCUK ODASI E. R. Parker 97

PRATİK EV DİYETİĞİ Minnie Genevieve Morse 99

EV FİKİRLERİ VE EKONOMİLERİ 104

OKULA GİDİŞ Laura R. Talbot 108

SORULAR VE CEVAPLAR 109

ÇEŞİTLİ xiv

YILDA 1,00 $ Yılda On Kez Yayımlanır 10c. BİR KOPYA
Dört Yıllık Abonelik, 3,00 $

Boston postanesine ikinci sınıf madde olarak girilir. Telif hakkı, 1910,

THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE COMPANY
372 BOYLSTON STREET BOSTON, MASSACHUSETTS

BU AMAÇLA EKLENEN RENKLİ BOŞ KAĞIDI ALDIKTAN SONRA LÜTFEN YENİLEYİN

[Reklam]

Konservelemeniz bitti mi?

Eğer bitmediyse, şimdi başlamanın zamanı. Şeftali, armut, erik vb. gibi daha büyük meyveler ve sebzeler en iyi hallerindeyken, kaybedilecek
zaman yok. Bayan Rorer'in kitabı = Konserveleme ve
Saklama= size harika bir yardımda bulunacak. Onun talimatlarını izlerseniz işinizde başarısız olamazsınız. Bu bir şeye değmez mi? Jölelerinizin düzgün çıkması için - hata yok, tekrar kaynatma yok, endişe yok, telaş yok - bir kadın böyle bir sonucu garantilemek için neler vermez ki? Tarifler
tüm meyve ve sebzeleri ve şuruplar,
sirkeler, meyve suları vb. gibi diğer ürünleri kapsar. Bayan Rorer size nasıl konserve yapılacağını ve
saklanacağını, jöle, marmelat, meyve ezmeleri yapılacağını anlatır -- aslında bu konuda bilmek isteyebileceğiniz her şeyi.

=Bez ciltli, sadece 50 sent=

Bayan Rorer'ın Sebze Yemekleri ve Et İkameleri

Çoğu insan çok az sebze kullanır. Ellerindeki büyük çeşitliliğin farkında değillerdir. Kırk veya elli farklı türe ne dersiniz, hepsi iyi, hepsi lezzetli, hepsi sağlıklı ve kolayca satın alınıp
hazırlanabilen. Peki, Bayan Rorer'ın bu kitabında size bu büyük sebze çeşitliliğini pişirmek ve
servis etmek için birçok tarif veriyor ve bunların kullanımlarını ve amaçlarını anlatıyor. Kitapta
Mezeler, Çorbalar, Yumurtalar, Soslar, Salatalar, Salata Sosları, Sebze
Yemek Pişirme, Aromalar, Garnitürler, Ekmekler, Konserveleme, Tatlılar, Puding
Soslar, Meyveler, Fındık Sütleri ve =Et Yerine Kullanılabilecekler=. Harika bir kitap ve
rahatlık ve sağlık açısından maliyetinin kat kat fazlasını ödeyecek bir kitap.

=Bez ciltli, 1,50$; posta yoluyla 1,62$=

Bayan Rorer'ın Yeni Yemek Kitabı

Var olan en iyisi. Tüm mutfak bölümlerindeki en seçkin tariflerin 736 sayfası, tamamen resimli. Et Nasıl Satın Alınır ve Dilimleme bölümleri, kitabı herkese tavsiye etmeye yeter.

=Yıkanabilir bez ciltli, 2,00$; postayla 2,20$=

En İyi 250 Tarifim

Bayan Rorer'ın seçtiği en seçkin tarifler, en çok
kendisine hitap edenler.

=Bez ciltli, 50 sent; postayla 55 sent=

Yumurta İçin Birçok Yöntem

Yumurta pişirmek için birçok yeni tarifle dolu mükemmel bir küçük kitap.
Ve bir kez denediğinizde, kitaba memnun kalacaksınız.

=Bez ciltli, 35 sent; postayla 38 sent=

Yeni Salatalar

Bayan Rorer, sağlık açısından, salatanın her günkü akşam yemeğinin bir parçası olması gerektiğini söylüyor. İşte bu kitapta, damağı gıdıklayacak ve güzel bir yemeğin güzel sonunu getirecek birçok güzel, seçkin
tarif var.

=Bez ciltli, sadece 50 sent=

=Tüm kitapçılarda veya mağazalarda veya yayıncılara yazın=
=Arnold and Company, 420 Sansom Street, Philadelphia=

* * * * *

[Resimli Reklam]

SLADE'S CINNAMON
KESİNLİKLE SAF
1/4 LB. NET

=LEZZETLİ YEMEK=

İğrenç yiyeceklerden çok daha pahalıdır. Farkı belirleyen şey

=Slade's Spices and Extracts=

ve sıradan tür. Bu yüzden
SLADE'S'e sahip olmakta ısrar etmelisiniz.

_Bakkallar genellikle Slade's'i belirli kişilere satarlar._

D. & L. SLADE CO.
BOSTON

* * * * *

[Reklam]

ÖTENİKLER
_Kontrol Edilebilir Çevre Bilimi_

_ELLEN H. RICHARDS, A.M. tarafından _

Bu kitap, daha yüksek insan verimliliğine doğru ilk adım olarak daha iyi yaşam koşulları için bir çağrıdır.

En çok okunan konular iyileştirme fırsatı, bireysel ve toplumsal çabanın gerekliliği, çocuğun evde ve okulda eğitimi, yetişkinler için teşvik edici eğitim, cahillerin korunması ve ulusal sağlığı iyileştirme ve ulusal zenginliği artırma sorumluluğudur.

Haziran ayında hazır. Fiyat açıklanacak.

WHITCOMB & BARROWS
_Yayıncılar_
Huntington Chambers, Boston, Mass.

* * * * *

AĞUSTOS-EYLÜL DİZİNİ

SAYFA
Seçkin İspanyol ve Meksika Yemekleri Grubu
Tarifler 96

Bir Roman Çadırı 77

Evlenmek 65

Otomobil ve Piknik Öğle Yemekleri İçin Yemekler 57

Yazı İşleri 78

Kader 70

Okula Gitmek 108

Ev Fikirleri ve Ekonomileri 104

Ağustos'ta 73

Tatil Zamanında 94

Aşk ve Şefkat 75

Menüler 90-92

Yaşlılık 73

Tavuk Böreği Bitti 71

Pratik Ev Diyetetik 99

Garip Gelenekler ve Lezzetli Lezzetler 59

Her Durum İçin Kafiyeli Tarifler 93

Baba xiv

Çocuk Odası 97

Podunk'un Yeniden Doğuşu 67

Sevdiğimiz Görev 95

Üç Kız Böğürtlen Toplamaya Gidiyor 76

MEVSİMSEL TARİFLER:

Et Suyu, Jöleli 82

Tavuk ve Jambon, Terin (Ill.) 84

Çorba, Yeşil Mısır 83

Mısır, Yeşil, Graten (Ill.) 88

Kuchen, Kugelhopf (Ill.) 89

Et, Soğuk, Sebze Salatası ile (Ill.) 85

İstiridye, Kabuklu 83

Parfait, Üzüm Suyu (Ill.) 89

Hamur İşi, Sade ve Pul Pul 86, 87

Armut Beatrice (Ill.) 87

Köfte, Tavuk ve Jambon (Ill.) 85

Salata, Peynir (Ill.) 86

Salata, Şeftali (Ill.) 89

Sos, Vinaigrette 85

Ananaslı Kızarmış Sosis (Ill.) 85

Şerbet, Üzüm Suyu 89

Çorba, Midye ve Bezelye Çorbası 81

Çorba, Midye Suyu, Şanti 81

Çorba, Domates Püresi, Julienne 82

Çorba, Domates Çorbası 82

Karpuz Kozalakları (Ill. ) 89

SORGULAR VE CEVAPLAR:

Mısır Nişastalı Melek Yemeği xii

Blitz Kuchen 109

Kek, Lady Baltimore xii

Kek, Sünger, Jöle Rulosu için 111

Kurabiye, Fıstık xii

Frenk Üzümü, Bar-le-Duc 112

Muhallebi, Peynir x

Eggs Benedict 111

Zencefil Kökü, Konserve x

Dondurma, Bitter Çikolata 109

Jöle, Domates, Aspic 110

Omlet, Rom x

Şeftali Şurubu xii

Pastırmalı ve Domatesli Pilav xii

Çorba, Mısır Kreması 111

Sundae, Akçaağaç-Ceviz xii

Tamales, Meksika x

Yemek Pişirme Zaman Çizelgesi 110

[Reklam]

YEMEKÇİLİKTE ÖNDE GELEN ÇALIŞMALAR
YAYIMLAYAN LITTLE, BROWN, & CO., BOSTON

=Boston Yemek Okulu Yemek Kitabı=

FANNIE MERRITT FARMER tarafından. Yeni gözden geçirilmiş baskı, 130 resimli
yarım ton. 664 sayfa. Bez. 2,00 $.

Bu yeni ve genişletilmiş baskı, basit ve ekonomik olandan daha ayrıntılı olana kadar 2117 tane iyice test edilmiş tarif içeriyor.

=Hastalar ve İyileşenler İçin Yiyecek ve Yemek Pişirme=

FANNIE MERRITT FARMER tarafından. Altmış resimli yarım ton. 300
sayfa. Bez. 1,50 $ _net_.

Hastalara bakmakla görevli olanlar için paha biçilmez bir kitap.

=Chafing Dish Olasılıkları=

FANNIE MERRITT FARMER tarafından. 161 sayfa. Bez. 1,00 $.

Chafing dish ile eğlenen hiç kimsenin
olmadan yapamayacağı bir kitap.--_St. Paul Globe._

=The Golden Rule Cook Book=

M. R. L. SHARPE tarafından. 12 ay. 300 sayfa. Bez. 2,50 $ _net_.

Vejetaryenleri memnun edecek örnek menülerle birlikte etsiz yemekler için 600 tarif koleksiyonu.

=İki Kişilik Yemek Pişirme=

JANET MACKENZIE HILL tarafından. Genç ev hanımları için bir el kitabı.
Çok sayıda resimle. 12 ay. Bez. 1,50 $ _net_.

İki kişilik aileler için 400'den fazla sayfa tarif, menü ve diğer paha biçilmez bilgiler.

=Güncel Garson=

JANET MACKENZIE HILL tarafından. 53 resimle. 165 sayfa. Bez.
1,50 $ _net_.

Garson çalıştıran her ev için bir kitap.

=Salads, Sandwiches, and Chafing-Dish Dainties=

JANET MACKENZIE HILL tarafından. 50 resimle. 143 sayfa. Kumaş.
1,50 $.

Yemekleri servis etmenin yeni ve zarif yollarını seven ev hanımları için bu kitap tam bir nimet olacaktır.

=The Boston Cook Book=

MARY J. LINCOLN tarafından. Gözden geçirilmiş baskı, 51 resimle. Yaklaşık 600
sayfa. Kumaş, 2,00 $.

Her evde bulunması gerekir.--_Philadelphia Press._

* * * * *

[Resimli Reklam]

MRS. HILL'İN YENİ KİTABI
COOKING TO TWO

=400 sayfadan fazla; 100'den fazla resim.=
=Fiyat 1,50 $ net, posta ücreti 16 sent.=

İKİ KİŞİLİK YEMEK PİŞİRME, iki kişilik bir aile için makul çeşitlilikte yiyeceklerin doğru seçimi ve hazırlanması için gerekli olan şeyleri basit ve öz bir üslupla vermek üzere tasarlanmıştır. Aynı zamanda, bir tarifte verilen her bir malzemenin miktarını iki katına çıkararak, hazırlanan yemek dört veya daha fazla kişiye yetecektir.

Tariflerde ele alınan yiyecek ürünleri, ortalama gelire sahip bir ev hanımının her gün, Pazar günleri bol miktarda seçilmiş yiyeceklerle veya bir veya iki arkadaşınızın akşam yemeğine, öğle yemeğine veya ikindi çayına davet edildiği zamanlarda kullanacağı türdendir. Her ay bir veya iki haftalık menüler verilir. Kitapta genç ev hanımları veya yemek pişirme konusunda çok az deneyimi olanlar için ilginç, hatta vazgeçilmez birçok şey var,
her ev hanımı da kitabın yeni ve faydalı birçok şey içerdiğini görecek.

=Genç bir ev hanımı için ideal bir hediye. Tarifler
pratik ve tasarlanmış ve gerçekten de "İki Kişilik".=

Fiyat alındığında "=İki Kişilik Yemek Pişirme=" _faturalı_ olarak göndereceğiz; veya mevcut bir aboneye her biri 1,00$'dan üç (3) _yeni_ yıllık abonelik göndermesi karşılığında prim olarak göndereceğiz.

=Boston Yemek Okulu Dergisi Şirketi, Boston, Massachusetts=

* * * * *

[Reklam]

Ev Ekonomisi Üzerine Kitaplar

THE BOSTON COOKING-SCHOOL DERGİSİ, ev ekonomisi üzerine temsili eserlerin bir listesini şu şekilde sunmaktadır. Kitapların herhangi biri
fiyat alındığında faturalı olarak gönderilecektir.

5$ veya daha fazla tutardaki bir siparişte, THE BOSTON COOKING-SCHOOL DERGİSİ'ne bir yıllık abonelik ekliyoruz (fiyatı 1$). Ancak DERGİ yeni bir aboneye gönderilmelidir.

Kitaplar, THE BOSTON COOKING-SCHOOL DERGİSİ'ne yeni abonelikler sağlamak için prim olarak aşağıdaki şekilde gönderilecektir: elli sentten fazla olmayan bir fiyatla listelenen herhangi bir kitap, 1$'lık yeni bir yıllık abonelik alan mevcut aboneye posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir; iki abonelik için herhangi bir 1$'lık kitabı posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; üç abonelik için herhangi bir 1,50$'lık kitabı posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; vb. benzer oranda.

Belirli sayıda kitap isteyen okullara, kulüplere ve kişilere özel fiyatlar uygulanacaktır. İstediğiniz kitap listesine fiyat teklifi için yazın.

=Amerikan Salata Kitabı.= M. DeLoup 1,00 $

=Ev Şekerlemesi Sanatı= (=termometre, daldırma
tel ve kalıplarla=) 3,00

=Doğru Yaşama Sanatı.= Richards .50

=Bebek, The. Anneler ve hemşireler için bir kitap.= D. R.
Brown, M.D. 1.00

=Blue Grass Yemek Kitabı.= Minnie C. Fox 2.00

=İyi Davranışlar Kitabı.= Kingsland 1.50

=Boston Yemek Kitabı.= Mary J. Lincoln 2.00

=Boston Yemek Okulu Yemek Kitabı.= Fannie M. Farmer 2.00

=Ekmek ve Ekmek Yapımı.= Mrs. Rorer .50

=Eğlence İçin Parlak Fikirler.= Linscott .50

=Kekler, Krema ve Dolgular.= Mrs. Rorer .50

=Konserveleme ve Saklama.= Mrs. Rorer .50

=Çocukların Bakımı ve Beslenmesi.= L. E. Holt, M.D. .75

=Sağlıklı Bir Çocuğun Bakımı.= N. Oppenheim 1.25

=Oyma ve Servis.= Mary J. Lincoln .60

=Yüzyıl Yemek Kitabı.= Mary Roland 2.00

=Günlük Yaşamda Kimya.= Lessar-Cohn 1.50

=Yemek Pişirme Kimyası.= W. Mattieu Williams 1.50

=Yemek Pişirme ve Temizlik Kimyası.= Richards ve Elliot 1.00

=Evde Temizlik ve Yenileme.= Osman .75

=Hemşireler İçin Yemek Kitabı.= Sarah C. Hill .75

=İki Kişilik Yemek Pişirme.= Bayan Janet M. Hill 1.50

=Temizlik Maliyeti.= Richards 1.00

=Yiyecek Maliyeti.= Richards 1.00

=Yaşam Maliyeti.= Richards 1.00

=Barınma Maliyeti.= Richards 1.00

=Lezzetler.= Bayan Rorer .35

=Tatlılar--Yüz Tarif.= Fillipini'den .30

=Yaşa ve Aktiviteye Göre Diyet.= Sir Henry
Thompson 1.00

=Yemek Sözlüğü.= Cassell 3.00

=Yiyecekler Sözlüğü ve Mutfak Ansiklopedisi.= Senn 1.00

=Ev Hizmetleri.= Lucy M. Somon 2.00

=Modern Yemek Pişirme Ekonomisi.= M. M. Mollock 1.00

=Yumurtalar--Yüz Tarif.= Fillipini .30

=Her Gün Menü Kitabı.= Bayan Rorer 1.50

=Uzman Garson.= A. F. Springsteed 1.00

=Yemek ve Diyette İlk Dersler=. .30

=Balık--Balık Pişirmek İçin Yüz Tarif.= Fillipini .30

=Hemşireliğin İlk İlkeleri.= Anne R. Manning 1.00

=Yiyecek.= A. H. Church 1.20

=Hasta ve İyileşenler İçin Yiyecek ve Yemek Pişirme.= Fannie
M. Farmer 1.50

=Yiyecek ve Diyetler.= R. W. Burnett, M.D. 1.50

=Yiyecek ve İşlevleri.= James Knight 1.00

=Sağlık ve Hastalıkta Yiyecek.= I. B. Yeo, M.D. 2.50

=Yiyecek Malzemeleri ve Karıştırma Yöntemleri.= Richards 1.00

=Altın Kural Yemek Kitabı= (=Etsiz
Yemekler İçin 600 Tarif=). Sharpe 2.50

=Geçersiz Yemek Pişirme El Kitabı.= Mary A. Boland 2.00

=Sağlıklı Çiftlik Evi, The.= Helen Dodd .60

=Ev Ekonomisi.= Maria Parloa 1.50

=Ev Ekonomisi Hareketi= .75

=Ev Hemşireliği.= Harrison 1.00

=Yeni Bir Bakış Açısıyla Ev Sorunları= 1.00

=Ev Temizliği.= Richards ve Talbot .25

=Ev Bilimi Yemek Kitabı.= Anna Barrows ve Mary J.
Lincoln 1.00

=Günümüzün Ev Sahibi.= Linda Hull Larned 1.50

=Sıcak Hava Yemekleri.= Bayan Rorer .50

=Ev Ekonomisi.= Helen Campbell 1.50

=Ev Bilimi.= Juniata L. Shepperd 1.75

=Balık Nasıl Pişirilir.= Zeytin Yeşil 1.00

=Hastalar ve İyileşenler İçin Yemek Pişirme.= H. V.
Sachse 1.00

=Çocukları Nasıl Beslersiniz.= Louise E. Hogan 1.00

=Uluslararası Yemek Kitabı.= Fillipini 4.80

=Mutfak Arkadaşı.= Parloa 2.50

=Çamaşırhane Kılavuzu.= Balderston ve Limerick .50

=Çamaşırhane İşleri.= Juniata L. Shepperd .60

=Louis'in Salataları ve Chafing Kapları.= Muckensturm .50

=Öğle Yemekleri.= Mary Roland 1.40

=Yeniden Yapılan Yemekler.= Mrs. Rorer .50

=Yumurta Pişirmenin Birçok Yolu.= Mrs. Rorer .35

=Marion Harland'ın Tam Yemek Kitabı= 2.00

=Menü Kitabı ve Yemek Kaydı Yemekler.= Senn 2.50

=En İyi 250 Tarifim.= Bayan Rorer .50

=Çiftçi Kadınlar İçin Bir Kadının Çalışması= .50

=Pratik Yemek Pişirme ve Servis.= Bayan Janet M. Hill 2.00

=Pratik, Hijyenik ve Ekonomik Yemek Pişirme.= Mary Hinman
Abel .40

=Ev Dekorasyonunun İlkeleri.= Candace Wheeler 1.80

=Yiyecek Kaydı= 1.00

=Rorer'ın (Bayan) Yeni Yemek Kitabı= 2.00

=Salatalar, Sandviçler ve Chafing Dish Lezzetleri.= Bayan
Janet M. Hill 1.50

=Günlük Yaşamda Hijyen.= Richards .60

=Yemek Pişirme Ruhu.= J. L. W. Thudichum 2.50

= Güncel Garson= Bayan Janet M. Hill 1. 50

=Harcayan Kadın.= Bertha J. Richardson 1.00

=Doktor Gelene Kadar ve Ona Nasıl Yardım Edilir.= George H.
Hope, M.D. ve Mary Kydd 1.00

=Sebze Yemekleri ve Et İkameleri.= Bayan Rorer 1.50

=Vejetaryen Yemekleri.= A. G. Payne .50

TÜM SİPARİŞLERE HİZMET VERİN
THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO., BOSTON, MASS.

* * * * *

[Reklam]

Abonelik alacaklara

_THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE_

Kasabanızı araştırmak veya arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız arasında sadece birkaç isim bulmak istiyorsanız bize yazın. Hemen işe
başlayın ve ne kadar kolay
on, yirmi veya elli dolar kazanabileceğinize şaşıracaksınız.

ADRES ABONELİK DEPARTMANI
_Boston Cooking-School Magazine Co._
_BOSTON, MASSACHUSETTS_

Reklamı yapılan ürünleri satın alın - ikameleri kabul etmeyin

* * * * *

Otomobil ve Piknik Öğle Yemekleri için Yemekler

I.

Tavuk ve Jambon Terrini
Soğuk Jöleli Tavuk Böreği
Soğuk Jöleli Dil
Soğuk Haşlanmış Jambon, İnce Dilimlenmiş
Soğuk Tavuk ve Jambon Köfteleri
Kemiksiz Kuzu Sırtı, Kavrulmuş, Soğutulmuş, İnce Dilimlenmiş
Naneli Jöleli Soğuk Kızarmış Kuzu Dilimleri
Kemikli Kağıt Fırfırlı Soğuk Izgara Kuzu Pirzolaları
Puf Böreğinde Soğuk Kremalı Tavuk
Somon ve Yeşil Bezelye Salatası
Patates ve Yumurta Salatası
İpsiz Fasulye ve Yumurta Salatası
Şeytan Jambon Sandviçleri
Peynir ve Cevizli Sandviçler
Pastırmalı Sandviçler
Noisette Sandviçler
Biberli ve Krem Peynirli Sandviçler
Pastırmalı ve Hardallı Sandviçler
Fıstık Ezmeli ve Zeytinli Sandviçler
Lady Finger Ruloları
Parker House Ruloları
Çavdar Bisküvisi
Elmalı Turtalar. Banbury Tartları. Jöleli Tartlar
Greyfurt Reçeli. Frenk Üzümü Jölesi
Salatalık Turşusu. Kavun Mangoları
Soğuk Kahve. Sıcak Kahve
Üzüm Suyu. Ananas
Limonata

[İllüstrasyon: BUNGALOW'DA OTURMA ODASI KÖŞESİ]

Boston Cooking-School Dergisi
CİLT XV AĞUSTOS-EYLÜL, 1910 NO. 2

Tuhaf Gelenekler ve Lezzetli Lezzetler

Frances R. Sterrett'in Kaleminden

Popüler oteller ve büyük kafeler dünyanın her yerinde aynıdır,
ister New York'ta, ister Paris'te, Kahire'de veya Kalküta'da bulunsun. Aynı üniformalı, beklentili hizmetkarlar, aynı ışıltılı
süslemeler ve randevular, orkestra aynı seçimleri çalıyor ve iyi giyimli misafirlerin kalabalığı sanki birinden diğerine taşınmış gibi görünüyor. Çeşitliliğe duyulan sevgi, gezgini tüm bu parıltı ve gösterişten
uzaklaştırarak, Amerika Birleşik Devletleri gençken müşteri grubu olan ve hala bir asır veya daha önce ortak yaşamın özellikleri olan ve şimdi o kadar sıra dışı olan geleneklerin çoğunu koruyan
sıradan bir tatil beldesine gönderiyor ki
turistler için güçlü bir mıknatıs olduklarını kanıtlıyorlar.

Londra'ya giden hemen hemen herkes, er ya da geç, Wine Office Court'taki Ye Olde Cheshire Cheese'e yolunu buluyor. Fleet Street'in hemen dışında saklı olan bu yer, gösterişli bir görünümden çok uzak ve birden fazla çekingen Amerikalı kadın grubu, karanlık avlusunu görünce hayal kırıklığına uğrayarak aceleyle
gitmiş. Ama karanlık
tamamen dışarıda; içeride ışık, sıcaklık ve neşeli bir
karşılama var. Cheese, Samuel Johnson'ın çok sevdiği bir kahve eviydi ve
büyük adamın, meşgulken geceler boyu oturduğu sandalye
Boswell dinler ve fikir alışverişinin bol bol notunu alırdı,
hâlâ orada, şöminenin bir tarafında asılı duran Dr. Johnson'ın büyük portresinin altında duruyor. Oliver Goldsmith de, on sekizinci yüzyılın aydınlarının hâlâ kalan birkaç buluşma yerinden biri olan Cheese'in düzenli bir müşterisiydi. Gerçekten de,
geçmişin bu eski kalıntıları hızla kayboluyor. Beş yıl önce, Cheese'i ilk ziyaret ettiğimde, garson eski çağrışımlara olan ilgimden etkilenerek Johnson'ın yaşadığı evi görmek isteyip istemediğimi sordu. Ev yakındı ama kesin bir şekilde "Acele etmeniz gerekecek çünkü şu anda yıkıyorlar." dedi. Acele ettik ve son pencere sırasının sökülmesini görmeye yetiştik.

Ye Olde Cheese yıkılması için çok iyi bir gelir kaynağı ve gelecek yıllarda Amerikalıların yüksek panelli duvarlar ve zımparalanmış zeminler üzerinde haykırmak için oraya akın etmesi bekleniyor.
Masalar hala yüksek arkalıklı bankların arasında duruyor ve Johnson'ın zamanında olduğu gibi gazeteler
üzerine asılmış. Eski ızgara ikinci katta ve parıldayan kömürlerinin üzerinde sayısız böbrek ve pirzola mutfak mükemmelliğine ulaştırılmış. Çarşambaları, tüm ihtişamı ve eski günlerin töreniyle servis edilen biftek pudingi, masaları dolduran ve odalarda zaferle taşınan
Eski İngiliz yemeğinin kokusundan fazlasını alamayan onlarca kıskanç erkek ve kadını kaçıran bir cazibe merkezidir.
Diğer günlerin de kendine has spesiyaliteleri vardır, ancak en sevileni biftek pudingidir ve eğer varışınızı geciktirirseniz, olasılıklar, bir böbrek veya pirzola ile yetinmeniz gerekeceğidir, çünkü pastadan
bir parça bile kalmaz.

Ancak kızarmış peynirle birlikte böbrek fena bir alternatif değildir ve ayrıca, kahramanları sık sık bu tür yemeklerle akşam yemeği yiyen Dickens ve Thackeray'ın lezzetini de beraberinde getirir. Öğle yemeğiyle birlikte, eğer bira veya ale sevmiyorsanız, evin bir diğer spesiyalitesi olan Devonshire elması geliyor, ancak bira veya elma şarabı, Dr. Johnson'ın içtiği kalay kupaların reprodüksiyonlarında servis ediliyor ve karşılığında, bir tanesini, hasır kamışlardan yapılmış garip bir çantaya sarılmış olarak yanınızda götürebilirsiniz.

Cheese'deki ziyaretçi defteri, pirzolanızı beklerken ilginç bir okuma sağlıyor, çünkü dünyanın ünlü sanatçılarının kalem çizimleriyle süslenmiş ve şairlerin, romancıların, müzisyenlerin, politikacıların, kapitalistlerin ve isimleri birden fazla kıtada bilinen diğerlerinin duygularıyla zenginleştirilmiş.

[Resim: "YE OLDE CHESHIRE PEYNİRİ, SAMUEL JOHNSON TARAFINDAN SEVİLEN BİR KAHVEHANE"]

Oxford Caddesi'ndeki Buszard's Amerikalılar için pek tanıdık olmasa da, kendi başına bir ilgi alanı var çünkü uzun yıllardır kraliyet ailesi için düğün pastaları yapıyor ve sergi salonunda sergilenen modeller, kraliyet düğün pastasının nasıl olması gerektiği hakkında pek fikri olmayan Amerikalılar için eğlenceli bir sergi oluşturuyor. Orada, altı veya yedi fit yüksekliğinde ve aynı sayıda kat halinde duruyorlar, her biri badem kreması, inç kalınlığında ve şeker borularıyla, armalar ve armalarla süslenmiş ve tepesinde güvercinler ve diğer evlilik amblemleriyle taçlandırılmış bir şeker tapınağı taşıyorlar.

İngiliz sosyete gazetelerinde moda bir düğünün anlatımı genellikle "Buszard'ın Pastası" veya Bolland satırıyla sona erer, çünkü
Londra'daki Buszard ve Chester'daki Bolland, İngiltere'de servis edilen düğün pastalarının çoğunu yapar ve bunlardan yüzlercesini kolonilere gönderirler, böylece İngiliz gelin, evinden uzakta olsa bile, "Buszard'ın Pastası" yiyebilir.

Ve bu pasta da çok lezzetlidir ve eğer çay saatinde ağır döşenmiş, oldukça kasvetli çay odasına girerseniz,
şehir ve kırsal kesimden insanlarla ve geleneksel öğleden sonra ikramlarından yararlanan bir miktar yabancıyla
dolu olduğunu görürsünüz.
Burada büyük anne ve büyük babaları veya büyük büyük anne ve büyük babaları, belki de, dinlenmişlerdir. İki şiline çay, istediğiniz kadar kek yemenize olanak tanır, ancak ne yazık ki fiziksel kısıtlamalar, yanınızdaki tepside bulunan lezzetli şekerlemelerin yarısını, bademli, Dundee, Maderia simnel, zengin kuş üzümü, misket üzümü, yeşil zencefil, peynirli kekler ve İskoç ekmeğini denemenizi engeller; hepsi eski tariflere göre yapılır. Favori seçmek zordur, ancak İskoç kısa ekmeği
Edinburgh'daki Princes Street'teki popüler çay odalarından birinde olduğu kadar lezzetli değildir.

Edinburgh'un hemen dışında bulunan Newhaven, eskiden balık yemekleriyle şimdi olduğundan daha ünlüydü ve belki de otelin kahve odasında en az dört çeşit kızarmış balığın, suyun bu tarafında hiçbirini bulamayacağınız
bir şilin, altı peniye servis edildiği başka bir parti bulamazsınız. Newhaven, pitoresk balıkçı kadınları için ziyaret edilir; ve kadınlar, James IV zamanında geçen İskandinavyalıların torunları olmaktan çok, Hollanda'dan yeni getirilmiş gibi görünürler. Alışkanlıklarında son derece muhafazakardırlar ve katı bir evlilik geleneği nedeniyle, bu balıkçı topluluğunda sadece birkaç isim bulunur ve kimliklerini belirlemek için
takma adlara başvurmak zorundadırlar.

[Resim: KAHVE ODASI PENCERESİNDEN İLGİNÇ
NEWHAVEN BALIKÇILARINI GÖREBİLİRSİNİZ]

Kadınsı bir turistseniz, muhtemelen Dumfries'deki Globe Inn'de bir limonlu kabak veya zencefilli gazoz için durursunuz,
ancak pembe yanaklı ev sahibinden Robert Burns'ün sipariş ettiği
bir bardaktan küçük bir bardak isteyecek kadar cesur olabilirsiniz; çünkü Globe Inn,
Burns'ün Howff'udur ve şair dar avlusundan her gece arkadaşlarının beklediği
aydınlık odaya doğru süzülürdü. Şairin uzandığı sandalye hala orada ve oldukça sağlam bir şey ve sağlam kolları var. Ahşap kapılar ardında güvenli bir şekilde kilitli tutuluyor ve ev sahibi onları açmak için büyük bir tören yaptı ve her birimizin geniş koltuğu denemesi konusunda ısrar etti.

"Belki de siz şiir yazıyorsunuzdur?" diye sordu; ama itiraf etmek zorundaydık ki
Amerika'daki kendi
ocak odamızda olduğumuzdan daha fazla kafiye yeteneğimiz olmadığını Burns'ün sandalyesinde hissettik ve onu merdivenlerden yukarı, kalıntılarla dolu eski zaman odasına kadar takip ettik.

"Amerikalılar bu eski parçaları görmek için uzun bir yoldan geliyorlar," dedi, görkemli bir şekilde bir punç kasesine işaret ederken ve sonra
şairin "Sevimli Polly
Stewart" şiirini yazdığı
pencereye doğru ilerlerken. "Burns'ü bir görsen? Bana bir tencere dolusu para teklif eden bir Amerikalı beyefendi vardı, eğer Howff'u Amerika'daki bir panayıra
götürmeme izin verirsem, ama burada bununla gayet iyi geçiniyorum
ve Tanrı bilir okyanusu geçecek kadar yaşayıp yaşamayacağız. Burns burada yaşadı
ve öldü ve ona ne fayda sağlayacaksa bana da aynısını yapacaktır," alçakgönüllülükle.

Oxford'da birçok kolej var, ancak hiçbirinde
turistin yemekhanelerde bir şeyler bulması beklenmiyor, bu yüzden
eski mutfaklardan birinde bir tart verilmesi bir tür zaferdi. Tart aslında hamur işleriyle dolu kiler raflarına ve yanlarında asılı duran açıklayıcı listeye duyulan ilginin bir göstergesiydi. Tartlar bu Oxford kolejinde birkaç yüz yıldır aynı şekilde yapılıyordu, aşçı gözlerinde bir ışıltıyla açıkladı, böylece öğrenciler gece tart baskınında aşağı kaydıklarında istediklerini elde edebilirlerdi. Turtanın içeriğini nesiller boyunca öğrencilere anlatan
kenarındaki çentiktir; bir elmanın sadece bir çentiği vardır, bir kıymanın her iki ucunda iki çentiği vardır, bir bektaşi üzümünün üç çentiği vardır ve bu kuralı öğrenen bir öğrenci karanlıkta en sevdiğini seçebilene kadar böyle devam eder.

İngiltere'nin eski kraliyet şehri olan Winchester'da o kadar çok ilgi çekici yer var ki, katedral, ünlü Winchester okulu, kale, Kral Arthur'un yuvarlak masasının asıldığı
yüzlerce yıldır asılı olduğu gibi, orada sadece bir günlüğüne bulunan bir gezgin, St. Cross hastanesindeki yolcu yardımını paylaşmaya vakit bulamayabilir, bu yardım bugün tıpkı William the Conqueror'ın torunu olan Piskopos Henry de Blois'in yaklaşık sekiz yüz yıl önce düzenlediği gibi dağıtılıyor. Bu yolcu yardımı bir boynuz bira ve bir parça beyaz ekmekten oluşuyor ve kapıcı kapısının ambar kapısını çalan herkes onu almaya hak kazanıyor. Yaklaşık otuz yolcuya ve ortaçağ hayır kurumunun pitoresk kalıntılarını paylaşmanın yeniliği için kapıyı çalan birçok önemli kişiye ve meraklı yolcuya günlük olarak verilir. Ralph Waldo Emerson deneyimi hakkında şöyle yazmıştır: "Winchester'a girmeden hemen önce St. Cross Kilisesi'nde durduk ve
tuhaf antik eserleri gezdikten sonra, kurucusu Henry de Blois'in 1136'da kapıda isteyen herkese verilmesini emrettiği bir parça ekmek ve bir fıçı bira istedik.
İkisini de kilisenin bakımını yapan yaşlı çiftten aldık."

Paris'teyken "pastacıların kralı" Rumpelmeyer'i unutmamalısınız. Dükkanı, modasını göz önünde bulundurduğunuzda gösterişsizdir ve
oda, onu işgal edecek kalabalık için keyifli bir öğleden sonra çok küçüktür. Dünyanın uzak köşelerinden temsilciler vardır.
Her yerde Amerikalılar vardır; yan masada belki de süvarileriyle bir Rus büyük düşesi var; duvarın yakınında yumuşak ipek kumaşları modaya uygun Parislilerle garip bir tezat oluşturan Doğulu bir kadın oturuyor; bir grup çocuk hizmetçilerine Güney Afrika hakkında gevezelik ediyor ve Hindistanlı iki yerli tertemiz beyaz türbanlarını çıkarmamış.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ HAYIRSEVERLİK KURUMUNUN RESİMLİ BİR HAYATINDA
PAYLAŞMAK]

Rumpelmeyer's yüceltilmiş bir kafeterya olarak düşünülebilir ve kafeye yaptığınız ziyaretin en büyük anı, gülümseyen hizmetçiden çatalı ve tabağı alıp masanın yanında keklerle dolu bir şekilde tereddütle durduğunuz zamandır. Ve ne kekler! Çikolata ve
hindistan cevizine bulanmış kabarık toplar, akçaağaç hilalleri, Fransız meyveleriyle zenginleştirilmiş macun elmasları, şekerlenmiş kirazlarla, yarım kayısı veya bir erikle doldurulmuş minik tartlar; fıstık veya çilek kremasıyla yığılmış kornetler, pastalar
ve her türlü iştah açıcı formda tatlılar, seçim yapmak zorlaşana kadar. Sonunda tabağınız dolu bir şekilde, buzlu, soğuk veya sıcak içeceklerde
yeni bir şeyin servis edildiği masaya doğru yolunuzu bulursunuz. Ve
gittiğinizde, pastane masasına uzun uzun bakarsınız ve
her türünü deneyene kadar tekrar tekrar gelmeyi planlarsınız,
böyle bir planı neredeyse imkansız hale getirmek için her birkaç günde bir yeni şekerlemelerin sunulduğunu bilmeden.

[İllüstrasyon: VOLENDAM'IN MİSAFİRPERVER İNSANLARI]

Paris'in şık kafesine garip bir tezat oluşturan Hotel Spaander,
sıradan Volendam'da yer alır ve eğer mevsim değilse, Zuyder Zee'den esen sert rüzgarların
sürüklediği meydanda yalnız olabilirsiniz ve
burada pitoresk misafirperver insanlar sizi içtenlikle selamlar. Ve Paris'in harika kekleri ne kadar lezzetli olsa da,
öğle yemeğinizi oluşturan Hollanda kuru üzümlü ekmeği, Edam peyniri ve hafif biradan daha iyi değillerdi. Volendam, popüler peynirlerin evi olan Edam'ın hemen yanı başındadır ve ince rendeler Hollanda'nın lezzetli kuru üzümlü ekmeğine eşlik etmek için yapılmış gibi görünüyor. Spaander, sanatçılar için popüler bir buluşma noktasıdır ve büyük odalar, misafirperverliğinden
yararlanan erkekler ve kadınlar tarafından yapılmış resimler ve eskizlerle süslenmiştir. Size hizmet eden parlak yüzlü kız, belki de şu anda İngiliz Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi olan bir sanatçı tarafından İngilizce konuşmayı öğrendi ve size gelip giden önemli
insanlardan bahsetmeyi seviyor ve sizi balıkçıların evlerini görmeye
götürüyor. Harika kıyafetlerini açıklıyor ve erkekler ve oğlanlar tarafından giyilen devasa gümüş düğmelerin boğulma durumunda kimlik işareti olarak kullanıldığını, çünkü Hollanda'daki her bölgenin kendine özgü bir tasarımı olduğunu söylüyor. Dikkatinizi eski çini, kalay ve pirinçlere çekiyor ve okuldan geçerken kapıdaki her tahta ayakkabının içine bir bakır para
kaydırdığınızda onaylayarak
kıkırdıyor.

Herkes Venedik'teki San Marco Meydanı'ndaki Florian'da en azından bir buz alıyor çünkü Florian'da dünyayı ve karısını göreceğinizden emin olabilirsiniz,
özellikle de meydanda bando çaldığında bir akşam oradaysanız. Florian'ın dondurmaları dünyaca ünlüdür ve müşterileri Rumpelmeyer'inki kadar kozmopolittir ve tatlılığın pembe veya çikolata külahını yerken, bunun fiyatını yemeğin altında bulacaksınız. Ücret konusunda tartışmaya yer yok,
çünkü her yemeğin altında, sade rakamlarla, maliyeti, iki frank veya iki frank, elli. Ve hesabı ödedikten sonra,
garson borcunuzun iptal edildiğinin bir işareti olarak yemeği çevirir,
ve istediğiniz kadar oturup müziği dinleyip insanları izleyebilirsiniz.

Neredeyse her Avrupa şehrinde, akıllıca müşteri kitlesi veya yüksek fiyatları nedeniyle değil,
tuhaf gelenekleri, eski yemekleri veya içecekleri nedeniyle özel ilgi gören bir kafe veya restoran vardır ve bunları bulmak için
galerilerin ve tarihi binaların rutinini değiştirir. Bunlar, sıkıcı bir gezi turuna bir baharat, bir lezzet katarlar, çünkü eski gelenekleri Amerikalılardan daha fazla kimse takdir etmez. Durham'daki Three Tuns'ta durmayı, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Durham'ın güzel katedralini görmekten daha fazla değil, şık hizmetçinin onlara "evin sağlığına içmek" için küçük bir bardak kiraz brendisi getirmesini istemekten daha fazla önemseyen bazı gezginler vardır; bu gelenek iki yüz yıl veya daha önce gençti, ancak itiraf etmek gerekir ki, gelenek devam etse de, lezzetli likörü tutan bardaklar, ilk talepte bulunulduğu günlere göre önemli ölçüde daha küçüktür. Evlenmek

Bayan Chas. Norman

Sabah gazetesi, sadece birkaç saatlik bir tanışmanın ardından evlenen bir erkek ve kadından bahseder. Ne yazık ki, bu çift benzersiz bir şey
yaptıklarını iddia edemez. Birçok kişi de aynısını yaptı - en azından gazeteler öyle söylüyor - ancak bu ifade, aklı başında bir zihinde karışıklık izlenimi yaratıyor. Karışıklık diyorum, diğer etkilerden bahsetmiyorum bile.

Duyuruyu okuduktan sonra, bunun doğru olup olmadığını görmek için sözlüğe baktım ve bunun mümkün olduğuna karar verdim. Webster'a göre evlilik, erkek ve kadını birleştiren eylemdir ve gerçek bir birliğin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi
imkansız görünse de, muhtemelen İngilizce'de ne olduğunu anlatmanın başka bir yolu yoktur. Bu kadar aceleyle "birleştirilen" kişilerin zamanla evlenmesi de olasıdır. Bazı metaller, kaynaklamanın ısısı
söndükten sonra bile gerçekten karışır ve birbirine yapışır, ancak hiçbir sıradan tören, en kutsal bakan veya en derin hukuk yorumcusu tarafından yapılsa bile, bir araya getiremez.

Ve, herhangi bir üçüncü kişinin bir erkek ve bir kadını "birleştirmesi" imkansız olduğu gibi, herhangi bir üçüncü kişinin bir erkek ve bir kadının birleşip birleşmemesi konusunda meşru bir tavsiyede bulunması da söz konusu olamaz, ancak üçüncü kişi gerçek birleşmenin veya ayrışmanın zaten var olduğunu tesadüfen keşfederse.

Hırslı bir genç bayan New York'a giderken beni görmek için durdu. Avrupa'ya yelken açmak üzereydi ve bana gizlice, bu ülkenin bir din adamıyla nişanlandığını ve Paris'te umduğu belirli bir pozisyonu elde edemezse "onunla evlenebileceğini" söyledi.

"Evlenme" demekten kendimi alamadım ve o da bunu evliliğe veya genç adama karşı olduğum şeklinde algıladı. Böyle bir varsayım yanlıştı. Sadece başka bir şey elde edemediği için onu alan bir kadına geri dönülmez bir şekilde bağlı olan bir adamı görmekten nefret ediyordum.

Bunu kıza anlattım ama işe yaramadı. "Duygusal ve hiç de pratik olmayan" biri olduğumu söyledi. "Evlilik konusunda biraz duygusal olduğumu itiraf ettim ve gerçekçi olmaktansa dürüst olmayı tercih etmem gerektiğini eklemekten kaçındım, ancak ona, eğer sevgilisini koşullu olarak kabul etmiş olsaydı, yolunun tamamen onurlu olacağını söyledim ve sonra, konuşmanın _ağırlığını_ hafifletmek için,
çok ılımlı bir şekilde güldüğü şu dizeleri tekrarladım:

"Ben, Pegg Pudding, sana söz veriyorum, William Crickett,
Seni kendi sevgili zambakım olarak tutacağım,
Gözlerimde bir baş, burnumda bir yüz,
Dilimde bir ağız ve bir kadının sahip olması gereken her şey varken,
Ayağımın tepesinden başımın tabanına kadar."

Konuklarımın dikkati biraz dağıldı ve kıtayı tamamladığımda,
çok takdir ettiği bir Philadelphia kızını düşündüğünü itiraf etti. Avrupa'da bir süre kaldığı süre boyunca, bu kız altmış beş evlilik teklifini reddetmişti--Umarım Numarayı tam olarak doğru buldum - bir prensten daha düşük rütbeli biriyle evlenmemeye karar verdim.

Misafirimi New York ve Avrupa'ya gönderdim ve ayrıldıktan sonra mezardan çıkıp evliliğin neden bu kadar sık ​​başarısız olduğunu bana
söyleyecek bir hayalete gerek kalmadı. Bu ve şu şeyi bir sebep olarak duyuyoruz.
Sorumluluk erkeklerin kapısına bırakılacak kadardır, ancak kadınların
kutsal törenin
ihlalinde bir payı olduğunu itiraf etmelerine izin verin.
Gerçekle başlamayan ve gerçekle devam etmeyen bir evliliğin iyi sonuçlanabileceğini düşünmek mümkün müdür?

En azından gerçeğin bir temel olarak kabul edilmesine izin verin. Gerçeklerden sonra, adayın fedakarlığın gerekliliğini düşünmesine izin verin. Günümüz kızları
erkeklerden çok daha fazla bu öğeye sahip olamazlar. Eğer modern kadınların
diğerlerinden daha genel bir hobisi varsa, bu onların bireyselliklerinin
geliştirilmesi olmalıdır. Bu güzel bir şey, ancak bu konuda aşırı hevesli olanlar bekar kalsın veya akılcı kalsın, çünkü birinin bireyselliğini başka birinin haklarının yok olmasına yol açacak şekilde geliştirmek pek de adil değil. Gerçeği söylemek gerekirse, uygun bir bireysellik asla başkalarından habersiz değildir. Kadınlar bilgili ve bilge olabilir, ancak bilgeliğin en zengin getirisinin, tüm güçlerini _hak ettiği yere_ koymaktan geldiğini göremezler. Tanrı, tüm görev bilincine sahip faaliyetler için bu karşılığı sağlamıştır ve sıklıkla zihinsel gelişimi geciktirecek gibi görünen koşulların onun en büyük uyarıcısı olduğu ve çok değer verilen bireyselliğin kurtarılmasının öz-unutmayla gerçekleştiği görülür. Evlilik, entelektüel ilerlemenin belirgin kesintilerinden biridir - özellikle de bir kadının. Sık sık, bekar bir kişinin sahip olabileceği güzel kariyerden bahsederiz. Bu tür konuşmalar hiçbir şey ifade etmez.

İlk olarak, yaş her zaman gençliğin vaatlerini yerine getirmez.
Birçok genç adam hayata iyi başlamıştır ve arkadaşının hiçbir hatası olmadan
başarısız olmuştur. Ayırt edici bir adam, genellikle tam tersini duymamıza rağmen,
hafif bir kadını seçmeye meyilli olmayacaktır.
Akıllı bir kız, bekar kalıp kendini kendine adasa da,
başarılı bir kariyerden emin değildir. Bazı kadınsı erdemler kesinlikle
bir evde en iyi şekilde geliştirilir. Birçok kadın için aşk, tropiklerin bitki örtüsü için olduğu şeydir.
Öte yandan, kamu yararına ve izole emekler için yaratılmış gibi görünen kadınlar vardır.

Herhangi bir iş kolunda yoğunlaşmanın kesin
sonuçları olması kaçınılmazdır, ancak kesin, elle tutulur sonuçlar en iyi sonuçlar olmayabilir. Biraz ev içi sorumluluk üstlenen bir adam kamu hizmetlerini kısaltmak zorundadır ve sadece kamu hizmetleri bir gösteri yarattığı için hayatı daha az değerli görünür.

"Evlendiğinden beri seni daha çok seviyorum," dedi açık sözlü yaşlı bir kadın genç bir adama ve adam gülerek cevap verdi:

"Birçok şey biliyordum ama hepsi yanlıştı, hepsi! Bir erkeğin zihinsel çarpıtmalarını düzeltmek için aklı başında bir eş gerekir." Şüphesiz karısı bu iltifatı geri alabilirdi.

Mutsuz evliliklerin resimleri Amerikan basınının ulaşabileceği her eve asılır: iyi evlilikler hiç ilgi çekmez. Doğal saygı, onlar hakkında bir şeyler bilenlerin bildiklerini anlatmasını engeller. Tanrı'nın sevgisinden yüzeysel bir şekilde bahsetmeyiz.
Tema kutsaldır. Diğer konu da aynı şekilde kutsal ve çok kişiseldir. Karısını seven hiçbir sağduyulu adam, yakın arkadaşlarına bile bu konuda fazla bir şey söylemez. Aklı başında hangi yetişkin evlilik hakkında tavsiye almaya gider?

Evlilik olgun zihinlere sahip kişiler içindir ve kesinlikle bireysel bir konudur, her durum kendi kendine karar verir. Evlilik konusunda şüphe duyanlar evlilikten uzak dursun. Zaten içinde olanlar, bunun iki kişi arasındaki ciddi bir anlaşma olduğunu ve her ikisinin de lehine sonuçlanmayan herhangi bir eylemin yakışıksız ve tutarsız olduğunu hatırlasınlar.

Podunk'un Yeniden Doğuşu

Phoebe D. Roulon

Jack ve ben Podunk'a tam "çilek zamanında" vardık. Hiç "çilek zamanı" ifadesinin ne kadar zorunlu olduğunu düşündünüz mü? Jack ve ben bunu sonuna kadar yaptık, çünkü Podunk otoyolunun bir ucundan diğerine, çilek tarlasının mutlu sahibi olan her çiftlikte, meyvelerin olgunlaştığı ve hemen "bitmesi" gerektiği bildirisi yayılmıştı. Doğa ile erteleme diye bir şey yoktur, özellikle de meyve konusunda. Sonsuz bir sabrı, meyvenin ilk oluşumundan olgunlaşmasına kadar acıları esirgemeyen, yaratıcı işini tamamladıktan sonra bitmiş ürünü ayaklarınıza bırakan ve bundan sonra tüm sorumluluktan vazgeçen. Bugün "bitmesi" gerekeni yarına erteleyin, Doğa sizden intikam alacak ve aptallığınızı gösterecektir. Bayan Simpkins, bugün "yapamayacağını" protesto etmek yerine nefesini saklamalı, çünkü papaz ve ailesi akşam yemeğine geliyor. Doğa, din adamları için bile bir istisna yapmaz.
Bayan Hopewell bugün tereyağını ve yumurtalarını pazara götürmesi gerektiğini ve bu yüzden saat birden sonra başka bir iş yapamayacağını söylediğinde,
Doğa her kırmızı meyve sepetinin dört köşesinden memnuniyetle gülümser ve şöyle der: "Şimdi beni mükemmelliğimle al, çünkü yarın o
geçmiş olacak."

Bu amansız yasaya itaat ederek Podunk hazırlanıyordu. Pirinç
kazanlar
temizleniyor ve granit olanlar kışlık saklanma yerlerinden
çıkıyordu. Podunk, bir anda, meyve tarlaları olan evler kadar çok ek binaya sahip devasa bir konserve ve saklama fabrikasına dönüşüyordu.

Gün geçtikçe süreç devam etti, çünkü her geçen gün taze bir tedarik
dikkat gerektiriyordu.

Fazla çalışan ve yorgun ev hanımları ruhen inlediler ve toplantıda
uyudular. Çilekler kış için yerleşene kadar herkesin sinirleri biraz gergindi. Sıradan bir gözlemciye göre, Doğanın cömertliği Podunk'un minnettarlığını geride bırakmış ve çilekler bir sıkıntıya dönüşmüş gibi görünüyordu.

Dediğim gibi, Jack ve ben tam da Podunk'un çiftlik hayatındaki bu krize
vardık. Gerçekten de, indikten bir saat sonra ve paketleri açma kaosu ortasında, nazik bir kız mutfak kapımızı tıklattı ve biraz konserve meyvesi almamız için bizi
zorladı.

Jack tatlıya düşkündür ve bir bakışta, mahzenin sallanan rafında kırmızı kavanozların sıralandığı görüntüyü ve son çilek olgunlaşıp çürüdükten uzun süre sonra, pazar akşamları reçel çaylarını kaçırmadığını gördüm. Ama o vazgeçti ve bir tane bile meyve almadan gitmesine izin verdi. Buna kahramanca ve erkekçe diyorum ve bunu ona hemen söyledim.

Elbette kuyu boşaltılmamıştı, su kovası açılmamıştı, market alışverişi malzemeleri gelmemişti. Sekiz aydır sobada ateş yanmamıştı ve odunlukta da
parçalanmış odun yoktu, ancak erkeklerin ev rutininin
bu kadar engelleyici koşullar altında devam etmesini bekledikleri biliniyordu, bu nedenle tekrar ediyorum, Jack, kaybolan şekerler karşısında
cesaret ve düşüncelilik gösterdi.

Ancak "çilek zamanı"nın zihninde bir tür sorun biçimini alan bir izlenim bıraktığı açıktı. Şimdi Jack, kırılacak fındıkları veya çözülecek sorunları olduğunda olduğundan daha mutlu olamaz. O, hem ev içi hem de toplumsal ve ulusal meselelerde aynı felsefi düşünce eğilimini gösterebilen ve gösteren çok yönlü bir adamdır. Podunk'a dinlenmek için gelmiştik, ancak Jack her zaman hareket halinde dinlenir ve
gelmemizden bir haftadan kısa bir süre sonra onu topluluğu araştırmaya çıkarken gördüm. Günlerce bir istiridye kadar asık suratlıydı,
ne yaptığını tahmin etmemi sağladı, ancak bir sırrı saklama ve taşıma kapasitesinin sınırlarını o kadar uzun zamandır biliyordum ki,
gizli sırrın açığa çıkmasını sabırla bekleyebilirdim. Haziran ayının o soğuk, yağmurlu gecelerinden birinde geldi, Jack'in her zaman beklediği ve
akşam yemeğinde sıcak zencefilli kurabiye aldığı türden bir gece. Zencefilli kurabiye onu her zaman geveze bir ruh haline sokar.

Her birimiz ikinci bir fincan çay içmiştik ki Jack başını kaldırıp şöyle dedi,
"Canım, bu konserveleme ve jöleleme işleminin Podunk'ta sezon için daha yeni başladığının farkında mısın? Bence bizim 4 Temmuz'umuz sadece Amerikan bağımsızlığını ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda frenk üzümü jölesi yapmak için de uygun zaman ve bu yüzden, Doğa bize oyun oynamadığı sürece, aynı çile tekrarlanacak, tek fark etikette 'çilek' yerine 'frenk üzümü' yazılacak. Ve yine
bir tekrar, ahududular olgunlaştığında ve böğürtlenler
tatlı ve lezzetli büyüdüğünde. Yine yaban mersini çalıları hazinelerini
terk ettiğinde, turtalar için kışlık bir stok gölgesi bıraktığında. Sonra
şeftaliler, armutlar ve erikler gelir, ardından elmalar, üzümler ve ayvalar gelir.
Zaman zaman, elin kurnazlığını unutmaması için, gelecekte kullanılmak üzere
kurtarılacak bezelyeler,
mısır, pancarlar ve domatesler vardır. Ve sezon
bir turşu turnuvasıyla sona erer.

"Bu pek inandırıcı görünmüyor, ancak buradan Podunk Hollow'a, iki milden daha az bir mesafeye ve sadece seyrek yerleşime, gerçek sayımla her
sezonda binlerce kutu meyve ve yüzlerce
bardak jöle hazırlandığını görüyorum. 'Çilek
zamanından'--gerçekten bazı hırslı ev hanımları nisan ayında ravent ile işe başlarlar--son şanssız yeşil domates Jack Frost'tan koparılıncaya kadar, çiftçinin karısının Doğa ile
uyum sağlamak ve cömertçe bereketine bakmak için çılgınca bir telaşı vardır."

Bu sırada Jack ikinci bir zencefilli kurabiye porsiyonuna hazırdı ve devam etti. "Görmüyor musun canım, bu kas enerjisinin ve soba yakıtının korkunç bir israfı. Şu anda birleşme ve
iş birliği yapmanın bu kadınları telefon ve kırsal teslimat kadar özgürleştireceğini görmüyor musun?

"Ayrıca, her yıl israf edilen yeterince meyve olduğuna inanıyorum; kurtarılırsa, yalnızca bir topluluk mutfağının işletmesini finanse etmekle kalmayacak, aynı zamanda kentsel güzelleştirme için de güzel bir bonus sağlayacak. Podunk'un önümüzdeki üç yıl içinde, kendi sınırları içindeki meyve ve sebze atıklarını biriktirerek, güzel bir kütüphanenin temellerini atabileceğine inanıyorum. Bide-a-wee yaz kolonisinde halihazırda kurulmuş bir pazarı var."

Üçüncü zencefilli kurabiye parçası Jack'e her şeyi temiz bir şekilde gözden geçirme ve bir toplantı çağırdığını ve bu sezon kuş üzümü hasadı için hazır olmak üzere konserve ve saklama için bir topluluk mutfağı başlatmak için gerekli tüm düzenlemeleri yaptığını itiraf etme cesaretini verdi.

Jack, benim dürtüsel muhalefetimin onun en yardımcı müttefiki olduğunu her zaman ısrarla söyler, bu yüzden bunu vermekte hiçbir zaman engellendiğimi hissetmem. Ama ben dedim ki "Bu soruna
hiçbir zaman psikolojik açıdan bakmadınız.
Her ev hanımının kendi el işindeki kişisel gururunu, kendi tarzında, geleneğin kendisi için kutsal kıldığı şekilde
hiçbir zaman hesaplamadınız. Podunk'un yarım muhafaza dolabından kişisel dokunuşu ortadan kaldırırsanız, onların ihtişamını ve lezzetinin yarısını çalarsınız.
Bazı şeyler birleştirilemez ve işbirliği yapılamaz ve
bu da onlardan biridir. Neden! Bayan Patterson, bir buçuk ölçek şeker ve üç ölçek su formülüne uymayan bir şeftali kavanozunun mahzeninde duracağını düşünseydi, teselli edilemez bir şekilde perişan olurdu. Şimdi Bayan Smith, bir buçuk ölçek şeker ve üç ölçek suya eşit derecede sadıktır." 

"Ve jöle yapımına gelince, bunun da Çin Seddi kadar muhafazakar ve
yenilmez bir çiti vardır. Örneğin, sevgili Bayan Thornton.
Onda her zaman hayran olduğumuz o muhteşem ev hanımlığı mükemmelliği ruhu, eğer kendi çay masasına, ezilmeden önce kuş üzümlerini ısıtarak ve suyunu flanel yerine tülbentten süzerek yapılmış bir bardak jöle koymak zorunda kalırsa, tamamen sular altında kalır ve mahvolurdu. Bayan Thornton'a göre, tek bir doğru yol vardır, soğuk ve flanel işlemi. 

"Ben bile, Jack, canım, jölenin şeker eklendikten beş dakikadan fazla süre sonra kaynadığını gördüğümde
omurgamda tatsız bir his ve zihnimde can sıkıcı bir ajitasyon hissettiğimi itiraf etmeliyim. Hayır,
Değerli Bilgeliğim, jöle yapımının kutsal alanlarına acımasızca
girmeden önce dikkatlice düşünmeni rica ediyorum.

"Turşu yapmaya gelince, her ev hanımının ailesinin zevkine göre turşu yaptığı ve kuralının söz konusu ailenin damak tadında olduğu bilinen bir gerçektir. Jones'ların soğan aromasına her zaman güçlü olduğunu, Miller'ların ise tarçın ve yenibaharı vurguladığını biliyorsun!
Bu aromaları bir karışımda birleştirmeyi ve her iki ailenin de memnun ve mutlu olmasını
bekle.

"Topluluk Mutfağı fikrin başlangıçta ne kadar değerli olsa da, korkarım ki başarısızlığa
mahkûm. Ev işlerinin 'ebedi' olan birçok şeyini
söküp atıyor."

Jack, karşıt argümanlarımın voleybolunu yalnızca metanetle değil, aynı zamanda belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve sadece "Bitirdin mi?" dedi. Benim bitirdiğim gibi, tekrar söz aldı.

"Şimdi, temelimin sağlam olduğundan ve psikolojik
tutumumun iyi olduğundan eminim, çünkü bahsettiğiniz tüm itirazlar, bir şekilde, yaptığımız toplantıda gündeme getirildi ve ben de her biriyle
karşılaşabildim. Hayır canım, 'ebedileri' kökünden söküp atmak istemiyorum
ve Jones'lar zamanın sonuna kadar soğan aromasını temsil edecekler.
Kişisel denklem her zaman dikkate alınacaktır. Her çiftçi, büyük büyükbabalarımızın öğütülmek üzere değirmene tahıllarını gönderip, krep veya ekmek için olmasına göre, orta hallilerin içeride veya dışarıda bırakılmasını emrettikleri gibi, meyve veya dut sevkiyatını basitçe gönderecektir. Bu değerli kişiler, taşıdıkları tahılı geri getirdiklerine inandılar ve artık buna gerek yok. Çiftçi Dunn'ın ilik yağları, Deacon White'ın telefon bezelyeleriyle asla karışmamalıdır
ve Bayan Thornton Her zaman ona flanel jöle çantası gönder.

"İyi eşlerin Mutfağa gelip meyve partileri işlenirken süreci denetlemek için yeterince boş zaman kazanacakları kanısındayım."

Jack'in yaşam felsefesinde inanç ve işler o kadar yakından ilişkilidir ki, inanılmaz derecede kısa bir sürede Podunk bir sabah uyandığında terk edilmiş Haskell evinin, New England'lı bir adam ve karısının tutumluluk ve öğrenmeden sorumlu olduğu bir "Topluluk Mutfağı"na dönüştüğünü gördü. Frenk üzümü hasadına başladılar.

Elbette, Jack yeniliğin arkasında olduğu için, ilk partiyi göndererek inancımı göstermek zorundaydım ve jölenin şeker eklendikten sadece bir dakika sonra kaynatılması gerektiği talimatını verdim. Ertesi gün kiler rafımda duran yirmi bardak yumuşak kristal jöle için hiçbir tartışmaya gerek kalmadı ve en yakın komşumu o kadar cesaretlendirdi ki, topladıklarının yarısını Mutfağa gönderdi. Bunun
bir soruna yol açtığını gördüm, ancak o sadece yarısını riske
attığının bilinciyle kendini destekledi. Ancak geri gelen jöle, renk, tat ve doku olarak "geleneksel" olana o kadar yakındı ki, diğer yarısı tereddütsüz gönderildi. Bu bir başlangıç ​​oldu ve
ahududular olgunlaştığında bir düzine aile dönüştürüldü.

Sonbahar meyveleri geldiğinde, muhafazayı dışarı göndermek öyle bir moda haline gelmişti ki Mutfak'ın kapasitesi bir şekilde
zorlanıyordu. Yüzlerce çuval elmayı mutlak israftan kurtaran bir buharlaştırma ekipmanı eklendi. Fermente olmamış
üzüm suyu yapmak için basit bir cihaz, ilk yıl belediye binasını boyamak, sahnenin üzerine bir şey yapmak ve asla başarısız olmayan bir perde satın almak için yeterli kar getirdi.

İkinci yıl Mutfağa bir "Güneş Işığı" Çamaşırhanesi eklendi ve bu büyük bir
iyilik oldu. Podunk ev içi sorunla boğuşmuştu,
ama dünyanın geri kalanı gibi bunu çözememişti ve kendi
yıkamasını yapmak zorunda kalmıştı.

Adından da anlaşılacağı gibi, "Topluluk Mutfağı" kooperatif bir temelde kurulmuştu ve tüm işletme giderleri ödendikten ve her katılımcının katkıda bulunduğu fazlalık malzeme miktarına orantılı olarak belirli bir kar payına sahip olması, kalan tüm karın kasabanın iyileştirilmesi için kullanılması düşünülüyordu.

"Mutfak" artık üç yaşında ve Podunk'a gelen her ziyaretçi doğal olarak Main Caddesi'ndeki güzel yeni kütüphaneye giriyor.

Tatlı yüzlü kütüphaneci her zaman cana yakın ve size bunun meyve ve sebzelerden inşa edilen ilk kütüphane olduğunu açıkça gururla söylüyor.

Ancak Podunk'ta tam bir yenilenme, Kültür Kulübü topluluktaki kadınların beyin gücüyle ileriye doğru itilen aktif bir organizasyon haline gelene kadar gerçekleşmedi. Biraz boş zaman verildiğinde, kültürün kırsal bölgelerde de şehir bölgelerinde olduğu kadar ısrarla gelişeceği gösterildi. Shakespeare ve Browning ihmal edilmedi, Wagner ve Mendelssohn da ihmal edilmedi.

Doğa çalışması, Ev Ekonomisi ve Medeni güzelleştirme yeni ve geniş kültür yolları açtı ve bu konularda dersler her hafta yapıldı. Podunk'lu kadınlar kuşlarını tanımaya ve onları isimleriyle çağırmaya başladılar. Kilise akşam yemekleri yeni bir görünüm kazandı, çünkü aynı öğünde dört çeşit kek ve üç çeşit tatlı pudingin diyetsel adaletsizliği açıkça tartışılıyor ve hoş karşılanmıyordu. Dişi Jack'inkinden bile daha tatlı olan Diyakoz Wyburn, ilk başta bunun kutsal alana girmesine izin verilmemesi gereken bir sapkınlık olduğunu ilan etti. Ancak diyakoz hazımsızlık geçince yeniden canlandı.

Ve tüm bunlar, Jack'in bir kurtuluş bildirgesine ihtiyaç duyduğunu görmesi ve Podunk halkının bu özgürlükten yararlanması nedeniyle gerçekleşti. Jack'in insanlar arasında bir adam olduğunu her zaman söyledim.

Kader

Büyük adamlar söz ve eylemle yaşar,
Tohumu eken el olsa da
Hiçbir hasat bilmez.
Dalgalanan deniz gibi sabittir
Sınırlarıyla, bu da öyle olacaktır
Sana ve diğerlerine;
Kaybedilen bir şey ve kazanılan bir şey
Her zaman başlamış olan hayat
Çünkü senin için kapanacaktır.

--_Grace Agnes Thompson_

Tavuk Böreğinden

Helen Campbell'dan

"Mesele şu ki," dedi genç kadın, "asla kendine acıyarak vakit geçirme ve bireysel benliğine
paylaştırılmış olabilecek herhangi bir sıkıntıdan asla bahsetme. Birincisi gücünü alır ve
yapabileceğin her iyi işi mahveder. İkincisi arkadaşlarını sıkar ve öz saygını yok eder. İlkinde
insan bir uluma atabilir. Ama o anda veya başka herhangi bir zamanda,
dürtü ne olursa olsun, Yapma!"

Sonuçta genç bir kadın mıydı? Çünkü, "Yapma!"
kesik kesik söylediğinde, tekrar baktım. Gerçekten daha çok iyi bir çocuk gibi görünüyordu, atletizmde ve genel üniversite işlerinde atletizmin izin verdiği ölçüde iyi.
Saçları kısaydı, kafasına yakın kesilmişti, ancak kıvırcıktı ve
koyu kahverengi olmasına rağmen, küçük buklelerin yolunu bulduğu yerlerde, burada ve orada, bir kulağının arkasında veya ince boynunda altın rengi görünüyordu. Elleri küçüktü, elbette, çünkü o Güneyli bir kadındı, nesiller boyunca ellerini kaba bir işte kullanmaya gerek duymamışlardı, ancak hassas yemek pişirme, konserve yapma ve benzeri şeylerde ellerini kullanabiliyorlardı ve kullanıyorlardı, bir plantasyon için giysileri kesmenin ve genel olarak denetlemenin tüm sırlarını biliyordu. Narin bir şekilde şekillendirilmiş, bir ok kadar dik ve şampiyon bir tenis oyuncusunun uyanık ifadesiyle, tavuk çiftliğinin kapısında durdu ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Sana tek bir kelime bile söylemezdim," dedi, "eğer bu kadar eski bir arkadaştan gelmemiş olsaydın. Ah, özel olarak ilgilenen herkese söylerdim ama
baskı başka bir konu. Yardımcı olacak, diyorsun. Emin
olmadığımdan eminim. Belki de, ama bir şekilde çoğunun, belki de birçok deneyle, ne yapmaları gerektiğini kendi kendilerine bulduklarını düşünüyorum. Ama
benimle nasıl başladığını sana anlatacağım. Nellie sana, hiç şüphem yok, üç çocukla dul kaldığımı söylemiştir. Evlendikten sonra
şehirde kiralık bir evde yaşıyorduk. Kocam öldüğünde
ve ben de hemen sermayemi topladığımda, önce çocuklar, sonra da uzun süren hastalık ve cenaze masrafları ödendikten sonra bankada kalan yaklaşık iki yüz dolar vardı. Bunlara, evin arkasındaki küçük bahçenin sonunda beslediğim dokuz tavuk ve bir horoz, kedimiz ve köpeğimiz de eklendi ve kilerde yaklaşık iki haftalık
erzak. Giysilerimiz de makul miktarda ve düzenliydi. Hepsi bu. Birçok kişi başsağlığı dilemek için
ve bana ne yapmam gerektiğini söylemek için geldi, ancak hiçbiri bana gerçekten
pratik bir öneride bulunmadı. Ne yapabileceğimi biliyordum veya yaptığımı düşünüyordum, ki bu da
gerçekten devam edip yaparsanız aynı şeye denk gelir. Yaptım.

"İlk olarak, çocuk sahibi olmayı çok istediğim kırsala taşınmaktı. Şu anda tam olarak kırsal değil, çünkü istasyon
çok uzakta değil, ancak ev tamir edilmemişti ve o zaman istersem
yıl sonunda satın alma seçeneğim vardı. Ev sahibi
fazla bir şey yapamadı ve elinden çıkmış olabileceğini düşünerek mutlu oldu ve
yıllık seksen dolara aldım--buna birkaç onarım dahildi.

"Yıllardır bakılmayan büyük bir bahçe vardı, meyve ağacı yoktu ve
çitle çevrili bahçenin dışındaki dört dönümlük alan çalılarla doluydu.
Bir sonraki komşum Kuzey'den gelen bir çiftçiydi, sağlığı ve
sağlığı için Güney'e gelmişti ve en başından beri ilgi duyuyordu; benim için
toprağımı sürdü ve gerektiğinde çiftçiyle birlikte
üzerinden geçmeyi kabul etti, ancak önce tüm
otları ve çubukları vb. toplayıp yakmayı başarmalıyım. Çocuklar bana yardım etti ve bir çılgınlık yaptık. Ondan iyi bir inek aldım ve tavuklarımdan biri bir kutu çiviye
yumurtlamaya başladığında, yumurtaları olması gerektiğine karar verdim. Onun
birkaç güzel, safkan Plymouth Kayası'na sahipti ve benimkiler Wyandotte'lardı, tıpkı onlar kadar iyi ve ırkları
karıştırmaktan korkmuyorlardı, bu yüzden başladım. Benim
aradığım şey piliçlerdi ve piliçler bizi desteklemiyorsa, kesinlikle destekleyeceğini düşündüğüm başka bir şey vardı, o da tavuklu turtalardı.
Gülümsüyor olabilirsiniz, ancak size söyleyeyim, bunlar günlük tavuklu turtalar değildi. Babamın çiftliğindeki yaşlı Dilly'miz, her düğün ve genel kilise eğlencesinde aranan
şampiyon bir tavuk böreği yapımcısıydı ve bana
yaşadığı sürece sır saklamam için yemin ettirerek nasıl yapılacağını öğretti. Bu yüzden onu birçok kez izledim ve sonunda bunun en seçkin malzemeyi
doğrudan kullanmak anlamına geldiğini fark ettim. Hiçbir yaşlı tavuk, yumuşaması için
gün boyu
kaynatılmazdı. Aksine, en seçkin
ızgaraları talep ederdi ve tam olarak puf böreği olmasa da, içine koymak için en hassas
börekleri yapardı. Bir çeşniye ve hiçbir değişiklik olmadan baharatlamak ve sosun pürüzsüz ve zengin olmasını sağlamak, bunlar onun sırlarıydı ve bunları o kadar iyi öğrendim ki, bir kez denedikten sonra sipariş konusunda daha fazla sorun yaşamadım. Şehirdeki her otele ve restorana küçük bireysel börekler gönderdim. Dediğim gibi iyi bir inek satın almıştım ve kısa süre sonra bir tane daha aldım, bol krema olsun diye, çünkü turtalardaki önemli bir maddeydi ve iş tek başıma çok fazla gelmeye başlayınca, yardım edecek bir kızım oldu ve en sonunda bir tane daha, hepimiz sürekli sıkı bir iş yapıyorduk ama bundan hoşlanıyorduk. Tavukları ben yetiştirdim, görüyorsunuz, ama onları öldürmekten nefret ediyordum ve bu zamana kadar küçük meyvelerimiz ve iyi bakılmış bir bahçede yetişen her şeyimiz vardı. Çocuklar okula gitmenin yanı sıra yardım ediyorlardı ve
pembe, sağlıklı yaratıklardı, benim rahatlığım ve neşemdi ve her zaman öyleydiler. Yılda beş yüzün üzerinde para kazanmadım ama daha
fazlasına ihtiyacım var mı? Her bir tavuklu turtada on sent, daha büyük olanlarda ise on beş sent net para kazanıyorum. Özel yemekleri insanların istediği kadar büyük yapıyorum ama küçük olanları tercih ediyorum. Her gün üç boy yapılıyor ve yaz tatili için tatile giden bazı ailelerin tavuklu börekleri her hafta kendilerine getiriliyor ve onlarsız yapamıyorlar. Bazıları yaygara koparıp çok zengin olduklarını söylüyor. Diğerleri daha az ücret almamı istiyor ve eğer börekte tereyağı yerine domuz yağı kullanırsam daha ucuza satabileceğimi söylüyorlar. Ama ben standartların altına asla düşmemem gerektiğini söylüyorum. Teyze Dilly, kuralının tereyağı yerine domuz yağı kullanmak olduğunu düşünseydi mezarında ters dönerdi. Birkaç deneme yaptım ve eski orijinal metne sadık kalmanın kesinlikle en iyisi olduğunu gördüm. Ucuz börekleri her yerden satın alabilirsiniz ve ucuz bir tada sahiptirler. Bunlar ağzınızda erir. Ve mahalledeki diğer iki kadının da uzmanlıkları olduğunu bilmelisin ve ben onlara öğrettim, çünkü annem
hasta insanlar için lezzetli bir tavuk jölesi yapardı ve bir kadın
bunu yapar ve Kadın Borsası'nda bunun için büyük bir pazarı vardır ve
bir diğeri üç restoran için mısır etli kıyma yapar ve elinden gelen her şeyi yapar. Bunun özü şudur: _iyi yemek pişirmek her zaman karşılığını verir_.
Bulabildiğiniz en iyi
formda kalın, asla değişmeyin ve geçiminizi ve genellikle
çok daha fazlasını garanti altına alın. Kadınlar bunu öğrendiğinde, belki de daha çoğu
bu yöne yönelecektir. İşte ödenen ev, büyüyen ve ürün veren ağaçlar, büyüyen çocuklar ve Tom neredeyse üniversiteye gitmeye hazır ve
tavuklu turta bunu başardı ve belki de yaşadığım sürece bunu yapmaya devam edecek. Her neyse, bir şeyi
olabildiğince mükemmel bir şekilde yapmayı asla bırakmamalıyım çünkü bu, yaşamanın eğlencesinin yarısıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Akşamları olabildiğince iyi vakit geçirmek için ayırıyoruz. Eski müziklerimden birazını saklıyorum ve eşlikler çalıyorum, çünkü Tom'un
güzel bir bariton sesi var ve hepimiz şarkı söylüyoruz ve Edith ve kemanı günlük işlerin
kırıklarını gideriyor. Oldukça küçük bir kütüphanemiz var ve
geride kalmak veya sessiz ilerlemenin ne anlama geldiğini unutmak istemiyoruz. Tanrıya şükür
mutlu bir hayat oldu! Böyle
çocuklar ve kesin bir şey yapmak varken böyle olmanın nasıl bir faydası olabilir?"

Evet, böyle bir ruhun bunu gerçekleştirmek için çalışırken böyle olmasının nasıl bir faydası olabilir? Anneye bakarken bu düşünceydi ve tüm kederli ve kararsız kadınların aynı şansa sahip olmasını diledim.
Sunshine Circle'a veya Harmony Club'a katılmak ilk temel ihtiyaç olabilir. Ondan sonra her şey kendi kendine hallolurdu.

Ağustos'ta

Cora A. Matson Dolson

Benim için bir sepet ve bir kitap
Soğuk köknarların yetiştiği yer;
Ve, ormanlık kuytuların derinliklerinde,
Anadil parıltının sivri uçları.

Getirilecek ama okunmayacak bir kitap--
Yakınımda olduğunu bilmek için yeterli,
İhtiyacım olmayan bir yaprağı çevirmek için,
Şarkı benimle burada.

Bir kuş sesi ormandan aşağı iniyor,
Durgunluğa evlenmiş gibi görünüyor;
Bir tık, sonra kızıl başlığın parıltısı
Başımın üstündeki ağacın tepesinde.

Indian-pipe balmumu saplıdır;
Yakınımdaki sincaplar oynar;
Bu kıyıda yosunlarla süslenmişken
Saatlerce hayal kurarım.

Yaşlılık

Kate Gannett Wells'in Kaleminden

Yaşlılık, uzaktan bakıldığında olduğundan daha çok içinde yaşanırken bir sorun haline gelir.
Kırışıklıklardan çok ekonomi ve etik meselesidir. İyi, zengin ve sevilen biriyken bunu umursamamak çok kolaydır; hasta, fakir ve istenmeyen biriyken buna itiraz etmemek çok imkansızdır. Neredeyse her eve
sızar ve biz onu hafifletmeye ve bir dereceye kadar başarmaya çalışsak da, şefkat, yemek pişirme ve temizlik yoluyla, dünyanın büyük çoğunluğu neredeyse hiçbir şeyle yaşamayı
nasıl başaracağını bilmez ve yine de yaşlılığın desteği en çok az veya hiç imkânı olmayanlara baskı yapar. Böylece geriye sadece sevgi kalır ve çoğu zaman o bile kalmaz.

Sonra insan evliliği reddedip kendini
ebeveynlerine adaması gerektiğini merak eder;--ya da evli ve çocukluysa ve yiyecek ve konaklama yetersizse, yaşlı ebeveynlerine de ev mi vermeli? Para ve mekan mevcutken etiklerini belirlemek zorsa, ikisi de eksik olduğunda karar vermek korkunç bir iştir.

Yaşlılardan yoksulluk damgasını yasalarla kaldırma girişimi hiçbir yerde İngiltere'den daha şaşırtıcı olma tehlikesi taşımamaktadır. Burada 1 Ocak 1911'den sonra yetmiş yaşın üzerinde ve "oldukça saygın" bir yoksul evi sakini evden ayrılmaya ve barınma yerine haftada beş şilin almaya hak kazanmıştır. Böyle bir emekli maaşını bir yoksul evinin dışında kabul etmek, yoksul evinin içinde destek için Hükümete bağımlı olmaktan daha mı onurludur? İngiltere'deki Yaşlılık emeklilerinin çözmeye çalıştığı soru budur. Haftada beş şilin karşılığında onları kim barındıracak, besleyecek ve giydirecek? Bu, geçimini veya sevgisini kazanmak için istenmeyen, hasta, yaşlı, istenmeyen bir akrabanın bakımıyla karşılaştırıldığında ne anlama geliyor? Ev sahibiyle hiçbir akrabalığı olmayan bir pansiyoner bile, yoksul evindeki kadar rahat olabilir mi? Bu görünüşte hayırsever yasanın ardından gelen bazı keşifler şaşırtıcıydı.

İngiltereli Bayan Edith Sellers'ın kendi isteğiyle Londra'daki bir yoksullar evindeki hastaların akrabalarını ziyaret etmesi, ailelerde
istendiklerine dair neşeli haberi bu yere götürmeyi umması ne kadar da şaşırtıcıydı. Ne yazık ki! 528 hastadan sadece 221'inin akrabası vardı ve bu sayının yarısından fazlası, akrabalarının yanına giderlerse içeri alınmayacaklarını biliyordu. Karşılanacağından emin olan bazıları acı bir hayal kırıklığına uğradı. "Yaşlılar bitmek bilmeyen dertler çıkarır; onları temiz tutmak insanın tüm zamanını alır. Ayrıca uyuyacak bir yerleri olmalı," diye cevaplandı genellikle. Bir yetişkin kız, annesi ve kardeşini iki odada, biri dolaptan daha iyi olmayan bir odada geçindirirken, babasını geri alamadığı için üzüldü. Diğer oğullar ve kızlar, kan bağıyla veya kanunen, şilinler uğruna bile olsa akrabalarını kabul etmeleri için
zorlandıklarında öfkelendiler.
Onlar için ne bir odaları ne de yiyecekleri vardı; her nesil
önce kendi çocuklarına bakmalı ve ebeveynlerin, daha da kötüsü
bir zamanlar kurtuldukları büyükanne ve büyükbabaların, teyzelerin ve kuzenlerin yükünü almamalıydı;
özellikle de sarhoşlarsa, ki bu çok sık oluyordu.

Neyse ki Bayan Sellers, emekli maaşı uğruna veya gerçek bir sevgiyle emekli kabul etmeyi vaat eden birkaç ev daha buldu. Bu dar evlerdeki,
tavan araları, bodrumlar, en fazla iki veya üç odadaki tüm o acı günlük iş hayatından sonra, emekliler için
bozulmuş umutlarından daha sefil bir hayat olurdu. Yaşlı annesini kabul etmek için "biraz daha fazla çalışmak" binlerce durumda mümkün değildir. Bir yoksul iş evi olarak kalmak ve sıcak, temiz ve yiyecekten emin olmak, bakımsız bir şekilde dolaşmak veya aşırı çalışan bir çocuğa istenmeyen bir yük olmaktan daha iyidir. Bu nedenle, İngiliz Yaşlılık Emeklilik Yasası kendi sorununu çözmez, çünkü zayıf veya hasta olanlar yine de yoksulluğun hiçbir iş evi lekesi olmayan bir sığınakta barındırılmalıdır. Aramızda yaşlı yoksul akrabaları eve götürme konusunda benzer isteksizlik gösterenler olsa da, henüz kamu soruşturması konusu olmadı, ancak olsaydı, İngiltere'deki kadar çok isteksizlik burada da görülebilirdi. Elbette, yoksullar için olan yoksul evlerimizin ve yoksullara yönelik yoksul evlerimizin birçoğu, yoksullar evlerinde yasal ikametgahlar yerine emeklilik maaşları verilirse, aynı umutsuz umutların paramparça olacağını gösteriyor. Neyse ki bizim için yaşlılık hala bireysel bir soru. O zaman, yaşlı insanlar kendilerine sataşılmasına izin vermemeliler. Elbette, diğer insanlar yaşlı olmakla ilgili olarak sizi rahatsız etmeselerdi, o zaman kişi yaşlı olmazdı!

İster fakir, ister orta halli, ister varlıklı olsun, yaşlılığın eksik olduğu şey eğlencedir.
Birinin zihninin krallığı olması gerektiğini hatırlayarak neşeli kalmak yalnızlıktır. Meditasyon çok güzel, ama sirk de öyle, "en büyük değeri etik olmayan niteliğinde yatar." Sembolizmi olsa bile, acımasızca ahlakçılığa sürüklemez, üç halka sirki ve bir "palyaço tugayı" (mümkün olduğunca çok para kazanmaya çalışmanın sonucu) yorgunluğa yol açmaz. Gerçek "sirk müjdesi" demokrasisinde, akrobatlar ve hayvanlar üzerinde eğitimin gücünün nazik ısrarla ifşa edilmesinde ve bir sirk hanesinin karşılıklı iyi niyetinde ve yasalara uyan niteliklerinde yatar. Her zaman halka ait olmuştur ve hatta rahipler bile katılımları için küçümsenmemiştir. Yaşlılıktan sirke geçmek hayal gücünde büyük bir sıçrama gibi görünüyor, ancak bana göre onlar, eğlence için nesnel temellerini bulan tanıdığım sevgili yaşlı, fakir ve varlıklı insanlar aracılığıyla yakından bağlantılıdır. Onlar için palyaço ve şakaları insan kardeşliğinin ruhuna bağlıydı. Ne yazık ki, haftada beş şilinlik bir emeklilik sirkin ihtişamına izin vermeyeceği gibi, yaşlılık beş sentlik gösterilerin, halka açık parkların ve kaliteli tütünün küçük nimetlerini ister. Sadece dışarıda olmak bile gençleştiricidir.

Eğlence daha da arzu edilir hale gelir, çünkü yasalar artık çalışmayacağı
bir hedefi belirlemeyi üstlenmiştir. Öğretmenleri, memurları, işçileri sadece altmış beş veya yetmiş yaşında oldukları için emekli etmek, insan doğasına bir hakarettir, çünkü bu doğa yetersizlik sınırı dışında keyfi sınırları reddeder. Ortalama insanların ortalaması, belki de yetmişinden sonra geçimini sağlayamasa da, yine de meşgul olabilir. Bu nedenle yaşlılar, yavaşlıkları genç ve acımasız olanlar için ne kadar sinir bozucu olursa olsun, ev ve odunluk işlerinde ellerinden geldiğince çalışsınlar. Yaşlılar da deneyimlerinden dolayı yarı kamusal yollarla hizmet etsinler, etrafta istenmeseler bile.

Yetmiş yaşında istifa etmenin altmış yaşında istifa etmekten daha zor olduğu yaygın bir sözdür, çünkü yaşlılık koruması olarak mesleğe sarılır. Ancak çoğumuzda, hatta hepimizde, yıllar ilerledikçe meslekler azalır ve eski günlerin modaları veya hobileri, ağırlıkları nedeniyle takip edilmekten çıkarsa, o zaman yaşlılar için eğlence sağlanabilir, "Kapalı" olmadan önce, eğlenmek için Noel ve Paskalya kartlarına bağımlı hale gelmeden önce.

Aşk ve Şefkat

Helen Coale Crew'den

Seni sevmiyorum, Aşk, ilahi olarak adlandırılsan da!
Sen pagan tanrı, parlayan ateşlerin
Sadece bir mevsim için; sonra kışın karı
Tapınağındaki küllerden daha soğuk bir şey yok.
Sen bencil çocuk! Üzülmeye ve sızlanmaya hazır
Hayal kırıklığına uğradığında. Bir o yana bir bu yana dolaşırken
Sevinç arayışında, çiçekten çiçeğe gidersin
Ballı bir asma üzerindeki açgözlü arı gibi.

Ama sen, Sevgi, insan sanatı ve gerçek!
Her günün en acil ihtiyaçlarına uygun;
Her mevsim boyunca, her zaman sıcak-parıldayan;
Şefkatin ve özverili eylemlerin annesi.
Sen berrak-görüyorsun, diğer körler gibi değil;
Tüm insanlığın ocaklarında berrak-yanıyorsun. Üç Kız Böğürtlen Toplamaya Gidiyor

Samuel Smyth'in Kaleminden

Büyükbaba Mary'ye meralarda birkaç böğürtlen gördüğünü söyledi. Mary
meralarda olgun böğürtlenler olduğunu Mina'ya bildirmek için acele etti. Mina Jane'e haber vermek için acele etti ve neredeyse nefes nefese
başkaları bulmadan önce gidip onları almalarını önerdi.
Jane gün batımından sonra daha rahat olacağını düşündü. Mina o zamandan önce
gitmiş olacaklarını söyledi ve hemen gitmeleri konusunda ısrar etti. Sayıca az olan Jane isteksizce kabul etti. Mary elbisesini değiştirmeliydi; diğer ikisi de öyle. Bu operasyonda çok zaman harcandı,
çünkü saçların özel olarak
düzenlenmesi de dahildi. Mary'de çok sabırsızlık vardı, kendini hazır ilan eden ilk kişiydi; ancak
diğerleri göründükten sonra aniden ilgilenmesi gereken birkaç şey
aklına geldi. Sonunda her biri diğerlerine, "Hazır mısınız?" diye sordu.

"Evet, bir dakika içinde," dedi Mina. "Güneş yanığını önlemek için soğuk krem ​​sürmeyi unuttum."

"Ben de," dedi Jane; "ve Mary, sen de biraz kullansan iyi olur, yoksa
pişman olursun."

"Sanırım süreceğim," dedi Mary; ve aşağı inmeleri
için iyi bir yarım saat geçti, o eski soru tekrar soruldu,
"Hazır mısın?"

"Lastik mi giysek daha iyi olur?" diye sordu Jane.

"Hayır," diye cevapladı Mary, "ama yukarı çıkıp eski bir çift ayakkabı giyeceğim."

"Bu mantıklı," dedi Mina. "Bence hepimiz Mary'nin örneğini izlemeliyiz, çünkü bir dakika bile sürmeyecek."

Hepsi tekrar yukarı çıktı; çokça sohbet edildi ve her biri "Ben hazırım, sen hazır mısın?" diye
beyan ettiğinde yarım saat daha geçti, kişisel zamir "ben"e çok vurgu yapıldı.

"Benimle geliyor musun?" Mary dedi ve Jane yüksek sesle meyveleri koymak için bir şey alıp almayacağını sorduğunda büyük bir heyecanla mera yönüne doğru yürümeye başladı.

"Elbette alacağım. Acelem yüzünden tamamen unuttum. Ne
alacağım?" diye sordu Mary.

"Biz kendimiz henüz karar vermedik. Sence hangisi daha iyi olur, Mary, sepet mi yoksa kova mı?"

"Bilmiyorum ve ne aldığın umurumda değil, ben bir
kağıt torba alacağım," diye cevapladı Mary. "Hafif ve kullanışlı ve herhangi bir
meyve alamadığımızda başarısızlığın tüm kanıtlarını kolayca yok edebiliriz."

"Mutlu öneri için teşekkür ederim, Mary. Kağıt torba alacağız. Hangi boyutta uygun olur?"

"Bence," dedi Jane, "her birimiz bir un çuvalını doldurursak, bu bir kereliğine yeterli olur. Bu kadar çok taşımak veya onları
reçel yapmak çok zor bir iş."

"Hangisinin en fazla meyveyi toplayacağına dair kıskançlık olasılığını ortadan kaldırmak için, her birimizin daha küçük kaplarımız doldukça içine koyacağımız ortak, büyük bir kap alalım."

"Bu, hırslı olmayan bir kişi için düşünceli ve akıllıca bir plan. Öneriyi kabul ediyorum," diye gülümseyerek cevapladı Mina.

Bir sepet bulundu ve herkes onu meraya taşımak için sırayla karar verdi. Sonunda, danışma ve eleştiri için birkaç kısa duraklamadan sonra alay oluşturuldu ve sonunda meraya doğru yola koyuldu. Ancak, oraya ulaşmak için geçmeleri gereken otoyolda, iki perişan çocuk tarafından durduruldular, "Söyleyin, kızlar, meyve almak ister misiniz; sadece bir quart'ı beş sent; on iki quart--merada bulunan her şey, herkes ve bu sezonun son toplaması."

"Aman Tanrım, sana söylemiştim; böyle olacağını biliyordum," dedi Mary
huysuzca; "bazı insanlar çok yavaş."

"Herhangi bir şey için fazla kışkırtıcı," dedi Mina, "ve böyle bir gürültü
yaptıktan sonra eve hiç meyve olmadan dönmek çok
aşağılayıcı olacak," diye iç çekti Jane.

"Ah, kızlar!" diye haykırdı Mary, "hadi oğlanların meyvelerini alalım ve
aramızda bölüşelim. Bakalım, on iki bölü üç eşittir
dört; dört quart sıradan bir insan için çok makul ve saygın bir miktardır. Ben eve koşup parayı alırken sen onları tut. "

Meyvelerin transferi tamamlandıktan sonra, üç kız
on iki litre meyveyle
mutlu bir şekilde gülümseyerek ve mutlu bir şekilde eve döndüler. Ailenin geri kalanıyla kaynaşırken,
meyve toplamanın ne kadar eğlenceli olduğundan bahsetmekten kendimi alamadım,
ki aniden büyükbabam, "dört litrenin sıradan bir insan için çok makul ve saygın bir miktar olduğunu" söyledi.
Büyükbabam, çalılarla gizlenmiş bir çitin üzerinde oturuyordu ve tüm gösteriyi
görmüştü.

Komplocular arasında hızlı, şüpheli, kapsamlı bir bakışma geçti,
sonra şaşkınlık içindeki çocuğun "Söyleyin kızlar, yarın için daha fazla meyve almak ister misiniz?" diye bağırmasıyla gerilim bozuldu.

"Ne kadar kışkırtıcı!" dedi Mary.

"Ne kadar aşağılayıcı!" diye onayladı Mina.

"Çok utanıyorum, bir daha asla kendimi iyi hissedemeyeceğim. Neden
gizliyorduk? Yalan da bir nevi yalandır; "Bir daha asla 'böğürtlen' kelimesini duymak istemiyorum," diye inledi Jane.

Bir Roman Çadırı

Yazar Lalia Mitchell

Kalıcı bir aşka yemin ettiğinde,
Sevgili ve özgür bir aşk,
Ah, yüksek bir kaleden,
Ya da denizde yelken açan bir yattan bahsetme.
Bir saray fuarı hikayesi istemiyorum,
Körfez ve çayırın üzerinde yükselen;
Ama açık havada kurulmuş bir masa,
Ve benim için bir Roman çadırı.

Bana iyi gelecek sözler fısıldadığında,
Bana kur yaptığında, Sevgilim,
Ah, zenginlik ve gücün resmini çizme,
İpeklerin ve mücevherlerin resmini.
Ve itişip kakışan kalabalığın sözünü bile söyleme,
Çünkü kalbim özgür olmak ister;
Uzun orman yollarına giderim,
Ve benim için bir Roman çadırı.

İsteğimi yerine getirecek misin, yolumu yürüyecek misin?
Çiçeklerle dolu çayırın haritasını çıkaracak mısın?
Gururunu dizginleyecek misin, inanç,
Şirketimin inancı mı?
Boyunduruk taşımayacağım, marka takmayacağım,
Ama kalbim sana sadık kalacak,
Öyleyse bana dünyayı bir yuva olarak ver ve
Bana bir Roman çadırında sevgi ver.

BAŞYAZILAR

BOSTON YEMEK OKULU
DERGİSİ
OF
Mutfak Bilimi ve Ev Ekonomisi

JANET MCKENZIE HILL, Editör

YILDA ON KEZ YAYIMLANIR

Yayın Ofisi:
372 BOYLSTON STREET, BOSTON, MASS.

ABONELİK, YILDA 1,00 $. TEK KOPYALAR, 10C
YABANCI POSTA: KANADA'YA, YILDA 20C
DİĞER YABANCI ÜLKELERE, YILDA 40C

ABONELERE

Sargının üzerine damgalanmış tarih, aboneliğinizin sona erdiği tarihtir; ayrıca, bir aboneliğin veya bunun yenilenmesinin alındığının bir teyididir.

Lütfen bu amaçla ekteki renkli boşluğu aldıktan sonra yenileyin.

Aboneliği yenilemek veya bir adresi değiştirmek için bildirim gönderirken, lütfen _eski_ adresi ve _yeni_ adresi de verin.

Orijinal bir girişe atıfta bulunurken, adın daha önce verildiği şekliyle, Postane, İlçe, Eyalet, Posta Kutusu veya Sokak Numarası ile birlikte bilinmesi gerekir.

Boston Postanesine ikinci sınıf eşya olarak girildi

* * * * *

Yaz

İlkbahar, yeşilliği ve şarkısıyla geçti,
Tomurcukların kokusu ve çiçeklerin dolgunluğu,
Ve şimdi tahıl tarlalarının üzerinde biçerdöverler toplanıyor
Mutlu Yaz çeyizini zaferle toplamak için.

Meyve bahçeleri bugün meyveyle eğiliyor
Ve üzüm bağları sulu tatlı üzümlerle mor;
Kalplerimiz coşkulu, seslerimiz neşeli,
Yaz tüm zenginliğini ayaklarımızın dibine fırlatırken.

Ey Yaz, parlak Yaz, yılın kraliçesi,
Seni övüyoruz, seviyoruz ve mutluluğundan pay alıyoruz;
Sabahların mutlu, akşamların sevgili,
Saatlerin hepsi altın, hiçbirini kaçırmayız.

--_Ruth Raymond._

"HİÇBİR VİZYONUN OLMADIĞI YERDE İNSANLAR YOK OLUR."

Yaşamımız ve çalışmamız
boşunaymış gibi göründüğü için hayat sık sık sıkıcı ve sıkıcı hale gelir. Kendimize sürekli olarak hayatlarımızı
yaşamaya değer hale nasıl getirebileceğimizi sorarız. Şimdi, modern düşüncenin fikir birliğine göre, yaşamanın daha iyi yolu, günün güncel olaylarıyla aktif olarak ilgilenirken, yüce bir amaç veya gayeyi benimsemek, başka bir deyişle "bir vizyonu formüle etmek ve geliştirmek" gibi görünüyor.

Bir vizyon, hayatımızdaki çeşitli mesleklerimizde önümüze koyduğumuz amaç, gaye, nesne veya idealdir. Başka bir yerde de belirtildiği gibi, "Bir vizyon, yaratıcı bir vizyon, resmedilmiş bir hedeftir. İçinde amaç ve canlılık vardır. Sonuçlar üretir ve vizyon ne kadar yüceyse, başarı da o kadar yüksektir."

Hayatta ve tarihte, vizyon sahibi bir insanı, yüksek bir amacı olmayan bir insandan ayırt etmek kolaydır. "Ye, iç ve eğlen" birinin düsturu iken, yaşam koşullarını her yerde daha iyi hale getirmeye çalışmakta sadık bir şekilde hizmet etmek diğerinin karakteristiğidir. Aynı şekilde, her insanın vizyonunun doğası veya niteliği ayırt edilebilir. Kesinlikle hiçbir amaç veya düşük amaç neredeyse suç değildir.

Her birimiz kendi mesleğinde veya yaşamdaki mesleğinde vizyonumuzu bulmalıyız.

Orada her birimiz sadece kendi hayatını büyütmek ve zenginleştirmek için değil,
aynı zamanda şans veya çevre izin verdiğinde etrafındaki az sayıdaki veya çok sayıdaki kişinin hayatını da büyütmek ve zenginleştirmek için çabalamalıyız.

"Ne başarı, ne sağlık, ne zenginlik, ne de şöhret için,
Her gün diz çökerek Sana yalvarıyorum;
Ama Senin rehberliğin için. Hayatımı öyle uygun hale getir ki

Hiçbir zaman kınama içinde oturmayayım,
Bana verdiğin berrak gözlü çocuklar tarafından yargılanmayayım."

Örneğin, böyle bir ideale sahip bir ev hanımı için hayat
cansız ve boş görünemez, böyle birinin hayatının
boşuna yaşandığı söylenemez.

Yaşamaya değer tek hayatın gerçek bir amaç, yüce bir ideal, net bir vizyonla harekete geçirilen hayat olduğu sonucu çıkmaz mı? Başarılı ve mutlu bir yaşam yolunda ne kadar çok şey
ideallerimize bağlıdır! _Hedeflerimize_ iyi bakalım; boş hayallere dalarak zaman kaybetmeyelim, ama her zaman
önümüzde biraz uzak ve umutlu bir vizyon bulunduralım.

İLERLEME VE REFORM

İlerlemenin gerçek reformlar yoluyla sağlandığına inanıyoruz. Her
durumda kendimizi sağlıklı reformların yanında buluyoruz, çünkü
sadece bu şekilde gerçek ilerleme sağlanıyor gibi görünüyor. Eğitim sistemimizde son elli yılda gerçekleşen değişiklikler gerçekten de harika. Hiç şüphe yok ki bu değişiklikler esas olarak faydalı oldu ve
yine de daha fazla değişiklik hala gerekli. Kesinlikle, son gelişmelere göre, ıslah kurumlarımızda bazı değişikliklere ihtiyaç duyuluyor.

Genel olarak, okullarımızdan ve kolejlerimizden hayatın zorunlu görev ve uğraşlarına geçişin çok
ani, çok zor ve üzücü bir şekilde tatmin edici olmadığı görülüyor; en azından gençlerin çoğunluğu için bu böyle. Eğitim, kişiyi
kolayca ve kolayca seçilmiş bir mesleğe geçmeye hazırlamalıdır ve her insanın ilk ihtiyacı geçimini sağlama şansıdır; çünkü herkes ekmeğini alın teriyle kazanmalıdır. Okullarımız gençliğimizi hayatın gerçek işi için uygun mu yoksa uygunsuz mu? Hemen ve
başarılı bir şekilde uygun bir mesleğe girebilirler mi? Bu sorulara olumlu bir şekilde cevap verilene kadar, eğitim biçimlerimizde reform savunuyoruz.
Çalışmalıyız; okullarımızda sağlıklı, gerekli emeğe karşı bir zevk, hatta bir düşkünlük
geliştirilmelidir.

Yetkililer tarafından, hükümetimizin tamamen ticari bir temelde yürütülmesiyle yılda 300.000.000$ tasarruf edilebileceği
belirtilmiş ve doğrulanmıştır. Eğer bu doğruysa, burada reform, iyi ve doğru, zorunlu bir ihtiyaçtır. Böyle bir durum hiçbir şekilde komik değildir. Yasama organlarımızı neden seçiyoruz? Devletin gelirlerini ve kaynaklarını israf etmek mi yoksa korumak mı?

Benzer şekilde, yaşam biçimlerinde veya yaşam idaresinde, reform her zaman gereklidir, ancak bununla kazanç sağlanabilir. "Tüm ahlaki yasanın sağlığa dayandığı" söylenmiştir. İdeal beden, ideal ruh için uygun bir mabettir; bu, henüz modern bilince
eğitilmemiş bir gerçektir. Doğruluk ve sağlık birlikte gitmelidir. Bu ebedi bir yasadır, toplumu, eğitimi ve ahlakı kapsayan bir yasadır. 'Ölçülülük' kelimesinin gerçek anlamı, vücudun dikkatli bir şekilde kullanılmasıdır. Bunun, temel olarak, belirli zevk türlerinden uzak durmakla hiçbir ilgisi yoktur. Bir adam kendi kendine, 
belirli bir miktarda aşınma ve kullanıma dayanacak bir mekanizmaya sahibim,
ama bu tüm makinelerin en narinidir ve bu nedenle
bir saatin ince işlerinden bile daha fazla dikkatle kullanılmalıdır der. Herhangi bir türdeki ölçülülük, gereksiz aşınma ve yıpranma anlamına gelir. Bu, sistemin israfını, yaşam sürecinin hızını artırır, böylece onarım kullanıma ayak uyduramaz ve yaşamın açık ışığının olması gereken yerde yanar."

KUŞLARI ÖLDÜRMEYİN

Birkaç yıldır bilimsel araştırmacılar, bir kuşun -neredeyse her kuşun-
ülke için ölü olduğundan çok daha fazla değer taşıdığını; yaşam alanının görkemli özgürlüğünde, hanımımın şapkasında veya gurmenin tabağında olduğundan daha fazla değer taşıdığını savunuyorlar. Kuşların diseksiyonu ve midelerinin incelenmesiyle, tam olarak hangi tohumları ve böcekleri yedikleri gösterilmiştir. Bu incelemeler, çoğu kuşun esas olarak zararlı otların tohumlarıyla ve çiftçinin her yıl giderek artan bir mücadele vermek zorunda olduğu böcek ve küçük memeli zararlılarıyla yaşadığını açıkça ortaya koymuştur. Bazı kuşların ekinlere zarar verdiği doğrudur ve çok fazla sayıda varsa herhangi bir kuşun zarar vereceği doğrudur -sadece Aşırı insan kalabalığı hastalık ve ahlaksızlığa yol açtığından. Ancak normal dağıtım koşullarında neredeyse her kuş, tarımcı ve bahçıvanın ürünlerini en tehlikeli düşmanlarına karşı korumasında yetenekli bir yardımcıdır.

* * * * *

Mart 1910'un son gününde sona eren bir buçuk yıllık süre boyunca yaşam maliyetindeki istikrarlı artış, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Çalışma Bürosu tarafından yayınlanan bir bültenle çarpıcı bir şekilde
gösterilmiştir. Ortalama bir insanın günlük yaşamına giren 257 emtianın fiyatlarının seyrinin dikkatli bir şekilde
incelenmesiyle, geçen Mart ayındaki fiyatların yirmi yıl öncesinden bu yana herhangi bir zamandan daha yüksek olduğu; o ayda tüketicinin yaşamsal ihtiyaçlarını satın alma maliyetinin Mart 1909'da olduğundan %7,5 daha fazla olduğu; Ağustos 1908'den %10,2 daha fazla olduğu; 1900'deki ortalama fiyat aralığından %21,1 daha fazla; 1897'dekinden %49,2 daha fazla, ülke çapında yardım araçları ve önlemleri için bir ajitasyona neden olan bir ilerleme oranı. Yine de 1909'daki fiyatların, ne kadar yüksek olsalar da, 1890'dan başlayan dönemdeki en maliyetli yıl olan 1907'deki fiyatlardan %2,3 daha düşük olduğu gösteriliyor.

EKONOMİ, AKILLICA VE AKILLICA DEĞİL

Her anlamda yenilemeye değer bir dergi yayınlamaya çalışıyoruz.
Bir dereceye kadar başarılı olduğumuzu, yıllık aboneliklerini yenileyen ve ciltlerini ciltleyip gelecekte referans ve kullanım için kalıcı bir biçimde saklamak amacıyla eski sayıları talep eden okuyucularımızın sayısının artması gösteriyor.

Hindistan, Kalküta'ya, güncel on dört ciltlik tam bir seti tamamlamak için eski sayıları göndermemizin üzerinden çok zaman geçmedi. Dergiye özel bir ihtiyacı yokmuş gibi görünen bir kadın yakın zamanda şöyle yazdı: "Yenilememi gönderiyorum çünkü bana göre dergi her iyi evde bulunamayacak kadar iyi bir yayın."

Şu anda yaşam maliyeti yüksek olsa da, iyi, ciddi bir ev hanımının abone olduğu tek yayın olan ve yalnızca ev yönetiminde pratik, sağlıklı ekonomiyi öğretmeye adanmış olan yayından çıkararak ekonomi yapmaya başlamasını ummuyoruz. Bu derginin abonelik ücreti artırılmayacak. _Üç_ dolar karşılığında herhangi bir okuyucunun aboneliğini _dört_ yıllığına yenilemeyi teklif ediyoruz. * * * * *

Her Gün İçin Bir Asansör

Lincoln'ün yaşam kuralları: "Endişelenme, günde üç öğün iyi yemek ye,
duanı et, alacaklılarına karşı nazik ol, sindirimini iyi tut, safra kesesinden uzak dur, egzersiz yap, yavaş ve rahat ol. Belki de özel durumunun seni mutlu etmek için gerektirdiği başka şeyler vardır,
ama dostum, sanırım bunlar sana iyi bir asansör sağlayacaktır."

* * * * *

"Bu yemek kitabı çok iyi iş görecek," dedi Bayan Nuwedd kitap departmanı memuruna; "ve şimdi taksidermi üzerine iyi, standart bir çalışma istiyorum."
"Stoklarımızda hiç yok," dedi memur. "Ne kadar can sıkıcı!" diye içini çekti genç ev hanımı, "ve ben bir tavuğu
doldurmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

[İllüstrasyon: Tavuk ve Pişmiş Jambon Terrini, Süsleme: Aspic Jöle ve Marul Kalpleri]

Mevsimlik Tarifler

Janet M. Hill'den

Aksi belirtilmediği sürece, un kullanılan tüm tariflerde un bir kez elendikten sonra ölçülür. Un bardakla ölçüldüğünde, bardak bir kaşıkla doldurulur ve düz bir bardak anlamına gelir. Herhangi bir
yemek
kaşığı veya bir çay kaşığı belirtilen malzemeden bir _düz_
kaşıktır.

Şanti Tarzında Midye Suyu

Bu en ferahlatıcı su sıcak veya soğuk olarak servis edilebilir. Konserve su kullanılabilir veya taze midyeler elde edilebiliyorsa, su taze olarak toplu veya kabuklu midyelerden yapılabilir. Toplu midyeler için, sekiz kişiye servis etmek için bir pint taze açılmış midye, iki sap kereviz, parçalara ayrılmış ve bir litre soğuk su alın. Tümünü
yavaşça kaynama noktasına getirin ve beş dakika kaynatın. Kaynama noktasına
ulaşır ulaşmaz dikkatlice alın. Kaynar sudan sıkılmış
bir peçeteden süzün. Gerekirse tuzla tatlandırın; biraz
kırmızı biber veya başka bir karabiber ekleyin. Bir fincan kremayı katılaşana kadar
çırpın. Her fincandaki et suyunun üzerine bir yemek kaşığı krema koyun.

Midye ve Yeşil Bezelye Çorbası

Yağlı tuzlu domuz etini (yaklaşık iki ons) parçalara ayırın; yağ iyice eriyene kadar ama en ufak bir şekilde kızarana kadar bir tencerede pişirin;
ince dilimler halinde kesilmiş küçük bir soğan, dilimlenmiş iki yeni havuç,
bir veya iki dal kereviz, parçalara ayrılmış ve yumuşayana ve biraz sararana kadar karıştırın ve pişirin; bir pint yeşil bezelye, bir
dal maydanoz ve bir pint su ekleyin ve bezelyeler yumuşayana kadar
pişirin, sonra bir elekten geçirin. Bir pint taze istiridyeyi bir pint kaynar suda beş dakika pişirin; suyunu bezelye püresine
süzün; istiridyeleri doğrayın ve püreye ekleyin. Bir fincanın dörtte birini
tereyağı eritin; içinde bir fincanın dörtte birini unu pişirin; köpürene kadar karıştırın, sonra
bir litre süt ekleyin ve kaynayana kadar karıştırın. Diğer
malzemelere ekleyin ve bir kez kaynatın. Gerektiğinde tuz ve karabiber ve
yarım ila bir fincan krema ekleyin.

Domates Püresi, Julienne

Yaklaşık iki ons çiğ, yağsız jambonu incecik doğrayın; incecik doğranmış bir soğan, iki küçük yeni havuç, dilimlenmiş, yarım yeşil biber, dilimlenmiş
ve iki dal maydanoz ekleyin; bunları sık sık karıştırarak, bir kazan çorbanın üstünden iki veya üç yemek kaşığı yağda pişirin. Hafifçe kızardığında, bir
tavuk veya dana rostosunun kemiklerini, tavuğun derisini
çıkarın ve varsa pişmemiş sakatatları, iki
kuart su ve bir kuart domatesi dilimler halinde
ekleyin. Bir buçuk saat kısık ateşte pişirin. İnce bir elekten geçirin, tüm posayı (çekirdeksiz) eleyin. Tekrar ısıtın, bir su bardağı unun dörtte birini soğuk suyla karıştırın ve kaynayan çorbaya dökün. Çorba pişerken, iki sap kereviz, bir soğan, bir havuç ve bir su bardağı taze fasulyeyi kısa jülyen şeritler halinde kesin; yumuşayana kadar bir çay kaşığı tereyağı ile tuzlu suda pişirin; suyunu süzün, soğuk suda durulayın ve çorbada servis etmek üzere bir kenara koyun.

Basit Domates Çorbası (Çorba)

Bir kuart sütü bir sap kereviz ve iki dilim soğanla haşlayın. Bir pint yapmak için yeterli pişmiş domatesi bir elekten geçirin;
İsteğe göre yarım çay kaşığı tuz ve karabiber ekleyin. Sütün üçte birini bir su bardağı un ve bir tatlı kaşığı tuzu pürüzsüz bir hamur elde edene kadar karıştırın; biraz sıcak sütle seyreltin, pürüzsüz olana kadar karıştırın, sonra sıcak sütün geri kalanına ekleyin. Pürüzsüz ve koyu olana kadar karıştırmaya devam edin; üzerini örtün ve on beş dakika pişirin. Sıcak püreye süzün,
iyice karıştırın ve hemen krutonlarla servis edin.

Jöleli Bulyon (İki litre)

Arka bacaktan yaklaşık dört pound sığır eti alın, küçük parçalara kesin; kemikteki iliği bir tavada eritin; içinde et parçalarının bir kısmını güzelce kızarana kadar pişirin. Kemiği ve et parçalarının geri kalanını bir çorba kazanına koyun ve beş pint soğuk su ekleyin.
Et kızardığında çorba kazanına ekleyin. Çorba kazanından bir veya daha fazla su bardağını tavaya koyun; sır tavada eriyene kadar bekletin, sonra çorba kazanına geri koyun. Kapağını kapatın
ve dört veya beş saat kısık ateşte pişirin; her birinden yarım su bardağı dilimlenmiş
soğan ve havuç, bir veya iki büyük maydanoz dalı, bir veya iki
sap kereviz ekleyin ve bir saat daha pişirin. Suyunu süzün
ve bir kenara koyun, önce gerekirse iki litre su yapmak için kaynar su ekleyin. Ayrıca iki çay kaşığı tuz, yarım
çay kaşığı karabiber ve yarım su bardağı soğuk suda yumuşatılmış bir ons (yarım paket) jelatin ekleyin. Soğuduğunda ve katılaştığında
yağını alın; jöleyi bir kaşık veya gümüş çatalla parçalayın; istediğiniz herhangi bir öğünde bulyon
kaplarında servis edin.

Yeşil Mısır Çorbası

(Altı Kişilik)

İki dilim (yaklaşık iki ons) yağlı tuzlu domuz etini küçük parçalara kesin; yağ iyice
çıkarılıncaya kadar bir tavada pişirin, tüm saman rengini korumaya dikkat edin. İki küçük soğan veya
orta boy bir soğanı ince dilimler halinde kesin ve yumuşayıp sararana kadar pişirin, bir pint su ekleyin ve kısık ateşte pişirin. Bu arada dört patatesi soyun ve
ince dilimler halinde kesin, kaynar suyla örtün ve beş dakika kaynatın; suyunu süzün, soğuk suda durulayın ve tekrar süzün, ardından
soğan ve domuz etinden gelen suyu üzerlerine süzerek mümkün olduğunca
suyunu sıkın. Gerekirse daha fazla su ve bir çay kaşığı tuz ekleyin ve patatesler yumuşayana kadar pişirin. Koçandan dikkatlice kesilmiş bir pint yeşil mısır ve bir pint süt, ayrıca tuz ve karabiber ekleyin. İyice karıştırın ve çok sıcak hale gelmesini bekleyin, sonra hemen servis edin. İki veya üç yemek kaşığı tereyağı küçük parçalar halinde eklenebilir ve servisten hemen önce çorbaya karıştırılabilir.

Taraklı İstiridye Finnelli (The Caterer)

Sığ bir graten tabağı seçin; İçine yaklaşık iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
dökün ve tereyağını tüm yüzeye
yaymak için tabağı çevirin. Üzerine hafifçe ezilmiş tuzlu kraker veya istiridye
serpin; kırıntıların üzerine dikkatlice temizlenmiş
istiridyelerden bir kat koyun; tuz ve kırmızı biber veya başka bir karabiber serpin ve üzerine
üç veya dört yemek kaşığı zengin krema dökün; ezilmiş kraker,
istiridye, baharat, bir veya iki yemek kaşığı tereyağını küçük parçalar halinde
ekleyin, sonra daha fazla krema. İnce bir kraker kırıntısı tabakası ve onları nemlendirmek için yeterli krema ile bitirin. Çok sıcak bir fırında yaklaşık on dakika veya kırıntılar saman rengi olana kadar pişirin.

[Resim: TAVUK VE JAMBON TERRİNİ, SOĞUTMA]

Tavuk ve Jambon Terrini

Yarım pound dana eti ve taze domuz etinin liflerinden posayı kazıyın; bu posayı bir havanda dövün; iki çiğ
yumurtanın sarısını, her birinden yarım çay kaşığı tuz ve kırmızı biber ve istenirse
iki yemek kaşığı şeri ekleyin ve tekrar dövün, sonra bir
elekten geçirin. Yaklaşık iki pound ağırlığındaki genç bir
tavuğun göğsünden, ikinci eklemlerinden ve bacaklarından kemikleri çıkarın. Yaklaşık üç pint kapasiteli oval bir terrine veya
sığ bir güveç hazırlayın. Tabanı ve
yanları ince domuz eti dilimleriyle kaplayın. Domuz eti aşırı
ince kesilmelidir. Domuz etinin üzerine ince bir tabaka dana kıyma karışımı yayın, bunun üzerine ince bir dilim soğuk haşlanmış jambon, jambonun üzerine bir kat kıyma, sonra tavuğun yarısını (açık ve koyu et) koyun; hafifçe tuz ve karabiber serpin, kıyma, bir kat jambon, kıyma, tavuk, kıyma, jambon, kıyma ve son olarak bir kat domuz yağı koyun. Yarım su bardağı et suyu dökün, üzerini kapatın
ve terrini bir akik tabağa veya tencereye koyun. Kaynar
suyu terrinin yarısına kadar dökün ve fırında bir buçuk saat pişirin. Kapağı çıkarın ve etin üzerine ağırlık koyduğunuz bir tahta koyun, soğuyana kadar bekletin. Yağı çıkarın ve eti kenarlarından gevşetin. Bir tabağa kalıptan çıkarın. Küçük jöle küpleriyle (tavuğun geri kalanından ve dana etinin artıklarından yapılmış, jelatinle koyulaştırılmış), trüf dilimleri ve marul kalpleriyle süsleyin. Bu yemek, çay saatleri, bahçe partileri, piknikler ve
araba sepetleri için uygundur. Yanında servis edilen marul, Fransız sosuyla
baharatlanmalıdır.

[İllüstrasyon: ANANASLI KIZARTMALI BOLONYA USULU SOSİS]

Ananaslı Kızartmlı Bologna Usulü Sosisler

Sosisleri her tarafından delin ki kabukları pişerken
patlamasın. Bir tavada orta ateşteki fırına koyun. Yaklaşık yarım
saat pişirin, sonra çevirin ve yarım saat daha pişirin. Sosisler
pişmeden hemen önce yağın bir kısmını başka bir tavaya dökün (veya
sosisleri servis tabağında sıcak tutun ve orijinal tavayı kullanın).
Birkaç yarım ananas dilimi hazırlayın, bunları una bulayın ve
sıcak yağda bir tarafı kızarana kadar pişirin, sonra çevirin ve diğer tarafını
pişirin. İstenirse ananas un yerine kızartma hamuruna batırılabilir. Ananasları tabağın uçlarına koyun
ve hemen servis edin.

[Resim: SEBZE SALATALI SOĞUK ET]

Sebze Salatalı Soğuk Et

Herhangi bir soğuk eti ince dilimler halinde kesin; yenmeyen tüm
kısımları kesin ve geniş bir tabağın ortasına düzgünce atın. Etin etrafına, her biri altı veya sekiz soğuk,
pişmiş taze fasulye, parçalara ayrılmış, birkaç dilim turp ve bir dilim
pişmiş pancar içeren marul yaprakları yerleştirin. Her yuvanın üzerine vinegret sosunu dökün veya sebzelerin üzerine bir
yemek kaşığı mayonez veya tartar sos koyun. Dilimler halinde veya jülyen şeritler halinde kesilmiş domatesler,
pancar ve turp yerine kullanılabilir, ancak ikisiyle birlikte değil.

Vinaigrette Sosu

Her servis için bir yemek kaşığı yağ ve yarım yemek kaşığı sirke kullanın. Buna isteğe göre bir sekizde bir çay kaşığı tuz ve karabiber, salatalık turşusu veya kapari (sonuncusu soğuk kuzu etiyle), frenk soğanı (veya
soğan suyu), maydanoz ve maydanoz ekleyin, hepsi çok ince kıyılmış.

[Resim: TAVUK VE JAMBON KÖFTELERİ]

Tavuk ve Jambon Köfteleri

Hazır pişmiş tavuk ve jambonu, dörtte üçü tavuğu ve dörtte biri jambonu küçük küpler halinde kesin. Et doğranabilir, ancak küçük boyutta elle tutulabilen parçalar olması tercih edilir. Bir pint et için, üç yemek kaşığı tereyağını eritin; içinde dört yemek kaşığı un ve her birinden yarım çay kaşığı tuz ve kırmızı biber pişirin; köpürdüğünde bir su bardağı tavuk suyu ve yarım su bardağı krema ekleyin; kaynayana kadar karıştırın, sonra bir çırpılmış yumurta ekleyin; pişene kadar karıştırın, sonra eti ekleyin ve soğumaya bırakın. Karışım oldukça
tutarlı olmalıdır. Soğan veya limon suyu, kereviz tuzu veya
doğranmış trüf veya taze mantarlar, parçalara ayrılıp
tereyağıyla
sotelenmiş, isteğe göre eklenebilir. Biraz çıtır hamur veya
bir kısmı sade ve bir kısmı puf böreği hazırlayın. Üç buçuk veya dört inç çapında yuvarlaklar kesin. Sade ve puf böreği kullanılacaksa her birinden eşit sayıda yuvarlak yapın. Düz hamur yuvarlaklarına cömertçe bir yemek kaşığı et karışımından koyun, kenara doğru yayın; hamurun kenarını soğuk suyla fırçalayın; her bir puf böreği yuvarlağında iki küçük delik açın, bu yuvarlakları diğerlerinin üzerindeki etin üzerine bastırın, süt veya sütle seyreltilmiş yumurta sarısı sürün ve sıcak bir
fırında pişirin. Domates veya mantar sosuyla sıcak veya sossuz soğuk olarak servis edin. Soğuk pastırmalı dana eti bu şekilde kullanmak iyidir. Köfteler genellikle yumurtayla
sürülür ve derin yağda kızartılır.

[Resim: PİMENTO ŞERİTLERİYLE DİZİLMİŞ KALIPLARDA PEYNİR SALATASI]

Peynir Salatası

Her bir "flütü" dar pimento şeritleriyle küçük flütlü kalıplara yerleştirin.
Bu tarif için altı veya yedi kalıba ihtiyaç duyulacaktır. Bir su bardağı kremayı, her biri dörtte bir çay kaşığı tuz ve kırmızı biberle sertleşene kadar çırpın. Yaklaşık sekizde bir su bardağı soğuk suda yarım yemek kaşığı jelatini yumuşatın; tabağı ılık suya koyarak eritin. Erimiş jelatine, cömertçe yarım su bardağı rendelenmiş peynir ekleyin. Soğuyana kadar karıştırın, sonra kremaya katın. Kalıpları doldurmak için bu karışımı kullanın. Soğuk ve katı olduğunda kalıptan çıkarın ve sade bir marul salatasıyla servis edin. Marulla birlikte Fransız veya mayonez sosu kullanılabilir. Ekmek veya kraker de sağlanmalıdır. Sıcak çekilmiş ekmek veya kızarmış krakerler mükemmeldir. Pimentolar yemeğe güçlü bir tat verdiğinden, onlarla uyum sağlamayan hiçbir şey aynı anda sunulmamalıdır. Pimentolar sakıncalıysa -bazen gaz yaparlar- çiğ domates şeritleri ikame edilebilir.

Sade Hamur

İki buçuk su bardağı hamur unu, bir çay kaşığı kabartma tozu ve yarım çay kaşığı tuzu birlikte eleyin; yarım su bardağı katı yağla çalışın, sonra macun yapmak için gerektiği kadar soğuk su ekleyin.
Unlanmış bir tahtada hafifçe yoğurun; alt yuvarlaklar için hamurun yarısını kesin.

Pullu Macun

Macunun diğer yarısını dikdörtgen bir tabaka haline getirin, bir yarısını minik tereyağı parçalarıyla noktalayın, tereyağı sürülmemiş macunu diğerinin üzerine katlayın, bunun yarısını tereyağı parçalarıyla noktalayın, daha önce olduğu gibi katlayın, bir yarısını tereyağıyla noktalayın, daha önce olduğu gibi katlayın, sonra üst yuvarlaklar için ince bir tabaka haline getirin. Macun, açmadan önce avantajlı bir şekilde soğutulabilir. Hamur yapımında sihirli bir kapak, mermer bir levhadan daha başarılı bir şekilde kullanılabilir.

[İllüstrasyon: PEARS BEATRICE]

Armutlar Beatrice

Seçilmiş armutları uzunlamasına ikiye bölün; kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. Biraz şeker ve suda yumuşayana kadar pişirin. Küçük parçalara kesin
armutlardaki boşlukları yarıya kadar dolduracak kadar Fransız şekerlenmiş meyve.
Meyveleri kayısı, şeftali veya elma reçeliyle karıştırın ve
armutlardaki boşlukları doldurmak için kullanın. Bir düzine armut yarısı için, bir pint zengin sütü haşlayın; birkaç kez, her biri bir fincanın dörtte üçü kadar şeker ve unu birlikte eleyin, sıcak sütün bir kısmıyla seyreltin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın ve geri kalan sütün içine geri koyun; hepsini koyu ve pürüzsüz olana kadar karıştırın, üzerini örtün ve ara sıra karıştırarak on beş dakika pişirin. Beş yumurtanın sarısını çırpın; bir fincanın dörtte biri kadar şeker ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve tekrar çırpın, sonra sıcak karışıma karıştırın; yumurta pişene kadar karıştırmaya devam edin, sonra beş yumurtanın beyazlarını katlayın, kuru olarak çırpın, beyazı katılaşana veya pişene kadar pişirmeye ve katlamaya devam edin. Bir çay kaşığı vanilya özütüyle tatlandırın. Bu kremanın bir kısmını graten bir yemeğe dönüştürün
(bazen cocotte ve bazen de Gal tavşan yemeği olarak adlandırılır). Armutları kremaya
atın, kremanın geri kalanıyla kaplayın,
üzerine eritilmiş tereyağıyla karıştırılmış kurutulmuş ve toz haline getirilmiş makaronları serpin.
Kırıntıları kızartmak için yemeği fırına koyun. Yemeğin içinde sıcak olarak servis edin. [Resim: RAMEKİNLERDE YEŞİL MISIR GRATİNİ]

Ramekinlerde Yeşil Mısır Grateni

Bir dilim soğan ve bir dilim yeşil biberi incecik kıyılmış olarak
bir veya iki yemek kaşığı tereyağında yumuşayana ve sararana kadar pişirin;
iki yemek kaşığı un ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve köpürene kadar pişirin; iki su bardağı ince krema ekleyin ve kaynayana kadar
pişirin ve karıştırın, ardından koçandan kesilmiş tatlı mısırı ekleyip oldukça tutarlı bir karışım elde edin. İstenirse bir veya iki çırpılmış yumurta eklenebilir.
Tereyağlı ramekinlere koyun ve eritilmiş tereyağıyla karıştırılmış üçte iki su bardağı kraker kırıntısıyla
kaplayın; kırıntılar kızarana kadar fırında pişirin. Akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde ana yemek olarak veya akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde ana yemek olarak servis edin.

[İllüstrasyon: DİLİMLENMİŞ VE KIZARTILMIŞ KUGELHOPF KUCHEN]

[İllüstrasyon: ŞEKİLLENDİRİLMEYE HAZIR KUGELHOPF KUCHEN]

Öğleden Sonra Çayı İçin Kugelhopf Kuchen

Bir pound un (dört su bardağı), on ons (bir su bardağı ve dörtte biri)
tereyağı, iki yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığının dörtte biri
tuz, bir kalıp sıkıştırılmış maya, iki veya üç yemek kaşığı
ılık su ve yedi yumurta alın.

Mayayı suda yumuşatın, iyice karıştırın ve yumuşak bir hamur elde edene kadar yeterince un ekleyin. Küçük hamur topunu yoğurun; bir
bıçakla zıt yönlerde kesin ve ılık su dolu küçük bir tencereye bırakın. Unun geri kalanını, tuzu, şekeri
ve tereyağını parçalara ayırarak bir karıştırma kabına koyun; dört
yumurta ekleyin ve elle hepsini pürüzsüz bir kıvama gelene kadar çalışın, sonra
kalan yumurtaları birer birer ekleyin ve macun pürüzsüz olana kadar her seferinde
çırpmaya devam edin. Küçük sünger top
çok hafif hale geldiğinde, orijinal boyutunun en az iki katı olduğunda, bir kepçeyle yumurta karışımına alın, çekirdekleri çıkarılmış bir fincan iri kuru üzüm ekleyin ve hepsini birlikte karıştırın. Hacmi iki katına çıkana kadar bekletin.
Bir gece boyunca kesin ve bir buzluğa koyun. Bir tahta üzerinde somun veya çörek şeklinde şekillendirin. Tekrar
hafif ve kabarık olduğunda hızlı bir fırında pişirin. Keki kalın dilimler halinde kesin.

Bunları hızlı bir ateşte kızartın, tost makinesinin çizgilerini korumaya dikkat edin (keki
kızartma sırasında hareket ettirmemeye özen gösterin). Üzerine tereyağı sürün, şeker ve tarçın serpin, karıştırın ve hemen sıcak bir
peçetede servis edin. Şeker ve tarçın kullanılmayabilir.

[Resim: ŞEFTALİ SALATASI]

Şeftali Salatası

Seçilmiş şeftalilerin soyulmuş yarımlarını marul kalplerinin yuvalarına koyun ve
güzelce tatlandırmak için yeterli Fransız sosu dökün. Üzerine ince dilimler halinde kesilmiş haşlanmış badem serpin. Değişiklik olsun diye, kuruyemişleri çıkarın ve her şeftali yarısının açık alanına mayonez sosuyla karıştırılmış doğranmış kereviz koyun veya kuruyemişler kerevizle karıştırılabilir. Taze veya
oldukça sert konserve şeftaliler kullanılabilir. Hem Fransız hem de mayonez soslarında asit olarak limon suyu kullanın.

[Resim: ÜZÜM SUYU PARFAİTİNE KIYILMIŞ ANTEP FISTIĞI SERİLİR]

Üzüm Suyu Parfait

Üçte bir fincan üzüm suyunu ve dörtte üç fincan şekeri 240 dereceye kadar kaynatın.
veya iki inç uzunluğunda bir iplik haline gelene kadar. İki yumurtanın beyazlarının üzerine ince bir akış halinde dökün, kurutun, sonra ara sıra soğuyana kadar çırpın. Bir fincan ve dörtte bir kremaya yarım fincan üzüm suyu ve bir limonun suyunu ekleyin ve tamamen katılaşana kadar çırpın. İki karışımı birbirine katlayın ve bir litrelik kalıba
dönüştürün; sıkıca kapatın ve eşit miktarda kaya tuzu ve kırılmış buz koyun.

Kalıptan çıkarıldığında doğramadan önce
haşlanmış ince kıyılmış antep fıstığı serpin.

[Resim: KARPUZ KONİLERİ]

Karpuz Konileri

Olgun ve soğutulmuş bir karpuzu çaprazlamasına ikiye kesin.
İsteğe göre
çay, çorba veya yemek kaşığı kullanın. Kaşığın kasesini
tam yüksekliğine kadar kavunun içine bastırın, başlangıç ​​noktasına tekrar gelene kadar
çevirin, kavun konisini kaldırın,
görünürdeki çekirdekleri çıkarın ve bir servis tabağına koyun. Yarım kavunun yüzeyinden mümkün olan tüm kozalaklar kesildiğinde, kozalakların ucuna kadar uzanan bir dilim kabuğu kesin, ardından kavunun kırmızı kısmını daha önce olduğu gibi kozalaklardan çıkarın.

Üzüm Suyu Şerbeti

Şeftali şerbeti olarak hazırlayın, şeftali suyu yerine üzüm suyu kullanın.
Üzümleri haşlayın ve tülbentten geçirin. Dondurmadan önce soğutun.

Ağustos Ayında Bir Hafta İçin Menüler

"_Bir işletme olarak günlük
yemeğimizin hazırlanmasında aşağılayıcı hiçbir şey yoktur ve ödüller hayatın birçok alanında olduğundan daha büyüktür._"

PAZAR

=Kahvaltı=

Kırmızı Ahududu, Krema
Floradora Çörekleri (tekrar ısıtılmış)
Kahve

=Akşam Yemeği=

Midye Çorbası ve Bezelye
Doldurulmuş Domatesler
Peynir Salatası
Kızarmış Krakerler
Şeftali Şerbeti, Çırpılmış Krema
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Soğuk Pastırmalı Dana Eti, İnce Dilimlenmiş
Patates Salatası
Minik Kabartma Tozlu Bisküvi
Sıcak Kahve

PAZARTESİ

=Kahvaltı=

Arpa Kristalleri, İnce Krema
Pastırmalı Dana Eti ve Patates Karışımı
Çavdar Unlu Kekler
Dilimlenmiş Domatesler
Kahve

=Akşam Yemeği=

Hamburg Biftek
Koçanda Mısır
Haşlanmış Domatesler
Böğürtlenli Kek
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Kabuklu Fasulye, Haşlanmış
Kremalı Tost
Meyveler. Çay

SALI

=Kahvaltı=

Üzüm
Kremalı Balık Gevreği ile Omlet
Fırında Patates
Zwiebach. Kahve

=Akşam Yemeği=

Gine Tavuğu, Kavrulmuş
Şekerlenmiş Tatlı Patatesler
Elma ve Kereviz Salatası
Fırında Pirinç Pudingi, Vanilya Sosu
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Yeşil Mısır Muhallebi
Ekmek ve Tereyağı
Dilimlenmiş Şeftali
Sünger Kek. Çay

ÇARŞAMBA

=Kahvaltı=
Kavunlar. Izgara Kuzu Pirzolaları
Maitre d'Hotel Tereyağı
Kızarmış Patates
Alman Kahveli Kek. Kahve

=Akşam Yemeği=
Gine Tavuğu Çorbası
Izgara Kılıç Balığı, Maydanozlu Tereyağı
Patates Püresi
Salatalık, Fransız Sosu
Patlıcan Kızartması. Limon Şerbeti
Küçük Altın Kekler. Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=
Yumurta Salatası, Dilimlenmiş Domates Garnitürü
Graham Ekmek ve Tereyağı
Yaban Mersini. Çay

PERŞEMBE

=Kahvaltı=

Kavunlar. Kabuğunda Pişmiş Yumurtalar
Yeşil Mısır Sac Kekleri
Kızarmış Ekmek, Tereyağlı. Kahve

=Akşam Yemeği=

Kızarmış Tavuk. Mısır Kızartması
Haşlanmış Karnabahar, Hollandaise Sosu
Meyveli Turta
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Succotash
(Yeşil Mısır ve Kabuklu Fasulye)
Sıcak Elma Sosu
Krem Peynir
Kurabiyeler
Çay

CUMA

=Kahvaltı=
Üzüm
Arpa Kristalleri, İnce Krema
Balık Gevreği Köfteleri,
Pastırmalı Rulolar. Dilimlenmiş Domatesler
Maya Ruloları. Kahve

=Akşam Yemeği=
Haşlanmış Kılıç Balığı, Yumurta Sosu
Haşlanmış Patatesler. Turşu Pancar
Yaz Kabağı
Üzüm Suyu Parfe
Margueritler. Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Haşlanmış Yumurtalı Kremalı Kereviz
Tost
Meyveler. Ekmek ve Tereyağı. Çay

CUMARTESİ
=Kahvaltı=
Arpa Kristalleri, İnce
Krema. Dilimlenmiş Şeftaliler
Tarla Mantarları
(Campestris) Haşlanmış,
Tost Üzerinde
Kabuklu Pişmiş Yumurtalar
Maya Ruloları. Kahve

=Akşam Yemeği=
Basit Sahte Bisque Çorbası
Sebzeli Kılıç Balığı Salatası
Böğürtlenli Kek
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Jöle İçinde Soğuk Dil
Yumurta ve Marul Mayonezi
Sıcak Maya Ruloları
Dilimlenmiş Şeftaliler. Çay

Eylül Ayında Bir Hafta İçin Menüler

"_Erkekler batma hissi yaşadıkları için içerler; iyi yemek o özlemi kalıcı olarak tatmin eder._"--ADELAIDE KEEN.

PAZAR

=Kahvaltı=

Kavunlar
Egg-O-See, İnce Krema
Kırmızı Jambon, Izgara. Dilimlenmiş Domatesler
Izgara Patatesler. Mısır Unlu Kekler
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Kızarmış Tavuk. Yeşil Mısır Muhallebisi
Tatlı Patates, Güney Tarzı
Karnabahar, Hollandaise Sosu
Kereviz, Kulüp Tarzı
Şeftali Şerbeti. Sünger Kekler
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Midye Suyu
Elma Sosu. Ekmek ve Tereyağı

PAZARTESİ

=Kahvaltı=

Arpa Kristalleri, İnce Krema
Tost Üzerinde Kıyılmış Tavuk
Izgara Domatesler. Çavdar Unlu Kekler
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Doldurulmuş Dana Yanağı, Kavrulmuş
Domates Sosu
Mısır Koçanı. Fırında Kabak
Hindiba, Fransız Sosu
Fırında Tatlı Elmalar, İnce Krema
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Yeni Lima Fasulyeleri, Haşlanmış, Kremalı
Ekmek ve Tereyağı
Dilimlenmiş Şeftali. Çay

SALI

=Kahvaltı=

Izgara Petek Bal İşkembesi
Maitre d'Hotel Tereyağı
Kızarmış Patates. Parker House
Rulolar. Böğürtlenler. Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Tavuk ve Domates Çorbası
Haşlanmış Pastırmalı Dana Eti
Haşlanmış Patates, Lahana ve Pancar
Fırında Hint Pudingi
Vanilyalı Dondurma. Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Yeşil Mısır Graten
Ekmek ve Tereyağı
Sıcak Elma Sosu
Zencefilli Kurabiye. Çay

ÇARŞAMBA

=Kahvaltı=

Egg-O-See, İnce Krema
Mısır Eti ve Yeşil Biber Haşlaması
Haşlanmış Yumurtalar. Waffle'lar
Beyaz Yonca Balı
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Doldurulmuş Lüfer, Fırında
Salatalık, Fransız Sosu
Patates Püresi. Taraklı Domates
Elmalı Turta. Peynir
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Pirinç Kroketleri, Peynir Sosu
Graham Ekmeği ve Tereyağı
Fırında Armut. Çay

PERŞEMBE

=Kahvaltı=

Glutenli Yulaf Ezmesi, İnce Krema
Kabuklu Pişmiş Yumurtalar
Böğürtlenli Kurabiye
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Hamburg Kızartması, Domates Sosu
Taraklı Patatesler
Geç Yeşil Bezelye. Kereviz
Şeftali Tapioka Pudingi, Krema
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Taraklı İstiridye, Finnelli, Philadelphia
Relish. Minik Kabartma Tozlu Bisküvi
Meyveler. Kurabiyeler. Çay

CUMA

=Kahvaltı=

Morina Balık Gevreği Köfteleri, Pastırma
Haşlanmış Domates
Kabartma Tozlu Bisküvi, Tekrar Isıtılmış
Donutlar. Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Haşlanmış Taze Haddock, Yumurta Sosu
Dilimlenmiş Domates, Fransız Sosu
Haşlanmış Patatesler
Geç Lifsiz Fasulyeler
Beze ile Fırında Elmalar
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Succotash
Ekmek ve Tereyağı. Haşlanmış Yengeç Elmaları
Gofretler. Çay

CUMARTESİ

=Kahvaltı=

Kremalı Pastırmalı Dana Eti
ve Kereviz
Beyaz Patates Haşlanmış
Yeşil Mısır Izgarası
Kekler
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=

Güveçte Dana Köftesi
Haşlanmış Kabuklu Fasulye
Hindiba Salatası
Dilimlenmiş Şeftali, Krema ile doldurulmuş sünger kek
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=

Kremalı Haddock au
Graten
Turşu Pancar
Tereyağlı Tost
Haşlanmış Armut

Eylül Ayında Bir Hafta İçin Ekonomik Menüler

_"Küçük bir akşam yemeğinde, daha fazlasını istemekten çekinmemeli; bu sadece yemeğe iltifat niteliğinde bir övgü olarak kabul edilir."_--BAYAN HENDERSON.

PAZAR

=Kahvaltı=
Egg-O-See, Sütün Üstünde
Kremalı Balık Gevreği
Fırında Patates
Dilimlenmiş Domates
Donutlar. Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=
Haşlanmış Kuzu Omuzu, Turşu Sosu
Haşlanmış Patates. Püre Şalgam
Marul, Fransız Sosu
Şeftali Turta, Krem Peynir
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=
Peynirli ve Fındıklı Sandviçler
Sıcak Elma Sosu
Çay. Kakao. Kurabiyeler

PAZARTESİ

=Kahvaltı=
Izgara Petek Bal
Kremalı Patates
Çavdar Bisküvisi. Kahve

=Akşam Yemeği=
Makarnalı Kuzu Eti
ve Domates Soslu
Yaz Kabağı
Marul ve Kereviz Salatası
Kuru Üzümlü Pirinç Pudingi
Kahve

=Akşam Yemeği=
Haşlanmış Kızılcık Fasulyesi
Çavdar Bisküvisi. Haşlanmış Yengeç Elmaları
Rochester Zencefilli Kurabiye. Çay

SALI

=Kahvaltı=
Glutenli Yulaf Ezmesi. Böğürtlenler
Yeşil Mısır Izgara Kekleri
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=
Kuzu Eti ve Domates Çorbası
Konservede Isıtılmış Konserve Somon,
Yumurta Sosu. Haşlanmış Patatesler
Dilimlenmiş Domates ve Salatalıklar
Elmalı Köfte
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=
Peynirli Muhallebi
Sıcak Elma Sosu
(Kapalı Güveçte Pişirilir)
Ekmek ve Tereyağı. Çay

ÇARŞAMBA

=Kahvaltı=
Egg-O-See, İnce Krema
Izgara Pastırma
Kızarmış Patatesler
Kremalı Tost
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=
Güveçte Yuvarlak Biftek
Kereviz
Kremalı Börekler
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=
Haşlanmış Kızılcık Fasulyesi
Kabartma Tozu Bisküvisi
Kremalı Börekler
Kakao. Çay

PERŞEMBE

=Kahvaltı=
Üzüm
Fransız Haşlaması (Güveçten kalanlar)
Kızarmış Mısır Unu Lapası
Kuru Tost. Kahve

=Akşam Yemeği=
Patates Kremalı Çorba
Dolma Domates, Fırında
veya
Peynirli Lahana
Çikolatalı Mısır Nişastası Pudingi,
Şeker, Krema
Yarım Fincan Kahve

=Akşam Yemeği=
Yeşil Mısır Kızartması. Ekmek ve Tereyağı
Haşlanmış Yengeç Elmaları. Süzme Peynir

CUMA

=Kahvaltı=
Böğürtlen, Şeker, Krema
Balık Gevreği, Köy Usulü
Fırında Patates
Graham Kabartma Tozu Bisküvisi
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=
Haşlanmış Kılıç Balığı, Turşu Sosu
veya
Izgara Kılıç Balığı, Maitre d'Hotel Tereyağı
Haşlanmış Patates
Kremalı Soslu Soğan veya Tereyağlı
Lahana Salatası. Yaban Mersinli Turta. Kahve

=Akşam Yemeği=
Patates Salatası, Sardalya. Çavdar Bisküvisi
Fırında Elmalar. Çay

CUMARTESİ

=Kahvaltı=
Egg-O-See, İnce Kremalı
Peynirli Domates Kremalı Tost
Mısır Unlu Kekler
Kahve. Kakao

=Akşam Yemeği=
Hamburg Biftek
Haşlanmış Domatesler
Kabak
Kahveli Jöle, Çırpılmış
Krema

=Akşam Yemeği=
Kremalı Kılıç Balığı (artık)
Soğan ve Peynirle Pişmiş Patatesler
Turşu Pancar
Kurabiyeler. Çay

Her Durum İçin Kafiyeli Tarifler

Kimberly Strickland'dan

FINDIKLI GOFRET

İşte size zarif bir yemek için bir kek.
Fıstık ezmesi, sadece bir su bardağı,
Kasede biraz soda karışımı
(Yarım çay kaşığı, sen al).

Bir su bardağı berrak, ılık su ekle,
Macun ipeksi yumuşaklığa gelene kadar karıştır,
Hiçbir iz bırakmadan, kızım,
Sodanın--süt kadar beyaz.

Sonra, hala bir Vandal gibi çırpmaya devam ederek,
Sadece elle tutulabilecek kadar un ekleyin
Hamuru oluşturacak kadar plastik bir şey olmalı.

Bunu on parmağınızla iyice yoğurun,
Sonra çok ince açın,
Orta sıcaklığın kaldığı yeri arayın
Pişirmek için yer olarak.

Fırının görevini yapmasına izin verin,
Zamanla keşfedeceksiniz
Her gofretin bir güzellik olduğunu,
Çıtır çıtır ve kuru çıktığında.

MUZ SALATASI

Altın renginde muzları seçin,
Ve aynı büyüklükte,
Meyveyi dikkatlice çıkarın ve dilimleyin
Oldukça ince - tavsiye ederim.

Bu ince yuvarlakları ceviz etleriyle karıştırın,
Küçük parçalara bölün,
Ve greyfurt da incecik rendelenmiş,
Ve tüm çekirdekleri soyulmuş.

Bu karışım daha sonra yağla ıslatılır,
Ve limon suyu birleştirilir,
İçi boş kabuklar daha sonra doldurulur--
Ya da, diyelim ki, yeniden kaplanır?

Şimdi gevrek marul yapraklarının üzerine koyun,
Ya da kıvırcık su teresi,
Altın şekiller ve cevizler ekleyin,
Dış giysilerini kırpın.

FRANSUZ PORTAKAL KOMPOSTOSU

Şeker ve suyu birleştirin
Şurubu tatlı yapmak için,
Biraz limon suyu ekleyin,
Lezzeti tamamlamak için.

Portakalları soyun, çekirdeklerini çıkarın,
Dört parçaya kesin,
Sonra kaynayan şurubun içine koyun,
Ve on dakika pişirin.

Meyveleri bir kristal tabağa koyun
Üzerine şurup dökün,
Ve şekerlenmiş kirazlarla serpin kırmızı--
Bir dokunuş daha vermek için.

Tatil Zamanında

Janet M. Hill'den

Evde düzensizlik ve karmaşa içindeki herhangi bir yer, temiz ve vicdanlı bir ev hanımı için zihinsel sıkıntı kaynağıdır ve genellikle ailenin diğer üyelerinden hakaretler için bir fırsattır. Her gün bir evi düzene sokmak ve masaya üç öğün yemek koymak için atılması gereken adım sayısı ve yapılması gereken hareketler sıklıkla göz ardı edilir veya büyük ölçüde hafife alınır. Şu anda aile dışından çok az yardımın olduğu "dörtte beş" evlerinden bahsediyoruz. Anneler, ailenin daha genç üyeleri tarafından "yavaş ve hantal" olarak düşünülür ve bu kişiler, verdikleri hafif ve düzensiz yardımları hak ettiğinden daha fazla takdir etme eğilimindedir. Belki de ailede, zihinsel ve fiziksel güçlerini evden uzaktaki işlerine ayırması gereken üyeler vardır; ancak genel olarak gençler, ev işleri ve ev hanımlığı sorumluluğunda yer almak üzere eğitilmelidir. Erkek ve kız çocukları, yeterince büyüdüklerinde, yataklarını havalandırmak için açmayı, giysilerini asmayı ve
kabı ve küveti odanın bir sonraki sakini için uygun durumda bırakmayı öğrenirlerse, anne kahvaltıyı hazırlayabilir ve evin üst kısmının durumu hakkında endişelenmeden veya aynı anda yapılması gereken çok fazla şey olduğu için nereden başlayacağını bilemediği
yerlerde gelen zihinsel yorgunluk olmadan günün işine başlayabilir.

Genellikle bir hizmetçinin tutulduğu yerde, ondan, hatta ev annesi tarafından bile çok fazla şey beklenir.
Bir hizmetçinin gelmesiyle, bulaşıklar çoğalır ve ev işlerine ayrılması gereken zaman bulaşık yıkamaya harcanır. Anne veya bir hizmetçi için bulaşıkların yıkanması, işi günün olayı değil, bir olay haline getirmek için düzenlenmelidir. Tatlı için tabakların veya çatal bıçakların, vb. değiştirilmesine karşı çıkmıyoruz; ancak sebzeler için ekstra tabaklar, tabağın altındaki, hem elle tutulan hem de bu nedenle yıkanması gereken tabak, dikkatli yıkama ve cilalama gerektiren çok sayıda cam eşya, hepsi lavaboda geçirilen zamanı uzatma eğilimindedir. Bu tür işler, bu özel amaç için birileri işe alındığında veya ailenin kızı bu sorumluluğu almaya istekli olduğunda isteğe göre artırılabilir. Anne
veya tek hizmetçi için, gün be gün, daha gerekli görevler
masa servisinin bazı inceliklerini ortadan kaldırmalıdır. Bizler
"akıllı olmaktan çok daha nazik" olmamalıyız.

Çalışmaya inanıyoruz; bu, ırkın sığınağı ve güvencesidir:
ancak dinlenme ve istirahat için zamanlar olmalı ve bunun ailenin her üyesi için mümkün olabilmesi için bir işbölümü olmalıdır. Eğer bir kişi hizmetkarsa, bir başkası onun için çalışmak zorunda kalır. Bir ailedeki gençlerin bu günlük görevleri yerine getirmeleri için sistematik bir eğitimin gerekliliğini vurgulamak istiyoruz. Her çocuğun her gün belirli bir miktarda işten sorumlu tutulmasına izin verin. Normal bir çocuğa yük olmayacak, ancak tatmin ve dünyada işe yarama hissi verecektir. Burada önerilen fikri uygulamaya koymak için bundan daha iyi bir zaman, tatil sezonu bulunamaz.

Birçok yenilik, zamanların değiştiğini bize hatırlatıyor. Ev Ekonomisi Kolejlerinden mezun olanlara konuyu "hem bilim hem de uygulama açısından geniş ilişkileriyle" görmeleri öğretiliyor ve her mezunun "ev işleri konusunda makul bir çalışma bilgisine" sahip olması ve yemek pişirebilmesi veya elbise dikebilmesi bekleniyor.
Ev sanatları olarak adlandırılan uygulamaların ırkın iyileşmesi için çok şey yapacak bir ivme kazandırdı. Yemek pişirme ve dikiş
bir rönesans yaşadı. İyi yemek yapabilmek arzulanan bir şey ve ülkede hoş ve sanatsal çay odalarında, "kek ve kurabiye dükkanlarında" ve pişmiş yemek satış yerlerinde rekabet var. Aynı hoş rekabetin
ince işçiliklerin denenebileceği
terzilik odalarında ve çamaşırhanelerde de sergilendiğini görmek istiyoruz.
Daha büyük olanlara dönüşebilecek bu özel ve küçük işletmeler,
yatırılan zaman ve para için cömert bir getiri sağlamalı ve
çalışanların ve hizmet ettikleri kişilerin mutluluğunda bir artış sağlamalıdır. Tüm bu girişimler, hem servis eden hem de servis edilen için bir
bağımsızlık kaynağıdır ve kalıcılıklarını destekleyen bir
kendi kendini yönlendirme fırsatı verir.

Isıyı muhafaza eden ve hem servis hem de pişirme için cevap veren toprak pişirme kapları her mevsimde takdir edilmelidir; ancak
sıcak havalarda, ısıyı ve işi sınırlamanın fazlasıyla arzu edildiği
sıcak havalarda,
her zamankinden daha fazla bir zevk ve konfor kaynağıdırlar. Çok da uzun olmayan bir zaman önce, bu tür tüm eşyalar ithal ediliyordu ve ilk maliyete eklenen vergi,
onu lüksler listesine sokuyordu, ancak şimdi tüm bu güveçlerin, ramekinlerin, terrinlerin, graten yemeklerin vb. narin hatları
Amerikan eşyalarında çoğaltılıyor ve bu da malları herkesin ulaşabileceği bir
fiyatla sunuyor. Bu sayının mevsimlik tariflerinde,
tavuk ve jambon terrini, ramekinlerde yeşil mısır grateni ve
Beatrice armutları Guernsey toprak kaplarda pişiriliyor. Bu kapta son derece kullanışlı bir yemek, şekil verilmeye hazır Kugelhopf kuchen'in gösterildiği karıştırma kabıdır. Karıştırma amaçları için bu pürüzsüz ve son derece cilalı iç kısma sahip
bu kaptan daha zarif bir şey düşünülemez;
böyle bir yüzeyden herhangi bir karışım kolayca durulanabilir ve böylece bulaşık yıkama işi
azalır, bu da herhangi bir
araç için güçlü bir noktadır.

Sevdiğimiz Görev

L. M. Thornton'dan

Sevdiğimiz göreve kadeh kaldıralım,
Bu görev ne olursa olsun,
Toprağı işlemek, dükkanda çalışmak,
Haritası olmayan denizde yelken açmak.
Çünkü iş hafif ve getirisi parlak görünüyor,
Eğer kalbe ve ele kesin bir zevk veriyorsa.

İşte sevdiğimiz göreve,
Ayaklarımızı nereye götürürse götürsün,
Stres ve çekişme veya basit yaşamda,
Çünkü zaferleri hala tatlıdır.
Ve asla yorulmayız, eğer kalbimiz isterse
Cüruf yakan ateşinde alevlenir.

İşte sevdiğimiz göreve,
Tanrı'nın bize yapmamızı emrettiği göreve.
Ve solgunlaşmayacağız, bitkin düşmeyeceğiz, yılmayacağız
Ve bizim için başarısızlık diye bir kelime yok,
Eğer doğru bir amaçla,
Yazdığı inancı ve aydınlattığı yıldızı takip edersek
Ruhumuzu uzak zirvelere yönlendirmek için.

Bir Grup Seçkin İspanyol ve Meksika Tarifleri

Bayan L. Rice'dan

Fırında Pişirilmiş İşkembe, İspanyol

Dört kilo taze işkembeyi yumuşayana kadar kaynatın; suyunu süzün ve
tuz ve karabiber serpin ve iyice tereyağlanmış bir tabağa yerleştirin. Üzerine bir
quart doğranmış domates, bir büyük soğan, çok ince dilimlenmiş, bir yarım
fincan kıyılmış maydanoz ve bir büyük kırmızı biberin kabuğu, ince kıyılmış, yarım fincan kıyılmış zeytin ve bir tatlı kaşığı tabasco
sosu dökün. Her birinin üzerine yarım fincan eritilmiş tereyağı dökün ve bir
saat pişirin.

Bu en iyi balığa eşdeğerdir ve kesinlikle lezzetlidir.

Chili Con Carne, İspanyol

Bu yemekte kullanılan chili'yi hazırlamak için: iki adet kurutulmuş kırmızı
chili biberin tüm çekirdeklerini çıkarın ve atın.
Fileleri yumuşayana kadar ılık suda bekletin, sonra kabuklarındaki posayı suya kazıyın, kabukları atın ve posayı ve suyu saklayın. İki
libre yuvarlak bifteği küçük parçalara kesin ve sıcak tavada, domuz yağında iyice kızarana kadar pişirin; üç veya dört yemek kaşığı un ekleyin ve kızarana kadar karıştırın, sonra iki kesik
olmuş bir diş sarımsak ve yaklaşık bir pint olması gereken
acı su ekleyin; et yumuşayana kadar (yaklaşık iki saat) pişirin,
gerekirse sıcak su ekleyin.

Bittiğinde sos iyi kıvamda olmalıdır; damak tadınıza göre tuz ekleyin.

İspanyol Fasulyesi

İki kilo yeşil fasulye alın ve incecik doğrayın. Bir tavaya bir
yemek kaşığı pastırma yağı ve bir soğan, incecik
doğranmış, yarım kuru kırmızı biber, incecik doğranmış koyun; soğan ve biberi kahverengiye kadar kızartın,
sonra üç olgun domatesi incecik
doğranmış ekleyin ve bir yemek kaşığı
un ekleyin; sonra bir litre soğuk su ekleyin; sonra doğranmış fasulyeleri,
damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin ve fasulyeler yumuşayana kadar pişirin;
çok kurumamaları için gerektiği kadar su eklemeye devam edin.

Meksika Usulü Spagetti

Üç büyük domuz pirzolasını kahverengiye kadar kızartın. Üç kıyılmış soğanı ve iki diş sarımsağı domuz yağında kızartın. Pirzolaları ve soğanları iki kutu domates ve iki yeşil acı biber kabuğu (çekirdeklerini çıkarın), her birinden bir yemek kaşığı kuru acı biber tozu, esmer şeker, tarhun sirkesi ve adaçayı, bir çay kaşığı Worcestershire sosu ve kereviz tuzu, uygun miktarda sofra tuzu ile granit bir kazana koyun; domuz pirzolaları parçalanana kadar
yavaşça pişirin; kaba bir
süzgeçten geçirin. Bu sos, herhangi bir koyulaştırma
eklemeden, koyu krema kıvamında olmalıdır.

Bir paket spagettiyi büyük bir kazanda tuzlu kaynar suda haşlayın; kısa parçalara ayırmayın, uçlarını suya
düşürün ve tüm çubuğu yavaş yavaş daldırın. Suyu hızla kaynatın,
kaynarken kaynar su ekleyin; üzerini örtmeyin;
kırk beş dakika kaynatın, süzgeçte süzün ve haşlamak için
bir litre soğuk su
dökün.

Spagettiyi domates sosuna koyun ve ocağa koyun, orada on beş dakika
sıcak kalacak, ancak kaynamayacak. Derin bir tabağa yerleştirin
ve üstüne rendelenmiş Parmesan peyniri serpin.

Rendelenmiş peynir ve doldurulmuş zeytinlerle servis edin. Bu yemeği hazırlarken dikkatli olursanız kesinlikle
lezzetli ve tipik bir Meksika yemeğiyle ödüllendirileceksiniz.

Pirinç, İspanyol

Ocağa iki tava koyun ve her birine bir tatlı kaşığı
pastırma yağı koyun. Bir soğan ve dört yeşil biber alın, çok ince doğrayın, tuz;
bunu bir tavaya koyun ve kahverengileşmeden pişene kadar pişirin.
Diğer tavaya, bir su bardağı yıkanmış ve kurutulmuş pirinç koyun; karıştırın ve
hafif kahverengiye dönene kadar pişirin; soğanı, biberleri ve bir su bardağı domatesi ekleyin;
tavayı kaynar suyla doldurun ve pirinç kuruyana kadar pişirin.

Mexicona Usulü Dondurma

İki su bardağı toz şekeri tencereye koyun ve eriyene kadar
sürekli karıştırın; iki su bardağı İngiliz ceviz eti ekleyin
ve sertleşmesi için sığ, tereyağlanmış tavaya dökün. Tamamen soğuduğunda
ince rendeleyin veya doğrayın. İki düzine makaronu incecik kırıntılara
ufalayın, sonra
sıcak fırında birkaç dakika kızartın. Şimdi zengin, haşlanmış bir muhallebi yapın,
dört yumurta sarısı, yarım su bardağı şeker ve iki su bardağı krema,
sonra iki yumurtanın sert çırpılmış beyazlarının üzerine dökün ve soğumaya bırakın.
Bir quart kremaya üçte bir su bardağı şeker ekleyin ve iyice karışana kadar
çırpın, muhallebiye ekleyin ve vanilya veya
maraschino ile tatlandırın, sonra dondurun. Yarı donduğunda makaron kırıntılarını ve
rendelenmiş ceviz karışımının yarısını ekleyin ve dondurmayı tamamlayın. İki
veya üç saat olgunlaşmaya bırakın. Servis ederken kalan rendelenmiş cevizleri kremanın üzerine serpin. Bu, Meksika'nın tipik dondurmasıdır, tıpkı orada
servis edildiği gibi.

Meksika usulü karameller

Bir su bardağı toz şekeri bir demir tavaya koyun ve şeker eriyene kadar
yavaş ateşte sürekli karıştırın. Şeker şurup haline gelir gelmez, bir su bardağı koyu süt veya krema ekleyin[A] ve şeker eriyene kadar
karıştırın. Sonra, her birinden birer su bardağı toz ve açık kahverengi şeker ekleyin ve karışım soğuk suda test edildiğinde yumuşak bir top haline gelene kadar
sürekli kaynatın. Ateşten alın, bir su bardağı iri kıyılmış fındık ekleyin ve krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Parafin kağıdıyla kaplı sığ tavalara dökün, yaklaşık yarım inç kalınlığında düzgünce yayın ve sıcakken kareler halinde işaretleyin.

DİPNOT:

[A] Karameli yarım su bardağı kaynar suda eritin, ardından krema veya sütü ekleyin; bu sayede süt veya kremanın
kesilme olasılığı azalır.--EDITÖR.

Kreş

E. R. Parker

Yabancılar için sıklıkla şaşırtıcı olan bir şey, ortalama bir Amerikan evinde, aksi takdirde çok iyi donanımlı olmasına rağmen, kreşe çok az veya hiç dikkat edilmemesidir ve küçüklerimizin birçok eksikliğinin nedeni de budur. Meşgul anne, aynı anda hem bakıcılık yapmak hem de belki de ev işlerine bakmak zorunda olduğu için, çocukların kullanımına özel olarak ayrılmış bir oda bulundurmak için pek bir neden görmüyor olabilir; ancak bebeğin beslenmesinde, yıkanmasında, uyumasında ve günlük hayatının diğer her ayrıntısında düzenliliğin gerekliliği düşünüldüğünde, ilk bebeğin gelmesiyle birlikte böyle bir ihtiyaç belirginleşir. Evin tenha bir yerinde, mümkün olduğunca güneş ışığı alan bir oda seçin. Her zaman temiz hava alınmalıdır, ancak cereyanı önleyecek şekilde. Küçük bebeğin kullanımı için, mobilyaları yalnızca temel ihtiyaçlarla sınırlayın ve zemini ve duvarları sertleştirin. Odada herhangi bir tür tesisat olması iyi değildir ve doğrudan banyoya bağlı olmamalıdır. Sıcaklığı dikkatlice ayarlayın, 75 ila 80 derece Fahrenheit arasında olmasını sağlayın. ilk
hafta boyunca; bundan sonra çocuk üç aylık olana kadar 75 derecede tutulabilir ve sonra kademeli olarak 70 dereceye veya hatta 65 dereceye düşürülebilir,
gece. Söylemeye gerek yok, metal beşik en önemli
eşyadır; yumuşak bir saç şiltesi ve ince bir yastıkla donatılmalıdır, ancak bazı kişiler hiç yastık kullanmamayı tercih eder. Hiçbir koşulda bebek annesiyle uyumamalıdır ve seçkin
doktorlar artık bir çocuğun bir yetişkinle aynı odada uyumasının az çok zararlı olduğu konusunda hemfikirdir. Çocuklar için seçkin
uzman olan Dr. Cotton, bebek odası için ek mobilya olarak esnek kauçuk küvet, banyo termometresi, duvar termometresi, terazi ve alçak bir masanın üzerinde çift ibrik ve sabunluk ve yüksek bir paravanla çevrili olmasını önermektedir.

Çocuk büyüdükçe kreşte alçak sandalyeler,
masalar vb. eklenmesi gerekecektir; bunlar basit ve sağlam olmalıdır. Çocuk odasını evin diğer bölümlerinden kırık veya atılmış mobilya parçalarıyla donatmayın. Çok az anne, bu erken çevrenin çocuk üzerinde ne kadar derin bir etki bıraktığını ve sinirli, hassas çocukların çirkin nesnelerle temastan kaynaklanan olumlu acılara nasıl katlanabileceğini fark eder. Aynı zamanda oyuncaklar için kullanışlı bir kap görevi görecek bir pencere koltuğu, üst kısmı alçak bir ahşap kutuya menteşelenerek ve kutuyu uygun koyu bir malzemeyle örterek yapılabilir. Çocuklara bir seferde çok sayıda oyuncak verme hatasına düşmeyin; böyle bir uygulama, onların keyif alma duygusunu köreltme ve oyuncaklarından kolayca yorulmalarına neden olma gibi kötü bir etkiye sahiptir. Eğer sevgili akrabalarınız, bir Noel veya doğum günü kutlaması için şehirdeki tüm bebekleri, kitapları ve davulları üzerlerine yağdırmaya
çalışırsa, bazılarını kaldırıp yağmurlu günler veya zorlu iyileşme dönemi için saklamayı deneyin. Hayal gücünü harekete geçirecek ve
kendi yaratıcılığına bir şeyler bırakacak oyuncaklar, kendi başlarına tamamlanmış olanlara tercih edilmelidir. Bunların arasında boyalar, fırçalar ve
taslak resimler, oyunlar, desenleri ve giyim malzemeleri olan bebekler, farklı boyut ve şekillerde gelen taş yapı blokları vardır.

Duvarları şablon desenleriyle veya çocuğun yaşına göre seçilmesi gereken birkaç güzel resimle süsleyin. Çok az kişi, bir çocuğun üç yaşına gelene kadar yeşil, gri ve maviyi net bir şekilde ayırt edemeyeceğinin farkındadır, bu nedenle bu renkleri içeren
dekorasyonlar onun için kaybolmuştur ve kırmızı ve sarıya olan sevgisinin nedeni açıktır. Prang Eğitim Şirketi tarafından yayınlanan Perkins resimleri, kreş duvarları için haklı olarak popülerdir ve
başyapıtların fotoğrafları oldukça makul bir fiyata satın alınabilir. Küçük bir kitaplığa da kreşte, daha büyük çocuklar için, onurlu bir yer verilmelidir ve sadece edebi açıdan en iyi, iyi kağıda basılmış ve sağlam bir şekilde ciltlenmiş kitaplar raflarda yerini bulmalıdır. Beş ve on sentlik tezgahlardan alınan ucuz oyuncak kitaplar, birçoğu kötü ciltlenmiş, grotesk bir şekilde resimlendirilmiş ve içerikleri tatsız, çocuklardan uzak tutulmalı. Onlara yılda bir tane iyi kitap vermeyi, bir kucak dolusu kötü kitaptan daha çok tercih ederim. Bazı çocuklar kendilerine kitap okunmasından hoşlanmaz, ancak hepsi hikaye sever ve annenin birazcık nezaketiyle, anlattığı hikayeden okuduğu hikayeye sadece bir adım
gider ve iyi okuma zevkini kolayca geliştirebilir, çünkü,
sonuçta, o şekillendiren ve biçimlendiren dehadır ve onsuz
en ideal kreş bile sıkıcı bir yerdir. Bize,
göğsündeki bebeğe söylediği şarkıların bile onun gelecekteki hayatı üzerinde gizli bir
etkisi olduğu söylenir. O zaman, küçük el yordamıyla dolaşan elleri yönlendirmek ve ortaya çıkan zihni izlemek onun için ne büyük bir güç ve ayrıcalıktır;
ve kesinlikle böyle bir görevi yerine getirmek için ne zamandan ne de zahmetten kaçınmamalıdır!

Pratik Ev Diyetetik

Minnie Genevieve Morse

II. Kilo Verme ve Arttırmada Diyetin Rolü

Kendini en iyi şekilde kullanmaya yönelik doğal ve uygun eğilime ek olarak, şişman kadının kilosunu azaltma arzusunda ve acı verici derecede zayıf kadının birkaç kilo daha alma arzusunda bilimsel bir neden vardır; sağlık, vücut ciddi bir kayıp veya kazanç olmadan normal oranlarını koruduğunda en iyisidir. Normal standarttan önemli ölçüde sapma, beslenme dengesinde bir bozulma olduğunu gösterir; ya hayati ateş çok cömertçe besleniyor ve yakıt fazlası ısıya ve enerjiye dönüştürülmek yerine dokularda birikiyor ve organizmaya yük oluyor ve belki de zamanla hastalığa neden oluyor ya da güç harcaması yakıt tedarikinden daha fazla oluyor, vücut dokuları ateşi beslemeye yardımcı olmak için çekiliyor ve vücudun tüm sistemleri yetersiz beslenmeden muzdarip oluyor. Şişman insanlar fiziksel veya zihinsel efor sarf etmeye giderek daha az meyilli hale geliyor; hazımsızlık ve kabızlık, romatizmal rahatsızlıklar ve nefes darlığı çekmeye eğilimliler; ve gerçek bir obezite durumuna ulaşıldığında, hayati organlardan bir veya daha fazlasının yağlı dejenerasyonuna maruz kalıyorlar. Öte yandan, yeterince beslenemeyen kişi genellikle kansız ve sinirlidir, birçok vücut fonksiyonunun zayıf ve hatalı performansı uygun beslenmenin eksikliğine tanıklık eder. Fiziksel çekicilik konusuna gelince, kilo ve boy arasındaki uygun oranın avantajı açıktır. Çok zayıf bir kadın, modanın gerekliliklerini yerine getirmede çok şişman kız kardeşinden daha az zorlukla karşılaşır, çünkü vücudu terzinin sanatıyla çok daha fazla değiştirilebilir. Ancak yüz ve eller buna uygun şekilde doldurulamaz ve zayıf kadın erken yaşta çizgiler ve kırışıklıklar alır, genellikle aynı yaştaki daha tombul bir kadından çok daha yaşlı görünür. Bu nedenle, hem sağlıklı kalmak hem de kişinin doğal güzelliğinin adil payını korumak için, gıda alımı ve enerji harcaması arasındaki uygun denge gereklidir. Bir kadının bu gereklilikleri yerine getirmek için koruması gereken genel kabul görmüş boy-kilo oranı standardı şöyledir: Beş fit bir inç, 120 pound; beş fit iki inç, 126 pound; beş fit üç inç, 133 pound; beş fit dört inç, 136
pound; beş fit beş inç, 142 pound; beş fit altı inç, 145
pound; beş fit yedi inç, 149 pound; beş fit sekiz inç,
155 pound; beş fit dokuz inç, 162 pound; beş fit on inç,
169 pound.

Gıdanın vücuda alınmasının iki amacı vardır:
Fiziksel ve zihinsel aktiviteler tarafından sürekli tüketilen vücut dokularının
yeniden inşa edilmesi ve ısı ve enerji üretimi. Büyüme döneminde, vücut zorunlu olarak büyük miktarda doku oluşturma malzemesine ihtiyaç duyar ve büyüyen bir çocuğun büyük bir iştaha sahip olması ve günün her saatinde yemeye hazır olması doğal ve makuldür. Ancak, olgunluğa erişmiş bir kişi erken yaşamındaki kadar iştahla yemeye devam ederse, büyüme dönemi sona erdikten sonra vücuda gerekenden daha fazla yiyecek alınır, atık ürünleri sistemden uzaklaştıran organlara ağır bir yük biner ve dokularda yağ birikmesi olasılığı artar. Bu sonuçların ortaya çıkmasındaki bir diğer faktör de yetişkinin genellikle büyüyen çocuğa göre fiziksel olarak çok daha az aktif bir yaşam sürmesidir, böylece enerjiye dönüşüm için ve vücut geliştirme amacıyla daha az yiyeceğe ihtiyaç duyulur. Bu, birkaç nesil öncesine göre şimdi daha da doğrudur; Modern yaşam tarzındaki daha yüksek lüks standardı, her türden emek tasarrufu sağlayan cihazlar ve açık hava egzersizlerini neredeyse bir kır kulübü
atletizmi meselesine indirgeyen gelişmiş ulaşım olanakları, günümüzde hem erkekler hem de kadınlar arasında fiziksel aktivite eksikliğinin nedenleri arasındadır. Ancak unutulmamalıdır ki, yüksek basınçlı modern yaşamımız, hayati ateşlerini çok cömertçe beslemek yerine yetersiz beslenen bir sınıfın varlığını da destekliyor; bu durumda katkıda bulunan faktörler arasında uygunsuz yiyecekler, aceleyle ve çekici olmayan şekilde servis edilen yemekler, hijyenik olmayan
yaşam biçimleri ve birçok hayatı bir şekilde altüst eden ağır, sinirsel gerginlik yer alıyor. Öncelikle normal kilo standardının üzerinde olan kadının durumunu ele alırsak, başlangıçta şunu söyleyebiliriz ki, güvenli bir şekilde ve herhangi bir şüpheli önleme başvurmadan, sadece görünümlerini değil, aynı zamanda konforlarını ve genel canlılıklarını da iyileştirmek için kilolarını yeterince azaltamayan çok az şişman insan vardır. Ancak, bu tür sonuçlar bir anda elde edilemez ve sabır, azim ve önemli bir irade gücü egzersizi gerekebilir. Kişinin normal yaşam tarzından kararlı bir şekilde sapması, yetenekli bir doktorun tavsiyesi olmadan yapılmamalıdır. Anayasalar, doğanın yasalarıyla bu şekilde oynanmasıyla mahvolmuş ve hatta hayatlar kaybedilmiştir. Egzersiz ve diyet, kilo vermede iki büyük yardımcıdır, ancak aşırıya kaçıldığında veya uygunsuz koşullar altında denendiğinde, faydadan çok zarar verebilir. Çok fazla kınanamayacak bir prosedür, saf dünyayı etkileyen patentli ilaçlar arasında yer alan çeşitli "yağ karşıtı" preparatların kullanılmasıdır; bu tür "çözümler" işe yaramazdan daha kötüdür, çünkü sindirimi bozarak veya beslenmeyi başka şekilde bozarak gerçek zarar verebilirler, ancak insan vücudundaki atık ve onarım arasındaki denge gibi karmaşık bir süreci kontrol etmek herhangi bir ilacın gücünün ötesindedir. İstenilen etki gerçekten üretiliyorsa, bu genel sağlığın düşürülmesiyle olur. 

Özellikle bel ve kalçalarda olmak üzere, eti azaltmak için birçok egzersiz sistemi önerilmiştir ve ılımlı bir şekilde kullanıldığında ve bir doktorun vücudun hiçbir organının bunların kullanımından zarar görmeyeceğine dair güvencesiyle, böyle bir sistemin ardından gelenler yalnızca kiloyu azaltmaya yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda dolaşımı ve beslenmeyi iyileştirecek ve genel vücut canlılığını artıracaktır. Genellikle önerilen egzersizler
başlıca uzanma, esneme ve
eğilme hareketlerinden oluşur, ancak derin
nefes alma yağ yakmaya yardımcı olduğundan nefes egzersizleri de faydalıdır. Vücudun dik olduğu ve her basamağa sadece ayağın topuğunun yerleştirildiği merdiven çıkma da şiddetle
önerilir ve kalçalardaki yağları azaltmak için "ayakta koşma" özellikle değerlidir. Tenis, golf, bisiklet ve binicilik,
hepsi kiloyu korumaya yardımcı olur. Ancak yürüyüş, şişman insanlar için _par
excellence_ egzersizidir; yavaş ve uyuşuk bir yürüyüş değil, hızlı bir tempo ve giderek artan bir mesafe. Tepeye tırmanmak, _kalbin aşırı zorlanma tehlikesi olmadığında_, düz bir zeminde yürümekten bile daha etkilidir.

Birçok şişman hastayı başarıyla zayıflatmış olan tanınmış bir doktor,
son zamanlarda birçok şişman insanın, diyetleri kısıtlanmadığı sürece, kendileri için emredilen herhangi bir tedaviyi almaya istekli olduğunu söyledi. Ancak, kilo vermede en büyük bağımlılık diyetin kısıtlanmasına dayanmalıdır; egzersiz vücuttaki yağın daha hızlı yakılmasını sağlar, ancak sisteme malzeme sağlanmazsa, gereksiz yağ depolanamaz.
Dünyaya kısıtlanmış diyetle zayıflamanın birçok ünlü sistemi verilmiştir, ancak bunların çoğu o kadar ciddidir ki, yalnızca bir doktorun gözetiminde kullanılmalıdır. Bu sistemlerin tümü, alınan toplam yiyecek miktarının azaltılmasını, izin verilen sıvı miktarının kısıtlanmasını ve vücutta en kolay yağa dönüşen gıda maddelerinden az çok kesinlikle kaçınılmasını gerektirir. Çoğu, sabahın ortasında ve öğleden sonra hafif öğle yemekleri de sağlar, çünkü bu ek öğünler günün daha ağır öğünlerindeki iştahı azaltma eğilimindedir.

Yağ yapan yiyecekler arasında şekerler, nişastalar, yağlı etler, tereyağı ve
yağ bulunur. Vücudu bu gıda maddelerinden tamamen mahrum etmek güvenli değildir, çünkü uygun beslenme sağlıklı bir
diyete bağlıdır, ancak ortalama bir kişinin aldığı miktar sağlık için herhangi bir tehlike oluşturmadan büyük ölçüde azaltılabilir. Tek bir öğünün kremalı çorba, ekmek ve tereyağı,
patates, makarna, fasulye gibi nişastalı bir sebze, yağla
soslanmış bir salata ve pirinç veya mısır nişastası pudingi içermesi alışılmadık bir durum değildir; bu, vücudun gerçek ihtiyaçları için gerekenden çok daha fazla miktarda yağ yapan gıda içeren bir madde listesidir.

Kilosunu azaltmaya ciddi olarak istekli olan kadın, her öğünde
sağlıklı olduğu kadar tatlı veya nişastalı yiyeceklerden ve yağlardan ve yağlardan mümkün olduğunca az yemelidir. Çorba en iyi şekilde
tamamen atlanır, sadece kremalı çorbalar ve püreler çok fazla yağ yapıcı madde içerdiği için değil, aynı zamanda yemeklerle birlikte mümkün olduğunca az sıvı
alınması gerektiği için. Balıklar arasında somon, lüfer ve yılan balığı
diğer deniz ürünleri çeşitlerinden daha fazla yağ içerir. Yağlı etler ve
her türlü domuz etinden kaçınılmalıdır. Patates o kadar evrensel olarak yenir ki, neredeyse her öğün sofralarımıza gelir ki,
diyetten çıkarılması genellikle ciddi bir yoksunluk gibi görünür; ancak,
en nişastalı yiyeceklerden biridir ve
kilo vermeyi planlayan bir menüden tamamen çıkarılmalıdır. Yer altında yetiştirilen diğer sebzelerin çoğu da şişman insanlar için istenmeyen bir durumdur; bu
sınıf şalgam, havuç, pastırnak ve pancarı içerir,--ancak
soğan veya turp içermez. Bezelye ve fasulye de bol miktarda nişasta içerir.
Ekmek ürünlerini diyetten çıkarmak neredeyse imkansızdır, ancak
"ekmek ve tereyağı alışkanlığına" çok fazla düşkünlük, zayıflamak isteyen
kadın için ölümcüldür. Ekmek, iyice kızartıldığında en az et oluşturma gücüne sahiptir; tam buğday ekmeği, sıradan beyaz undan yapılandan daha az nişasta içerirken, glütenli ekmek daha da az içerir ve şişman kişilerin kullanımı için en çok istenen formdur.
Makarna ve spagetti, pirinç ve kahvaltılık gevrekler, çok nişastalı yiyecekler listesine dahildir ve bu nedenle
kaçınılmalıdır. Her çeşit tatlı - kek, turta, puding, dondurma, şekerleme, çikolata, reçel ve reçel - et azaltma kampanyasına katılanlara yasaktır. Çok az tereyağı yenmelidir; mayonez sosu veya zeytinyağı yok, krema yok ve
çok fazla süt yok,--yemeklerle birlikte hiç yok. İzin verilen maddeler listesi hemen hemen her türlü taze balığı içerir;
yağsız et ve tavuk; yumurta; bayat veya kızarmış az miktarda ekmek; ıspanak, marul, kereviz, kuşkonmaz ve domates gibi tüm taze yeşil sebzeler; ve büyük ölçüde nişastadan oluşan muzlar hariç hemen hemen her türlü taze meyve. Şekersiz haşlanmış meyvelere de izin verilir. Bu ne açlık diyeti ne de hapishane yemeğidir, ancak monoton bir yemek listesi anlamına gelir ve
uzun bir süre boyunca böyle bir rejimi takip etmek için önemli bir irade gücü gerekir. Bir doktor tavsiyesi olmadan bir azaltıcı diyet benimsendiğinde, et oluşturan yiyecekleri tamamen menüden çıkarmaktan daha güvenli bir plandır.

Yemeklerle birlikte sıvı içmek kilo almaya yol açar:
bir yemekle birlikte bir küçük fincandan fazla çay veya kahve veya bir küçük bardak su alınmamalıdır. Ancak su öğünler arasında alınmalıdır; yirmi dört saatte alınan su miktarını küçük bir miktara düşürmek tehlikelidir, çünkü sistemdeki su eksikliği böbreklerin düzgün çalışmasını engelleyebilir. Çikolata ve kakao şişmanlatır. Bira ve biranın et yapıcı özellikleri olduğu iyi bilinir ve tüm alkollü içeceklerden
kaçınılmalıdır.

Yemeklerden sonra şekerleme yapmak etlenmeye yardımcı olur ve buna izin verilmemelidir. Yemeklerden sonra yirmi dakika veya yarım saat ayakta durmak kalça ve karın bölgesinde yağ birikmesini önlemeye yardımcı olur, dik pozisyon beslenme ürünlerinin daha eşit bir şekilde dağılmasını sağlar.

Kabızlığa eğilim önlenmelidir. Portakal, elma, ıspanak ve marul gibi müshil meyve ve sebzeler burada yardımcı olacaktır, sabah kalkar kalkmaz bir bardak soğuk su içmek de öyle.

Aşırı zayıflığın diyet tedavisi genellikle kilosunu azaltmaya çalışan birine bu hayatın tüm güzelliklerinin tadını çıkarma özgürlüğü olarak görünür. Ancak bazen zayıf bir kişiyi güçlendirmek şişman bir kişiyi zayıflatmaktan daha zordur; diyet kısıtlaması ve aktif egzersizde ısrar kilo kaybına neden olur, ancak çok zayıf bir diyetin yanı sıra birçok faktör zayıf bir kadının durumunun altında yatan neden olabilir. Birçok farklı organın hastalıkları, sinirsel bir rahatsızlık, çok fazla çalışma ve çok az dinlenme, uygunsuz beslenme ve sindirim sistemi bozuklukları yetersiz beslenmeye neden olabilecek nedenler arasındadır ve acı verici derecede zayıf bir kişi tarafından benimsenen ilk önlem aile hekimiyle açık bir konuşma olmalıdır, çünkü gereken diyet özellikle kilo almaya yönelik olmayabilir, ancak vücudun bazı organlarının veya sistemlerinin kusurlu işleyişini düzelterek beslenmeyi iyileştirecek bir diyet olabilir. Uygun koşullar sağlanamadığında, ciddi fiziksel, zihinsel veya sinirsel gerginlikten kurtulma olasılığı olmadığında, yeterli miktarda uykunun mümkün olmadığında veya hijyenik olmayan bir yaşam tarzından kaçışın mümkün olmadığında, en akıllıca diyet önlemleri, yalnızca vücudun daha fazla kilo ve güç kaybı olmadan kendi başına ayakta kalmasını sağlıyorsa, onlardan beklenebilecek kadarını başaracaktır. Ancak, elverişli koşullar altında, şişman kişinin kaçınması gereken şekerler, nişastalar, yağlar ve yağlar, zayıf kişinin en faydalı sonuçları bekleyebileceği gıda maddeleridir. Sindirimi zor yiyecekler menüden çıkarılmalıdır, çünkü hazımsızlık
atağı önemli bir gerileme anlamına gelebilir, ancak
en besleyici ve yağ üreten gıdaların çoğu kolayca sindirilebilir ve özümsenebilir, ancak elbette
diğer gıda türlerinin dışlanmasıyla kullanılmamalıdır. Günde bir veya iki litre süt, düzenli öğünlere ek olarak alındığında genellikle harikalar yaratır; krema içine karıştırılmalı, çıkarılmamalı ve ara sıra bir bardak çiğ yumurta çırpılabilir. Tereyağı cömertçe sürülmeli, salata sosları mümkün olduğunca yağ içermeli ve her öğünden sonra alınan bir yemek kaşığı saf zeytinyağı etkili bir yardımcı olacak ve ayrıca bağırsakların serbest hareketini teşvik edecektir, bu da genel sağlık durumunun sağlanmasında çok büyük bir yardımcıdır. Uygun şekilde yapılmış ekmek, patates, fasulye ve bezelye gibi nişastalı sebzeler, makarna ve spagetti, pirinç ve bol miktarda şeker ve krema içeren iyi yapılmış kahvaltılık gevrekler zayıf kişinin diyetinde iyi temsil edilmelidir. Kremalı
soslar et, balık veya sebzelerle sık sık kullanılmalı ve
kremalı çorbalar ve püreler bulyonlara ve diğer sulu çorbalara tercih edilmelidir. Dondurma, sütlü pudingler ve diğer besleyici tatlılar, her türlü tatlı meyve, çikolata
ve kakao, bal, akçaağaç şekeri ve şurubu ve hatta basit ve saf şekerlemeler menüde yer alabilir. Kilo almak isteyen kadınlara yasak olan birkaç yiyecek vardır, ancak sindirimi zorlayanlar hariç. Sabahın ortasında bir öğle yemeği ve öğleden sonra yatmadan önce bir bardak sıcak sütle bir öğle yemeği, güçlenme sürecinde çok büyük ölçüde yardımcı olurken, öğle yemeğinden sonra bir şekerleme veya en azından sessiz bir dinlenme, sistemin kendisine verilen yakıtı en iyi şekilde kullanmasını sağlar. Uzun uyku saatleri,
acele ve gerginlikten kaçınma, yemek için düzenli saatler ve hoş bir çevre ve yemek saatlerinde sohbet, aşırı zayıflık eğiliminin üstesinden gelmekte yardımcıdır.

Hem şişman hem de zayıf olanlar için, vücuda giren
yiyeceklerin miktarı ve türünün, atık ve onarım, enerjinin geliri ve harcanması arasında uygun bir dengeyi korumada tartışmasız en büyük faktör olduğu söylenebilir, ancak her bir bireysel vakanın tüm koşullarına sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşmak gerekir:
vücutta işlevleri uygunsuz şekilde yerine getirilen hiçbir organ olmadığından emin olmak; bir yandan aktiviteyi azaltma, diğer yandan aşırı efor sarf etme eğilimini önlemek; dengeli ve hijyenik bir yaşam sürmek; ve sadece sofra zevkleri konusunda değil, aynı zamanda hem fiziksel hem de ruhsal sağlıkla ilgili her şeyde, en yüksek insanlık türünün işareti olan o akıllıca seçimi ve alışılmış öz denetimi uygulamak.

* * * * *

Başkasının şakasını anlattığında,
Gerçek zekanın ihtiyaç duymayacağı yeminleri çıkar:
Hikayelerden neşeyi seç, ama günahı değil.
Temiz bir şekilde besleyecek olan elmasını keser.
--_George Herbert._

EV FİKİRLERİ
VE
EKONOMİLER

Bu departmana yapılan katkılar memnuniyetle kabul edilecektir. Kabul edilen
ürünler makul fiyatlarla ödenecektir.

Kullanışlı Bir Çamaşır Torbası

Her yatak odasında kullanılmak üzere kullanışlı bir çamaşır torbası,
istenilen boyutta kare bir parça sert malzemeden kolayca yapılabilir, kenarları kıvrılır ve her köşeye iki inçlik bir kumaş şeridi sıkıca dikilir.

Dört kayış bir dolap kancasına geçirildiğinde, dört farklı yerden kolayca erişilebilen ve köşelerden birini düşürerek her eşyadan kolayca boşaltılabilen kullanışlı bir çanta oluşur. Bu tür çantalar
güzeldir, kullanıldıkları odaya uygun renklerde yapılır. Kirli çamaşırları toplandıkları haznede çamaşırlara taşımak istediğinizde, bu kare çantaların uzun olanlardan
çok daha kolay tutulduğunu göreceksiniz.

Hafızaya Yardımcı

Ev işlerindeki en büyük yardımcılarımdan biri mutfak duvarımda duran küçük bir kara tahtadır. Herhangi bir özel plan, evde dikkat gerektiren herhangi bir şey veya istenen malzemelerin herhangi bir listesi bu panoya not edilir.
Daha sonra konuyu aklımdan çıkarırım. Her sabah dikkatlice gözden geçiririm, elden çıkarılan veya atılan her şeyi silerim, üzerine gerekli olan yeni kayıtları koyarım ve günün veya haftanın özel görevlerini not ederim. Bu şekilde, gereksiz yere yük olmadan ev işlerinin birçok görevini hatırlarım.

Daha bilinçli ev hanımları bu planı deneselerdi, sanırım daha az sinirli kadın olurdu.
Bu kadar külfetli olan şey, ev işlerinin sayısız görevini, aslında yapılmadan çok önce hafızada taşımaktır.

Doğaçlama Bir Palto Dolabı

Genel kullanımda palto ve şapkaları asmak için bir hol veya yeri olmayan bir evde, yakın zamanda çok akıllıca bir doğaçlama dolap gördüm. Çerçevesi
tahtadan ve lekeli meşeden yapılmıştı; yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve
yemek odası kapısının arkasındaki bir köşeye
yerleştirilmişti, ön tarafta yaklaşık dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi. Bu çerçevenin üzerine yeşil
çuval bezi süslü pirinç başlı çivilerle düzgünce çakılmıştı. Tüm ön taraf bir kapı gibi açılıyordu. Üst kısmı toz geçirmez hale getirmek için örtülmüştü ve sağlam bir bez parçası zemini oluşturuyordu.
İç tarafta sağlam
çıtalar çerçeveye tutturulmuştu ve bunlara giysiler için kancalar yerleştirilmişti.

Benzer şekilde kısıtlanmış başka bir evde yemek odasının bir köşesi
aynı şekilde kullanışlı hale getirilmişti, ancak duvara giysiler için birkaç raf yerleştirilerek
tozdan çok iyi korunamamıştı. Bunu gizlemek için etrafına büyük bir paravan yerleştirilmişti ve arkasında da kancalar vardı.

Bu düzenlemelerin hiçbiri odayı hiçbir şekilde çirkinleştirmedi ve merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktan büyük ölçüde
kurtulduk. A. M. A.

Isısız Turşular

Sağlam paket, taş bir kavanozda temiz sebzeler, bir kat sebze ve
tuz; tuzdan tasarruf etmeyin. Bunların en az iki
gün kalmasına izin verin. Soğuk suda _iyice_ durulayın. Tüm suyu dikkatlice sıkın.
Sirkeyle örtün, bir gece bekletin, sonra bu sirkeyi sıkın.
Sebzeleri bir kavanoza koyun ve üzerine şunları dökün: İki litre
iyi elma sirkesi, üç pound esmer şeker (hafif), bir avuç,
her birinden, bütün karanfil ve tarçın kabuğu, yarım pound kereviz tohumu,
yarım ons zerdeçal, bir sekizde pound öğütülmüş hardal, yarım pound beyaz hardal tohumu. Şekeri, hardalı ve zerdeçalı iyice eritin,
sebzelerin üzerine dökün, yemeye başlamadan önce bir hafta bekletin.
Lahana, soğan ve salatalık kullanılan sebzelerdir.
Lahananın beyaz ve sert olduğundan emin olun; salatalıkları bölün ve soğanları dilimleyin.
Bu ısıtılmaz veya pişirilmez.

Baharatlı sirkenin sebzeleri kapladığından emin olun. S. J. E.

* * * * *

Pirinç, fasulye vb. gibi kuru malzemeler için domuz yağı kovalarını çok kullanışlı bir kap olarak buluyorum. Kapakları kolayca çıkanları seçiyorum ve her birinin üzerine
içeriğin adının yazılı olduğu
kağıt yapıştırıyorum. Kovalar cam kavanozlardan çok daha kolay tutuluyor ve ayrıca kırılma olasılıkları daha düşük.

Birçok kişi muz kabuklarının deri bavul çantalarını ve benzeri eşyaları temizlemedeki etkinliğini bilmiyor gibi görünüyor.
Deriyi derinin iç kısmıyla iyice ovalayın, ardından kuru bir bezle fazla nemi silin ve aynı bezle iyice parlatarak bitirin.

Gazyağının yanıklar için harika bir çare olduğunu okumuştum ama hiç denememiştim. Ancak kısa bir süre önce, en çok ihtiyaç duyulduğunda soda kutusunun boş olduğunu gördüm ve gazyağına başvurmak zorunda kaldım. Parmağımı sıvıya batırdığımda, yani yanık kısmın
suya batmasıyla,
ağrının hızla kaybolduğunu gördüm. Kabarcık belirtisi oluşmadı ve
yanık, diğer şekilde tedavi edilenlerden çok daha hızlı iyileşti. Şimdi bu amaçla yalnızca gazyağı kullanıyoruz.

C. F. S. * * * * *

Bu yüksek fiyatlar günlerinde, ev hanımları ailelerini mümkün olduğunca düşük maliyetle iyi beslemeye çalışırken, genellikle küçük şeylerden tasarruf etmek, yiyecek faturasını düşük tutar. Kişi, hem tasarruf edilen para miktarı hem de verilen besin miktarı açısından en iyi sonuçları elde edebilmek için artıkları nasıl birleştireceğini bilmelidir.
Jambonun pişirildiği sıvıyı saklayın. Üstteki yağ, patatesleri sotelemek veya dilimlenmiş tahılları ezmek veya çırpılmış yumurtalarla birlikte kullanılabilir ve bu şekilde kullanıldığında lezzetli bir tat verir. Soğutulan sıvı, ekstraktifler açısından zengin bir "jöle" oluşturur. Sık sık iyi durumda olan ekmek parçaları kalır. Bu ekmek parçaları, ayrıca tereyağlı kızarmış ekmek, bezelye çorbasını koyulaştırmak için kullanılabilir;
ve jambonun kemiği, ilik kayacak şekilde kırılır,
ve ayrıca soğuk jambon suyundan gelen "jöle" çorbaya tat vermek için kullanılabilir. Jambon çok tuzluysa, çok fazla "jöle" eklememeye dikkat edilmelidir. "Jöle"yi çorba pişmeden yaklaşık yarım saat önce eklemek en iyisidir.

* * * * *

Dış mekan çiçeklerinden yapılan bazı zarif merkez parçaları, kesme cam veya oyulmuş Parian mermerinde bataklık kadife çiçekleri ve eğrelti otlarından veya düğün çiçeklerinden ve eğrelti otlarından; gümüş bir kasede mor ve beyaz menekşelerden ve cilalı bakırda elma çiçeklerinden yapılır.

Aşağıda kendi ailemde çok beğenilen bir tatlı tarifi var:

Ravent Süngeri

Bir pound gül raventini temizleyin ve yarım inçlik parçalara kesin.
Kabuğunu çıkarmayın. Buharlaşmaya yetecek kadar kaynar suyun dörtte birinde yumuşayana kadar pişirin. Bir ons granül jelatini bir fincanın üçte biri kadar soğuk suda yumuşatın. Pişmiş raventleri süzün, tüm suyunu sıkın ve gerekirse üç fincan yapmak için yeterli kaynar su ekleyin. Bir buçuk fincan şeker ve yarım çay kaşığı öğütülmüş zencefili karıştırın. Ravent suyunu ekleyin ve jelatine ekleyin, jelatin ve şeker eriyene kadar karıştırın. Bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve süzülmüş suyunu ekleyin ve karışımı soğumaya bırakın. Koyulaşmaya başladığında, üç yumurtanın sert çırpılmış beyazını ekleyin ve sertleşene kadar çırpın. Kalıplayın. Çırpılmış ve tatlandırılmış krema ile servis edin. Bu tatlıya doğranmış fındık veya makaron kırıntıları
eklenebilir. M. T. R.

* * * * *

Hassas Bir Çocuğu Yemeye Cezbetmek

Her anne, özellikle katı gıdalara ilk başladıklarında veya iyileşme dönemindeyken, çocukların zaman zaman yemek yemesini sağlamanın ne kadar zor olduğunu bilir; bazı çocuklar ise besleyici ve özellikle kendileri için iyi olan her şeye karşı doğal ve kalıcı bir tiksinti duyarlar. Anneler bazen ne
hazırlayacaklarını bilemez hale gelirler ve sağlıklı, gerekli yiyecekler ısrarla reddedildiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılırlar.

Bazen biraz yaratıcılık ve çocuğun hayal gücüne veya gözüne bir hitap, ilk başta her şeyi reddettiğinde onu büyük bir öğün yemeye ikna edebilir.

Bunu yapmanın birçok basit yolu vardır ve anne deneyerek kendine göre birçok yol bulabilir.

Bir dilim ekmeği dilimlere kesip, bunlara aile üyeleri veya arkadaşların adlarını vermek eski bir gelenektir, ancak bu çoğu küçük çocuğu büyüleyen ve ekmeği daha lezzetli hale getiren bir işlemdir. Ekmek dilimleriyle temsil edilen çeşitli karakterlere o kadar ilgi duyarlar ki, ekmek dilimleri farkına varmadan kaybolur.

Ekmek ve tereyağı dilimleri, hayvanları, köpekleri, kedileri ve atları temsil etmek için elmas, kare, daire vb. gibi çeşitli şekillerde kesilebilir. Şekiller kaba ve şaşırtıcı görünebilir, ancak çocuklar eleştirel değildir ve genellikle bu temsilleri onay ve inandırıcılık ile kabul ederler.

Genellikle oldukça büyük bir öğün, bebeğin tabaklarına koyularak, minik bardakları sütle doldurarak ve küçük tabaklara küçük ekmek kareleri koyarak
hazırlanabilir. Bir çocuğun, yemeği başka bir şekilde kesinlikle reddettiğinde, bu şekilde büyük bir öğün yediği biliniyordu.

Başka bir yol da, üzerinde bir resim olan güzel bir çini tabağı sağlamak ve
çocuğa içindekileri yemesini söylemek, böylece resmi görebilmesidir.

Bazen ilginç bir hikaye anlatılabilir - çocuğun "akşam yemeğini yemesi" veya annenin hikayeyi anlatmaması şartıyla.
Hikayeye ilgi duyacak ve hepsi bitene kadar ne kadar yediğini unutacaktır.

Küçük bir çocuk, doktorun kendisi için sipariş ettiği ve annesinin onu yemeye ikna etmek için her yolu denediği pirinci ısrarla reddetti.
Bir gün, pirinci Eskimo kulübesi gibi küçük bir höyük haline getirme fikrini tasarladı,
tam bir kopyası olması için etrafını düzeltti. En üste, baca adını verdiği küçük bir tereyağı parçası koydu. Küçük çocuğun Eskimo çocuklarının ve evlerinin resimlerine çok ilgi duyduğu ve bunun hemen hayal gücüne hitap ettiği ortaya çıktı. Daha sonra anne bir dilim ekmeğe tereyağı sürdü ve onu şeritler halinde kesti -bazıları büyük, bazıları küçük- kulübede yaşayan aileye -baba, anne, kızlar, oğlanlar
ve bebek- adını verdi. Bunun için küçük çocuğun iki güzel dilim ekmek ve bütün bir tabak pilavı -daha önce hiç yapmadığı bir şeyi- ve keyifle yemesini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bunlar sadece birkaçı. Herhangi bir anne bunları kendi başarılı
olanlarıyla tamamlayabilir ve biraz hayal gücü ve yaratıcılık kullanarak bir çocuğun neredeyse her türlü arzu edilen ve gerekli yemeği yemeye ve bundan zevk almaya
başlayabileceğini görecektir. A. G. M.

* * * * *

Yıpranmış meşe mobilyaları korumak ve taze tutmak için, onları
zemin cilası, Johnston's veya sert zeminler için başka bir cila ile ovalayın. Bunu yılda bir veya iki kez yapın.

* * * * *

Etleri kızartmak için yuvarladıktan sonra kalan unu atmak yerine,
saklayın ve benzer amaçlar için tekrar kullanın.

* * * * *

Süpürgenin sapının etrafına ucundan yaklaşık üç inç uzakta bir oluk açın. Koyu yumuşak bir malzemeden yapılmış bir çekme ipiyle bir başlık yapın ve bunu süpürgenin ucuna sabitleyin. Daha sonra süpürgenin ucu
duvara dayandığında duvarlarda lekeli yerler kalmayacaktır.
Bu fikir özellikle beyaz duvarları olan kişiler için iyidir.

J. R. W.

* * * * *

Haşlanmış kremaya eşdeğer hiçbir şey yoktur ve
şeker ve suyu karıştırmadan kaynatıp bir kaşık veya çataldan aktığında iplikler
dönene kadar kaynatıp, sonra bu şurubu kuruyana kadar çırpılmış yumurtaların beyazlarına dökerek,
lezzetli bir kaplama elde edersiniz.

Kilise Yemeği Menüsü

Mayıs ayında verilir, ancak diğer aylar için de uygundur--yaklaşık 200 kişilik.

Soğuk Dil
Kremalı Patates
Istakoz Salatası
Rulolar
Jöle
Kahve
Ananaslı Dondurma
Kek

Malzemelerin maliyeti:

8 kutu dil @ 0,621/2 $ 5,00
100 lbs. ıstakoz @ 0,16 16,00
11/2 doz. marul @ 0,90 1,35
Salata Sosu:
2 kutu yağ $1,80
2 qts. süt 0,16
Kutu hardal 0,30
1 qt. sirke 0,07
2 doz. yumurta 0,64 2,97
1/2 bushel patates
400 rulo 3,34
4 libre. kahve 1,52
2 qts. krema 1.20
1 kutu süt .60
6 yumurta .16 3.48
20 bardak jöle bağışlandı.

Ananaslı Buz, 41/2 gal.:
12 kutu ananas 2.40
6 limon .10
Şeker .65 ?
Dondurma 2.50
Daldırma 1.00 6.65

Sadece 150 servis edildi
1 kutu domino şekeri 0.48$
1 kutu patates sütü .60
2 lbs. un .10
1 lb. kraker (az) .13
Maydanoz .10
5 lb. baskı tereyağı 2.10
11/2 lb. küvet tereyağı .52
Buz .15
Yardım 7.00
22 somun kek (2 kaldı), bağışlandı.
Çamaşırhane 3.00
Ekspres .25
Sabun vb. .20
---- 14.63
------
53.42 $

Ananaslı Buz Tarifi

12 kutu rendelenmiş ananas
6 litre su
6 litre şeker
6 limon

Suyu ve şekeri on beş dakika kaynatın, ananası ekleyin, kaynatın
beş dakika; soğuduğunda süzün, limon suyu ekleyin ve her zamanki gibi dondurun.

B. N. W.

Okula Gitmek

Laura R. Talbot

İlerici bir veranda partisinde genç kadınlar zekalarını şu şekilde
keskinleştirdiler:

I

ALFABE

"Eğer alfabetik bir kölelik hala teşvik edilmeliyse." --_Milton._

1. İskoçya'da bir nehir.
2. Bir matbaacının ölçüsü.
3. Çinliye ait.

_Cevaplar_

1. D (Dee).
2. M (em).
3. Q (kuyruk).

II

COĞRAFYA

"Coğrafyaya rağmen."
--_Butler._

ADALARI BUL

1. Açken bir ---- ye.
2. Kedi benim ----'mi yakaladı.
3. Jack'e bir ---- midilli verildi.

_Cevaplar_

1. Sandviç. 2. Kanarya.
3. Shetland.

III

GRAMER

"Dilbilgisi ağacına tırmanan, ismin, fiilin ve sıfat-fiilin nerede büyüdüğünü açıkça bilir."
--_Dryden._

1. Hükümlü mahkumun aldığı şey.
2. Kedinin nesi var?
3. Bir çiçeğin dörtte yedisi, konuşmanın hangi kısmıdır?

_Cevaplar_

1. Cümle.
2. Cümlecik (pençeler).
3. Fiil-ena.

IV

FİZYOLOJİ

"Çünkü ruhtan beden beni oluşturur;
Çünkü ruh benimdir ve beden beni oluşturur."
--_Spenser._

1. Hangi mizahçı hayati bir organdır?
2. Bazen bir dolapta ne bulunur?
3. Adem neyi kaybetti?

_Cevaplar_

1. Kalp (Harte). 2. İskelet.
3. Kaburga.

"Alimler" şimdi on beş dakikalık bir teneffüs için dağılmışlardı, bu arada
EĞİTİMCİ KRAKERLERİ servis ediliyordu. Eski moda bir el zili onları sıraya çağırdı.

V

ARİTMETİK

"Bu sonsuz sayı toplaması."
--_Locke._

1. Bir sayı düşün,
İkiye katla,
On ekle,
İkiye böl,
Beş ekle,
Dörtle çarp,
Kırk çıkar,
İlk düşünülen sayıya böl,
On dokuz ekle,
Ve ne elde ettin?
2. Yuvarlak değil ve bir bitkinin parçası.
3. Altıdan dokuz çıkar.

_Cevaplar_

1. Yirmi üç.
2. Karekök.
3. S ALTI
IX
----
S

VI

TARİH

"Okuyabildiğim hiçbir şey için,
Hikaye veya tarih yoluyla duyabildiğim hiçbir şey için." --_Shakespeare._

1. Tarihte her zaman hangi meyveyi buluruz?
2. Hangi kümes hayvanları Hacılarla ilişkilendirilir?
3. 1492'de Amerika'ya ne oldu?

_Cevaplar_

1. Tarihler.
2. Plymouth Kayalıkları.
3. Keşfedildi.

VII

GÜNCEL OLAYLAR

"Çünkü bu, gün be gün bir tarihçedir."
--_Shakespeare._

1. Washington'da sıklıkla hangi büyük top duyulur?
2. Hangi mutfak tanrısı sahtekarlık olarak ilan edildi?
3. Hangi Avrupalı ​​hükümdar "Kongo" ile ilgilendi?

_Cevaplar_

1. Top (Joseph G.).
2. Aşçı (Dr. Frederick.)
3. Kral Leopold.

Daha sonra okul öğle yemeği kutularında ikramlar servis edildi. Kitapları temsil eden kutularda şekerler ödül olarak verildi.

SORULAR
VE
CEVAPLAR

Bu bölüm abonelerimizin yararına ve ücretsiz kullanımına yöneliktir. Tariflerle ilgili sorular ve genel olarak mutfak bilimi ve ev ekonomisiyle ilgili sorular editör tarafından neşeyle cevaplanacaktır. Bu departman için yapılan bildirimler, cevapların
görünmesinin beklendiği ayın birinden önce bize ulaşmalıdır. Postayla cevap talep eden mektuplarda lütfen adresli ve pulu yapıştırılmış zarf ekleyin. Menüler için 1,00$ gönderin. Adres
soruları için editör Janet M. Hill'e BOSTON COOKING-SCHOOL DERGİSİ, 372 Boylston Caddesi, Boston, Mass.

1590 numaralı soruya cevaben yıllardır kullandığım tarifimi gönderiyorum.

Blitz Kuchen

7 yuvarlak yemek kaşığı
tereyağı
7 tepeleme tatlı kaşığı
şeker
Bir tepeleme pint
un
Bir tutam
kabartma tozu
Bir tutam tuz
4 yumurta
1 limonun rendelenmiş kabuğu
1/4 pound kıyılmış badem
2 yemek kaşığı şeker
Tadına göre öğütülmüş tarçın

Tereyağı ve şeker krema kıvamına gelene kadar karıştırılır. Yumurtaları çırpmadan
aynı şekilde limon ve tuzu ekleyin; iyice karıştırın, sonra kabartma tozuyla karıştırılmış unu
ekleyin; iyice karıştırın ve tereyağlı kalıplara çok ince bir şekilde yayın. Bademleri ve tarçınla karıştırılmış iki yemek kaşığı şekeri
fırından
önce serpin. Orta sıcaklıktaki fırında orta derecede kızarana kadar pişirin. Fırından
çıkardıktan hemen sonra ve kalıpların içindeyken elmas şekilleri halinde kesin.
Çabuk kalıplardan çıkarın.

BAYAN WM. WINTER

* * * * *

Nisan ayındaki dergide 1590 No'lu Soruyu sunan muhabiriniz, sorusunda Almancayı yanlış kullanmıştır. Aranan tarif şüphesiz Blitz Kuchen veya Hızlı Kahveli Kek. Lezzetli bir kek yapan
tarifimi ekliyorum.

Blitz Kuchen

1/2 su bardağı tereyağı
1 su bardağı şeker
2 tatlı kaşığı kabartma tozu
11/2 su bardağı un
1/2 tatlı kaşığı tuz
1 su bardağı süt
2 yumurta
4 yemek kaşığı
kırılmış fındık

Şekeri, kabartma tozunu, unu ve tuzu bir kaseye eleyin. Tereyağını ekleyin ve
turta hamuru yaparken olduğu gibi kuru malzemelerle karıştırın. Yumurtaları çırpın ve
sütle ekleyin. Oldukça sert bir hamur elde edene kadar yeterince un ekleyin. Tereyağlı tavalara yaklaşık yarım inç derinliğe yayın. Üzerine toz şeker ve fındık serpin. Orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık yarım saat pişirin.

ANNE C. RANKIN,
_Supt. Dom. Science Wausau Pub. Schools_.

* * * * *

SORGU 1623.--"Çok zengin bir Çikolatalı Dondurma Tarifi. Son zamanlarda yediğimiz ve tekrarlamak istediğimiz bir krema, neredeyse çikolata sosu veya çikolata kreması kadar koyu renkli ve zengindi."

Zengin, Koyu Renkli Çikolatalı Dondurma

Altı ons çikolatayı sıcak suda eritin (benmari usulü),
bir su bardağı şeker ve yarım su bardağı kaynar su ekleyin ve karıştırın ve
düzgün ve kaynayana kadar doğrudan ateşin üzerinde pişirin. Üç su bardağı sütü kaynatın; süte iki yemek kaşığı un ekleyin, sütle yumuşatın
dökün; süt koyulaşana kadar karıştırın, sonra çikolata karışımını ekleyin; üzerini örtün ve on beş dakika pişirin. Üç veya dört yumurtanın sarısını çırpın; yarım çay kaşığı tuz ve bir su bardağının dörtte biri kadar şeker ekleyin; tekrar çırpın ve sıcak karışıma karıştırın; yumurta biraz pişene kadar karıştırın; bir su bardağı zengin krema ekleyin ve
dondurucunun kutusuna süzün. Soğuduğunda bir buçuk yemek kaşığı vanilya
ekstresi ekleyin ve her zamanki gibi dondurun.

* * * * *

SORGU 1624.--"Lütfen farklı
sebzeleri pişirmek ve hem iyi hem de az pişmiş etleri pişirmek için bir Zaman Tablosu yayınlayın.
Etler altına kümes hayvanı, av eti ve balık, iyi pişmiş'i ekleyin. "

Sebzeleri Pişirmek İçin Zaman Tablosu

Kuşkonmaz 20 ila 25 dakika
Fasulye, Tel veya Kabuklu 1 ila 3 saat
Pancar, yeni 1 ila 2 saat
Pancar, eski 4 ila 6 saat
Pancar Yeşillikleri 1 saat veya daha uzun
Brüksel Lahanası 15 ila 20 dakika
Lahana 30 ila 80 dakika
Havuç 1 saat veya daha uzun
Karnabahar 20 ila 30 dakika
Kereviz 2 saat veya daha uzun
Mısır 5 ila 15 dakika (gerçek kaynatma)
Makarna 20 ila 60 dakika
Soğan 45 dakika ila 2 saat
İstiridye Bitkisi 45 ila 60 dakika
Pastırnak 30 ila 45 dakika
Bezelye yaklaşık 20 dakika
Patates, beyaz 20 ila 30 dakika
Patates, tatlı 15 ila 25 dakika
Pirinç 20 ila 30 dakika
Kabak 20 ila 30 dakika
Ispanak 15 ila 20 dakika
Domates, haşlanmış 15 ila 20 dakika
Şalgam 30 ila 45 dakika
Kahve 3 ila 5 dakika

Et ve Balık Pişirmek İçin Zaman Tablosu

Dana eti, kaburga veya bel, az pişmiş, pound başına 8 ila 10 dakika
Dana eti, kaburga veya bel, iyi pişmiş, pound başına 12 ila 16 dakika
Dana eti, kaburga, rulo, az pişmiş 12 ila 15 dakika
Dana eti, kaburga, rulo, iyi pişmiş 15 ila 18 dakika
Dana eti, fileto, az pişmiş 20 ila 30 dakika (sıcak fırın)
Dana eti, fileto, iyi pişmiş 1 saat
Koyun eti, bacak, az pişmiş, pound başına 10 dakika
Koyun eti, bacak, iyi pişmiş, pound başına 14 dakika
Koyun eti, ön çeyrek, doldurulmuş, pound başına 15 ila 25 dakika
Kuzu eti, iyi pişmiş, pound başına 15 ila 20 dakika
Dana eti, iyi pişmiş, pound başına 18 22 dakikaya kadar
Domuz eti, iyi pişmiş, pound başına 20 dakika
Geyik eti, az pişmiş, pound başına 10 dakika
Tavuk, pound başına 15 ila 20 dakika
Hindi, 8 ila 10 pound 3 saat
Kaz, 8 ila 10 pound 2 saat veya daha fazla
Ördek, evcil 1 saat veya daha fazla
Ördek, yabani 15 ila 30 dakika (çok sıcak fırın)
Tavuk yaklaşık 30 dakika
Küçük Kuşlar 15 ila 20 dakika
Güvercinler, saksıda veya güveçte 3 ila 6 saat
Jambon 4 ila 6 saat
Balık, bütün 45 dakika veya daha uzun
Küçük Balık ve Filetolar yaklaşık 20 dakika
Domuz Etli Fırında Fasulye 6 ila 8 saat

Et ve Balık Izgara Zaman Tablosu

Biftek, 1 inç kalınlığında 4 ila 10 dakika
Biftek, 11/2 inç kalınlığında 8 ila 15 dakika
Kuzu veya Koyun Pirzolası 6 ila 10 dakika
İlkbahar Tavuğu 20 30 dakikaya kadar
Güvercinler 10 ila 12 dakika
Shad, Lüfer vb. 15 ila 30 dakika
Balık dilimleri 12 ila 15 dakika
Küçük balık 5 ila 12 dakika

Et ve balık haşlama

Taze dana eti 4 ila 6 saat
Pastırmalı dana eti, kaburga veya yan 4 ila 7 saat
Pastırmalı dana eti, gösterişli dana göğsü 5 ila 8 saat
Pastırmalı dil 3 ila 4 saat
Koyun budu veya omzu 31/2 ila 5 saat
Kuzu budu veya omzu 2 ila 3 saat
Hindi, pound başına 15 ila 18 dakika
Kümes hayvanı, 4 ila 5 pound 2 ila 4 saat
Tavuk, 3 pound 1 ila 11/2 saat
Jambon 4 ila 6 saat
Istakoz 25 ila 30 dakika
Morina balığı ve mezgit, pound başına 6 dakika
Halibut, bütün veya kalın parça, pound başına 15 dakika
Somon, bütün veya kalın parça 10 ila 15 dakika
Midye ve İstiridye 3 ila 5 dakika

* * * * *

SORGU 1625.--"Salatalar ve iyi baharatlandırılmış
Mısır Kremalı Çorba için Domates Aspic Tarifi."

Domates (Aspic?) Jölesi

İki su bardağı konserve domates, bir dal yaz kekiği, bir dal maydanoz, bir dilim soğan, yarım sap kereviz ve bir parça yeşil veya kırmızı biber kabuğunu on beş veya yirmi dakika birlikte pişirin,
sonra hepsini ince bir süzgeçten geçirin; dörtte bir iki onsluk jelatin paketi ekleyin, dörtte bir su bardağı soğuk suda yumuşatın ve
gerektiğinde tuz ekleyin ve sertleşmesi için kalıplara koyun.

Domates Jölesi, Macedoine Tarzı, Salata İçin

1-1/2 su bardağı konserve domates
1 dilim soğan
1/8 diş sarımsak
1/4 biber kabuğu
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 "çorba poşeti"
1/3 paket jelatin
1/3 su bardağı soğuk su
1/2 su bardağı pişmiş taze fasulye
3 zeytin
1 çay kaşığı kapari
1 trüf
2 yumurtanın pişmiş sarısı

İlk altı malzemeyi birlikte yaklaşık on beş dakika pişirin,
sonra soğuk suda yumuşatılmış jelatini ekleyin; karışım koyulaşmaya başlayana kadar buzlu suyun üzerinde karıştırın, sonra fasulyeleri
ve zeytinleri, incecik doğranmış kaparileri, trüfü veya onun
ince kıyılmış kısmını, elenmiş sarıları veya
doğranmış tavuk dili veya jambonun içindeki sarıların eşdeğerini ekleyin. Karıştırın
ve kalıplara dökün. Marul ve mayonez
sosuyla servis edin.

Domates Aspic

Bir pint zengin ve çok lezzetli dana eti, tavuk veya dana suyuna
bir fincan pişmiş domates, gerektiği kadar tuz ve karabiber, ayrıca
bir fincan soğuk suda yumuşatılmış bir paket jelatin ve iki yumurtanın kırılmış kabukları ve hafifçe çırpılmış beyazları ekleyin;
kaynayana kadar sürekli ateşte karıştırın; üç dakika kaynatın;
sonra oturması için daha serin bir yere alın; köpüğünü alın ve kaynar sudan sıkılmış bir
peçeteden geçirin; kalıplara dökün ve soğumaya bırakın.

İyi Aromalı Kremalı Mısır Çorbası

İyi aromalı bir mısır çorbası, biraz soğan ve maydanozla tatlandırılmış, unla koyulaştırılmış iki kısım süt ve bir kısım mısır
püresinden yapılabilir; ancak tavuk veya dana suyu süt ve biraz krema ile birleştirildiğinde daha zengin aromalı bir çorba elde edilir, yarım ila bir fincan ila iki litre çorba kullanılır.

Mısır Kreması Çorbası Tarifi

Her sıradaki çekirdekleri keskin bir bıçakla çizin ve bıçağın arkasıyla
tüm posayı dışarı bastırın. Üç (düz) yemek kaşığı tereyağını eritin, içinde iki dilim soğan ve iki dal maydanozu
soğan yumuşayıp sararana kadar pişirin; üç yemek kaşığı un, bir tutam karabiber ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin; karıştırın ve
köpürene kadar pişirin, ardından üç su bardağı süt ekleyin ve kaynayana kadar karıştırın;
mısır posasını ekleyin ve beş dakika kaynatın. Gerekirse daha fazla baharat ekleyin. Et suyu veya krema kullanarak değişiklik yapın.

* * * * *

SORGU 1626.--"Bir tost ekmeğinin üzerine yerleştirilmiş haşlanmış yumurta ve bir diğer jambon ve hepsinin üzerine sarı sos konmuş çok iştah açıcı bir yemeğin tarifi. Ayrıca Jöleli Rulo için Sünger Kek tarifi. Dergide verilenlerden biri başarısız oldu."

Eggs Benedict

Gerekli sayıda İngiliz çöreğini bölün ve kızartın. Her yarım kek için birer tane olmak üzere haşlanmış yumurta ve birkaç ince ızgara jambon dilimi hazırlayın. Kızarmış keklerin kenarlarını kaynar, tuzlu suya batırın ve hafifçe tereyağı sürün; sıcak jambon dilimini tostun üzerine, haşlanmış yumurtayı da jambonun üzerine koyun ve Hollandaise sosunu hepsinin üzerine dökün.

Hollandaise Sosu

Altı yumurta için, yarım su bardağı tereyağını krema kıvamına gelene kadar çırpın, sonra birer birer dört yumurtanın sarısını bir tutam tuz ve karabiberle çırpın;
yarım su bardağı kaynar su ve iki yemek kaşığı limon suyu ekleyin
ve karışım koyulaşana kadar sürekli karıştırarak sıcak suyun üzerinde pişirin.

Jöleli Rulo İçin Sünger Kek

Bu dergide yayınlanan hangi sünger kek tarifinin başarılı olmadığını bilmekten mutluluk duyarız.
Birçok sünger kek türü için tarifler verdik, ancak hepsini tekrar tekrar kullandık ve iyi sonuçlar aldık. İyi bir sünger kek için herhangi bir tarif, jöleli rulo için kullanılabilir, ancak bazı formüller kuru, diğerleri ise nemli bir kek verecektir. Aşağıdaki tariflerin ilki küçük,
ucuz bir kek içindir.

Jöleli Rulo İçin Sünger Kek Tarifleri

I

2 yumurta
1 su bardağı şeker
1 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
21/2 düz çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı vanilya özü
1/3 su bardağı sıcak süt

Yumurtaları beyazlarını ve sarılarını ayırmadan çırpın; şekeri
ekleyin, unu, tuzu ve kabartma tozunu birlikte eleyerek katlayın,
sonra sütü ekleyin. Sığ bir tavada pişirin. Bir bez üzerine çevirin,
kenarlarını kesin, jöle sürün ve rulo yapın. Kek sıcakken
açılmalıdır.

II

5 yumurta
1 su bardağı şeker
1 su bardağı un
1 limonun rendelenmiş kabuğu
2 yemek kaşığı limon suyu _veya_
1 tatlı kaşığı kabartma tozu

Beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpın ve şekeri yavaş yavaş
sarısı içine çırpın; limon suyunu ve kabuğunu ekleyin ve beyazları ve unu katlayın. Bu tarifle kek, yalnızca malzemeler düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinde
güzel olur. Çırpma ve katlama, gereken hareketlerdir.
_Gerçek_ bir sünger kekin nasıl karıştırılacağını bilmeyen biri, limon suyunu çıkarmalı ve
kabartma tozu kullanmalıdır. Bu sayfalarda sıklıkla verilen İsveç sünger keki tarifi, jöleli rulo için iyi bir kek yapar.

* * * * *

QUERY 1627.--"Frenk Üzümü Tarifi, Bar-le-duc."

Bar-le-Duc Frenk Üzümü

Yukarıdaki başlıkla bilinen reçel evde yapılabilir, ancak,
frenk üzümlerinden çekirdekleri çıkarma işlemi sıkıcı olduğundan, çoğu kişi bu reçeli yapmaktansa satın almayı tercih eder. Aşağıdaki tarifle iyi bir başarı elde ettik: Büyük boy seçilmiş frenk üzümlerini tek tek alın ve küçük nakış makasıyla dikkatlice bir tarafındaki kabuğu kesin, uzunluğu dörtte bir inç veya daha az olan bir yarık yapın. Buradan
keskin bir iğne ile çekirdekleri tek tek çıkarın, böylece kuş üzümünün şekli korunur.
Süzülmüş baldaki kuş üzümünün ağırlığını alın ve sıcakken kuş üzümünü ekleyin. İki veya üç dakika kısık ateşte pişirin,
sonra jöle gibi kapatın.
Eğer kuş üzümünün suyu balı çok fazla sıvılaştırırsa, kuş üzümünü dikkatlice alın ve şurubu hafifçe
kaynatarak istediğiniz kıvama getirin, sonra kuş üzümünü değiştirin ve yukarıdaki gibi saklayın.

Yukarıdaki tarif Fransa'da yapılanla aynı bir şekerleme verir.
Daha az iş gerektiren aşağıdaki tarif güzel bir reçel verir.

Kuş Üzümü, Bar-le-Duc

En büyük boy kuş üzümünü, kırmızı veya beyaz, alın ve kırılmadan saplarını ayırın. Her bir pound için üç pound şeker ekleyin. Birkaç
sıradan kuş üzümü alın ve bir pint suyu olana kadar sıcakken ezin. Yarım fincanını porselen bir kazana koyun ve üç
libre şeker ekleyin. Yavaşça kaynatın ve çok dikkatli bir şekilde köpüğünü alın. Beş dakika
kaynattıktan sonra, büyük kuş üzümlerinden bir pound'unu çok dikkatli bir şekilde içine
atıp dört dakika
kaynamaya bırakın. Kırmadan çıkarın ve şurubu beş dakika veya çok
koyu değilse daha uzun süre kaynatın; kuş üzümleri bazen diğerlerinden daha az sulu olduğundan, bir seferde diğerine göre birkaç dakika daha fazla kaynamaya ihtiyaç duyulacaktır. Koyu olduğunda, köpüğünü iyice alın ve meyvenin üzerine sıcak bir bezle süzün. Küçük
jöle bardaklarına koyun ve soğuduğunda jöle yapımında olduğu gibi üzerini örtün.

[Resimli Reklam]

Okyanustan
Taze
Size

_Tattığınız En İyi Morina Balığı_

Burnham & Morrill Balık Pulları, evinizde "Morina Balığı"na yeni bir anlam kazandıracak. Bu seçkin New England lezzeti, kurutulmuş, aşırı tuzlanmış, "bir gece suda bekletilmiş" türden tamamen farklıdır ve balık pazarından bile satın alabileceğiniz herhangi bir Morina balığından çok daha üstündür.

=BURNHAM & MORRILL BALIK PARÇALARI=
=10c ve 15c Boyutları=

yaşadığınız her yerde gerçekten taze Morina balığının tadını çıkarmanızı mümkün kılar.

Balığı yakalandığı gün hafifçe tuzlayıp paketlemenin özel pişirme yöntemimiz - kesinlikle hiçbir koruyucu madde olmadan - tüm ince narin lezzetini korur. Hijyenik kap, içeriğin yüksek kalitesini yansıtır. Balık saf parşömene sarılır ve lehim veya asit olmadan hava geçirmez şekilde kapatılır - metalle asla temas etmez. Her ev hanımı
ne kadar lezzetli olduğunu

=Morina Köftesi, Kremalı Balık, Balık Haşlaması, Balık Çorbası, vb.=

Burnham & Morrill Balık Pulları ile yapılabileceğini görünce çok sevinecektir.

Bugün binlerce Bakkal Burnham & Morrill Balık Pulları satıyor--eğer sizinkinde yoksa, sizin için almaktan mutluluk duyacaktır.
Eğer Burnham & Morrill Balık Pullarını bir kez denerseniz
kesinlikle herkesle hemfikir olacaksınız ki bu gerçekten mükemmel bir balık ürünü. Bakkalınıza tedarik edilme şansı yoksa, Burnham & Morrill Balık Pullarını hemen kendiniz deneyebilmeniz için, sizden 10c aldığımızda size normal 10c boyutunu memnuniyetle postalarız. Bunu yapmak için bize 18c maliyeti var--sadece posta ücreti 11c. Bu, ürünümüze olan inancımızı gösteriyor.

=GOOD EATING= özellikle bizim için tanınmış ev bilimcisi Bayan Janet Mackenzie
Hill tarafından yazılmıştır. Birçok yeni ve orijinal
tarif ve sofra ipucu içerir ve talep üzerine =Ücretsiz olarak gönderilir.=

=BURNHAM & MORRILL COMPANY, Portland, Maine, ABD=
=Adilce kutlanan Paris Şeker Mısırının Paketleyicileri=

* * * * *

QUERY 1628.--"Zencefil Kökünü Saklama ve Kristalleştirme Tarifi."

Zencefil Kökünü Saklama

"Sap" zencefili satın alın. Zencefilin ağırlığını şekere koyun.
Zencefili kaynar suyla örtün ve çok
yumuşayana kadar hızla pişirin. Şekeri zencefilin pişirildiği suyun bir kısmında eritin. Şekerin yaklaşık dörtte biri kadar su kullanın. İnce bir
şurup haline gelene kadar pişirin; köpüğünü alın, sonra zencefili ekleyin ve çok yavaş bir şekilde
şurup neredeyse emilene kadar pişirin, sonra daha hızlı pişirin, karıştırın
bu arada zencefil iyice sırlanana kadar şeker tanecikleşsin.
Ya da zencefili şuruptan çıkarın, yeterli miktarda
çektiğinde süzün, şeritler halinde kesin ve granül
şekerde yuvarlayın. Üçüncü bir yöntem iyi sonuçlar verir, ancak uygun
cihazların olmaması nedeniyle amatörler tarafından kullanılmaz.

* * * * *

QUERY 1629.--"Meksika Tamale Tarifi. Ayrıca Peynir Muhallebisi tarifi verilen bu
derginin numarasını da verin."

Meksika Tamales

Bir tavuğu kaynar suda yumuşayana kadar pişirin; eti çıkarın ve incecik doğrayın; kemikleri et suyuna geri koyun. Taze mısır
kabuklarından her tamale için geniş bir yaprak kabuk seçin veya kuru kabukları
esneyene kadar buharda pişirin. Bir düzine kırmızı
acı biberin çekirdeklerini çıkarıp atın ve baklaları çok ince doğrayın; altı büyük domatesi soyun ve çekirdeklerini sıkın. Domates ve biberi karıştırın ve iyice
azalıncaya kadar
yirmi dakika pişirin. Sıcak tavuk suyunun yeteri kadarını üç bardak mısır ununa iyice nemlendirecek kadar karıştırın, sonra yarım saat bekletin. Her şey hazır olduğunda, domates ve
biberi tavukla karıştırın, tatlandırmak için gereken miktarda bir çay kaşığı veya daha fazla tuz ekleyin. Tuz, karıştırıldığı et suyuna tatlandırılmamışsa, mısır ununa da eklenmelidir. Mısır kabuğuna bir kat mısır unu koyun ve bunun üzerine iki yemek kaşığı tavuk ve domates karışımı koyun. Tavuğun mısır ununun neredeyse uçlarına, mısır ununun da kabuğun uçlarına kadar gelmesini sağlayın. Kabuğu parmaklarınız ve un arasında tutarak, tavuğu tamamen
kapatmak için unu her iki taraftan tavuğun üzerine katlayın; kabukları
bütünün üzerine yuvarlayın, uçlarını yukarı doğru kıvırın ve sıkıca bağlayın,
bu amaçla kabuklardan kopardığınız dar şeritleri kullanın.
Tamaleleri tavuk suyundaki kemiklerin üstüne koyun, kemiklerin
bunlardan iyice uzak durmasına dikkat edin.
Kapağını sıkıca kapatın ve
bir saat kısık ateşte pişirin. Sıcak servis edin.

Peynirli Muhallebi

Peynirli Muhallebi tarifi derginin Ocak 1910 sayısının 286. sayfasında, aynı tarifin resmi ise 285. sayfasında verilmiştir.

* * * * *

SORGU 1630.--"Tuzlu Kraker, Sodalı Kraker ve Romlu Omlet Tarifleri."

Kraker Tarifleri

Kraker yapmak için uygun tarifler sağlayamıyoruz.

Rumlu Omlet

3 yumurta
11/2 yemek kaşığı şeker
1/4 çay kaşığı tuz
2 yemek kaşığı limon suyu veya su
2 yemek kaşığı tereyağı
1/4 su bardağı rom

Yumurtaları ayırmadan, bir kaşık dolusu dolana kadar çırpın;
şeker, tuz ve sıvıyı ekleyin ve iyice karıştırın. Tereyağını sıcak omlet tavasında eritin, yumurta karışımını içine dökün, omlet pişene kadar tavayı sallayın, yuvarlayın ve sıcak bir tabağa koyun; rom üzerine dökün,
yakıp hemen masaya gönderin, yanarken. Omleti biraz
az pişmişken yuvarlayın.

[Resimli Reklam]

=ÇORBALAR= YAHNİLER ve KARIŞTIRMALAR,

=LEA & PERRINS= SOS= kullanılarak çok daha lezzetli ve iştah açıcı hale getirilir

ORİJİNAL WORCESTERSHIRE

Her türlü Balık, Biftek, Kızartma, Av,
Sos, Salata vb. için üstün bir baharat. Aksi takdirde tatsız bir yemeğe iştah açıcı bir tat verir.

=Taklitlerden Sakının.=

JOHN DUNCAN'S SONS, Agts.,
New York

* * * * *

[Resimli Reklam]

=Rae's Lucca Yağı=
"ZEYTİNYAĞININ MÜKEMMELLİĞİ"

=SAF ZEYTİNYAĞININ
EN İYİ KALİTESİNDE

=ÇEŞİTLİ BOYUTLARDA
ŞİŞE VE KUTULARDA
SATILIR

=S. RAE & CO.=
LEGHORN, TOSKANA, İTALYA

* * * * *

SORGU 1631.--"Lady Baltimore Pastası, Fıstık Kurabiyeleri ve
Akçaağaç-Cevizli Dondurma Tarifleri."

Lady Baltimore Pastası

1 su bardağı tereyağı
2 su bardağı şeker
31/2 su bardağı un
2 (seviye) tatlı kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı süt
1 tatlı kaşığı gül suyu
6 yumurtanın beyazı

İç Harç ve Süsleme

3 su bardağı şeker
1 su bardağı su
3 yumurta beyazı
1 su bardağı kıyılmış kuru üzüm
1 su bardağı kıyılmış fındık içi
5 incir

Şekeri ve suyu 242 dereceye kadar pişirin. Meyve ve fındıkları en son ekleyerek
haşlanmış krema gibi bitirin.

Fıstık Kurabiyeleri

1/4 su bardağı tereyağı (az)
1/2 su bardağı şeker
2 yemek kaşığı süt
1 yumurta
1 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
2 çay kaşığı kabartma tozu
3/4 su bardağı fıstık

Her zamanki gibi karıştırın; beyazını sarısından ayırmadan çırpılmış yumurtayı ekleyin. Kurabiyelerin üstünü süslemek için birkaç tam fındık yarısını ayırın ve kalanını en son incecik döverek ekleyin. Tereyağlı bir kalıba, bir çay kaşığı kadarını bir yere ve biraz mesafeye koyun.
Tarif iki düzine kurabiye yapar.

Akçaağaç-Cevizli Dondurma

Vanilyalı veya limonlu dondurma hazırlayın. Bir veya iki yemek kaşığı akçaağaç şurubunu bir cam bardağa koyun; bunun içine bir top veya külah dondurma koyun, üzerine bir veya iki yemek kaşığı akçaağaç şurubu dökün ve
üzerine iri kıyılmış fındık etleri serpin. Genellikle ceviz veya İngiliz
cevizi kullanılır. Bu amaç için
kabartma cevizleri de iyidir.

* * * * *

QUERY 1632.--"Bu dergideki 'Mayıs Ayında Bir Hafta İçin Menüler'de verilen domates, peynir,
biber ve pastırma ile pişirilen pilavın tarifi."

Pastırmalı ve Domatesli Pilav

Bir fincan pirincin dörtte üçünü soğuk suda haşlayın, bir süzgeçte süzün,
soğuk suyla durulayın ve tekrar süzün. Üç veya dört ince dilim pastırmayı yarım inçlik parçalara kesin ve çıtır ve açık renk olana kadar pişirin. Haşlanmış pirinci pastırma parçalarına ekleyin. Yağda, yumuşayana ve sararana kadar yarım yeşil veya kırmızı biberi parçalara ayırın, sonra
biberi ve yağı pirince üç su bardağı kaynar su veya et suyu ve üç çeyrek çay kaşığı tuzla ekleyin ve pirinç yumuşayana ve sıvı emilene kadar pişirin. Bir su bardağı iyice
azaltılmış
domates püresi ve yarım su bardağı veya daha fazla rendelenmiş peynir ekleyin. İyice karıştırın
ve kaynar suyun üzerinde çok sıcak hale gelene kadar bekletin.

* * * * *

QUERY 1633.--"Şeftali Şurubu ve Mısır Nişastası İçeren Melek Pastası Tarifi."

Şeftali Şurubu

Olgun veya neredeyse olgun şeftalileri püre haline getirin. Sekiz pound püreye
bir litre su ekleyin. Hepsinin kaynama noktasına kadar
ısınmasını bekleyin, sonra suyunu sıkın. Her galon meyve suyuna iki
libre somun şeker ekleyin. Fermente olana kadar bekletin ve berraklaştığında
şişeleyin ve kapatın.

Mısır Nişastalı Melek Pastası

1 su bardağı yumurta beyazı
1 su bardağı şeker
3/4 su bardağı un
1/4 su bardağı mısır nişastası
1/2 çay kaşığı krem ​​tartar
1 çay kaşığı vanilya özü

Yumurta beyazını köpürene kadar çırpın; krem ​​tartarı ekleyin ve
kuruyana kadar çırpın; şekeri yavaş yavaş çırpın; özütü ekleyin, sonra
un ve mısır nişastasını birlikte eleyerek katlayın. Tereyağı sürülmemiş bir tüp
tavada pişirin. Tavanın boyutuna göre otuz ila elli dakika sürecektir.

[İllüstrasyon: ÖĞLE YEMEĞİ DİLİ]

Squire'ın Öğle Yemeği Dili

İnce, keskin bir bıçakla Squire'ın Öğle Yemeği Dilini ince dilimler halinde kesin. Sıcak ıspanak, patates, lahana, karnabahar, Brüksel lahanası, pazı, yeşil mısır, fasulye veya kabuklu fasulye ile servis edin. Pişmiş
sebzelere tereyağı ve lezzetli bir tuz ve karabiber baharatı ekleyin.
Daha doyurucu bir yemek için sebzeleri kremalı sosla servis edin;
daha ayrıntılı bir yemek ilginizi çekiyorsa, kremalı sebzeyi eritilmiş tereyağı ile karıştırılmış kraker kırıntılarıyla kaplayın ve kırıntılar güzelce kızarana kadar fırında bekletin.
Soğuk bir yemek tercih edildiğinde,
dili yukarıdaki sebzelerden herhangi biriyle salata olarak servis edin.
Herhangi bir salata sosu çeşidi kullanılabilir, ancak ıspanakla
sos
tartare özellikle iyidir. Ispanağı sıcakken kalıplara bastırın;
soğuduğunda ve sertleştiğinde her şekli bir dil diliminin üzerine çıkarın ve
sosu ıspanağın üstüne veya etrafına dökün. Sos tartare yapmak için, bir
fincan mayonez sosuna ikişer yemek kaşığı ince kıyılmış
kapari, zeytin, maydanoz ve salatalık turşusu ekleyin. Fransız sosu--yağ,
sirke, tuz ve karabiber--marul ve domatesle birlikte servis edilen dil için yeterlidir, ancak
mayonez veya yağsız yapılmış haşlanmış bir sos
domatesle birlikte servis edildiğinde takdir edilir. İnce kıyılmış bir veya iki dilim
dil soğan, ekmek kırıntısı ve
doldurulmuş domatesler için mevcut olan baharatlarla iyi bir malzemedir.

[Reklam]

SQUIRE'S LUNCHEON TONGUE

** Bu servise hazır pişmiş ettir, kullanımları Haşlanmış Jambonumuzla aynıdır, sandviçlerde ve soğuk et olarak kullanılır ve ayrıca
salatalarda veya dilin kullanıldığı herhangi bir şekilde de iyidir. ** Diller boyut ve kaliteye göre seçilir, yumuşayana kadar iyice pişirilir, ardından tüm kıkırdak ve kökteki küçük kemik çıkarılır. ** Diller, yaklaşık altı pound ağırlığında, on iki dil tutan kutulara paketlenir. ** Kutulara yerleştirildikten sonra diller, katılaştığında eti tek parça halinde tutmaya yarayan bir jöle ile kaplanır. Bu şekilde konulduğunda ince dilimlemek kolaydır veya istenirse diller bütün olarak servis edilebilir. ** Tavalar dikkatlice parşömen kağıdına sarılır. ** Görüntüsü davetkardır, diller bütündür ve jöle onları taze tutar ve lezzetli tatlarını korur, başka hiçbir şekilde mümkün değildir. ** Bu ürünler, pişirildikten ve paketlendikten kısa bir süre sonra satıldığından, konserve dilden daha iyi bir tada sahiptir. ** Luncheon Tongue'un hazırlanmasındaki kalite, saflık ve özen, diğer tüm Squire ürünleriyle aynıdır. ** Uygundur, çünkü
bir dilimden tüm bir tavaya kadar herhangi bir miktar satın alınabilir.

JOHN P. SQUIRE & CO., BOSTON, MASS.

_Ziyaretçiler Cambridge'deki fabrikamıza ve restoranımıza her zaman hoş geldiniz_

* * * * *

[Resimli Reklam]

HEINZ
Elma Şarabı
Elmaları
Heinz Sirkesi için yalnızca seçilmiş türler kullanılır.

Elma sirkesinin kalitesi elmalarla başlar. Greenings,
Baldwins, Spies ve Kings of Western New York ve Michigan
en fazla zengin suyu, sirke için en iyisini verir ve bunlar =HEINZ Saf Elma Şarabı
Sirkesi= yapımında kullanılan
ana elma çeşitleridir.

Heinz Elma Şarabı
Sirkesi'nde yalnızca _ilk sıkma_ saf elma suyu kullanılırken, elmaların ilk sıkılması genellikle tatlı elma şarabı için satılır ve yalnızca suyla karıştırılmış ikinci sıkma
elma sirkesi için kullanılır.

Yaşlanma tüm sirkeleri iyileştirir ve elma suyunun sıkılmasından sofranıza ulaşmasına kadar genellikle iki yıldan fazla sürer
Heinz Elma Sirkesi olarak. Bunların hepsi sağlıklılığına,
yumuşaklığına ve aromasına katkıda bulunur.

=57 Çeşit=
ayrıca şunları içerir:
_=Heinz Malt Sirkesi=_
sağlam arpa maltından yapılır ve zengin ve yumuşak olana kadar yıllandırılır.
_=Heinz Beyaz Turşu ve Sofra Sirkesi=_
çok güçlü bir damıtılmış sirke.

Hepsi marketlerde kapalı şişelerde ve yarım galonluk sürahilerde satılır; ayrıca
fıçılardan ölçülerek satılır--ancak bu şekilde satın alırken Heinz markasını aldığınızdan emin olun.

=H. J. HEINZ COMPANY.=
_=Dünya Çapında Şube ve Ajanslar Dağıtıyor.=_
_Amerikan Gıda Ürünlerinde Saflığın Teşviki Derneği Üyesi._

* * * * *

Baba

Bjoernson'dan Bir Hikaye

[Merhum Bjoernstjerne Bjoernson'ın bu dramatik küçük hikayesi
o kadar basit bir şekilde anlatılmış ki neredeyse sanattan yoksun görünüyor, yani
sanatı en yüksek türden, çünkü her yazarın bildiği gibi
sadelik sanatı elde edilmesi en zor olanıdır. Birkaç hafta önce, Boston _Transcript_ için ilk kez İngilizceye çevrildi ve buradan yeniden basıyoruz.]

Bu hikayenin anlatıldığı adam, cemaatinin en güçlüsüydü.
Adı Thord Overaas'tı. Bir gün papazın çalışma odasında dikildi, uzun boylu ve ciddiydi. "Bana bir oğul verildi," dedi, "ve onu vaftiz ettirmek istiyorum."

"Ne diye adlandırılacak?"

"Finn, babamın adıyla."

"Peki ya sponsorlar?"

İsimleri vardı ve babanın ailesinin en iyi erkekleri ve kadınlarıydı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu papaz, başını kaldırarak.

Köylü biraz tereddüt etti. "Onun tek başına vaftiz edilmesini tercih ederim," dedi.

"Yani, hafta içi mi?"

"Önümüzdeki cumartesi, öğlen on ikide."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu papaz.

"Başka bir şey yok."

Köylü sanki gitmek üzereymiş gibi şapkasını karıştırdı. Sonra papaz ayağa kalktı.

"Bu kadar daha," dedi ve Thord'a doğru yürüdü, elini tuttu
ve gözlerinin içine baktı. "Tanrı çocuğun senin için bir
lütuf olmasını bahşetsin. "

O günden on altı yıl sonra Thord tekrar papazın çalışma odasında duruyordu.

"Yılları iyi taşıyorsun, Thord," dedi papaz onda hiçbir değişiklik görmeden.

"Benim de umurumda değil," diye cevapladı Thord.

Papaz buna sessiz kaldı, ancak bir süre sonra sordu:

"Bu akşam ne işin var?"

"Bu akşam yarın onaylanacak olan oğlumu görmeye geldim."

"O zeki bir çocuk."

"Papaza, yerde kaç numara olacağını bilmeden ödeme yapmak istemedim."

"1 numarada duracak."

"Öyle duydum ve papaz için on dolar."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu papaz Thord'a bakarak.

"Başka bir şey yok." Thord gitti.

Yine sekiz yıl geçti, sonra bir gün papazın çalışma odasının dışında bir ses duyuldu, çünkü birçok adam geldi ve önce Thord. Rahip
başını kaldırıp onu tanıdı: "Bu akşam kalabalık bir şekilde geldiniz."

"Oğlum için nikahın okunmasını istiyorum; Gudmund'un kızı Karen Storliden ile evlenecek. O burada duruyor."

"O, cemaatin en zengin kızı."

"Öyle diyorlar," diye cevapladı köylü, bir eliyle saçını düzelterek.

[Resim: Buzdolabında hem yiyecek hem de mikrop bulundurmayın.
Küflü kokuları önlemek ve buzdolabının havasını temiz ve tatlı tutmak için,
Platt's Chlorides serpilmiş sünger içeren bir kaseyi yiyeceklerin saklandığı yere
yerleştirin. Süngeri ara sıra yıkayın.]

Rahip bir süre sanki düşünüyormuş gibi oturdu. Hiçbir şey söylemedi, ancak
isimleri defterlerine kaydetti ve adamlar da buna göre imzaladılar.

Thord masaya üç dolar koydu.

"Sadece bir tane almalıyım," dedi papaz.

"Ben de biliyorum, ancak o benim tek çocuğum--size iyi davranmak istiyorum."
Papaz parayı aldı. "Burada oğlunuz adına üçüncü kez duruyorsunuz, Thord."

"Ama artık onunla işim bitti," dedi Thord. Cüzdanını birlikte katladı, vedalaştı ve gitti. Adamlar yavaşça onu takip ettiler.

O günden iki hafta sonra baba ve oğul, düğünü görüşmek üzere sakin bir havada
Storliden'a kürek çektiler. "Bu tahta
altımda sağlam durmuyor," dedi oğul ve düzeltmek için ayağa kalktı. Tam o sırada üzerinde durduğu tahta kaydı; kollarını
açtı, bir çığlık attı ve suya düştü. "Küreği tut!" diye seslendi baba, ayağa kalkıp küreği kendine doğru tutarak. Ama oğul birkaç
kürek çektiğinde kaskatı kesildi. "Biraz bekle!" diye bağırdı baba ve daha da yaklaştı. Sonra oğul geriye doğru döndü, babaya uzun uzun
baktı ve battı.

Thord buna inanamadı. Tekneyi sabit tuttu ve oğlunun
battığı noktaya sanki tekrar
yukarı çıkacakmış gibi baktı. Birkaç
kabarcık yüzeye çıktı, sonra birkaç tane daha, sonra sadece büyük bir
kabarcık
patladı ve deniz tekrar bir ayna gibi uzandı.

Üç gün üç gece boyunca babanın o noktada yiyecek veya uyku olmadan kürek çektiğini gördüler; oğlunu arıyordu. Üçüncü
gün sabah onu buldu ve onu tepelerin üzerinden çiftliğine
taşıyarak geldi.

O günden bu yana belki bir yıl geçmişti. Sonra papaz, bir sonbahar akşamının geç saatlerinde, kapısının dışındaki koridorda bir şeyin
dikkatlice mandalı aradığını duydu. Rahip kapıyı açtı ve içeri uzun boylu, kambur, zayıf ve beyaz saçlı bir adam girdi. Rahip onu tanımadan önce ona uzun uzun baktı; Thord'du.

"Bu kadar geç mi geliyorsun?" dedi papaz ve önünde hareketsiz durdu.

"Ah, evet, geç geliyorum," dedi Thord, oturarak.

Rahip de bekliyormuş gibi oturdu. Uzun bir sessizlik oldu, sonra
Thord dedi ki: "Yanımda fakirlere vermek istediğim bir şey var;
miras olarak kalacak ve oğlumun adını taşıyacak." Ayağa kalktı,
parayı masaya koydu ve tekrar oturdu.

Rahip parayı saydı. "Bu harika bir anlaşma," dedi.

"Çiftliğimin yarısı; bugün sattım."

Rahip uzun süre sessizce oturdu; sonunda nazikçe sordu,
"Şimdi ne yapacaksın, Thord?"

"Daha iyi bir şey. "

Bir süre oturdular, Thord gözlerini yere dikmiş, papaz da gözlerini Thord'a dikmişti. Sonunda papaz yavaşça şöyle dedi:
"Şimdi oğlunuzun sonunda sizin için bir lütuf olduğuna inanıyorum."

"Evet, şimdi ben de öyle düşünüyorum," dedi Thord.

Başını kaldırdı ve iki damla gözyaşı yüzüne
ağır ağır aktı.--_Güncel Edebiyat._

[Resimli Reklam]

Kadife Tutacak
Kauçuk Düğme

=Çorap Desteği=
ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

kolay, güvenli ve ekonomiktir; en üst düzeyde hareket özgürlüğü sağlar
ve kolayca takılır. Çocukların kendi kendilerine giyinmelerini sağlar.

Tüm orijinallerde Kalıplanmış Kauçuk Düğme bulunur ve Kadife Tutacak
ilmeklere damgalanmıştır.

GEORGE FROST COMPANY,
Boston, ABD

Örnek çift, çocuk bedeni (yaşını belirtin), 16 sent alındığında postalanır.

* * * * *

[Resimli Reklam]

=GÜZELLİK
SAĞLIKTAN DOĞAR=

ve Sağlık hayatın tüm sevinçlerinin temelidir. Misyonumuz

=ANHEUSER BUSCH'S
_MALT-NUTRINE_=

herkese sağlık ve güç zevklerini getirmektir. Sıvı bir besindir ve mükemmel sindirim gücünden yoksun olanlara canlılık ve besin verir.

ABD Gelir Bakanlığı tarafından SAF MALT ÜRÜNÜ olarak ilan edilmiştir ve alkollü bir içecek değildir

=ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR=
=ANHEUSER-BUSCH St. Louis, Mo.=

* * * * *

[Reklam]

Sıcak havalarda
tatlılar Hafif ve Narin olmalıdır

Burnett's
Vanilyasının
Lezzetli Tadı Başarıları İçin Önemlidir.

Dondurma, parfait, buz vb. için şık, yeni tarif kitabımız için yazın.

JOSEPH BURNETT CO.
Dept. E
38 India St., Boston, Mass.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Bunu
Seveceksiniz--Herkes
Seviyor

DAKİKA
JELATİNİ
(DÜZ)

Ücretsiz Numune.
Bir Pint Yapmaya Yeter.

Ünlü "Ölçülmüş" pakette sunulan en yüksek kalitede Jelatin. Genellikle talimatlar, "1/4 paket alın" vb. der,
sizi gerçekten miktarı tahmin etmeye bırakır, çünkü hiç kimse bir paketin sadece 1/4'ünü
dörtte bir dökeceğinden emin olamaz.

Her Dakika Jelatin paketi =dörtte birer= bölünür ve =her
dörtte bir pint= lezzetli tatlı yapar, bütün bir paket
=yarım galon= yapar.

Bize bakkalınızın adını verin, size bir pint bira yapmak için yeterli miktarda =ücretsiz= ve Minuteman Yemek Kitabı'nı gönderelim. Ayrıca Minute Jelatin için 35 test edilmiş fiş içerir.

MINUTE TAPIOCA COMPANY,
18-19 West Main Street, Orange, Mass.

* * * * *

Bunun Sırrı

"Rita"--İngiliz roman yazarı Bayan Desmond Humphreys'e böyle denir--New York'ta Amerika'daki boşanma sıklığını kınıyordu.

"Siz Amerikalılar," dedi, "evlilik mutluluğunun sırrına sahip değilsiniz. Belki de yakın zamanda duyduğum bir şehir memurundan ders alabilirsiniz.

"Bu memurun bir arkadaşı, onu evinde ziyaret ettikten sonra şöyle dedi:
'Affedersiniz Will, ama bu kadar düşük maaşınızla
bu kadar iyi pişmiş ve lezzetli yemekler yemeyi nasıl başarıyorsunuz?'

"'Sır basit,' diye cevapladı Will; 'her gün aşçıyı öpüyorum ve onu memnun etmek ve mutlu etmek için elimden geleni yapıyorum.'

"'Ama karın itiraz etmiyor mu?' diye sordu diğeri.

"'Aman Tanrım, aşçı o,' diye cevap verdi."

* * * * *

Bir sonbaharda Çiftçi True samanının büyük bir kısmını satarak evine yeni yeşil panjurlar ve şık bir mutfak saati satın aldı. Komşular bunu içtenlikle onaylamadılar. Bahar geldi ve onunla birlikte gururu da yıkıldı, çünkü ne yazık ki sığırlarını otlatmaya bırakana kadar onları beslemeye yetecek kadar samanı yoktu. Bunun üzerine alçakgönüllülükle bir komşu aradı ve ona ödünç verebileceği samanı olup olmadığını sordu. "Peki," dedi komşu, çenesini okşayarak, "ödünç verebileceğim samanım olup olmadığını bilmiyorum ve satabileceğim samanım olup olmadığını da bilmiyorum. Neden sığırlarını
sürüp yeşil panjurlarına bakmalarına ve saatin vuruşunu duymalarına izin vermiyorsun?" Ama yine de ona biraz satmıştı.

[Resimli Reklam]

GÜNEŞ
MACASI
SOBA CİLA

_Bilimin Ev İşlerinizi Kolaylaştırmasına İzin Verin._

"Ev Bilimi"

=Ev Bilimi= Soba Cilasına uygulanan her seferinde GÜNEŞ MACASI anlamına gelir.
Bunu kanıtlayabilirsiniz. Şimdi kanıtlamanıza yardımcı olabilir miyiz?
Alabileceğiniz EN PARLAK, EN KOLAY ve EN HIZLI TOZSUZ Soba Cilasını istiyorsunuz. Bizde var. Bu durumda en iyisini kullanmak kendinize borcunuzdur, çünkü
size daha fazla maliyeti yok.

Bakkalınızdan GÜNEŞ MACASI isteyin. Israr edin.

MORSE BROS., İşletme Sahipleri, CANTON, MASS.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Vantine's
_Orange Pekoe Çayı_

=Uzmanların favorisi.= Sadece bizim tarafımızdan ithal edilen, seçkin ve nadir
çayların özel karışımı. Narin, hoş kokulu, lezzetli, ferahlatıcı.
Başka hiçbirinde bu =lezzet= yok. Eğer kaliteli çayı seviyorsanız, yarım kiloluk deneme paketi için 50 sent veya pound için 1,00 dolar gönderin.

_Oryantal Sofra Lezzetleri_

=Eğlenceyi sevenleri memnun edecek lezzetler.= Öğleden sonra çayına, kart partisi
resepsiyonuna veya herhangi bir ev etkinliğine çekicilik ve yenilik katan nadir yiyecekler, meyveler, kuruyemişler ve şekerlemeler. Gerçek bir ziyafet= sunun.

Bayinizin adı için iştah açıcı lezzetlerimizi açıklayan ücretsiz
Zarif Oryantal kitapçığı.

Vantine adı yarım asırdan uzun süredir özel kaliteyi temsil ediyor. Vantine ürünleri yüksek kaliteli bayiler tarafından satılıyor.

VANTINE'S (İthalatçılar) Dept. 3-S, 12 E. 18th St., N.Y. City

* * * * *

[Resimli Reklam]

Huyler's
METROPOLITAN
TATLI
ÇİKOLATA

EN YÜKSEK
KALİTE
PÜRÜZSÜZLÜK
VE
LEZZET

ON SENT & BEŞ SENT

* * * * *

[Resimli Reklam]

Manning-Bowman

Alkol
Gazlı Ocak

[Resim: Bir iki veya üç brülörle yapılmıştır]

Alcolite Fitil Beslemeli Brülör--denatüre
alkol yakar

Bu ocak Manning-Bowman Chafing Kapları ile donatılmıştır ve onunla
donanılan her chafing kabının pratik değerini iki katından fazla artırır. Alcohol Gas Stove, her türlü pişirme aletiyle her türlü pişirme için yeterince güçlü olan taşınabilir bir pişirme aralığıdır. Hafif ev işleri, doğaçlama yemekler, geç akşam yemekleri, piknikler ve kamp için harika bir şeydir. Manning-Bowman Pot Style Coffee Percolators, bu ocakta _soğuk sudan_ hızlıca kahve yapar. İstenirse ocak ayrı olarak satılır.

Tüm bayilerde Manning-Bowman Kaliteli Alcohol Gas Ocakları, Percolators, Chafing Dish'ler ve Aksesuarlar ve "Eclipse" Ekmek Mikseri bulunur.

[İllüstrasyon: Alcohol Gas Stove'da Pot Style Percolator]

[İllüstrasyon: No. 345-84 Chafing Dish Alcohol Gas Stove]

Ücretsiz Tarif Kitabı ve Kataloğu "J-19" yazın
MANNING, BOWMAN & CO., MERIDEN, CONN.

* * * * *

Pastırma Yağı Nasıl Kullanılır

Pastırma yağı kızartma için en iyi mevcut ortamdır. En
dişli ve en saf olanıdır. Pastırma yağının temiz çizgilerini ve lezzetini, kim bilir neyden
yapılan, tatsız, korkunç görünümlü domuz yağı olarak bilinen ürünle karşılaştırın. Saf yaprak domuz yağı nadirdir ve en iyisinde bile pastırmanın zengin, baştan çıkarıcı tadı çok daha
tercih edilir.

Ağır el emeğiyle uğraşmayan ve bu nedenle zengin ısı üreten yağa çok ihtiyaç duymayanlar için uygun şekilde hazırlanmış pastırma, tamamen yağsız olana kadar
çıtır çıtır kızartılmalıdır.
O zaman tanrılara ve neyin iyi olduğunu bilen ölümlülere uygun bir yemektir.
Sonra yağ kalır, altın rengi kahverengi ve lezzetli. Şimdi pastırmanın
faydası daha yeni başlıyor.

Şunu duyun! Bir pound kahvaltılık pastırmadan bir pint değerli domuz yağı elde edersiniz.

Bununla ne yapacaksınız? Bu kolay.

İçinde yumurta kızartın. Bir daha asla domuz yağı kullanmayacaksınız. Tereyağı bile
ondan daha
aşağıdır.

Haşlanmış taze fasulyeleri bununla baharatlayın. Onlarla
pastırma pişirmenin yerine geçer. İki veya üç yemek kaşığı uygun lezzeti verecektir. Tereyağı veya domuz yağı yerine pastırma yağı kullanın.

* * * * *

Doğası gereği nezaket sahibi olan Bay Jones, bir şenlikli günde, orta yaşlı bir hanıma, üst kısmı siyah dantelden olan
elbisesini övdü. "Hiçbir şey," dedi, "benim için siyah ve sarı kadar
yakışıklı değil." "Sarı!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bu benim elbisem değil, o benim!"--_James Payn, Independent'ta._

* * * * *

Kardinal Manning, bir İrlandalı kadının aşçı olduğu Liverpool'daki bir manastırı ziyaret etti. Kadın ondan kutsamasını istedi ve kutsaması verildiğinde, onun zayıf vücuduna
baktı ve haykırdı, "Tanrı yüceliğini korusun ve
ah, aşçını affetsin!"

[Resimli Reklam]

=Size profesyonel yöntemlerle Şekerleme yapmayı öğretiyoruz=

. En lezzetli şekerlemeyi yapmayı kolayca öğrenebilirsiniz. Evde Şekerleme Yapma Ekipmanımız, başarıyı garanti eden bir şeker
termometresi, tarifler vb. içerir.

Size Fransız şekerlemeleri, nuga, çikolatalı kremalar ve
en iyi şekerlemelerin nasıl yapılacağını öğretiyoruz. Öğrettiğimiz birçok kadın satmak için şekerleme yapıyor.

Kendi Şekerlemenizi Yapın

Satın alabileceğiniz herhangi bir şekerlemeden çok daha ucuz, daha saf ve daha lezzetlidir.

ÜCRETSİZ KİTAPÇIK YAZIN

evde şekerleme yapma öğretim sistemimizi açıklayan.

=EV ŞEKERLEME ÜRETİCİLERİ=
=202 Bar Street,= =Canton, Ohio=

* * * * *

[Resimli Reklam]

GAIL BORDEN
EAGLE MARKASI

BORDEN'IN
MARKALARININ
EŞİ YOK

Süt Sorununu
Mükemmel
Şekilde Çözerler

BORDEN'IN YOĞUNLAŞTIRILMIŞ SÜT ŞİRKETİ
=Kur. 1857= "_Kalite Liderleri_" =New York=

* * * * *

[Resimli Reklam]

Kendi
Dondurmanızı
JUNKET
TABLETLERİYLE

Yapın

Junket
Dondurması
çilekli

Yumurta, mısır nişastası veya jelatin gerektirmez ve sadece bir kısım krema
ve üç kısım saf süt. Junket işlemi, normal maliyetin yarısına
mükemmel derecede lezzetli, pürüzsüz, kadifemsi bir dondurma yapar.

Janet McKenzie Hill'in ünlü öğretim görevlisi ve _The Boston Cooking-School Magazine_ editörü tarafından yazılan Çilekli Junket Dondurması da dahil olmak üzere birçok tarif içeren büyüleyici küçük bir kitapçık, her paketle birlikte ücretsiz olarak gelir. Tüm bakkallarda satılır veya on sent karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

CHR. HANSEN'S LABORATORY
Box 2507 Little Falls, N.Y.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Kornlet

_Mısır En İyi Halindeyken Konservelerde Saklanan Tatlı Yeşil Mısır Sütü


--_Hiçbir şey_ bu kadar lezzetli pudingler, kızarmış hamurlar, sac kekler ve
çorbalar yapamaz. Şimdi--Kornlet'i aklınızda yaz yeşili mısırla ilişkilendirmek için--piyasanın sunduğu en iyi dokuz tam koçan alın; _sütü_ çekirdeklerden olabildiğince iyice çıkarın ve sıkın. Bu, bir kutu Kornlet'e eşdeğer olacak ve bahsettiğimiz tüm yemekler için başarıyla kullanılabilir. Bundan sonra, şunu unutmayın ki
yeşil mısır mevsimi dışında aynı tariflerde Kornlet kullanarak aynı lezzetli
yemekleri yapabilirsiniz.

Bakkalınızın adına ücretsiz gönderilen tarif kitabı. Yeşil
mısır mevsiminde, dokuz mısır koçanı bir kutu Kornlet'in yerini alır.

=The Haserot Canneries Co.
Cleveland, Ohio, ABD=

* * * * *

[Resimli Reklam]

ALÜMİNYUMDAN
YAPILMIŞ
KAŞIK TUTUCU
HER ZAMAN KULLANIŞLIDIR AMA ÖZELLİKLE
KORUMA
SEZONU
SIRASINDA
KULLANIŞLIDIR

ACENTALAR
ARANIYOR

MAĞAZALARDA
VEYA
POSTA İLE
10c

BARNARD CO. DEPT. 60
BOSTON, MASS.

* * * * *

[Reklam]

KABUKLU KURUYEMİŞ ÇİKOLATALAR

ve =Evde Şekerleme Yapımı= ve masa kullanımı için diğer malzemeler makul fiyatlarla küçük partiler halinde satın alınabilir. Bu ürünlerin hepsi birinci sınıf
ve garantilidir. =Fiyat Listesi için Gönderin. =

ADRES
WARD KABUKLU KURUYEMİŞ ŞİRKETİ
P.O. Kutusu 3506, Boston, Massachusetts

* * * * *

[Resimli Reklam]

ÖRNEK ÜCRETSİZ
MUTFAK BUKETİ

ÇORBALARA, SOSLARA, SOSLARA, VB.
LEZZETLİ
BİR LEZZET VE
ZENGİN
BİR RENK
VERİR.

Önde Gelen Şefler ve Ünlü Yemek Öğretmenleri Tarafından Kullanılır.
= PALISADE MFG. ŞİRKETİ 353 CLINTON AVE. WEST HOBOKEN, N.J=.

* * * * *

Akşam Oyunu

Babam beni dizine koyduğunda
Sürüngen-Fare oynuyor,
Parmaklarını bacaklarımda gezdiriyor,
Ve bluzumun her yerinde,
Fareyi evine doğru sürüyor
Çenemin altından içeri,
Ve ben gülüyorum, gülüyorum, gülüyorum--
Ve ben, "Tekrar yap!" diyorum

Yukarı tırmanırken korkunç oluyor,
Beni biraz ürpertiyor,
Ama yumruklarımı iki katına çıkarıyorum
Ve yaşlı farenin gelişini izliyorum;
Daha da kötü, yığınla, içeri girdiğinde
Çenemin altından yukarı.
Babam durmak zorunda kalana kadar gülüyorum--
Ve ben, "Tekrar yap!" diyorum
--_Kadının Ev Arkadaşı._

* * * * *

En son mutfak yeniliklerinden biri, herhangi bir saklama kazanı içine asılan ve kullanılmadığında karıştırma kaşığını tutan
kaşık tutucudur. Alüminyumdan yapılmıştır ve paslanmaz.

Bir tane kullanarak, kaşığı tutmak için tabak, fincan veya tabaktan kurtulursunuz ve kaşık her zaman kullanıma hazırdır ve her zaman kullanılması gereken yerdedir. Bu küçük ürünü bir kez kullandıktan sonra, maliyetinin beş katına bile ondan ayrılmazsınız.

* * * * *

Üzüm Suyu

En iyi üzüm suyu, üzümleri kaynatmadan presleyerek elde edilir. _Yale Meyve Presi_ ile tüm meyve suyu çıkarıldıktan sonra,
posasını kazana koyun, kaynama noktasına getirin ve ardından presleme işlemine devam edin. Bu, daha koyu renkli bir meyve suyu verecektir ve soğuk işlemle çıkarılan meyve suyu kadar
narin bir tada sahip olmayacaktır. Şişeleme veya konserveleme sırasında karıştırmayın, bunun yerine ayrı ayrı koyun. Soğuk işlem
suyu şişelenmeden önce kaynama noktasına kadar ısıtılmalıdır.

[Resimli Reklam]

GELİN
VE GELİN
OLMUŞ
OLANLAR İÇİN

Güve Geçirmez Kırmızı Sedir Şifonyer

İnceleyin - 15 günlük onay

** Eski Sömürge günlerinin dürüst işçiliği işimize yansır. Bu güzel şifonyer (şifonyer ve gardırop bir arada)
gerçek Güney Kırmızı Sedir'den yapılmıştır - kesinlikle güve geçirmez tek
ahşap. Hava geçirmez kapılarının içinde kürkleriniz, kaliteli giysileriniz ve şapkalarınız güvelerden, tozdan ve nemden kesinlikle güvendedir. Piedmont Sandıkları
depolama ücretlerinden tasarruf sağlar.

Doğrudan eve satılır, tüm toptancıların ve perakendecilerin kârları alıcının yararınadır. Pratikte tek satış masrafımız
size bu sandıklar hakkında bilgi vermek için reklam vermektir. Mississippi Nehri'nin doğusunda nakliyeyi önceden ödüyoruz - ayrıca sandıklar tatmin edici değilse nakliye ücretlerini iade ediyoruz.

Bugün, ilginizi çekecek fiyatlarla birçok Kırmızı Sedir Sandığı, Yüksek Boy, Alçak Boy ve Şifonyer tasarımını gösteren güzel kataloğumuz için yazın.

Piedmont Kırmızı Sedir Sandığı Şirketi, Bölüm 31, Statesville, Kuzey Karolina.

* * * * *

[Reklam]

KADIN ARANIYOR

Güzel yün takım elbiselerden, yıkanmış kumaşlardan, süslü bellerden, ipeklerden, yüksek bellerden, kombinezonlardan vb. oluşan çok eksiksiz Sonbahar serimizi tanıtmak için. Güncel N.Y. Şehir Desenleri. Piyasadaki en iyi seri. Fabrikalarla doğrudan
iş yaparak fiyatlarımızı düşük bulacaksınız. Başkaları haftalık 10,00 ila 30,00 dolar kazanabiliyorsa, siz de kazanabilirsiniz. Örnekler, temiz örnek kutusunda tam talimatlar, önceden ödenmiş ekspres kargo. Para gerekmez. Özel
bölge. Ayrıntılar için yazın. İlk başvuran siz olun. =STANDARD DRESS
GOODS COMPANY, Dept. 685, BINGHAMTON, N.Y.=

* * * * *

[Resimli Reklam]

ŞAPKACILIK
İŞİ BAŞLATIN
50,00$ veya 100,00$ karşılığında

= İşte kendi işinizde ücretli bir Şapkacılık
İşletmesinde kendinizi kurmanız için bir fırsat. = Bizimki dünyanın en büyük =TOPTAN ŞAPKACILIK=
evlerinden biridir. Bu muazzam işletmenin en başarılı kollarından biri Şapkacılık stoklarını satmaktır. Size Bayan, Bayan ve Çocuk Şapkalarında en son şehir stillerinin tam bir stokunu 50,00 dolara veya daha büyük bir ürün serisini 100,00 dolara satacağız.

BİR DÜZELTİCİYE İHTİYACINIZ YOK; TÜM ŞAPKALAR TAMAMEN DÜZELTİLMİŞ VE GİYİME HAZIR.

=Şapkacılık BÜYÜK bir kar sağlar.= Şimdi 50,00 veya 100,00 dolar yatırım yapabilirseniz,
yatırımınızı sezonda birçok kez geri ödeyebilirsiniz.
=KENDİ= işinizi başlattıktan sonra size resimli
kataloglar, kitapçıklar vb. göndereceğiz ve böylece sizi yeni stiller hakkında bilgilendireceğiz.
=Binlerce başarılı erkek ve kadın
hisselerimizden biriyle iş yapmaya başladı. Birçoğu ayrı bir mağazada başlamak istemediğinden şapkacılık yapmayan bir genel mağazada yer kiraladı.=

=Şimdi başlamaya hazırlanmanın zamanı.= 40 numaralı kalemli liste için hemen yazın. 50,00$ ve 100,00$ Sonbahar ve Kış stoklarımızın nelerden oluştuğunu söyler, şartlarımızı verir, vb. Bir posta ücreti getirecektir. =Perakende olarak satılan
mal yok. Sadece tekrar karla satmak için satın alanlara satıyoruz.=

Chicago Mercantile Co.
106-108-110-112 Wabash Ave., CHICAGO

* * * * *

[Resimli Reklam]

_1847_ ROGERS BROS.
X S
ÜÇLÜ

"_Gümüş Kaplama Giyen_"

Charter Meşe Deseni

Ünlü ticari marka "_1847_ ROGERS BROS." kaşık, çatal, bıçak vb. üzerinde, en _ağır_ üçlü tabağı garanti eder. "U
8" kataloğunu gönderin.

MERIDEN BRITANNIA CO.,
(International Silver Co., Halefi)

New York Chicago MERIDEN, CONN. San Francisco

* * * * *

[Resimli Reklam]

YALE
MEYVE PRENSESİ

Piyasadaki en iyi, en pratik ve dayanıklı pres. Jöle, Reçel, Elma Şarabı, Üzüm Suyu, Sosis, Domuz Yağı ve yüzlerce başka
şey
yapmak için eşsiz.=

Her evde bir tane olmalı. Zamandan, emekten ve zahmetten tasarruf sağlar ve kısa sürede kendini
öder.

Yale Meyve Presi kolayca kullanılır ve kolayca temizlenir. Herhangi bir
masaya veya elverişli yere kelepçelenir. Malzemeyle dolu pamuklu torbayı
süzgece koyun, kirişi yerine sabitleyin, krankı tekerleğe takın ve her
çekilen
pound içerik üzerinde 48 poundluk bir basınç oluşturur.

Çelik ve demirden yapılmış, kaplamalı. Dört quart boyutunda, fiyatı sadece =3,95$

Bayiniz size tedarik etmezse, bir yedek kabul etmeyin, ancak
doğrudan bizden sipariş edin. =10 Günlük Deneme Süresiyle Satıldı. Memnun kalmazsanız paranızı iade ediyoruz.=

Bugün her ev hanımının ilgisini çekecek =ÜCRETSİZ= kitapçık--"Teyze Sally'nin En İyi Tarifleri"--için yazın. Ayrıca Yale Meyve Preslerinin tam açıklamasını ve fiyatlarını da verir.

VICTOR M. GRAB & CO.
_Patentees and Sole Manufacturers,_
1162 Ashland Block, Chicago, Illinois

* * * * *

[Resimli Reklam]

Bu ticari marka çapraz çizgileri her pakette

CRESCO UN

Hazımsızlık Hastaları İçin

ÖZEL DİYETETİK UN
K. C. TAM BUĞDAY UNU

Diğer tüm malların aksine. Bakkallara sorun. Örnek kitabı için şunu yazın

FARWELL & RHINES, WATERTOWN, N.Y., ABD

* * * * *

[Resimli Reklam]

FLEISCHMANN'S
BASINÇLI MAYA
EŞİ YOK

* * * * *

[Resimli Reklam]

EN İYİSİ
TEST

KULLANIM
SAUER'S
AROMA
ÖZLERİ

10c VE 25c

* * * * *

Kendi işini yapan kadınlar için en büyük yardımcılardan ve "basamak tasarruflarından" biri "Tekerlekli Tepsi"dir.

Maliyeti, iki veya üç hafta boyunca bir hizmetçiye ödemeniz gerekenden daha fazla değildir.

_Bu_ yardımcının avantajı her zaman hazır olması, asla
"bir akşam izin" istememesi, asla tartışmaması, asla somurtmaması ve her zaman "Bridget anında" olmasıdır, eğer bu iyi bilinen ifadenin uyarlamasına izin verilirse.

Wheel-Tray için on dolar, size yüzlerce dolar değerinde emek, endişe ve zamandan tasarruf ettirecektir. Kullananlar artık onsuz yapamayacaklarını söylüyorlar.

Yıllarca dayanır, kırılabilir veya karmaşık parçaları yoktur ve sessiz, iyi eğitimli bir uşak gibi
kayarak ilerler.

Mutfak ve yemek odasındaki yardımına ek olarak, bazıları onu süpürme günlerinde kullanır, süpürmeden önce odadaki küçük eşyaları çıkarır. Bir evde yeni ütülenmiş kıyafetleri ilgili çekmecelere dağıtmak için birçok adımdan tasarruf sağlar.

Böğürtlenli Kekler

1 su bardağı böğürtlen

1 su bardağı ılık süt

1 kek Fleischmann's
Maya
2 su bardağı elenmiş un
2 yemek kaşığı
toz şeker
1 yemek kaşığı tereyağı
1/4 çay kaşığı tuz
1 iyice çırpılmış yumurta

Sütü ılık hale getirin, mayayı içine eritin; sonra şekeri, tereyağını,
tuzu ve iyice çırpılmış yumurtayı ekleyin; unu yavaş yavaş ekleyin ve iyice çırpın; örtün;
bir buçuk saat mayalanmaya bırakın. Sonra bir fincan meyveyi çok
hafif karıştırın ve iyice yağlanmış kek kalıplarına koyun. Yirmi dakika mayalanmaya bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında yirmi dakika pişirin. Bu bir düzine yapar. Yaklaşık iki buçuk saat sürer. Sıcak olarak yenmelidir ve çok lezzetlidir.

[Resimli Reklam]

HUB RANGES

BU KESİMİN BİR ÇALIŞMASI, BİZİM "SESSİZ SATIŞÇIMIZ",

Hub Ranges'in sahip olduğu birçok güzel özellik hakkında çok kapsamlı bir fikir verir.

Kesimde gösterilmeyen değerli bir özellik ise =Hub Geliştirilmiş Sac Bacasıdır.= Isıyı doğrudan altı kapağın altına taşır ve hepsini pişirme amaçlı olarak kullanılabilir hale getirir; sonra fırının beş tarafını çevreler ve çok daha eşit ve ekonomik bir şekilde
ısıtır. Tüm =Hub= Ocaklar gazlı veya gazsız olarak yapılır.

_"Range Talk No. 3" için gönder_

Smith & Anthony Company
52-54 Union St., Boston, Mass.

Her yerde en iyi satıcılar tarafından satılır

* * * * *

[Resimli Reklam]

Salatalar, Sandviçler ve Chafing-dish Lezzetleri
Bayan JANET MCKENZIE HILL, Editör The Boston Cooking-School Dergisi

_Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.
Bol Resimli._

230 sayfa. Fiyatı, 1,50 $

Salatalar ve chafing-dish lezzetleri, gelecekte ilerici ev hanımlarından şimdiye kadar kendilerine verilenden daha fazla ilgi görmeye mahkumdur. Geçmişte bunların bileşimi ve tüketimi, esas olarak toplumun "kendilerini memnun etmek için yemek yapan" kesimine bırakılmıştır. Ancak kadınlar hayatın her alanında erkeklerle rekabet etmeye hevesli hale geldiklerinden, onlar da iştah açıcı bir salata hazırlamada veya kremalı bir tavşanı karıştırmada ustalaşmaya heveslidir. Yazar, bunu mutfak sanatının bu büyüleyici dalları hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en pratik ve güvenilir inceleme haline getirmeyi amaçlamıştır. Konuların a b c'sine gereken dikkat gösterilmiş ve lezzetli ve sağlıklı yemekler için bir tat geliştirmek veya en kaprisli iştahların kaprislerine hitap etmek isteyenlerin gerçek ihtiyaçlarını karşılamak için büyük özen gösterilmiştir. Resimler, basit ve ucuz malzemelerin çeşitli gruplandırılması veya kombinasyonları tarafından üretilebilecek birkaç sanatsal etkiyi vurgulamak veya sadeleştirmek için tasarlanmıştır. "Salatalar, Sandviçler ve Chafing-Dish Lezzetleri"ni,
ücretli olarak, fiyat alındığında 1,50$ veya dergiye üç yeni yıllık abonelik için prim olarak postayla göndereceğiz.

THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO.
BOSTON, MASS.

* * * * *

[Reklam]

MADAM A. CRAYL'S
Başarı
Yazışma
Kadınlar
Okulu


Kadınlar için 130 meslek okulu. Para kazanmak için
kesintisiz fırsatlar. =Evde kalıp para kazanma meslekleri için özel dersler.= Haftada 10 ila 100$ gelirinizi nasıl artıracağınızı postayla öğrenin. Her öğrenciye sunulan "Kadınlar Nasıl Geçimini Sağlayabilir, 119 Yol" adlı kitap. 90 günü kapsayan Kurs için toplam masraf sadece 5$. Şartlar
önceden.

=Bir Hafta İçinde Memnun Kalmazsanız
Paranız İade Edilir=

_Bugün kaydolun. Ayrıntılar için pul gönderin. Adres_
Madam A. Crayl's Success Correspondence School for Women
P.O. Box 1412, Springfield, Mass.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Ev hanımları yemek servisi yaparken bu harika Stepsaver'a sahip olmalı. Tek bir yolculuk
Tekerlekli Tepsi masayı ayarlar. Diğeri tamamen temizler. Bu masa
tekerlekli, istediğiniz yere kolayca taşınabilir. Yükseklik 31 inç. Çıkarılabilir
oval tepsiler, 23 inç, 28 inç ve 21 inç, 26 inç, ekstra ağır çelik.
8 inç kauçuk tekerlekler. Parlak siyah japon kaplama. Fiyat =$10=, ekspres
ön ödemeli. =$12= Pasifik Kıyısı'na. Dairesel için yazın ve
kolaylığını öğrenin.

Wheel-Tray Co., 435 G West 61st Place, Chicago

* * * * *

[Resimli Reklam]

Kapitone
Yatak Örtüleri

ÜÇ ALTI ve ON YIL uzun bir ömürdür, ancak bunun yaklaşık üçte biri yatakta geçirilir. Öyleyse neden yatağınızı olabildiğince konforlu hale getirmiyorsunuz?

Kapitone Yatak Örtüleri

sadece yatağı konforlu hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda yatağın üzerine yayıldıklarında yatağı korur ve yatağınızı veya bebeğinizin beşiğini mükemmel hijyenik bir durumda tutar.

"Ticari Marka olmadan orijinal değildir."

Kapitone Yatak Örtüleri

mükemmel bir şekilde yıkanır ve yıkandıktan sonra yeni gibi olur.

Bunlar kuru gıda satıcıları tarafından her boyutta satılmaktadır

EXCELSIOR QUILTING CO.
15 Laight St., NEW YORK

* * * * *

[Resimli Reklam]

TANGLEFOOT, Orijinal Sinek Kağıdı

25 YILDIR KALİTEDE STANDART. DİĞERLERİNİN HEPSİ TAKLİTTİR.

* * * * *

Önemli Hukuki Karar

Ünlü Liebig's Extract of Meat'in üreticisi olan Londra'daki Liebig's Extract of Meat Company, yakın zamanda İkinci Daire Temyiz Mahkemesi'nin verdiği kararla, New York Şehri'ndeki Hudson ve Thomas caddelerindeki Liebig Extract Company'ye karşı açtığı davada önemli bir zafer kazandı.

Asıl konu, Londra'daki Liebig Şirketi'nin "_Liebig_" isminde münhasır mülkiyet hakkıydı ve Temyiz Mahkemesi şimdi New York'taki Liebig Extract Company'e karşı ağır masraflarla bir karar verdi ve bu şirketin et özütü satışı ile bağlantılı olarak "_Liebig_" kelimesini kullanmasını yasakladı. Bu karar kesin olduğundan ve daha fazla temyiz başvurusuna tabi olmadığından, bu karar, seçkin Baron Justus von Liebig'den alınan haklar kapsamında Londra'daki Liebig Extract of Meat Company tarafından yapılan orijinal ve hakiki Liebig Extract of Meat'e yönelik ihlallerin sonunu işaret etmelidir. Mavi renkteki "J. v. Liebig" faksimile imzası paketin belirgin bir özelliğidir.

* * * * *

Bay Thomas Kane, _Interior_'da bir zenciye, Metodistleri bırakıp Episkopal Kilisesi'ne katılmasının nedenini söylemesi için baskı yapıldığını söylüyor. "Neden
yaptın?" sorusuydu. "Eh," diye cevapladı, "biz
tuhafız; bizim
moh tarzımız var." "Evet, ama sen ne yapıyorsun?" "Eh, bir şey için, sorumlu okumalarımız var." "Eh, başka ne?" "Eh,
diğerlerinde Roma mumlarımız var ve sonra da insec' tozları yakıyoruz."

[Resimli Reklam]

"PLAYBALL"
İş, kahvaltıda "oynamak"tır

E-C
narin, lezzetli
Mısır Gevreği
(Kızarmış)
"Sonuçta En İyisi"

* * * * *

[Resimli Reklam]

HOYT'S
GLUTEN BİSKÜVİ CİPSLERİ

GLUTEN SAKIZINDAN
YAPILMIŞTIR

EN NAZİK GLUTEN ÜRÜNÜ
PROTEİN DİYETİ VE BEBEK BESLENMESİ İÇİN TAVSİYE EDİLİR

ÜCRETSİZ ÖRNEK GÖNDERİLİR

THE PURE GLUTEN FOOD CO., 90 WEST BROADWAY
NEW YORK

* * * * *

[Resimli Reklam]

F. A. WALKER
& CO. Kalıplar
Şık Kesiciler
Yemek Pişirmek İçin Yenilikler

83-85 CORNHILL
SCOLLAY SQUARE
BOSTON

* * * * *

[Resimli Reklam]

Fransız Kadınlar Göğüslerini Nasıl Geliştirir

Amerikan Hanımlarına Göğüs Geliştirmenin Pozitif Fransız Yöntemi ile Kazanç Sağlamak İçin İlk Fırsat

Birçok kadın göğüsün geliştirilemeyeceğine veya eski canlı haline geri döndürülemeyeceğine inanır. Binlerce kadın sonuçsuz

masaj, elektrik, pompa aletleri, kremler, merhemler, genel
tonikler, anayasal tedaviler, egzersizler ve diğer yöntemleri boşuna kullanmıştır.

Artık Herhangi Bir Kadın Göğüslerini Geliştirebilir

Mdme. DuBarrie herhangi bir kadına göğüs geliştirmeyle ilgili açık gerçeği, başarısızlığın nedenini ve başarıya giden yolu açıklayacaktır.
=Mdme. DuBarrie Pozitif Fransız Yöntemi= Amerikan kadınlarının önüne getirilen her şeyden farklıdır. Bu yöntemle genç, orta yaşlı veya yaşlı herhangi bir bayan 30 günde göğüslerini 2 ila 8 inç büyütebilir ve gelişme eksikliğinin nedeni ne olursa olsun 3 ila 5 günde kesin sonuçlar görebilir. Bilimsel gerçeklere dayanır, kesinlikle güvenli ve kalıcıdır. _Tam resimli bilgi için,
gözlemden güvenli bir şekilde mühürlenmiş olarak gönderin, adınızı ve adresinizi iki sentlik bir
pulla gönderin. İletişimler kesinlikle gizlidir._

Mdme. DuBarrie
1934 Quinlin Binası, Chicago, Illinois

* * * * *

[Resimli Reklam]

Şimdiye Kadar Yaptığımız En İyi Premium Teklif

Bu Chafing Dish'lerden Birini Alan Herkes Bundan Çok Memnun Kaldı

ve gerekli aboneliklerin ne kadar kolay sağlandığına şaşırdı.
Siz de bir tane aldınız mı? Değilse, abonelikleri almak için bugün başlayın ve üç veya dört gün içinde yemeğin tadını çıkaracaksınız.

Bu Chafer, sıcak su tavasındaki kulplar dahil olmak üzere tüm
en son iyileştirmelere sahip, tam boy, üç pintlik, nikel bir tabaktır. 5,00 dolara satılan
tabaktır.

Bu chafing-dish'i, bize her biri 1,00 dolardan altı (6) YENİ yıllık abonelik gönderen mevcut abonelere, prim olarak göndereceğiz.
Ekspres ücretleri alıcı tarafından ödenecektir.

ADRES
BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO., BOSTON, MASS.

* * * * *

[Resimli Reklam]

SUNDUĞUMUZ EN POPÜLER PREMİUMLAR

ŞU ZAMANLARDA
TEK KALIPLAR

Bize her biri 1$'dan İKİ YENİ yıllık
abonelik gönderecek olan mevcut abonelere, posta ücreti ödenerek, premium olarak,
=ya= sekiz adet alüminyum _timbale_ kalıbı, süslü şekiller (kendi seçimlerinizi yapın) =ya da= altı adet _patent charlotte russe
kalıpları_ seti göndereceğiz.

=Patentli Charlotte Russe Kalıpları= sadece charlotte russe yapımında değil, birçok başka yemekte de kullanılabilir. Bunları timbale'ler için kullanabilirsiniz.
İçlerinde jöle kalıplayabilirsiniz.
İçlerinde kek pişirebilirsiniz.
Tek tek kalıplara ihtiyaç duyulan her yerde bunları kullanabilirsiniz.

Sunduğumuz kalıplar patentli bir işlemle yapılır. Hiçbir dikişleri,
ek yerleri,
lehimleri yoktur. Bunlar olabilecek en mükemmelliğe yakınlar. Bir düzine 3 ila 3,50 dolara perakende satış yapıyorlar.

=Timbale Kalıpları= alüminyumdan yapılmıştır ve dikişsizdir. Bunlar
sayısız şey için kullanılabilir:

Tavuk, jambon, bezelye, mısır vb. Timbaleleri. Tek tek meyve jöleleri kalıplama. Etleri ve salataları aspic jölesinde kalıplama. Yumurtalar
Parisienne, meyveli kekler vb. için

TÜM SİPARİŞLERİ
BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ, Boston, Mass. adresine iletin.

* * * * *

[Resimli Reklam]

ALÜMİNYUMDAN YAPILMIŞ
KAŞIK TUTUCU

ACENTALAR ARANIYOR

HER ZAMAN KULLANIŞLI AMA ÖZELLİKLE
KORUMA SEZONUNDA
KULLANIŞLI

BARNARD CO. DEPT. 60
BOSTON, MASS.

MAĞAZALARDA
VEYA
POSTA İLE
10c

* * * * *

[Resimli Reklam]

75c.
10c için. =CESARET EDEN DERGİ=

insanlığın ilerlemesi için hayati önem taşıyan haberleri basmak. Kesinlikle
=korkusuz= bir aylık, herkesin iyileştirilmesi için yapıcı
reformun temsilcisi. Eğer bilmiyorsanız böyle bir şey görmemişsinizdir. =YİRMİNCİ
YÜZYIL DERGİSİ=. Editörü =B. O. Flower=, The Arena'nın kurucusu. Katkıda bulunanlar arasında =Edwin Markham=, =Lincoln
Steffens=, =David Graham Phillips=, =Hamlin Garland=, =Prof. Charles
Zueblin=, =Charles E. Russell=, =Brand Whitlock= ve =Carl S.
Vrooman=. Bu yeni süreli yayını görmelisiniz. Güzelce
resimlendirilmiş ve şık bir şekilde basılmış. Eğlendiriyor ve aydınlatıyor. Bir
kopya sizi =Amerika'da eşit güçte başka bir dergi olmadığına= ikna edecektir, ancak Bay Flower'ın liderlik ettiği
muhteşem çalışmaya olan ilginizi
sağlamak için, size üç adet örnek sayı göndereceğiz,
faturalı, hepsi sadece 10 sente. Bu entelektüel teşviki ve
edebi ziyafeti alın ve dergi alanında =yeni bir güç= olduğunu fark edin. Bu harika aylık derginin değerini abarttığımızı söylerseniz, havalenizi soru sormadan iade edeceğiz.

THE TWENTIETH CENTURY CO., 66 Park Sq., Boston, Mass.

* * * * *

[Resimli Reklam]

EV ÜTÜ MAKİNESİ

Gaz veya benzinle ısıtmak için üretilmiştir. Çarşaf, havlu vb. gibi tüm düz giysileri ütüyle yapabileceğinizden daha iyi ütüler. Ütüyle Karşılaştırıldığında--

Zaman Kazandırır

Ütüyle harcayacağınız zamanın beşte dördünü size kazandırır.

İşten Tasarruf Sağlar

Ütülemenizi kolaylaştırır ve süreyi kısaltır.

Paradan Tasarruf Sağlar

Isı size saatte sadece bir sente mal olur ve yakıtı sadece beşte biri kadar
yakarsınız.

Giysilerden Tasarruf Sağlar

"Ev" giysiler için çok daha iyidir ve onları yakmaz.

HAFİF----BASİT----UCUZ

"Temiz Çarşaf" adlı kitapçığımız size bu konuda daha fazla bilgi verecektir. Hemen gönderin,
ücretsizdir.

EV ÜTÜLEME MAKİNESİ
254 R. Madison St., Chicago, Ill.

* * * * *

[Resimli Reklam]

HER MUTFAKTA OLMASI GEREKEN BİR ŞEY

American Kitchen Friend

Hepsi en iyi kalitede Crucible Çelikten yapılmış, en son geliştirilmiş işlemle dikkatlice temperlenmiş,
zeminlenmiş ve cilalanmış. Her sap
ağır pirinç perçinle tutturulmuş. Saplar sert ağaçtan, kauçuksu
son kat, nikel kaplamalı
ferüllerle monte edilmiş.

Dövme Çelik Raf, siyah emaye ve duvara takıldığında
bulaşık kapakları, tepsiler, yemek dergileri vb. için uygun alan sağlar.
Her güncel ve ekonomik ev hanımının mutfağında bulunması gereken bir
takım. Bu her açıdan birinci sınıf bir
üründür.

Set, ekstra ağır ve büyük, sertleştirilmiş ve tavlanmış Çelik
Satır, Yemek Çatalı, Soyma Bıçağı, Kasap Bıçağı, Tırtıklı Kenarlı Ekmek
Bıçağı, Pasta Bıçağı, Zımpara Çelik, Delikli Sac Kek Çevirici ve
Yivli Karıştırma Kaşığı içerir.

=TEKLİFİMİZ:= Bize ÜÇ YENİ Yıllık
abone gönderecek olan herhangi bir Hediye abonesine, bunun karşılığında 3,00$ ile birlikte, üç aboneliği güvence altına alma primi olarak, yukarıda açıklanan "American Kitchen Friend" setini göndereceğiz. Ekspres ücretler alıcı tarafından ödenecektir. Bu setin fiyatı =1,50$'dır.

THE BOSTON COOKING-SCHOOL MAGAZINE CO.--BOSTON, MASS.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Yankee Becerisi

Amerikan endüstriyel gelişiminin hikayesi, New England işçisinin olağanüstü yaratıcı dehasından kaynaklanan keşiflere ve iyileştirmelere ayrılmış bölümden daha büyüleyici veya etkileyici bir bölüme sahip değildir.

O, şeylerin olduğu gibi kalmasından asla memnun olmaz. Sürekli
deneyler yapar ve başarılı olur. Makinenin ruhunu bulana kadar arar ve bu yakın
tanışmadan
elemeye ve iyileştirmeye başlar. Mükemmel bir ürünü mükemmelleştirmenin paradoksunu gerçekleştirir. Bir parçanın iki parçanın işini yapmasını sağlayacak uygulanabilir bir yol varsa, eklenen bir cihaz bir süreci basitleştirecek veya bir ürünü iyileştirecekse, sorunu çözene kadar rahat durmaz. Bu icat tutkusu, başlangıçtan itibaren Yeni İngiltere zihninin güçlü bir özelliği olmuştur. İlk yerleşimciler, toprağı işleyenlerden ziyade zanaatkarlardı; ve gelişmemiş bir ülkeyle çetin bir mücadele sonucunda acil ihtiyaçlarını karşıladıklarında, doğal olarak tekrar üretime yöneldiler; ve bu mekanik eğilim, güçlü bir iklimle tetiklenerek, zamanla neredeyse inanılmaz bir mekanik yaratıcılığa, "Yankee Becerisi"ne yol açtı. Süreçleri basitleştirme konusundaki bu deha, insan elinin işini yapacak makineler tasarlama konusundaki bu harika beceri, fabrikalarımızın çıktısını katladı: ve bu da ücretleri artırdı ve çalışma saatlerini azalttı ve böylece işçilerimizin hayatlarına büyük bir yükseliş getirdi; onlara aileleri için daha iyi evler, çocukları için daha iyi eğitim ve kendileri için daha geniş bir kader çizmek için daha fazla boş zaman sağlama gücü verdi. Geçmişte olduğu gibi, şimdi ve gelecekte de. Uzun zamandır New England'ı devasa bir atölyeye dönüştüren "Yankee Knack", hala asırlardır süren görevini sürdürüyor: basitleştirme, iyileştirme; üretim maliyetini düşürme, ürün kalitesini sürekli yükseltme ve tüm bunları ortalama bir Amerikan ailesinin dün lüks olan şeylerin tadını çıkarması ve yarının henüz keşfedilmemiş arzularını tatmin etmesi için.

Pilgrim Publicity Association, Boston
[Telif Hakkı. 1910]

* * * * *

[Resimli Reklam]

Biz, Level Lying Hammocks'un orijinal üreticileriyiz

Kimse bizim ürettiğimiz kaliteyi denemez. Doğrudan tüketiciye satarız.

7,50 ila 50,00 dolar arası
Kitapçık İçin Gönder

QUEEN HAMMOCK CO.,
67 Harrison St., Kalamazoo, Mich.

* * * * *

[Resimli Reklam]

YENİ STANDART DÖNER

Acentelerimiz bunları alıcıların rahatlığına uygun şekilde kolay şartlarda satmaktadır.

STANDARD SEWING MACHINE CO. F. C. HENDERSON, Müdür, Boston, Mass.

En yakın acenteye yazın:

Shepard-Norwell Co., Boston
Sibley, Lindsay & Curr, Rochester,
Joseph Horne Co., Pittsburg,
L. S. Ayres & Co., Indianapolis
Stix-Baer & Fuller, St. Louis.
The J. L. Hudson Co., Detroit
Forbes & Wallace, Springfield
The Shepard Company, Providence
John Wanamaker, New York
John Wanamaker, Phila. May Co., Cleveland
Dey Bros., Syracuse
S. Kann Sons & Co., Washington
Sweeney Co., Buffalo
E. S. Brown Co., Fall River

* * * * *

[Resimli Reklam]

"İnsan=Konuşkan"

Eski Meksika'daki belirli bölgelerden yalnızca bizim tarafımızdan ithal edilen, SADECE BİZİM TARAFIMIZDAN BİLİNEN ve
konuşmayı, şarkı söylemeyi ve ıslık çalmayı
DAHA İYİ ve DİĞER PAPAĞANLARDAN DAHA İYİ ve DAHA İNSAN BENZERİ ÖĞRENECEĞİ
GARANTİ EDİLEN bir Papağanın tescilli adıdır. GENÇ, evcil, gerçek elle yetiştirilmiş ve güzel tüylü
kuşlar sadece = 1 Ekim'den Önce Sipariş Verilirse 10 ABD Doları Daha Sonra 15,00 ABD Doları =

TATMİN EDİCİ BİR ŞEKİLDE KONUŞMAZSA PARA İADE EDİLİR. 6 aylık deneme süresiyle
yazılı garanti kapsamında satılır.

Ekspres ofise canlı varış garantilidir.

UCUZ MEKSİKA PAPAĞANLARI ÇEŞİTLERİ 4,50 $

Bayan E. Des. Ermia, Adrian, Mich., R. 2, şöyle yazıyor; "Benim 'İnsan Konuşanım' bir
harika, her şeyi konuşuyor, heceliyor, 6'ya kadar sayıyor ve şarkı söylüyor. Para onu
satın alamaz."

RESİMLİ KATALOG, KİTAPÇIK VE KANIT ÜCRETSİZ.
Max Geisler Bird Co., Dep. R-2. Omaha, Neb.
Dünyanın En Büyük, En Eski Posta Siparişi Kuş Evi

* * * * *

[Reklam]

EV BİLİMLERİ
Evde Eğitim Kursları

Yiyecek, sağlık, ev işleri, giyim, çocuklar. Ev hanımları,
öğretmenler ve iyi maaşlı pozisyonlar için, "=Ev Hanımlığı Mesleği=,"
70 sayfalık el kitabı, _ücretsiz_. Bültenler, "=Güncel Ev: Para ve Emek Tasarrufu Sağlayan Cihazlar=," 48 sayfa, 54 resim--_10 sent_.
"=Gıda Değerleri: Diyetetikte Pratik Yöntemler=," 32 sayfa, ill., _10 sent_.

Amerikan Ev Ekonomisi Okulu, 503 W. 69th St. , Chicago, Ill.

* * * * *

[Resimli Reklam]

400 MEYVE VE JÖLE ETİKETİ 25c.

Tam çeşit. Kalın yapışkanlı kağıda basılmış ve kitap formunda ciltlenmiş.
Çok satan bir ürün.

Aranan Temsilciler. (Dept. K.) CENTURY MFG. CO., LAWRENCE, KANSAS

* * * * *

[Resimli Reklam]

Tatilinizi Serin
Nova Scotia'da Geçirin

Boston'dan DOMINION ATLANTIC
RAILWAY S. S. LINE

(The Land of Evangeline Route)

"Prince George", "Prince Arthur" ve "Boston" adlı gemiler. Yaz sezonunda haftada 8 sefer.

İmzalayanlara, tüm balıkçılık tesislerini, ücretlerini vb. içeren güzelce resimlendirilmiş kitapçıklar, "Nova Scotia'daki Yazlık Evler" ve "Tatil Günleri" için 5 sentlik pul gönderin.

J. F. MASTERS,
N.E. Supt.,
Long Wharf, Boston

* * * * *

[Resimli Reklam]

Ivory Soap sıradan bir çamaşır sabunu değildir. Sıradandan daha iyi bir sabundur.

_Sıradandan daha iyi_ malzemelerden yapılmıştır ve _sıradandan daha iyi_ amaçlar için
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Kirleri Ivory Soap'tan çok daha hızlı kesen birçok sabun vardır. Tencere, tava ve beton yolları temizlemek için iyidirler.

Ancak gömlek paçalarını; yünlüleri; renkli eşyaları; ipekleri; zarif elbise kumaşlarını; dantelleri; veya
_sıradandan-iyi_ olan herhangi bir başka ürün.

Bu tür şeyleri temizlemek için, Fildişi Sabunu
başka her şeyden o kadar iyidir ki gerçekten rakibi yoktur.

Ve bunun nedeni basitçe şudur: Fildişi Sabunu saftır. Hiçbir
"serbest" alkali içermez. Üretilebilecek en yumuşak, en nazik sabundur. Temizler--_ama_ zarar vermez.

Fildişi Sabunu ... %99-44/100. Saf.

* * * * *

[Resimli Reklam]

Yo' sho am a
"iyi bir arkadaş" tatlım!

Bon
Ami

Çoğu temizlik ürünü yalnızca mutfaktaki _kaba işler_ için uyarlanmıştır.

Evin diğer bölümlerindeki _daha ince ürünler_ için başka bir şey kullanılmalıdır.

Bon Ami _her türlü temizlik amacı_ için kullanılabilir.

Her ev hanımı, pencerelerde, cam eşyalarda ve
aynalarda kullanıldığında kesinlikle eşsiz olduğunu bilir. Cama, başka hiçbir şeyin taklit edemeyeceği bir parlaklık verir.

Banyo işleri için - nikel eşyalar ve porselenler üzerinde - eşit derecede
etkilidir.

Boyalı ahşap işleri ve linolyumda kullanmak için idealdir.
Yüzeyi çizmez, sadece _temizler_.

Pirinç, bakır vb. için, kaba kostik tozlardan çok daha iyidir.

Ellerdeki kiri çıkarmak ve
beyaz kanvas ayakkabıları temizlemek gibi başka kullanımları da vardır.

Aslında, Bon Ami hemen hemen her türlü yüzeyi parlatır ve temizler.

Ve bunu ellere veya
kullanıldığı eşyaya zarar vermeden veya onları pürüzlendirmeden yapar.

_18 yıldır piyasada ve "henüz çizilmedi."_

GRIFFITH-STILLINGS PRESS 368 CONGRESS ST., BOSTON

* * * * *

[Resimli Reklam]

MÜKEMMEL BİR SÜRECİN SAF ÜRÜNÜ

BAKER'S
BREAKFAST
KAKAO

en iyi kakao çekirdeklerinden yapılır, bilimsel olarak harmanlanır.

=Kesinlikle saf, sağlıklı ve lezzetli.=

Tescilli, ABD Patenti.

Paketinde ticari markamız bulunan orijinalini alın
Avrupa ve Amerika'da 52 En Yüksek Ödül

Walter Baker & Co. Limited
1780 DORCHESTER, MASS.'de Kuruldu.

* * * * *

[Resimli Reklam]

DENEYİN GÖRÜN
VE GERÇEK BAKKALINIZ

EVİN FAVORİLERİ
SAWYER'S
50 YIL HALKIN SEÇİMİ

SAWYER
CRYSTAL BLUE CO.
88 BROAD ST.
BOSTON, MASS.

* * * * *

[Resimli Reklam]

VEUVE CHAFFARD
SAF ZEYTİNYAĞI

FRANSA'DA ŞİŞELENDİ

DÜRÜST
ŞİŞELERDE

TAM ÇEYREKLER
TAM PİNTLER
TAM 1/2 PİNTLER

PARK & TILFORD, New York
S. S. PIERCE CO. TARAFINDAN SATILDI , BOSTON

* * * * *

[Resimli Reklam]

Marketin Rafından Mrs. Lincoln'ün
Kabartma
Tozu

bir Kutu, o sıcak ruloları
hiç olmadığı kadar iyi hale getirecek.

* * * * *

[Resimli Reklam]

VOSE PİYANOLARI

50 YILDAN FAZLA ZAMANDIR KURULUDUR. Ödeme sistemimizle
orta halli her aile bir VOSE piyanosuna sahip olabilir. Eski enstrümanları
karşılığında alırız ve yeni piyanoyu
ücretsiz olarak evinize teslim ederiz. Katalog D ve açıklamalar için yazın.

VOSE & SONS PIANO CO., 160 Boylston Street,
Boston, Mass.

* * * * *

Reklamı yapılan ürünleri satın alın - ikameleri kabul etmeyin

The Boston Cooking-School Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
(Cilt XV, No. 2, Ağustos-Eylül 1910), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSTON COOKING-SCHOOL MAG., AUG-SEPT 1910 ***

***** This file should be named 41940.txt or 41940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4/41940/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Melissa McDaniel
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
