*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, December 1668 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Aralık 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, December 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, December 1668

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1668

1 Aralık. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve
öğlen yemeğinde halkımla birlikteydim ve sonra ofise gittim, geceye kadar çok meşguldüm,
sonra eve gittim ve oğlumun bana Wilkins'in Gerçek Karakter'ini okumasını sağladım, ki bu
beni çok mutlu etti ve akşam yemeğinden sonra yatağa büyük bir zevkle ve
karımla mutlu bir şekilde girdim. Bugün avukat zavallı Bay Clerke'nin, iki günden fazla olmayan bir hastalıktan sonra, soğuk algınlığından öldüğünü duydum, bu beni çok rahatsız ediyor, zavallı adam!

2. Kalktım ve bütün sabah Sir D. Gawden hakkında bazı şeyler hakkında ofisteydim ve öğlen W. Hewer ile dışarıdaydım, Bay Wren'i
Kaptan Cox'ta bulduğumu düşünüyordum, ona Will'in amcası Steventon için bir iyilik yapmaktan bahsetmiştim, ama onu kaçırdım. Ve böylece
evde ve yurtdışında
karımla, kendi arabamda ilk kez yolculuk ettim, bu kalbimi sevindiriyor ve Tanrı'ya şükrediyor ve bana bunu kutsaması ve devam ettirmesi için dua ediyorum. Böylece o ve ben Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada Bayan Williams'ın olduğu yerin üstündeki bir locadaki Knepp'i görmemek için oturduk ve orada
"Gaspetçi"yi izledik; oldukça iyi bir oyun, Cromwell ve Hugh Peters'a benzemek üzere tasarlanmış, ama çok saçma. Oyun bittikten sonra
Beyaz Saray'a gittik; karım orada kalırken ben Düşes ve Kraliçe'nin yanına, York Dükü ile konuşmak için gittim: ve burada bütün hanımları gördüm ve
Kral'ın, halkıyla birlikte, Lord Rochester'ın bir fahişeyle birlikteyken giysilerinin çalınmasıyla ilgili bir hikayeyi anlattığı
aptalca konuşmasını dinledim; ve altınları tamamen gitti, ama giysileri daha sonra onları çalan fahişe tarafından
tüylü bir yatağa tıkıştırılmış halde bulundu. York Dükü ile, Kral ile akşam yemeğine oturduğu sırada, Sir Thomas Allen'ın filosuna erzak göndermemiz hakkında konuştum, buradan Cales'e [Cadiz] onu karşılamaya. Ve böylece arabamla karıma döndüm ve büyük bir memnuniyetle
ve sevinçle eve döndüm, orada oğlumu uzun zaman önce başladığım ve beni sonsuz derecede memnun eden Gerçek Karakteri
sonlandırmaya gönderdim, ve gerçekten
çok değerli bir iş ve gözlerim beni
içinde hiçbir şey yapmaya
zorlasa da bence çok kolay. Bugün Bay Ackworth'un davasının, onu suçlayanlara karşı Guildhall'da onun lehine sonuçlandığını duydum, bundan oldukça memnunum.

3. Sabah erken kalkıp, W. Hewer ile birlikte su yoluyla White Hall'a ve oradan da Bay Steventon'a, Will'in amcasına, ölüm döşeğindeyken, yerini teslim etme izni alma konusunda bana pek de umut vermeyen Bay Wren'e gittim. Bu beni rahatsız ediyor ama elimden geleni yapacağım. O yüzden
tekrar Ofise döndüm, Sir Jer. Smith benimle; o aptal, geveze, konuşan bir adam; ama duyduklarını bana söylüyor, Holmes ve Spragg artık
denizcilikte Buckingham Dükü ile birlikte her şeyi yönetiyor ve büyük adamlar olacaklar: ama bunun meyvesinin ne olacağını kehanet ediyor; ben de öyle yapıyorum. O yüzden Ofise gittik, sabahın tamamında oturduk; öğlen eve akşam yemeğine gittik ve sonra yine
yurtdışına, eşimle birlikte York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve "The Unfortunate Lovers"ı izledik; vasat bir oyun, bence, ama bazı kısımları çok iyi ve
mükemmel bir şekilde oynanmış. Kutuların altına oturduk ve güzel hanımları gördük;
diğerleri arasında, şeytanca boyanmış Leydi Kerneguy'um da vardı. Ve böylece eve,
kendi arabamızla, zavallı karımla tek başıma bir oyuna gitmek büyük bir zevkti ve sanırım dünyada çok büyük görünmemizi sağlıyor;
en azından, benim veya arkadaşlarımın bir zamanlar beklediğinden daha büyük; ya da, sanırım, ailemden herhangi birinin, hafızamda, Salisbury Court'taki kuzenim Pepys dışında, daha önce hiç yaşamadığı kadar büyük. Böylece ofise ve
oradan akşam yemeğine ve yatağa.

4. Kalktık ve W. Hewer ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik ve orada her zamanki gibi York Dükü'nü bekledik, orada, Bilet Ofisi ile ilgili bir şeyler konuştuktan sonra, Yönetim Kurulu York Dükü'ne mektupla Lord Brouncker'a verilmesini tavsiye etti, Sir J. Minnes aptalca ayağa kalktı ve Ofis'ten ve onun hiçbir şey yapılmamasından şikayet etti; ve
bu, aramızdaki bu anlaşmazlıktan memnun olacak olan Sir Thomas Littleton'ın önündeydi, ki bu beni çok rahatsız etti; ve bu nedenle, bu
durumda, bu şımarık aptalın yaptığı
bu kadar küstah bir konuşma üzerine, aksi takdirde söylemeyi uygun göreceğim şeyi söylemekten kaçındım - ama,
diyorum ki, onu olduğu gibi bıraktım ve York Dükü'nün
tartışılan şeydeki yargısına ilişkin olarak tavsiye ettiğim gibi gittiğinden emin oldum. Ve böylece oradan
uzaklaştım,
arabam beni orada karşıladı ve beni küçük işler yapmak için birkaç yere götürdü, bu çok büyük bir kolaylıktı ve sonra eve, davet üzerine teyzem Wight'ı buldum, o tüm evimize baktı ve ondan çok memnun oldu ve gerçekten de şimdi çok güzel ve mobilya bakımından zengin. Az sonra amcam geldi ve sonra akşam yemeğine, geyik eti böreği ve çok neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra karımı ve onu Smithfield'a götürdüm, orada arabada oturuyorlardı, orada beni karşılayan Bay Pickering, ben ve W. Hewer ve bir arkadaşı, bir jokey, arabam için birkaç çift at görmeye gittik; ama geç olmuştu ve hiçbirinde anlaşamadık, ama bunu başka bir zamana bıraktık: ama burada at satın alma ve seçme konusunda hiç hayal etmediğim bir zanaat ve kurnazlık örneği görüyorum. Böylece, buradaki nezaketi için kendisine çok minnettar olduğum Bay Pickering ve ben ayrıldık; ve ben halkımla birlikte eve, onları bıraktığım yere, ve ben
ofise, Sir W. Warren'ın hesaplarıyla ilgili bazı işler hakkında görüşmek için,
burada, tüm Denetçinin işinin Sir J. Minnes yaşadığı sürece
ne kadar kötü devam edeceğini görmek beni üzdü; ve o kadar rahatsız oldum ki,
bunun benim için düşüncelerimi yazılı olarak ifade etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm,
ve bu nedenle, bir tüp yardımıyla, Lord Brouncker'a Kurul'da bir mektup yazdım ve ona verdim, bir kopyasını sakladım ve bundan sonra bu konuda bana
yararlı olabilir. Bunu yaptıktan sonra,
bizimle birlikte akşam yemeği yiyen teyzemin ve amcamın yanına eve gittim: ve iyi huylu bir kadındır, bu yüzden onunla tanışıklığımızı sürdüreceğimizi düşünüyorum; ama son zamanlarda elmaslarla
takılı olan alyansıyla çok gururlu; ona yaklaşık
L12'ye mal oldu: ve bunu ona çok güçlü bir şekilde tavsiye ettim, ama bizim
kalitemizden biri için pek uygun olduğunu düşünmüyorum. Akşam yemeğinden sonra eve gittik ve yatağa girdik.

5. Karımla beni rahatsız eden küçük bir sohbetten sonra kalktım, o son
farklılığımızdan beri uyku ve rüyalara karşı çok dikkatliydi ve
Deb'i rüyamda gördüğüme ikna olmayacak ve bana rüyalarımda konuştuğumu ve bu gece ağladığımı söyledi, Huzzy, ve o olmalı, ve
arada sırada eskiden yaptığımdan farklı bir şekilde başladığımı söyledi, diyor, ki bunu bilmiyorum, çünkü onu her zamankinden daha fazla rüyamda gördüğümü bilmiyorum, yine de uyanıkken düşüncelerimin ara sıra irademe ve ona karşı yargıma karşı geldiğini inkar edemem, çünkü beni mahvetmek isteyen tek şey bu, şimdi
aklıma gelen her şeyde en mutlu olduğum ve eğer yine karımdan başka birini severken yakalanırsam, yine de öyle olabilirim. Böylece
ofise gittim ve öğlen yemeğine çıktım ve oradan ofise gittim, orada geç vakitlere kadar
çok meşguldüm ve çok fazla iş hallettim, kendi ofisimde evrakları hallettim ve
sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Hiçbir heyecan verici haber yok, ancak Lord of Ormond'un İrlanda'ya tekrar gitmesi muhtemel, bu da Buckingham Dükü'nün her şeyi o kadar kesin bir şekilde yönetmediğini gösteriyor; ve yine de Donanmada daha fazla değişiklik yapacağız: ve şu kesin ki
Konformist olmayanlar artık birçok yerde ve diğerlerinin arasında, daha önce Sir G. Carteret'in Leadenhall Street'teki evinde açıkça vaaz veriyorlar ve Kral'a kolayca ulaşabiliyorlar. Ve şimdi büyük tartışma,
bu Parlamento'nun mu yoksa başka birinin mi; ve eğer Donanmada kalırsam,
benim büyük planım kendimi bir Parlamento üyesi yapmak.

6. (Pazar günü). Kalktım ve karımla kiliseye; bu beni çok memnun ediyor,
bir daha asla kiliseye gitmeyeceğinden korkuyorum,
bana Roma Katolik olduğunu ilan ettikten sonra. Ama
gerçekten Tanrı'dan korktuğunu ve gerçek ve içtenlikle doğru olduğunu düşünsem de,
benimle kiliseye
gitmeyecek kadar katı bir Katolik olmadığını görüyorum, bu da beni çok mutlu ediyor. Burada Mills, Musa'nın uysallığı üzerine tembel bir vaaz verdi ve
evde, karım ve ben yalnız akşam yemeğine çıktık ve
sonra genel olarak konuşmayla ilgili küçük bir kitap okudu, Fransızcadan yeni çevrilmiş bir kitap; okuduğum en mükemmel parça, insandaki ruhu ve doğanın insana konuşmayı öğrettiği tüm yolları ve sırları kanıtlıyor, bunları okumak beni sonsuz derecede mutlu ediyor. Az sonra eşim kiliseye, ben de son üç günlük Günlüğümü tamamlamak için ofisime, sonra da bazı evrakları halletmek için odama, sonra da akşamı eşim ve W. Hewer ile ofisin işlerini, özellikle de kendi ofisimi, nasıl yapacağımı konuşarak geçirmek ve kısa bir süre sonra ofisin rahat bir ofis haline gelmesini sağlamak, uzun yıllardır olduğu gibi kölelik olmaması. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

7. Mum ışığında, bu kış ilk defa böyle yaptım, ama Sir W. Coventry'yi ziyaret etmek için çok fazla emek harcamıştım ve onu o kadar uzun süre ziyaret etmemiştim ki, yeterince zaman ayırmaya karar verdim ve böylece yukarı çıktım ve W. Hewer ile birlikte, bu kış geçirdiğimiz ilk soğuk gün olduğu için, W. Coventry'ye kadar çok güzel yürüdük ve orada onunla birlikte bir saat boyunca Donanma hakkında konuştuk, ki buna acıyor, ama Donanmaya karışmak aklının ucundan bile geçmediğini, çünkü karışmak ona da zarar verebilir, ona da. Genel şeylerden bahsetmek gerekirse: ve ona, bütün bu işlerle birlikte, Tanrı'ya şükür, hâlâ ayakta durduğunu söyledim; bana, Evet, ama içeride kalmasının, düşmanları olan Buckingham ve Arlington Lordu'ndan kaynaklandığını düşündüğünü söyledi, çünkü dışarıda olmasına pek aldırmıyordu; ve bana Hazine'den, Donanma'dan olduğu kadar bıktığını söylüyor. Bana, Donanma'ya gelince, eski stoktan artık hiç kimse kalmadığı için, onların ateşinin neredeyse bittiğine inandığını söylüyor.
Dünyayı terk etmeye hazır olan Lord Brouncker, J. Minnes ve
benim dışımda. Ama bana, bundan dolayı çok büyük ihtiyaçlar ve büyük düzensizlikler öngördüğünü söylüyor; öyle ki, düşmanları tarafından Kral'a melankolik bir adam olarak ve hala kötü olaylar kehanetinde bulunan biri olarak gösteriliyor, bu yüzden Kral ona Visionaire diyordu, kendisine söylendiğinde, partiye, ne öngördüğünün kendisi için hiçbir şeyden korkmadığını, ne de özellikle Lord Arlington'dan, Buckingham Dükü'nün olduğu kadar, ya da Buckingham Dükü'nden, şu anda Lord Arlington'ın olduğu kadar korkmadığını söyledi. Ama bana her zaman melankolik bir adam olarak görüldüğünü söylüyor; oysa, Kral'ı memnun edecek olanlar ona her şeyin güvenli olduğuna inandırıyor: ve bu yüzden Lord Şansölyemin Kral'a açıkça, şu anda şanlı bir prens olduğunu ve şanlı bir durumda olduğunu, bunun da başına gelen bir kaza veya giderilen bir ovma yüzünden olduğunu söylediğini duymuş; "o zaman," diyor W. Coventry, "bir güzel öğünlerini, dolapta yarın için hiçbir şey kalmadığını düşünmeden, saydılar. "Bu ve bu tür diğer konuşmalardan sonra, uzaklaştım ve Lord Sandwich'in evine yürüdüm,
ve onunla Beyaz Saray'a yürüdüm ve onunla birlikte bahçede çeyrek saatlik bir yürüyüş yaptım, İngiltere'ye geldiğinden beri onunla uzun zamandır yapmadığım bir şeydi; ve kendi durumundan ve özellikle de Tanca'ya gitmesiyle ilgili dünyanın konuşmalarından bahsettim. Eğer koşulları para açısından karlı ve güvenli hale getirilebilirse, gideceğini görüyorum, ama başka
bir şey değil; ancak, buna karşı görünmeyecek, çünkü şu anda açıkta olan diğer hesaplarını kolaylaştıracak, bunları halletmesi zor ama yine de bazı umutları var, Kral, ona çok nazik bir şekilde
konuşarak diyor. Oradan Tanca'daki bir Komiteye ve oradan W. Hewer ile birlikte Westminster'a, Sir R. Long'un ofisine ve oradan da Tapınağa gittim, ama hiçbir şey yapmadım,
Denetçi içeride değildi ve akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yine eşimle birlikte Tapınak'a, ve yukarı aşağı küçük bir iş yapmak için,
ve tekrar geri, ve böylece ofisime, ve küçük bir iş yapmak için, ve böylece
eve, ve W. Hewer benimle, okumak ve konuşmak için, ve böylece akşam yemeğine, ve sonra
çok iyi bir ruh haliyle yatağa. Bu öğleden sonra, Queen's
Sokak'tan geçerken, Deb.'in yürüyerek arabamızın yanından geçtiğini gördüm, ki bu, Tanrı beni affetsin,
beni onun hakkında ve onun için yeni düşüncelere
soktu, ama onları göstermeye
cesaret edemedim ve sanırım karım onu ​​görmedi, ama
düşüncelerimi ondan olabildiğince çabuk kurtardım.

8. Kalktım ve Sir H. Cholmly, ona borçlu olduğum bazı hesaplar ve
paralar hakkında benimle vakit geçirdi: ve o gitti, ben de Ofis'e, bütün sabah orada oturdum; ve burada, diğer şeylerin yanı sıra, W. Hewer ve benim uzun zamandır beklediğimiz fırtına patlak verdi, [Albay Middleton]--W. Hewer'ın mağazalara sık sık şikayet ettiği ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla şikayet ettiği
kersey ve pamuk yüklemesi için bir sözleşme almak için komplo kurması; ve şimdi bunu, Ofisim hakkında
düşüncelerini dile getiren, Yönetim Kurulu'na yazdığı
en skandal bir mektupla yaptı: ve, söyleşiyle, aramızda o kadar yüce kelimeler oldu ki, asla unutulamaz; ben, W. Hewer'a hemen inanacağımı ilan ettim ve eğer varsa,
kendisinin üzerine yıktım; o ise, benim ve W. Hewer'ın sözlerini kötüledi,
ona düzenbaz dedi ve eğer katibi olsaydı, kulaklarını kaybedeceğini söyledi. Sonunda, bu sabahki işi, olduğu gibi, gülünç hale getirerek kapattım ve Kral'ın buna hakkı olduğuna yemin etti, aksi takdirde
yerini kaybedecekti. Ofis, bizden ve W. Hewer'dan başka herkesten temizlendi; ancak, yine de, dünya başlangıçta bunun ne anlama geldiğini gördü ve aramızda yüksek bir anlaşma olacağına inanıyorum,
bunun için üzgünüm, bu zamanda bana veya benimkilere herhangi bir leke sürülmesi,
ama gerçek itibarsızlığıma sebep olma korkusuyla asla bu kadar haksız yere olmasa da: ve bu yüzden sadece sabahın geri kalanında sinirli değildim,
ama eve akşam yemeğine gittim, orada karım bana York Dükü'nün evinde Lord Orrery'nin yeni oyunu "Tryphon"dan bahsetti, ancak onu görecektim,
ve bu yüzden ağzımıza biraz et koyduk ve oraya gittik; orada,
çok gürültüyle, saat bir buçukta, 18d'deki kör bir deliğe girdik. merdivenlerin üstünde, iyi duyamadığımız bir yer, ama ev sonsuz
dolu, ama prolog çok saçma ve oyun, hayranlık uyandırıcı olsa da, yine de neredeyse hiç zevk vermiyor, çünkü tam olarak aynı tasarım, kelimeler, anlam ve olay örgüsü, her oyununda olduğu gibi, bunlardan herhangi biri tek başına hayranlık uyandırıcı sayılabilirdi, oysa aynı tasarım ve hayal gücünün birçoğu birbirini
kısıtlıyor; ve bunun, algıladığım kadarıyla, herkesin ve benim de duygumuz olduğunu, bu yüzden bundan pek az zevk aldığımızı.
Bu yüzden eve, çok sıcak ve zihnim çok bozuk, bu yüzden akşam yemeği yiyemedim veya neredeyse bütün gece uyuyamadım, gece on ikiye kadar W. ile geçirdim. Hewer işimizi düşünmelidir: ve bunu sadece bizim tarafımızdan herhangi bir suçlamadan uzak olmakla kalmayıp, aynı zamanda
öte yandan, bu kadar yersiz ve onun için o kadar utanç verici bir şikayette bulunmak o kadar korkunç bir skandaldır ki,
beni rahatsız etmeme gerek olmadığını görmeme neden olamazdı;
ama doğamın o kadar zayıf ki, buna engel olamadım,
bu beni rahatsız ediyor, zorluklarla yaşamaya ne kadar aciz olduğumu gösteriyor.

9. Yukarı ve Ofise gittim, ama orada pek bir şey yapmadım, zihnim hala
tedirgin, ama buna gerek olmadığı konusunda giderek daha fazla tatmin oluyor;
ama eşimle birlikte Temple'a gittim, orada Denetçi Wood'un katibiyle buluştum ve onunla biraz iş yaptım ve sonra Bay Spong'u gördüm ve onu Southampton Pazarı'nda buldum ve oraya eşimi ve odasına götürdüm, bir ara yerdi, ama tarlalara iyi bir bakış açısı vardı; ve orada
sadece genel olarak onun yaratıcılığından değil,
özellikle de bana bir çeyrek saat önümde, İngiltere'nin büyük, çok düzgün bir haritasından küçük bir şekilde çizdiği Paralelkenarın kullanımını göstermesinden
sonsuz bir zevk aldım - yani, bana sonsuz bir zevk veren tüm ana hatları ve onunla alacağım zevkin öngörüsünü; ve bu nedenle
özel olarak yaptırdığım şeyin yapılmasını istiyorum. Bize başka birçok güzel şey gösterdi ve içkilerin gücünü denemek için bana bir cam balon verdi.

[Bu, Sayın Robert Boyle'un 1675 Haziran'ında "Philosophical Transactions" adlı makalesinde "Yeni Deneme
aracı" başlığı altında tanımladığı hidrometresinin ilk biçimine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Yazar bu makalede, kendisinin yıllar önce sergilediği, "uzun ve ince bir sapla donatılmış bir balondan oluşan ve özgül ağırlıklarını karşılaştırmak ve tahmin etmek için birkaç
liquor'a konacak olan" bir cam aletten bahsediyor.
Boyle bu cam balonu, "Philosophical
Transactions", cilt iv., No. 50, s. 1001, 1669'da "Suyun Sudaki Ağırlıkları, Sıradan Teraziler ve Ağırlıklar" başlıklı bir makalede anlatıyor.]

Bunu yaptıktan sonra, Bull Inn'in kapısında, evin masum sahibi, Yorkshire'lı bir adamla birlikte, arabada 6 peni bira harcadıktan sonra, bizi evinden geçirmesine izin verdiği için, Hercules Pillars'a doğru yola çıktık ve orada biraz et yedik: ve böylece, tüm hızla, York Dükü'nün evine geri döndük, orada yine çok doluyduk; ama çukurda iyi bir yerimiz olacak kadar zamanımız oldu ve bu yeni oyunu tekrar dinledik, orada, onu daha önce olduğundan daha iyi anlamış olsam da, benim hissim ve zevkim dünküyle aynıydı ve daha fazlası değildi, etrafımızdaki hiç kimse de. Böylece arabamıza bindik ve eve gittik, etrafıma bakıp güzel yüzleri görmekten artık pek zevk almıyordum, karımı
üzmekten korktuğum için, onu memnun etmekten
şimdi her zamankinden daha çok büyük bir rahatlık duyuyorum; ve bu benim için gerçek bir zevk. Böylece eve,
ofisime gittim, orada bir veya iki saat geçirdim; ve sonra eve, karımın yanına, akşam yemeği ve sohbete, ve sonra yatağa.

10. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm: Middleton orada değildi, bu yüzden ondan ne bir söz ne de bakış. Öğlen, akşam yemeği için eve; ve sonra ofise gittim ve öğleden sonra boyunca meşguldüm; ve gece W. Hewer
benimle birlikte eve geldi; ve Middleton'ın bir züppe gibi görünmesine yetecek kadar meselemiz olduğunu düşünüyoruz. Ancak Sir W. Warren'ın gece ofisten
çıkıp beni karşılaması ve Middleton'ın York Dükü'ne şikayette bulunmayı planladığını söylemesi beni rahatsız etti: ancak, işi düşündükten sonra yatağa girdim, onun bunu yapmasının benim için en iyisi olduğuna ikna oldum; ve böylece sıkıntım
bitti ve yatağa girdim ve iyi uyudum.

11. Kalktım ve W. ile birlikte. Hewer'ı su yoluyla Somerset House'a götürdüm; ve orada Lord Brouncker'a, York Dükü'ne gitmeden önce gittim ve Middleton'ı aptal gibi göstereceğime dair güvenimi söyledim ve yaptığı haksızlıktan şikayet etmenin benim için en iyisi olduğunu düşündüm; ancak Lord'un benden vazgeçmemi istediğini ve Middleton'a, Kurul'a cevabımı verene kadar onu engelleyeceğine söz verdiğini söyledi; ve böylece White Hall'a gittik ve orada her zamanki katılımımızı yaptık ve Middleton tarafından York Dükü'nün önünde hiçbir kelime konuşulmadı; buna yüreğim sevindi, çünkü bu sayede cevabımı zihnimde canlandırmak için zamanım oldu. Böylece W. Hewer ile Smithfield'a arabayla gittik, ancak Bay Dickering ile karşılaşmadık, çünkü gelmemişti ve bu yüzden o [Will] ve ben Aldersgate Caddesi'ndeki bir aşçı dükkanına gittik; ve 19 1/2 d karşılığında, kızarmış dana etiyle güzel bir akşam yemeği yedik,
Middleton'ı bir züppe olarak kanıtlamak için sahip olduğumuz sonsuz güçle kendimizi memnun ettik; ve böylece, akşam yemeğini yedikten sonra, Smithfield'a geri döndük ve orada
Dickering ile tanıştık ve öğleden sonra boyunca atlar hakkında aşağı yukarı dolaştık ve jokeylerin
hilelerini ve numaralarını gördük. Burada, beni uzun süre küstahlıklarıyla rahatsız eden W. Joyce ile tanıştım ve Bay Knepp gibi, görünüşe göre bir tür jokey olan ve benim için bir şeyler yapmak isteyen, ama ondan kaçındım ve daha da çok, eşiyle bu şekilde rahatsız edilmekten korktuğum için, onu görmek istiyorum ama cesaret edemiyorum, karıma olan yeminim için.
Sonunda
gittim ve hiçbir şey yapmadım, sadece bu gün
bu gece gördüğümüz güzel bir çift siyah at için 50 pound vererek bitirdim; ve böylece Bay Dickering'i evinin yakınına koydum, buradaki bakımı için kendisine çok minnettarım ve
bu işte takdire şayan bir yeteneği olduğunu görüyorum, ve böylece eve gittim ve
akşamı konuşarak ve eğlenerek geçirdim, zihnim rahattı ve böylece yatağa gittim.

12. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca ve öğlen eve akşam yemeğine gittim ve böylece öğleden sonra geç saatlerde çok meşguldüm, böylece yarın Middleton'a cevabımı çizmeye hazır olabilirdim ve
bu nedenle eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Lumbard Caddesi'nde henüz tamamlanmamış yeni bir evin yıkıldığını ve
kötü harç ve tuğlalar kullanarak birkaç tane daha olduğunu duydum; ama henüz
zarar yok, Tanrı emrettiği gibi. Bugün siyah at arabalarımdan oluşan çiftimi eve getirdim, ilk kez efendisi oldum. Bana 50 £'ya mal oldular ve
iyi bir çift oldular.

13. (Pazar günü). Kalk ve W. Hewer ile Ofise, bütün sabah orada, sonra eve küçük bir akşam yemeğine ve hemen sonra tekrar oraya
gece on ikiye kadar tek başıma, Middleton'a cevabımı yazdım, ki bunu çok iyi bir amaç için yapacağımı düşünüyorum - en azından kendimi bununla tatmin ediyorum;
ve böylece yatağa, Ofisimde yürümekten yorgun bir şekilde ona [Hewer] dikte ederek.
Gece karım çok hastaydı, kustu, ama sonra tekrar iyileşti.

14. Kalk ve su yoluyla White Hall'a, Tanca'daki bir Komiteye,
diğer şeylerin yanı sıra, Tanca'daki Norwood ile Cales'e [Cadiz] kaçan belediye başkanı Bay Bland arasındaki bir anlaşmazlığın saçma bir anlatımı.
Şikayetleri kötü ifade edilmiş ve diğerinin savunması gördüğüm en
gülünç şeydi; ve orada bulunan herkes bunu düşündü; ama
hiçbir zaman dilbilgisi kullanımının ve bir adamın hikayesini anlatma bilgisinin bu kadar büyük bir örneğini görmedim, Bland işini kötü anlatarak mahvetmişti, eğer nasıl kullanacağını bilseydi düşmanı Norwood'u
üstesinden gelerek kötü şöhrete kavuşabilirdi. Oradan
Smith'i, Temple'daki Denetçi katibini çağırdım, Borsa'ya gittim,
ve orada onunla birlikte Tanca hesaplarımı inceledim, ve böylece akşam yemeğine, ve sonra onu tekrar bir arabaya bıraktım, arabacım bugün atlarımı arabaya bindirmek üzereydi, henüz hiç çekmemişlerdi. Karımı Unthank'ta bıraktım ve ben Hazine'ye, orada Lordlar Komiserlerine Sir D. Gawden'ın meseleleri hakkında hizmet ettik ve böylece onu tekrar gece
ve eve, ofise ve böylece W. ile eve götürdüm. Hewer ve Middleton'la olan kavgamız hakkında konuşmak ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gitmek. Bugün Kral'ın Parlamento'yu gelecek Ekim'e ertelediğini duydum ve sevindim; ve diğer nedenlerin yanı sıra, Fransa'ya gitmem için bana zaman kazandıracağını umuyorum.

15. Kalktım ve Ofise gittim, sabah boyunca orada oturdum ve yeni
Hazine Müdürleri oradaydı; ve hayatım pahasına, Sir J. Minnes ve Yönetim Kurulu'ndaki diğerlerinin zayıflığımızı, Yönetim Kurulu'nun onurunu zedeleyecek şekilde göstermelerini engelleyemem,
ancak tüm zayıflıklarımızı öğrenmekten mutluluk duyacak olan bu insanların önünde bunu görmek beni çok üzüyor. Öğlen
Bayan Mary Batelier bizimleydi ve böylece akşam yemeğinden sonra, ben W. Hewer ile birlikte tüm öğleden sonra
geceye kadar Middleton'a cevabımızı yazmaya başladık ve bu
zorlu oldu, çünkü kafamda aynı anda söyleyecek çok şey var,
ama bunu yapmalıyım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

16. Gün boyunca aynısını yaptım, sadece akşam yemeğinde biraz ve tekrar işe gittim ve sabah 2'ye kadar devam ettim ve böylece tüm gün
benimle olan W. Hewer evine, ben de bitirdikten sonra yatağa girdim.

17. Kalktım ve adamım Gibson ve Bay Fists'i adil bir şekilde yazmaya
başlattım, ben de tüm sabah ofiste otururken. Öğlen eve
onlara, ve bütün öğleden sonra onları inceleyip W. Hewer ile birlikte inceledim,
ve böylece gece yatağa girdim, yazıyı bitirmeleri için onları bıraktım, ki bunu gecenin çoğunu oturarak yaptılar, ve sonra eve yatağa.

18. Sabahın tamamı ofiste Sir W. Warren'ın hesapları hakkında,
aklım işimle doluydu, buluşmadan önce Lord Brouncker'a gidip
makalemi okumasını sağladım, ki bunda en büyük memnuniyete sahip olan oydu ve
benim bunda sahip olduğum avantaj ve Ölçmecinin aptallığı. Öğlen eve
akşam yemeğine; ve sonra tekrar bir süre ofise, ve sonra kiralık arabayla
Brooke House'a gittim ve orada Albay Thomson ile konuştum, ben onlara [Muhasebe Komiserlerine] son ​​savaşın başından sonuna kadar Sözleşme defterlerimizi getirdim. Bir gemi kitabında hatalar bulduğunu gördüm, bana birçoğunu gösterdi, ki bu da, şüpheliyim,
Denetçinin, onları geminin veya tüm Ofisin maaşında bulmadığı
yıkımıyla sonuçlanmalı. Ama ben onlarla ilgilenmek için pek dikkat etmedim,
ama böylece kitapları bırakıp Ofise gittim, ofis orada toplandı ve
başka bir iş yapıldıktan sonra, benimkine düştü, ki bu da başlangıçta Anketör'ün biraz
canlı olmaya başlamıştı; ama ona dokunma noktasına geldiğimde, ki bunu yapmak için dünyadaki tüm avantajlara sahiptim, o da bir kuzu kadar sakinleşti ve tüm Yönetim Kurulu gibi, memnuniyetlerini kabul etti ve
mazeretlerini haykırdı: ve böylece hepsi arkadaş oldu; ve onayları yazıya geçirildi ve Sir J. Minnes'in eline teslim edildi, Yönetim Kurulunun veya benim, ben çağırdığımda kullanmam için orada saklandı; onlar,
bunun böyle olmasını,
bu konuda olağanüstü aptallığıyla
üstün olduğum Arazi Ölçme Uzmanı'nın aleyhine kullanmamamı istediler.
Ama bunun dışında, bu işten elde ettiğim küçük bir avantaj da yok, çünkü
mektubuma, aksi takdirde söyleme fırsatı
isteyeceğim birkaç şeyi koydum, bu da beni çok memnun ediyor. Böylece Middleton
arkadaş olmak isteyerek onu affettim; ve hepimiz sessizleştik ve
başka hikayeler konuşmaya başladık ve orada, hepimiz, gece dokuza veya ona kadar, daha önce hiç olmadığı kadar, birlikte kaldık. Ve böylece eve,
karımla savaşmam gereken yeni bir mücadelem var, o da Deb'in çok iyi olduğu haberini duyduğu için yeni bir belaya bulaşmış durumda ve
karımın bana inandığı gibi,
parasını veren bir arkadaşı olduğunu söylüyor ve zavallı herif! Onu suçlayamam ve bu yüzden
çok uç noktalara gidiyor; ama ben herkesi yatıştırdım ve çok iyi arkadaş olduk ve
yatağa girdik ve umarım bu işten son mücadelemiz olur, çünkü
asla yeni bir fırsat vermemeye kararlıyım ve
bununla zihnimde büyük bir huzur buluyorum. Böylece akşam yemeğine, o ve ben yatağa.

19. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca ve öğlen çok az yemek yedik, karım ve ben hackney ile Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
orada, çukur dolu olduğu için, üstü saten bir kutuyla kaplıydı ve dün ilk gün olan "Catiline'in Komplosu"nu izledik: çok sağduyulu ve okunacak
kelimeler içeren bir oyun, ama sahnede gördüğüm en kötü, yani, en az eğlenceli, gördüğüm en iyi, ama giyimi çok şık; ve Senato'nun ve hayatımda gördüğüm en güzel kavganın sahnesi. Ama
oyun sadece okunacak ve bu nedenle evde, hiç zevk almadan,
ama sadece bu eve ait olan ve Sir Philip Howard'ın metresi olan Betty Hall'un yanında oturmak için; çok güzel bir kız, ama karım
böyle düşünmeyecek; ve ne onu ne de başkasını övmeye cesaret edemiyorum, onu gücendirmekten korktuğum için
şimdi. Böylece, kendi koçumuz
bizi almaya geldi, eve ve mektupları bitirmeye, sonra eve, karım bana
"Rodos Kuşatması"ndan okudu, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

20. (Pazar günü). Kalktım, karımla kiliseye, sonra eve, ve
orada W. Joyce'un benimle yemeğe geldiğini gördüm, her zamanki gibi
rahatsız edici konuşan bir
coxcombe'du ve yine de yılda bir kez ondan yeterince hoşlanıyorum.
Öğleden sonra karım, W. Hewer ve ben White Hall'a gittik, orada beni bıraktılar ve York Dükü'yle, Ofis'teki diğerlerimizle birlikte olana ve biraz iş yapana kadar orada kaldılar ve sonra York Dükü
iyi bir ruh haliyle bize Flanders'daki savaşlar hakkında birçok güzel hikaye anlattı,
ve İspanyolların dünyadaki [en] disiplinli ayaklar olduğunu; Emredildiğinde hiçbir olağanüstü hizmeti reddetmeyecek, ancak bunun için ücret almayı hor görecekler,
diğer ülkelerde olduğu gibi, aynı zamanda sokaklarda dilenecekler: hiçbir asker size dünya için bir pelerin çantası taşımayacak,
bir peni dilenecek ve Komutanı tarafından emredildiğinde bunu yapacaktır. Anvers kalesinde, bir askerin üç yıl hizmet edene kadar
dile getirme özgürlüğü yoktur.
Krallarına, Komutanlarına ve Generallerine karşı haykıracaklar, dünyada onlara benzeyen hiçbiri yok ve
yine de bir yabancının onlar hakkında tek bir kelime söylemesini duymadan
boğazını kesecek. Bir zamanlar, ordularının bazı Komutanları
Generallerine ve özellikle Marquis de
Caranen'e, Marquis'in İtirafçısına karşı haykırırken, durup
ciddi bir şekilde onlara dünyanın üç büyük mesleğinin, dünyayı yöneten avukatlar olduğunu söyler; din adamları, dünyadan zevk alan; ve asker dedikleri, dünyayı savunmayı kendilerine iş edinen bir tür aptal. Ayrıca bize Turenne'in artık bir Katolik olduğunu, çıkarlarının ters olması nedeniyle Colbert'in başının üstünden geçme ihtimalinin olduğunu söyledi; ikincisi ticareti teşvik etmek için

[Bu bize, Fransız tüccarların Colbert'e verdiği, çıkarlarını yasalar ve yönetmeliklerle teşvik etmeyi
düşündüğü meşhur 'Laissez nous affaire' cevabını hatırlatıyor.--B.]

ve York Dükü'nün söylediğine göre, en çok korkmamız gereken deniz; ve Turenne'in fetihlerini artırmak için
Kral'ı ve güçlerini karadan kullanması. Oradan arabaya, karıma, oradan da eve,
orada W. Hewer ile ofisime ve biraz iş yapmaya, böylece dört veya beş günlüğüne Journall'imi bırakmaya, sonra akşam yemeğine, biraz okumaya ve yatağa. W. Hewer bugün bana Fransa Kralı'nın, önümüzdeki yaz Komutanlarının bize saldırmasını yasaklamayı planladığını, ancak hem bizim hem de Hollandalıların ona saldıracağını ve kaptanlarına şimdiden yemin ettirdiğini, buna uyacaklarını söylediğini duyduğunu söyledi: Eğer bunu yaparsa bu harika bir şey, çünkü onu engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum.

21. Beni ve oğlum Tom'u taşıyan kendi arabam, benimle birlikte W. Hewer, gidemeyen ve ben de tek başıma Tapınağa gitmeye cesaret edemeyen,
ve oraya beni bıraktı, güzel atlarım beni ilk kez taşıdı ve
onlarla çok gurur duyuyorum, ve orada bir at arabasına binip Beyaz Saray'a gittik,
orada Tanca'dan bir Komite vardı, ama yapacak pek bir şey yoktu ve böylece eve, Borsa'ya uğrayıp birkaç küçük şey satın alıp,
eve, orada karım ve halkımla yemek yedik ve sonra o, W. Hewer ve ben, arabamızla randevulaşarak,
ama yaşlı atlar, henüz diğerlerini çok fazla kullanmaya cesaret edemiyorlardı, sadece onlara girmek ve Tapınağa, orada Talbot Pepys'i çağırmak için, ve onu yukarı çıkardık ve önce Holborne'a gittik ve
orada sakallı, görülebilecek kadını gördük. Küçük, sade bir kadındı, bir Danimarkalıydı: adı Ursula Dyan; yaklaşık kırk yaşındaydı;
sesi küçük bir kız çocuğununki gibiydi; sakalı, gördüğüm herhangi bir erkek kadar uzundu,
neredeyse siyah ve kır saçlı; karıma daha fazla
memnuniyet göstermeyi teklif ettiler, eğer isterse, orada isteyen erkeklere reddettiler,
ama sesinden şüphesiz ki bir kadın; yaklaşık yedi yaşında uzamaya başladı ve yedi aydan daha önce tıraş oldu ve
şimdi gördüğüm herhangi bir erkeğin sakalı kadar büyük; diyorum ki, gür ve kalın.
İtiraf ediyorum, benim için garip bir görüntüydü ve beni çok memnun etti.
Oradan Dük'ün tiyatrosuna gittim ve "Macbeth"i gördüm. Kral ve Mahkeme
orada; ve biz onların hemen altında oturduk ve Leydim Castlemayne ve çukura giren, bir tür dedikoducu, ona
benziyormuş gibi davranan ve öyle olan kadının yakınında. Ve karım, yemin ederim,
sanırım, onların hepsi kadar güzel görünüyordu; daha önce hiç bu kadar düşünmemiştim; ve
Talbot ve W. Hewer da öyle yaptılar, duyduğuma göre, birbirlerine. Kral
ve York Dükü beni düşündüler ve yanımdaki güzel kadına gülümsediler,
ama Kral'ın ve Leydi Castlemayne'in başının üstündeki kutuda Moll Davis'in Kral'a baktığını ve onun da ona baktığını görmek beni rahatsız etti; ve
Leydi Castlemayne de bir keresinde, kim olduğunu görmek için öyle yaptı; ama onu gördüğünde,
ateş gibi göründü; bu beni rahatsız etti. Oyun bitti, Talbot'tan ayrıldı,
bu Noel'de kırsala gidiyor, ve böylece eve döndük ve orada ben
ofiste geç saatlere kadar çalıştım, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

22. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen 'Değişime' gittim,
Langford ile babamın Fleet Street'teki evinde buluşmayı düşünüyordum, ama çok geç geldim ve akşam yemeğine eve döndüm, öğleden sonra ofiste meşguldüm,
gece akşam yemeğine ve sohbete eve döndüm ve
karımla çok mutluydum,
ve yatağa.

23. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen 'Değişime' gittim ve
Langford ve babamın Fleet Street'teki evinin sahibi Bay Franke ile buluştum ve
babamın kira sözleşmesinden kurtulması ve evi tekrar inşa etmesi için ona ne vereceği konusunda bir tahkime vardık.
'Değişime'de yukarı aşağı yürüdüm ve diğerlerinin yanı sıra Sir John Bankes ile konuştum, o bu ertelemenin
herkesi memnun edeceğini düşünüyor, ancak
Parlamento, eğer bir araya gelirlerse,
her şeyi yöneten Buckingham'a kızacak. O, Muhaliflerin bundan memnun olduğunu ve kısa bir süre sonra üstünlük sağlayacaklarına inandığını, çünkü Kral'ın onlara güvenmek zorunda olduğunu veya hiç kimseye güvenmeyeceğini ve Kral'ın buna zorlanacağını düşünüyor. Sir D. Gawden'ın York Dükü tarafından Pen'in üzerine atılmasından çok rahatsız olduğunu ve bundan kurtulacağına inandığını söylüyor, Pen'in hala ofiste olması beni rahatsız etse de, D. Gawden'ın bunu başaracağını düşünüyorum ve ona tavsiye edeceğim şey de bu, çünkü onu seviyorum. Böylece akşam yemeğine eve dönüyoruz ve sonra karımla birlikte yurtdışında tek başımıza, gördüğüm en güzel yeni atlarımızla, ve onu ilk kez taşıdıkları zaman, beni de sadece bir kez; ama onlarla çok gurur duyuyoruz. Terzisine,
ve sonra 'Değişime, ve onun için üç veya dört pound dantel koydum,
ve sonra eve, ve orada Lord Brouncker'ın evine,
ve onunla bir saat oturdum, özellikle bu Ofisin şu anki, şu anki ellere göre, perişan hali hakkında konuşmak için;
burada benimle tamamen aynı fikirde ve bizim görevimiz sadece onu ve kendimizi, bunun sonuçlarına karşı savunmak için hazırlanmak değil,
aynı zamanda York Dükü'ne bildirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak;
çünkü Sir J. Minnes görevden alınana ve W. Pen'in yerine yeterli bir adam getirilene kadar, o gittiğinde, bu Ofisin kendini
asla geçindirmesi imkansız.
Bu yüzden eve, akşam yemeğine ve yatağa.

24. Soğuk bir gün. Kalk ve Ofise, orada bütün sabah Ofiste yalnız,
Noel arifesi olduğu için kimseyle görüşmedik. Öğlen eve
akşam yemeğine, sonra da ofiste, bütün öğleden sonra boyunca meşguldüm ve gece eve
akşam yemeğine, ve artık çok soğuk olduğu için ve donma umuduyla, bu gece bir yelek giymeye başladım, çünkü bu güne kadar geçirdiğim ilk kıştı. Böylece karımla
çok iyi bir ruh haliyle yatağa girdim, ama bir şeyde üzgündüm, o da zavallı gözlerim için.

25 (Noel günü). Ayağa kalktım ve yeleğimi giydim, bu kışın ilk günü, ve kiliseye gittim, orada Belediye Meclisi Üyesi Backewell geç geldi, hanımına yanımıza gelmesini işaret ettim, o da başka bir hanımla geldi; ve
vaazdan sonra onu kiliseden aşağı, kocasına ve arabasına götürdüm,
asil, iyi ve iyi bir kadındı, ve karım onunla tanışacaktır.
Bu yüzden eve, ve karımla baş başa yemeğe, zavallı herif! oturdu
bütün gün, gece ona kadar, asil bir
eteğini düzeltip bağcıklarını bağladım: ben onun yanındayken, çocuğa Julius
Caesar'ın Hayatını ve Des Cartes'ın Müzik

kitabını okutuyordum ["Musicae Compendium." Rene Des Cartes tarafından, Amsterdam, 1617;
İngilizceye çevrildi, Londra, 1653, 4to. Adı başlıkta görünmeyen çevirmen,
Pepys'in meslektaşı olan Viscount Brouncker William'dı, müzik bilgisini icra ederek
kanıtladı.]

--sonuncusunu anlamıyorum ve çok bilgili bir adam olmasına rağmen
bunu yazdığını da sanmıyorum. Sonra, akşam yemeğinden sonra, çocuğa
lavasını çalmasını söyledim, yanıma geldiğinden beri daha önce iki kez çalmamıştım; ve
böylece, zihnim çok hoşnut bir şekilde yatağa girdik.

26. Uzun süre keyifle yattım, karımla gevezelik ettim, sonra kalktım ve biraz ofise gittim, kafam bazı kağıtları ve hesapları düzeltmekle meşguldü, gözlerim yüzünden uzun süredir ihmal ettiğim için
çok zamanımı ve dikkatimi alacak ama bunu yapmam gerek. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve
sonra karımla birlikte York Dükü'nün evinde, sıradan vatandaşlarla dolu
bir oyuna gittim. Oyun daha önce hiç görmediğimiz "Kadınlar Memnun" idi; ve, kayıtsız olsa da, yine de iyi bir oyun için iyi bir tasarım vardı. Eve gittim ve orada konuştum, karım bana kitap okudu,
ve böylece yatağa gittim.

27 (Pazar Günü). White Hall'a yürüdüm ve orada şapelde Kral'ı gördüm;
ama hiçbir şey duymak için kalmadım, yanımda olan W. Hewer ile Park'ta yürümeye gittim; ve orada, diğerlerinin yanı sıra, Sir G. Downing ile tanıştı,
ve onunla bir saat yürüdü, işlerden ve son savaşın nasıl yönetildiğinden bahsetti, bununla ilgilenecek kimse yoktu ve Hollanda'dayken, eğer gücü olursa, Kral'a ne teklif ettiğini anlattı,
ve ona güç vereceklerdi ve sonra, belki bir kadının, Kral'a söylediği en ufak bir söz üzerine, yine karşı çıkıldı ve özellikle de Guinny'de kaybettiğimiz her şeyin kaybına yol açtı. Bana o kadar iyi casusları olduğunu söyledi ki,
De Witt'in

[Hollanda'nın Büyük Emekli Maaşı olan ve birkaç yıl sonra kardeşi Cornelius'la birlikte,
Hollandalı ayaktakımının,
William of Orange'ın Stadtholdership'e yükseltilmesine karşı çıkmalarına öfkelenerek,
Fransız ordusu eyaletleri ele geçirdiğinde ve
Hollanda filoları İngilizler tarafından denizde yenildiğinde, katledildi.
De Witt'lerin öldürülmesi, Alexandre Dumas'ın "Kara Lale"sinin ana olaylarından birini oluşturur.]

yataktayken cebine koyduğunu, dolabını açtığını ve kendisine kağıtlar getirildiğini ve bir saat boyunca elinde tuttuğunu,
geri götürülüp tekrar yerine koyulduğunu ve
anahtarların tekrar cebine konulduğunu söyledi. O,
her zaman en özel tartışmalarını yaptığını, bunların sadece iki veya üç şef arasında olduğunu, bir saat sonra kendisine getirildiğini ve bir saat sonra da Kral'a haber gönderdiğini, ancak burada hiç kimsenin bunları dikkate almadığını söylüyor. Ancak bana üzücü haberi veriyor, eğer Parlamento Kral'ın bunu parayla yapmasını sağlamazsa Donanma'nın borçlarının ödeneceğine dair tüm beklentilerinin dışında olduğunu; Kral'ın gelirinden tek umut edebilecekleri şeyin mevcut hizmetlerde tekerleklerimizi çalışır durumda tutmak,
ve eğer yapabilirlerse, artan ilgiyi kesmek olduğunu söylüyor: bu üzücü bir hikaye,
ve beni yüreğimden üzüyor. Böylece eve döndüm, arabam beni almaya geldi ve orada
Baly'yi ve benimle yemek yiyen Bay How'u buldum; ve orada karımla ben masanın
çarşafının pisliği konusunda biraz tartıştık, ancak
o anda arkadaştık, ama o bağırdı, zavallı kalp! bunun için sıkıntı çektim,
ama ona tek bir sert söz söylemedim. Akşam yemeği bitti, kiliseye gitti ve
W. How ve ben öğleden sonra boyunca Lord Sandwich'in
Sir R. Cuttance tarafından yönetilecek ödüllerin acı çekmesi hakkında konuştuk,
o işin içinde o kadar derin ki, Lord'umun bildiğinden daha fazla, ve o kadar
kavgacı ve önyargılı ki, şüphemiz o ki, Lord'uma
çok kötülük yapacak. Akşam, gitti, karım bana kitap okumak ve konuşmak için ve
akşamı çok zevkle geçirdi, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

28. Davullar ve trompetlerle yukarı çağrıldım; bu şeyler ve kutular [??]
bu Noel'de bana çok paraya mal oldu ve daha da fazlasına mal olacak. Eşim annesini görmek için su kenarına indi ve ben W. Hewer ile bütün gün birlikte
dolabımda hesaplarımı kapatmak için biraz ilerleme kaydediyoruz, ki hesaplarım o kadar uzun süredir eşitlenmemiş ki
bunları nasıl düzelteceğimi bilmiyorum,
gözlerimi kullanamadığım için. Eşim gece eve geldi ve
annesinin benim için ne kadar dua ettiğini ve gözlerim için ne kadar endişelendiğini söyledi; ve
onlarla arkadaşlık kurmaktan memnunum ve kızlarının
bu kadar iyi yaşamaya başlamasından gerçekten memnun olduklarına inanıyorum. Böylece geceyi
sohbet ederek geçirdim, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

29. Sabah kalktım ve ofisteydim, öğlen yemeğine ve orada, hoş bir hatayla amcam ve teyzem Wight'ı ve onların üç arkadaşını daha
bugün benimle yemeğe geldiler, davetli olduklarını düşünüyorlardı, ama davetli değillerdi; ama yine de onlara oldukça güzel bir akşam yemeği verdik ve bu hatadan dolayı çok mutlu oldular. Öğleden sonranın çoğunu bizimle oturdular, sonra ayrıldık ve karımla ben dışarı çıktık, bir oyuna gitmeyi düşünüyorduk, ama çok geç olmuştu, sonra da 'Değişime' gittik, orada o ve ben birkaç şey aldık, sonra eve gittik, çok keyifle konuştuk, sonra okumaya, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

30. Kalktık ve bir bardak içkim için 40 şilin ödemeye zorlandığım için biraz canım sıkıldı, geçen gün kapının içinde kırılmıştı, nasıl olduğunu kimse bilmiyor,
aşağıdayken; ama sanırım dizlerimle kendim kırmışımdır. Akşam yemeğinden sonra karımla ben Dük'ün tiyatrosuna gittik ve orada Kral Sekizinci Harry'yi gördük; ve tarihi ve gösterilerinden hiç beklemediğim kadar çok memnun kaldım. Komşumuz Bay Andrews ve karısının yanında oturuyorduk, küçük oğluyla çok şefkatle konuşuyorlardı. Oradan karım ve ben 'Değişime' gittik; ama giderken, bizim atımız kendini
attı, araba kutusunu direğin üzerinden tekmeledi; ve onu tekrar
doğrultmak çok zordu ve atı 'ışıklandırmak' zorunda kaldık ve
atımızı şımartmaktan büyük bir korkuyla, ama hiçbir zararı olmadı. Böylece
Değişime, sonra eve gittik ve akşamı orada konuşarak geçirdik ve
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

31. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik. Öğlen vakti Yüzbaşı Ferrers ve
Bay Sheres

[Henry Sheres, Lord Sandwich'e İspanya'daki elçiliğinde eşlik etti ve
Eylül 1667'de İngiltere'ye döndü ve elçiden mektuplar getirdi (bkz. 8, 22, 27 Eylül). O, Ordnance'da bir subaydı ve 1683'te Tanca'daki Mole'un yıkımında Lord Dartmouth'un emrinde görev yaptı. 1684 civarında şövalye ilan edildi. Polybius'u (2 cilt 8 cilt, 1693) ve ayrıca 1711'de yayınlanan çeviride yer alan Lucian'ın bazı "Diyaloglarını" (3 cilt 8 cilt) çevirdi. Pepys ona bir yüzük miras bıraktı ve yaklaşık 1713'te öldü.]

Bana akşam yemeğine geldi, geldi ve Spayne'den bahsetmelerinden oldukça memnun oldu; ancak karım aşağı inmedi, sanırım çünkü Kaptan Ferrers orada olduğu için beni memnun etmek istemedi. Akşam yemeğinden sonra gittiler,
ben ofise, sonra da akşam eve, yılın son günü olduğu için, tüm faturaları ve hizmetçilerin ücretlerini vb. ödemeye çalıştım, ki bunu dünyada bildiğim kadarıyla neredeyse halka borçlu olduğum L5'e kadar yaptım; ve
böylece akşam yemeğine ve yatağa büyük bir zevkle girdim ve Tanrıya şükür! yıl
sonra, karımla benim aptallığım yüzünden yaşadığım çok büyük bir üzüntüden sonra, yine de büyük bir karşılıklı huzur ve memnuniyetle sona eriyor, ve muhtemelen
bakımım sayesinde, ki ben şu anda sahip olduğum tatlı şeyin tadını çıkarmaya kararlıyım, ona asla böyle bir sıkıntı
vermeyerek. Şu anda en büyük sıkıntım
hesaplarımın geri kalmışlığından kaynaklanıyor, ki bunun dibini henüz görmedim,
bu iki yıla yakın bir süredir, bu yüzden dünyada ne durumda olduğumu bilmiyorum, ama Tanrı'nın lütfuyla, gözlerim izin verdiği ölçüde, bunu
yapacağım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

At satın alma ve seçme konusunda ustalık ve kurnazlık
Jokeylerin hilelerini ve numaralarını gördü
Üç yıl hizmet edene kadar dilencilik yapma özgürlüğü yok
Bana çok iyi casusları olduğunu söyledi
Laissez nous affaire--Colbert
Muhalifler artık evlerde açıkça vaaz veriyor
Karım isterse daha fazla memnuniyet göstermeyi teklif etti
Dışarıda olmasını çok az umursadığını görünce
Bana rüyalarımda konuştuğumu söyle

Samuel Pepys'in Günlüğü, Aralık 1668 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4194.txt or 4194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/9/4194/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
