*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whitman's Ride Through Savage Lands (Whitman'ın vahşi topraklardan yolculuğu)
Yazar: Oliver Woodson Nixon
Yayın Tarihi: January 29, 2013 [EBook #41942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whitman's Ride Through Savage Lands, by
Oliver Woodson Nixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whitman's Ride Through Savage Lands
       with Sketches of Indian Life

Author: Oliver Woodson Nixon

Release Date: January 29, 2013 [EBook #41942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITMAN'S RIDE THRU SAVAGE LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










 Whitman's
 Vahşi topraklardan geç

[İllüstrasyon: Oliver Woodson Nixon. M.D., LL. D.]




 Whitman's
 Vahşi topraklardan geç
 ile
 Hint Yaşamının Eskizleri

 O. W. Nixon, M.D., LL.D.
 "Marcus Whitman Oregon'u Nasıl Kurtardı" ın yazarı "The Mountain
 Çayırlar, "vb.

 Giriş Tarafından
 James G. K. McClure, D.D., LL.D.

 Bolca resimli

 Tarafından yayınlandı
 Winona Yayın Şirketi
 1905


 Telif hakkı, 1905,
 Winona Yayın Şirketi




Önsöz


_ Bir dizi yazma davetine zevkle cevap verin
Young için Erken Oregon'un Öncü Misyoner Tarihi Eskizleri
insanlar. Romantik başlangıçları, Hint'in "
Beyaz Adamın Cennet Kitabı "ve özellikle kahramanca eylemi işaretlemek için
insandan daha yüksek bir güce itaat ederek en çok
Tarihte kaydedilen vahşi topraklarda tehlikeli yolculuk. Aynısı
Daha önce daha büyük çalışmamda kullandığım tarihin önde gelen gerçekleri, "Nasıl
Marcus Whitman Oregon'u kurtardı. "Bu konuda hikayeyi basitleştirdim
eleştirmenler ve tarihçilerle tüm tartışmaları ihmal etmek, sadece
Çevreyi netleştireceği gibi tarihi koşulların çoğu ve
Vahşi doğa ve vahşi gerçek olaylarla iç içe geç
hayat. Onlar sadece kahramanca karakterlerin deneyimleri değil, aynı zamanda
Batı yarım asırdan fazla vahşi olduğunda bazıları benimkiler
evvel._

 _O. W. N._

_Biloxi, Bayan., Ocak 1905._




GİRİİŞ


Sir Walter Scott'ın masallarında hiçbir karakter daha doğrudan benim
kalp "eski ölüm". Yüksek ve asil bir görevi vardı, yapmak için
Eski zaman değerlerini tekrar yaşa ve anmak için
Geçmişin cesur işleri. Ayak izlerini takip eden herhangi bir adam ve
Dünyayı canlı bir ışıkta görmesini sağlar başka bir günün kahramanları
Ben bir kamu hayırsever. O zaman Dr. Nixon ne zaman "Whitman's
Vahşi topraklardan geç "ve gücü, bilgeliği ve
Dr. Marcus Whitman'ın ve başarılı karısının bencilliği, hissediyorum
minnettarlığımı ifade etmek için elimden gelen her şeyi yapmak gibi ve
Kitabının okunmasını güvence altına alın.

Hikaye, söylediği gibi çok ilginç. Sahip olan bir masal
genellikle geç yılların Amerikan halkının zihnindeydi, ama
Çok sık söylenemez ve çok sık düşünülmez. İçinde var
Cesaret ve vatanseverliği besleyen çok unsurlar. Dr. Nixon bunu anlatıyor
Peki. Basit, anlaşılır bir dilde bize tüm hikayeyi veriyor
Dr. Whitman'ın yaşam kariyerinden ilham veren güçleri gösteren
O ve çabalarına katılan sonuçlar. Dr. Nixon görüyor
Hikayenin olayları Providence'ın rehberliği ve belirleyici eli.
Sıradan insan zihninin ihtiyaçları ile haklı bir bilgelikle
Tanrı'nın kendisinin kariyerinde sahip olduğu kısma dikkat çekiyor.
Kahraman ve böylece hikayesine canlandırıcı bir önem veriyor
Düşüncesiz bir okuyucu not edemez.

Toprağımızın her kısmının sahip olduğu Amerikan yaşamımızın ihtişamı
muhteşem kahramanları. Atlantik ve Pasifik kıyıları bir
cesaret ve bağlılığın ifade ettiği sahneler
kendileri. Ulusal tarihimizin önceki yılları
Doğuda yapılan büyüklük eylemlerini tanıyın. Bunlar daha sonra
Yıllar tezahürü dayanıklılık ve erkekliği yapmak için kullanılıyor
Bu, Batı'da çok fazla yerleşim ve ilerlemeyi işaret etti. Plymouth
Anıtını hacılara hak ediyor. Walla Walla da hak ediyor
Dr. Marcus Whitman için anıtı. Sınırdan sınırına kadar
Geniş alanda Kahramanlarımız, hayatlarının hikayeleri
Tanrı'ya bağlılık ve bağlılık kazandırın.

Bu tür hikayeler arasında Dr. Whitman'ın yüksek bir yeri var. .
Yazarın kişiliği sık sık ön tarafa gelir.
sayfalar, ama çok sık. Kendi deneyimleri,
Hikayenin etkisi ve gerçeklere daha derin izlenim edin
Anlatıldı.

Bu kitabın etkisini zevkle dört gözle bekliyorum. Anlıyorum
daha net manzaralarla okumasından yükselen erkekler ve kızlar
kendi kendine fedakarlık ve daha kararlı bir amaca sahip olmak
iyiye cesaret ederek yaşıyor.

Kitap onunla birlikte en iyinin bir inancını taşır
Şeyler, en sağlıklı. İlgili önemli dersler veriyor
okuyucunun farkında olmadan kabul ettiği misyoner yardımseverliği
yazarın amacı.

Aslanın kalbine sahip olan bir ulus aslan yemeğinden beslenmelidir. .
Dr. Whitman'ın hikayesi, aslan kalbini besleyebilecek kadar yiyecek
tüm gençlerde ve Amerikan evlerimizde en asil ve en çok
çekici Hıristiyan erdemleri.

 James G. K. McClure.

Lake Forest, Illinois.




İçerik


 Bölüm I

 Lewis ve Clark Centenary Fuarı
 Portland'da-büyük kaptanlar-onlar
 Rehberler, Chabonneau ve Sacajawea (
 Kuş-kadın) 13


 Bölüm II

 Flathead Hint şeflerinin ziyareti
 ST. Louis-otantik hikaye mi?-Olaylar-ölüm
 İki şefin-ziyafet
 Konuşma-Hint Hayatının Sketches 22


 Bölüm III

 Ziyafet konuşmasının etkisi-
 Hıristiyan insanları hareket ettirdi-Amerikalı
 Kurul DRS gönderir. Parker ve Whitman
 Araştırmak-Whitman'ın Hintli erkekleri-
 Evlilik ve İkinci Yolculuk 36


 Bölüm IV

 Eski tıklama tıkaç klackety-clacketty,
 Tarihi Vagon-Kamp ve Olaylar,
 Ve yolculuğun sonu 61


 Bölüm V

 Evde gelen-misyonerin başlangıcı
 Hayat-Clarissa-Küçük Beyaz
 Cayuse kraliçesi-ölümü-sketches
 Günlük Etkinlikler 74


 Bölüm VI

 Keşif ve tarihin kısa taslağı
 Oregon Country-kim sahibi-ne olursa olsun
 Başlık-Çeşitli Antlaşmalar-Final
 Yarışma 89


 Bölüm VII

 Amerika Birleşik Devletleri Neden İngiltere ile Dicked?
 İddia etmeden önce yarım yüzyıl boyunca
 Hakları-Amerikalı devlet adamlarının
 Oregon değerinin küçük takdiri,
 Ve genişlemeye karşı çıktı 96


 Bölüm VIII

 1842'de Oregon koşulları-varış
 Whitman'ın Amerikalı göçmenlerinin
 Misyon-Getirdikleri Haber-Whitman
 Washington'a Harika Kış Yolculuğu-Hasarlar
 Yolculuğun-
 Sermaye 104


 Bölüm IX

 Washington'da Whitman-Konferansı
 Başkan Tyler, Sekreter Webster ile birlikte
 Ve Savaş Sekreteri Porter-Visits
 New York'ta Greeley ve Amerikalı
 Tahta-Rests ve Frontier 129'a geri döner


 Bölüm X

 Whitman büyük göçmen sütuna katılır-News
 Oregon'daki güvenli gelişinin
 1844'te Washington'a ulaşıyor-etkisi
 İnsanlar ve Oregon'un önemi
 Kabul etti-siyasi yarışma-
 Waiilatpuan 148'de katliam


 Bölüm XI

 Whitman'ın anıtları-neden gecikti-neden
 Tarih daha erken yazılmadı-Whitman
 Kolej Grand Anıtı 172




İllüstrasyonlar listesi


                                                Yüzey sayfası

 Oliver Woodson Nixon _frontispiece_

 Sacajawea (Kuş-kadın) 16

 Columbia Cascades (B. H. Gifford,
 Fotoğraf.) 22

 Eski st. Louis 28

 Bir Hint Hoş Geldiniz 40

 Pacific Springs, 4 Temmuz 1835 57

 Oregon 64'e kadar olan Toursome Trail

 Mt. Longmire Springs'ten Tacoma (The
 Nekahni'nin evi) 80

 Chelan Gölü, karlı ilk manzara
 Zirveler 100

 Rockies 118'de kayboldu

 Whitman Geçiş Grand River 132

 Marmaduke Adası (B.H. Gifford, fotoğraf.) 140

 Dr. Whitman 152

 Dr. D. K. Pearsons 164

 Memorial Salonu, Whitman Koleji 176

 Genç Erkek Yurt, Whitman College 176

 Rev. S. B. L. Penrose, Whitman Başkanı
 Üniversite 182




Bölüm I

    _ Portland'daki Lewis ve Clark Centenary Fuarı. Büyük
    Kaptanlar. Rehberleri, Hoe Noo Chee ve Sacajawea (
    Kuş-kadın) ._


Bütün geniş dünyanın sanat ve endüstrilerinin büyük bir sergisi
Bu yaz güzel Portland, Oregon şehrinde yapılacak.
Birkaç cesur erkeğin büyük başarısını anmak ve bir
Bir yüzyıl önce yaşayan, işleyen ve fetheten cesur kadın. -Den
Komutanlarının çağrısı, kendilerini evden sürdüler ve
Arkadaşlar; Geniş çölleri geçtiler, gorges arasından tırmandılar ve
"Büyük Stony Dağları" nın zirveleri, yolsuzluk boyunca mücadele etti
Vahşi Canavarlar ve daha vahşi erkekler arasında yaşayan dev köknarların ormanları,
Yolsuz Pasifik Okyanusu'na ulaştılar-o zaman
su, büyük balinaların spor yaptığı ve mühürlerin bolluğu buldu
Güvenli evler için kayalık kıyılar ve adalar arasında yiyecek. Şimdi içkimıyor
Çokluklar verimli ovalarda yaşar; Engebeli dağlardan
Dünyanın büyük otoyollarını geçin-grafik sahilleri de
Beyaz kanatlı filoların çapa ve büyük olduğu birçok liman
Siyah yükler, birçok arazinin ticaretini yükler ve boşaltır. Ancak
Portland hala eski simgelerin çoğunu koruyor. Güzel
Columbia Nehri hala denize akıyor, ormanlar çok uzak değil
uzakta ve "sonsuz tepeler" bu konuda
Beyaz kaplı zirveler gökyüzünü deliyor.

Yüz yıl önce, geniş ve bilinmeyen bir vahşi doğa
Mississippi Pasifik Okyanusu'na-bilinmeyen bir gizem ülkesiydi
kapsam. Buffalolar dediğimiz milyonlarca vahşi sığır üzerinde dolaştı
Ovaları, vahşi canavarlar dağ sadıklarında saklandı,
Kunduzlar ve Su samurları evlerini nehirleri boyunca inşa ettiler ve vahşi
Vahşi Kabileler Adamlar birbirlerine acımasız savaş yaptı, ancak olmasa da
Birçok asil karakter özelliğinin yoksulluğu. Genç cumhuriyet
Amerika Birleşik Devletleri Mississippi'nin doğusunda daha fazla bölgeye sahipti
yönetebilir veya koruyabilirler, bu yüzden az özen gösterebilir veya ne olduğunu düşünürler
ötesinde yatmak. Ama öğrendikleri bir şey, kendi başına
yabancı saldırganlıktan güvenlik ve ticaretlerinin korunması,
Büyük nehrin bulundurulmasını ve kontrolünü kazanmalıdırlar. Thomas
Jefferson, adı ve şöhreti olan bu bilge ve uzak görünen devlet adamı
Yıllar devam ettikçe büyümek, unutulmaz zamanda başkandı
büyük fırsatlar ve Kongre ile etkilenmesi yoluyla
Onları, büyük Louisiana satın alımını yapmak için
Hükümet Güney ve Körfez Devletleri,
Mississippi Nehri ve Jefferson'un inandığı ve iddia ettiği gibi,
Pasifik Okyanusu'na. Belki de vardı ama çok az bilgiye sahipti
genişliği veya değeri, ama arkadaşının,
Dünyada yukarı ve aşağı dolaşan büyük doğa bilimci Audubon
Harikalarını ve güzelliklerini araştırmak, ona birçok şey anlatmıştı
Büyük Batı Ülkesi hakkında. Bu yüzden tekrar Kongreye hitap etti
bir şey öğrenmek için bir keşif göndermek için bir ödenek
yeni eşyalarının doğası ve değeri. İkiden acımasız toplam
Bin beş yüz dolar izin verildi. Kaptan Lewis ve Clark
Keşife liderlik etmek için Amerika Birleşik Devletleri Ordusu seçildi ve
Onlarla bir botanikçi, bir jeolog, bir mühendis ve bazıları gönderildi
Her biri, tam bir rapor vermesi için gerekli olan askerler
Başarımı üç yıl süren yolculuk. Önemlidir
Bu raporların bu konudaki ilgisizliği
Washington'a gönderildi ve birkaç yıldır kenara bırakıldı
Ne zaman-Jefferson'un tekrar etkisiyle-kaptanların raporları
Philadelphia'dan Richard Biddle'a teslim edildi.
Birçoğu için geçen küçük bir cilt oluşturan özetleri
Lewis ve Clark araştırmalarının bir hesabı olarak yıllar ve
son üç yıl içinde, herhangi bir gerçek kopyası
Bu raporlar şimdiye kadar yayınlandı. O zaman küçük bir merak
Otuz yıl sonra Oregon neredeyse bilinmeyen ve sahipsiz kaldı
ülke. Genç kaptanlar ve şirketleri, coşku dolu
çalışmaları, hazırlıklarını yaptı ve malzemelerini satın aldı,
çoğunlukla kendi pahasına ve medeniyetin son izlerini bıraktı
1804 baharında St. Louis'de.

[İllüstrasyon: Sacajawea (Kuş-kadın).

Lewis ve Clark Seferi Rehberi.]

Kahraman küçük şirket ilk kış kampını Fort Mandan'da yaptı
Üst Missouri'de, ilkbaharda erken bir başlangıç ​​için hazır. .
Uzun çizginin üzerinden garip bir toprakta seferin başarısı
Savage kabileleri büyük ölçüde iyi bir rehber ve
tercüman. Lewis ve Clark, Toussaint Chabonneau'yu güvence altına almışlardı.
Uygar hayattan vazgeçen Fransız, evlendi ve yerleşti
Kızılderililer arasında. Geniş ülkede seyahat etmişti,
ve birkaç kabilenin dili hakkında küçük bir bilgiye sahipti.
Chabonneau'nun karısı Sacajawea, yakışıklı bir Hintli kızdı
on yedi yıl. Minitarie Kızılderilileri tarafından yakalanmıştı
Rocky Mountain'da Shoshone Kızılderililerinden küçük bir çocuk
Bölge, onlar tarafından köle olarak tutulan ve yapan Fransızlara satıldı
onun karısı. Sacajawea, tekrar ihtimalden memnun oldu
eski evine doğru yolculuk, ama minial iş yapmaya devam etti
Şirket için, Hintli kadınlar için geleneksel olduğu gibi. Kaptanlar Lewis
Ve Clark, yolculuklarında birkaç haftadan önce, gerçeklerini gördü
Rehber ve tercüman Chabonneau değil, eşi Sacajawea idi.
Büyük nehir boyunca yolları,
Esir çocuk evinden köleliğe ve Hintli
Doğa ve sagaklık, her önemli nokta hafızasında kaldı. O
Onlara büyük nehre akan akarsuları önceden anlattı,
ve geçecekleri kabileler; Onlara söyledi
tarih; Shoshone'un büyük şefinin kızıydı
Kara ve at açısından zengin olan Hintliler. Büyük sahipler
Rockies'in dibine ulaşan mülkler geldikleri
yaz aylarında. Mahkum olduğu yerdi.
Bir çocuk gibi koştukları yere ulaştıklarında ve
Düşmanlarından kaçmak için saklandığı çalılarda bulun.

Yüzbaşı Lewis şöyle dedi: "Şimdi umudumuz bu shoshones'u bulmak ve
atları. Burada teknelerimizi terk etmeli ve dağa hazırlanmalıyız
ve kara seyahati. "Sacajawea, kabilesinin alışkanlıklarını açıkladı
Elinden gelenin en iyisi, ama şirketin olduğu geniş bir vahşi doğuştu
çevrili. En iyi adamları ile hem kaptan Lewis hem de Clark
ülke ve sonunda shoshones'u bulmayı başardı
sözde düşmanlarından kaçtı. Büyüklerden önce yönlendirildiler
Şef Cameahowait. Orada Sacajawea'yı ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
bir kerede dikkat çekti. Şef, atları sipariş etti ve
hükümler ve kayıp prensesin birçok arkadaşı ile birlikte gittiler
Kaptan Lewis ve adamları kamp yapmak. Sacajawea kardeşini tanıdı,
şimdi kabilenin baş şefi ve aynı zamanda onun oyun arkadaşları
çocukluk ve gözlerinde gözyaşları ve neşeyle dans ederek, o
onları kucakladı. Konuşma uzundu, çünkü Hintli kız öğrenmek zorunda kaldı
ailesinin ve arkadaşlarının kaderi. Sahip olabileceğini isteseydi
Kabilesiyle kolay bir hayat kaldı ve devam etti.

Şimdi hiçbir şey beyaz adamlar için çok iyi değildi, çünkü onlar kardeşlerdi
ve arkadaşlar. Sacajawea onların tercümanıydı ve aldılar
Hükümler ve atlar gibi rahatlık için ihtiyaç duydukları her şey
Pasifik'e yolculuk ve dönüş için.

Birçok vahşi kabileyle tanışmak ve iyilik ve izin istemek
alan adları aracılığıyla güvenlik içinde seyahat edin, bayrak ya da
taşıdıkları silahlar, ama Sacajawea Papoose ile sırtında ve
Yolu açan ve onları karşılayan bilge diplomasisi. Üzerine
Ev Yolculuğu Küçük Hintli kız kaptanlarla öne çıktı,
Onurunu ve herkesin sevgisini zengin bir şekilde kazanmıştı. Ne zaman
Yolculuk sona erdi, Kaptanlar Lewis ve Clark buna yalvardı
Sacajawea ve kocası Washington'a eşlik ediyor, ama
Chabonneau, seçtiği vahşi hayatı ve cesurları tercih etti
Küçük kadın uygar tarihten düştü.

Gelecek Centennial Take'de Güzel Oregon Kadınları
Sacajawea eylemlerinin anısına dürüst bir gurur. Öyle
daha sonra ona dikilecek güzel bronz
Hafıza Amerikalı bir kadın tarafından tasarlandı ve yürütüldü, Bayan
Denver'dan Alice Cooper.

Bir şiirin bu stanzalarını, özetleyen Bert Hoffman tarafından kopyalıyoruz
takdire şayan Sacajawea'nın bu onurlu yerinin nedenleri
Yüzyıl Tarihi:

_SACAJAWEA._

   "Triumph çelenk ona verir;
     Batı fethetme kaptanlarını yönetti;
   Önce önde gelen patikaları çizdi
     Yon Mountain Crest'te ev sahipleri!
   Yalınayak orman yollarını kullandı,
     Şimdi imparatorluk hızlarının seyri;
   Unutabilir misin, batı topraklarını sevdi,
     Ölümsüz eylemlerinin ihtişamı?

   "Yonder City'de Glory taçlandırıldı,
     Sanatın saklanması için sanatla yarışacağı yer
   Bu kahramanların anıları yeşil
     Bilinçli gururun sifonu sıçramalı
   Adil anıt standını görmek için
     Onurlu isimler arasında
   Yüzü gün batımına doğru, hala--
     Parmağı denize doğru kalktı!

   "Senin yanında şöhretin kaidesi,
     Onun onun onun onun onun görkemli kaderi olmak için
   Bronz, yalınayak, ama bir patron aziz,
     Elinde İmparatorluk Anahtarları!
   Sana kapanan dağ kapıları
     Öne geçerken açıldı,-
   Öyleyse o kahraman sunucusuna liderlik etmesine izin ver
     Ne zaman sevinçli Anma Günü geliyor! "

Bir yüzyıl önce kahraman kaşifleri zengin bir şekilde onur kazandı
şimdi alacak ve nerede ve ne zaman Lewis'in isimleri ve
Clark, onuruna konuşulur veya yazılır, ayrıca
Sacajawea, vahşi doğanın Hintli kızı.

Böylece büyük seferin taçlandırıcı başarısı
Amerika Birleşik Devletleri İkinci Güçlü Yasal İddiasını Tüm Grand Oregon'a
Ülke cesur, gerçek, diplomatik sacajawea tarafından paylaşıldı ("
Kuş-kadın "). Takip edilecek hikayenin tamamının okuyucuları ihtiyaç duymayacak
Otuz yıl sonra kahramanların ve kahramanların hatırlatılması
Güzel Oregon'u sendikaya kurtarmak için cesur tehlike ve ölüm
Sadece büyük çalışmanın açıldığından emin olmak.

Zamanla Discovery Votaess üzerindeki gemiler Cape'nin etrafında sürüklendi
Horn, Amerika'nın uzun sahil hattına yelken açtı, her zaman
Onlara servet getirecek olanı arıyor. Muazzam bulmak
Oregon ülkesinde Hintliler tarafından toplanan kürk miktarları, her ikisi de
Amerikalılar ve İngilizler sahilde ticaret direkleri kurdular.
Hala ailede kalan büyük astor serveti
orayı orada. Ama İngilizlerin daha fazla parası, daha fazla erkek ve daha fazlası vardı
Amerikalılardan daha gemiler ve yıllar önce yalnız hüküm sürdüler ve
Büyük "Hudson Bay Company" araziyi yönetti. Kurdular
Ticaret postaları doğuya doğru ve gemilerin filoları zengin ganimetleri taşıdı
orman ve okyanus dünyanın tüm ülkelerine. Zamanında
Hikayemizin başlangıcı Dr. John McLoughlin,
"Hudson Bay Company" ve ülkenin sanal kralı. O bir
Hintli bir karısı ile evlenen asil yaşlı Scotchman
Tüm hayatı boyunca sadık ve gerçek. O nazikti ve sadece kırmızı adamlar için
Beyaz olarak ve gelen herkese yardım elini tutmaya her zaman hazır
ona. Ama İngiliz hükümetine hizmet etti ve her zaman dikkatliydi
hizmet verdiği şirkete hiçbir rekabetin izin verilmemelidir.
iddia ettikleri bölge.




Bölüm II

    _ Flathead Hint şeflerinin St. Louis'e ziyareti. Miydi
    Hikaye otantik mi? Olaylar-Ziyafet Konuşması-Sketches
    Hint hayatı ve karakter. Hoo Goo Ahu ve Sacajawea._


Ekim 1831'in kapanış günlerinde güzel bir sabahtı.
St. Louis hakkındaki ağaçlar muhteşem sonbahar yapraklarında soyuldu.
Yukarıda, Wild Gazların "Honk, Honk, Honk", uzun süredir olduğu gibi,
Düz çizgiler veya V harflerinde, güneye doğru yollarını kandırdılar,
Kuşlar gruplar halinde toplanırken, gevezelik ve düzenleme
Daha sıcak topraklarda kış gezileri için. Şehrin sakinleri
Sadece uykusundan uyandırıyorlardı, duman kıvırmaya başlamıştı
Bacaların üstünde, panjurlar ve kapılar iş için açılıyordu
aktiviteler, garip sahne dört flathead sunulduğunda
Hint Şefleri, birinin ortasında ciddi tek bir dosya yürüyor
ana sokakların. O tarihte şimdi müreffeh ve harika
St. Louis şehri, esas olarak bir "sınır kasabası" idi.
askeri istasyon ve Hintliler nadir değildi, hepsi büyük
ve kuzey ve batı verimli ülke onlar tarafından işgal edildi. Ama bunlar
yeni ve alışılmadık görünümdeydi ve dikkat çekti. Onların
Öndeki çıplak kafalar tahtalar kadar düzdü ve uzun saçları
kartal tüyleri ile iç içe; elbiseleri ve onurlu yatakları
insanların sahip olduğu çok uzak bir kabileden dikkate değer erkekler
daha önce görülmedi.

[İllüstrasyon: Columbia Cascades. (B. H. Gifford, fotoğraf)]

General George Rogers Clark, o zaman bölümün komutasında
Derhal yabancıların ziyareti hakkında bilgilendirildi ve iki tanesini gönderdi.
onları rahatça olabilecekleri kışlaya eşlik etmeye yardımcı olur
konaklama ve beslendi. General Clark'ın tekil bir tarihsel gerçek,
1831 ve 1832'de St. Louis'de komuta "Büyük Kızıl Kafa
Şef, "Kızılderililerin ona dediği gibi, Kaptan Lewis ile birlikte
Oregon ülkesinin 1804-1806'da keşfi, bir keşif
romantizm ve başarısının bütünlüğü asla eşit olmamıştı
Amerikan Tarihi. Bu seferdeki General Clark, işaretli
Nez Perces ve Flathead Kızılderililerinden nezaket ve yardım. O
onları evlerinde, doğu Oregon'da tanıyordu ve
İhtiyaç zamanında vahşi misafirperverliklerini kendisine hatırlamak. A
Flatheads Bando da güneyinde büyük bir bölgeye sahipti.
Astoria'dan Columbia ve Doğu ve kış kampından uzak değil
Kaşifler. Yazar onları orada buldu ve bir gün geçirdi
1850'de köylerinden birinde.

General Clark, birçok sert Hint kavgasında olmuştu ve
ünlü Hintli savaşçıların ailesi, ama o en batıda öğrendi
misafirperverliğe, cesarete, kahramanlığa ve
Hintlinin erkekliği. Hiçbir şey geri alınmaya karar verdi
Minnettarlığını eski Oregon arkadaşlarına ifade eder ve onu suçladı
Genç erkekler kişisel olarak her rahatlık yaşadıklarını görecekler. O
Hint karakterini ve stoacılığını biliyordu ve yardımları ona söylediğinde
"Kızılderililerden hiçbir şey yapamayabilir ya da ne istediklerini öğrenebilir,"
"Onları acele etme, zaman ver ve yapacaklar
görevlerini bu uzak yere biliyordu. "General Clark bir
ciddi ve adanmış Katolik ve Hintlilerin olmasını emretti
katedraldeki tüm hizmetlere ve ayrıca
eğlence onları eğlendirecek. Her hafta geçti ve
Hint Stoacılık devam etti; Ama nihayet bir izleyici kitlesinde
General ona hepsini anlattılar. Kızılderililerin hepsi "Chinook" dediler
Hudson Bay Company tarafından icat edilen hoş kelime dili ve
Hudson Körfezi'nden Columbia'ya kadar tüm Hint kabileleri, ne
Klasik diller öğrenilmiş dünyaya aittir. Onların ticareti
dil.

Generalin iyi bir tercümanı vardı ve
Chinook'un kendisi, böylece yakında anlamını tam olarak anladı
Uzun yolculukları ve merak ettiler. "Halkımız var
Beyaz adamın cennet kitabını duydum ve bize gönderildi
Dağlar ve geniş nehirler üzerinde uzun yolculuk ve garip
İnsanlar, onu bulmak ve bizimle birlikte taşımak için. "

O uzak dönemde batıda çok az gazete vardı.
Haberleri ve General Clark'ı birçok görevi ve bakımıyla yazdırın,
Bu röportajların veya tavsiyesinin yazılı bir açıklaması
Hintliler, ama bir asker olarak bir arkadaş ve
Hıristiyan beyefendi, verebileceği en nazikti.

Kış aylarında, o zamanlar düşünüldüğü gibi
Uzun yolculukta veya onların zengin yiyeceklerinden maruz kalma
alışık değildi, eski şeflerden ikisi öldü ve verildi
Onurlu asker mezarları. İlk ölen "unutulmaz" Siyah
Eagle, "Nez Perces tarafından günümüzde" Konuşan Kartal "olarak hatırlandı.
Yaşlı bir adam, halkı tarafından büyük ölçüde sevildi. Eski St.
Louis Katedrali, Black Eagle'ın ölümü ve gömülmesinin hesabına sahiptir.
Kısa bir süre sonra ikinci ölüm izledi. Son olarak bunun olduğunu kanıtladı
o korkunç bela, Asya kolerasının başlangıcıydı.
1832'de geniş bir bölümün üzerine yayıldı. Bayan Clark, nazikçe
Kendi elleriyle Hintlilere bakan, "
Hiçbir doktorun ustalaşamayacağı ve öldüğü kötü. "Bahar olarak
yaklaştı, hayatta kalan iki şefe geri dönmek için hazırlanmaya başladı
uzak evleri ve General Clark, kıyafet için hiçbir şey bırakmadı
Yolculuk için her rahatlıkta. Vapur Yellowstone
Tam o zaman Missouri Nehri'ne ilk gezisi için yüklendi ve o
İki Şef için nişanlı rıhtım-tekne yukarı doğru koşacaktı
nehir güvenlik ile gidebileceği gibi-ve Hintlileri birçok kurtaracak
Uzun, yorgun yürüyüşler.

Gerekli kıyafetlerine ek olarak, çok sayıda almışlardı
kendileri ve arkadaşlar için evde hediyeler, büyük ölçüde ödüllendirdiler,
Hangi Şef Min ziyafet konuşmasında, "Yapıyorsun
Ayaklarım hediyelerle ağır. "Ayrılışlarından önceki gece
Clark onlara tüm memurlarının ve birçoğunun önderlik ettiği bir ziyafet verdi
Vatandaşlar davet edildi. Bu vesileyle Şef H. C. O. Hcotes Min
(kafasında boynuz yok), generalin isteği üzerine bir konuşma yaptı
Chinook dilinde.

_THENTHE_

    "Sana birçok ayın izinin üzerinden geldim, ortamdan
    güneş. Hepsi gitmiş olan babalarımın arkadaşıydın
    uzun yol. Oturan halkım için kısmen açık bir göz ile geldim
    karanlık. Her iki göz kapalı olarak geri dönüyorum. Nasıl Geri Dönebilirim
    Kör insanlarıma kör mü? Güçlü kollarla sana yol açtım
    Geri taşıyabileceğim birçok düşman ve garip topraklar aracılığıyla
    onlar için çok. Her iki kol kırılmış ve boşken geri dönüyorum! İki
    Babalar bizimle geldi; Onlar birçok kışın cesuruydu ve
    savaşlar. Onları burada büyük suyunuz ve wigwam'larınızla uykuda bırakıyoruz.
    Birçok ayda yoruldular ve mokasenleri yıprandı.

    "Halkım beni beyaz adamın cennet kitabını almam için gönderdi. Sen
    Beni kadınlarınızın dans etmesine izin verdiğin yere götürdü, çünkü
    bizim; Ve kitap orada değildi! Beni onların yere götürdün
    Büyük ruha mumlarla ibadet ve kitap değildi
    Orası! Bana büyük ruhun görüntülerini ve resimlerini gösterdin
    ötesindeki iyi topraklar, ama kitap bana söyleyecekleri arasında değildi
    Yol. Karanlıktaki insanlarıma uzun patikaya geri dönüyorum
    kara. Ayaklarımı hediyelerle ağırlaştırıyorsun ve mokasenlerim
    Onları taşımak için yaşlanın, ama yine de kitap onlar arasında değil!
    Zavallı kör insanlara, bir kardan sonra, büyük
    Konsey, kitabı getirmediğimi, hiçbir kelime konuşmayacak
    yaşlı adamlarımız veya genç cesurlarımız tarafından. Tek tek yükselecekler
    Ve sessizce dışarı çık. Halkım karanlıkta ölecek ve onlar
    Diğer av alanlarına uzun bir yola çıkacak. Beyaz Adam Yok
    onlarla birlikte gidecek ve yolu açık hale getirmek için hiçbir beyaz adamın kitabı yok.
    Artık sözüm yok. "

İngilizceye çevrildi, şüphesiz konuşmanın cazibesi
Kısa ve basit güzelliğinin çoğunu gölgede bıraktı ve kaybediyor. Kimler
Şüphe ve böyle bir konuşma yapmak için bir vahşi hakkında küçümseme
Hintliler. Hint hatiplerini dinledim ve onların
Sağlamların ortasında kolaylık, konuşma ve harika heyecan verici güç
çevre. Hintlilerin hatipleri ve hikaye anlatıcıları var ve
Her zamanki gibi yetiştirilen insanlar kayınlarından, onlarla gurur duyuyor,
Phillipses, Douglases ve Depews; Ve onların hayvan hikayeleri çok mükemmel
"Remus Amca" nınki. Yaz gökyüzü altında uzun akşamları veya
Wigwam Ateşi tarafından kışlar toplanırlar ve büyüleyici bir şekilde dinlerler.
Garip hikayeler-Wild, vizyoner ve batıl inançlı-bugünün
hayat ve hepsinin çağrıldığı mutlu avcılık alanının
arzu.

Kızılderili bir putperest değil, bir maneviyatçıdır. Tıp adamı
Kabilenin büyük adamı. Bir Hintli çağrıyı hissettiğinde
Tıp adamı olmak için ruh, ormana yalnız gidiyor veya
Dağlara veya bazı iyileştirici yaylara, oruçlara, dualara ve
orada gücü için, doğanın tüm ajansları aracılığıyla
onu çevreleyin. Joan of Arc gibi, ağaçlarda "sesler duyar" ve
Kayalardan, rüzgarlardan, sulardan, hayvanlardan ve kuşlardan.
Kabilesine geri döndüğünde ve sahip olduğu cesurları ikna ettiğinde
Ruhu aldı, o günden itibaren tamamen güvenilir. .
En büyük şef her hareketle ilgili ona danışmalıdır; olsun
Uzak kovalamaca, konum değişikliği veya savaş olun. O efendim
Oracle.

[İllüstrasyon: Eski ST. Louis.]

Yazar, rastgele veya Hint yaşamının kulaktan dolusu konuşmuyor. O
yarım asırdan daha önce, bir şeyler gördüm ve inceledi
Medeniyet şimdi görülen değişiklikleri işledi. Kızılderililer
Ruhun ölümsüzlüğüne derin inananlar. Bazıları askıya alıyor
yapraklı ağaç tepelerinde ölü, daha kolay yükselebilirler
"Mutlu avlar." Birçoğunun geleneği,
favori at ve onu tüm hesap ve aletlerle gömmek
Savaş ve en iyi giysileri, ruhun ihtiyaç duyacağına inanmak
Onlar ve daha büyük onur al. Hindistan'ın önde gelen düşüncesi
Görünüşe göre tüm maddi şeylerin ölümsüz bir ruhu vardır.
Hint gömme alanları kutsal noktalardır ve nadiren
En kötü düşmanları tarafından bile vahşi yaşamda kutsallık. Bazıları
Uzak Batı'nın nehirlerinde güzel küçük adalar
birçok kalıntının ifade verdiği gibi kullanılır. Uzun zamandır Hintlilerin
Savaşta, ölümünü ve ölülerini gömmek için kendi hayatlarını riske atacak ve
Vücutların sakatlanmasını önleyin.


_ 1831-32 Otantik Flathead şeflerinin hikayesi? _

Çok garip ve bu yüzden vahşi yaşamda emsalsiz olmadan
Hintliler St.
rapor ve buna "vizyoner" dedi. Neyse ki okuyucu
tüm doğruluk konusunda şüphe duyulmasına gerek yok
rapor edildiği gibi olay. O zamanın Hıristiyan halkı inandı ve
her dürüst zihnini ikna edecek şekilde hareket etti
ciddiyet. Olayın derin bir izlenim bıraktığı söylenebilir
dini dünyada ve tarihin okuduğumuz tarihte
Sonuçlar, bunu,
Ulus, kaderini görünmeyen elleriyle. Modern günlerde böyle kayda değer bir olay meydana gelmiş olsaydı,
aynı anda mevcut literatüre girildi. O zaman olmadığını
doğruluğunun küçümsemesi değildir. Bir güçlü zincir var
Nez Perces şeflerinin misyonuna ilişkin kanıtlar, kolay değil
kırık; Yani, George Catlin'in yazılı kanıtı. Gemiye
Vapur Yellowstone, General Clark'ın vahşi gönderdiği
Arkadaşlar, ünlü bir sanatçı oldu, George Catlin,
Sonra Hint resimlerini boyamak için Batı'ya yaptığı ziyaretlerden birinde ve
Hint hayatını inceleyin. Bu Nez Terk Şefleri bir kerede onu çekti ve
Samimi arkadaş oldular-yaptığı uzun yolculuğa çıktılar
resimleri. Kızılderililer harika konuşmacı değil ve öğrenmedi
onlardan çok uzun yolculuklarının nesnesi ile ilgili. Diğerlerinden
Daha sonra St. Louis'e garip görevlerini duydu ve
İki tarihi resim sağladığına inanarak önce yazdı
General Clark ve daha sonra onunla tanıştı ve onun tarafından emin oldu.
Dört Flathead şefinin misyonu buydu. Catlin, onun içinde
1885'te sekiz yıl boyunca Smithsonian raporu şunları söylüyor:

    "Bu iki adam, onları boyadığımda güzel Sioux'taydı
    Onları Sioux ile konuşmada sunmuş olan elbiseler,
    Sioux'tan geçerken onlara çok nazik davrananlar
    ülke. Bu ikisi,
    Birkaç yıl önce St. Louis'e Rocky Dağları
    Beyaz bir adamın yaptığını söyledikleri bir temsilin gerçeği
    Bunlar arasında, beyaz adamın dininin onlarınkinden daha iyi olduğu
    ve onu kucaklamamış olsaydı hepsinin kaybolacağını. İki
    Partinin eski ve saygıdeğer adamlarından St. Louis'de öldü ve
    İki bin mil seyahat ettim, bu iki arkadaşla yoldaşlar,
    kendi ülkelerine doğru ve onların
    görgü ve eğilimler. Raporunu ilk duyduğumda
    Görevlerinin nesnesi, neredeyse inanamadım, ama
    General Clark ile sohbet ederken, gelecekteki bir vesileyle, tamamen
    gerçeğe ikna oldu. "

İki resim şimdi Smithsonian'da 207 ve 208 numaralı
Kurum ve son derece değerli. H. H. Hcotes min (onun üzerinde boynuz yok
kayda değer ziyafet konuşmasını yapan kafa) Yellowstone'un yakınında öldü
Nehir eve yolculukta ve bir tanesi, dördünün en küçüğü,
Hee-ah-K. S. te Kin (tavşan deri leggins), ona ulaşmak için yaşadı
Rockies'in ötesinde kabile. Hintlilerle geleneksel olduğu gibi, büyük bir
Bant, buluşmak için Rocky Dağları'na çok uzakta yol boyunca gönderildi
"Cennet Kitabı" ile beklenen Şefler Delegasyonu. Onların
Efsaneler, "Tavşan Skin Leggins çok uzakta bağırdı" diyor.
Kitapla birlikte gönderilebilir. '"Günümüz dünyası çok teşekkür edebilir,
Hem Hıristiyan erkeklerin hem de kadınların "kitapla birlikte gönderildiğini"
ciddi ve dürüst çekicilik. Hıristiyanlık geniş ve emri
"İncil'i her yaratığa vaaz etmek." Nez Kızılderilileri Türükler,
Kör inançla, öğretmenler için gönderilen, yukarıdaki eylemde kutsanmıştı
Karadaki tüm Hint kabileleri ve nimet onları takip etti
O günden buna. Daha sonraki bir bölümdeki başka bir bağlantıda
durumlarının kanıtı olarak gerçekleri okumak ve etkisini göstermek
Hintliler üzerine İncil ayetleri. Hintli adamlar, beyazlar gibi yapılır
iyi ve kötü. Misyonerler parlak, kurnaz erkekler ve
kadınlar ve kolayca bir toprağın daha uzun süremeyeceğini kolayca gördüler
vahşiler tarafından verilen durumunda tutulmalıdır. Kendilerini eğlendirdiler
Onlara koyulan ağır görevlere, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
vahşi koğuşları. Ancak sayfalarımız için gerçek hikaye
bizi herhangi bir büyük misyonerlik çalışmasına götürün, ancak esas olarak
Hıristiyan vatanseverlik çizgileri.

Misyonerlerin herhangi bir eleştirmenine cevap olarak yazar
Kızılderililer kendi deneyiminde basit bir olayı ilişkilendirecekler,
Oregon'daki gelişlerinden on dört yıl sonra. Nasıl olduğunu gösterir
Hıristiyanlığın tohumları, vahşilerden yapılmış bencil ve
insancıl adamlar. Cumartesi günü, günlerce yorgun seyahat ettikten sonra, biz
Bir keresinde dinlenmeye karar verdiğimiz küçük bir vadiye geldi
Birkaç gün. O kadar küçük bir cennetti ki, ona "
Nimet Vadisi. "Pazar sabahı, tek bir arkadaşla,
Yazar, dar vadiye kadar mil boyunca dolaştı ve tadını çıkardı
Lüks çevre. Sağda engebeli bir dağ vardı
taraflar cüce köknar ve sedirlerle kaplandı; Kayalar yığılırken
Harabelerde antik kaleler gibi görünen kayalarda. Çiçek sarmaşıkları
Ağaçların tepelerine tırmandı ve kokuları havayı doldurdu.
Net bir akarsu, sayısız kuşun akın ettiği vadiyi böldü
Dağ, içtikleri ve banyo yaparken, neşeyle ıslık çaldı
Dağ evinde arkadaşlar. Tüm bu vahşi doğaya hayran kaldık
güzelliğin, biraz seçkinlikte, aniden geldik
Dört Kızılderili, kısa bir mesafede kazıyor. Biz hemen
tepenin arkasına düştü, ama biz gözlemlenmeden önce değil
Hintliler. Dikkatli ve iyi silahlıydık, ama eski Hintli bize verdi
bir barış sinyali ve biz yere yaklaştık. Şirket oluşturuldu
Yaşlı bir Hintli, seksen veya daha fazla, torunu ve iki yarım cins.
Bir mezar kazıyorlardı ve biz dururken sessiz kaldılar
tamamlama. Eski Hintli bizi cesedine bakmaya davet etti
Yakın bir ağacın gölgesinin altında. Onu bulmak için şaşırdık
Beyaz bir adamın zayıflamış bedeni. İyi Tesli Bir
Buffalo derisi, beyaz ve temiz. Dört Kızılderili cesedi aldı ve
Mezara ve yaşlı adama koyarak, kapağını kaldırarak
Şaşkınlık, "Şimdi, belki dini bilen beyaz bir adam
Zavallı adam üzerinde biraz dua edecek! "Yarı-Breeds,
Belki eski şefin konuştuğu İngilizceyi anlamıyorum, başladı
Moccasine ayakları ile kum itme. Böylece argonot
1850 son dinlenmesine atıldı, sadece vahşi kuşlar onun
Requiem. Eski Hintli,
Mezarın başı ve isteği üzerine şunu yazdım:

           John Wilson, St. Louis, Mo., 1850.
     Şirketi tarafından bırakıldı ve Hoo Goo Chee tarafından emzirildi.

Bize Wilson'ın mümkün olduğu sürece seyahat ettiğini ve ona yalvartığını söyledi.
Yoldaşlar onu orada yalnız bırakacaklar. Şefe sahip olduğunu söyledi
İlişkilerine şikayet yok. Gösterilecek olaydan bahsediyoruz
bencilliğin güzel özelliğinin arasında bile bir yeri var
Hintliler. Eski şef vücudu kolayca gömebilirdi
Dağ evine yakın olmak için uzun mesafeyi taşımadan
Mezarın arkadaşları tarafından görülebildiği yol. O olabilir
Hintli pahalı giyinmiş bornoz yerine eski bir battaniye kullandı
Çok ödüllendirildi. Burada, Flatheads gibi bir vahşi bulduk
"Beyaz Adamın Cennet Kitabı" nı duydu, pratik olarak yakalanmıştı
bencilliği ve insanlığı ve sevgi ruhu.

Hintlilerin edebiyatı olmadığını ve
tarihini yazmak için düşmanlarına bağımlıydı ve
başarılar. Sadece vahşeti yazmayı seçtiler. Bu
ABD hükümeti tarafından adil muamele değil,
adalet ve toprağın sağlıklı Hıristiyan duyguları
Son otuz yıl boyunca tüm istismarları düzeltmek için çok şey yaptı
vahşi koğuşlar.




Bölüm III

    _ Ziyafet konuşmasının etkisi. Hıristiyan'ı nasıl karıştırdı
    İnsanlar. Amerikan Yönetim Kurulu Yasası. Dr. Parker ve Whitman bir
    Keşif yolculuğu. Hintli çocukları. Onun evliliği ve yolculuğu
    Oregon'a vahşi topraklar aracılığıyla


St. Louis ziyafetindeki Hint orasyonu bir genç tarafından tercüme edildi
Adam hediyesi, Hintli bir şef olan William Walker, ama beyaz
Adam ve ilk olarak birkaç ay sonra "The Christian
"New York'ta", editörü Rev.
Dr. Fiske, "Yaşam kitabını kim taşıyacak Hintlilere taşıyacak?
Oregon? "

Etki doğudaki dindar insanlar arasında elektrikti. .
Metodist Yabancı Misyoner Derneği harekete geçmeye hazırdı ve
Gelecek yıl iki yetenekli, ciddi Hıristiyan bakanı gönderdi, Jason
ve Daniel Lee, onlara yardım etmek için bir meslekten olmayan. Alanlarına ulaştılar
Londra ve Hawaii aracılığıyla uzun, yuvarlak su yoluyla
Adalar. Uzun yıllar boyunca etkili işler yaptılar,
Willamette Nehri. Amerikan Kurulu, sonra kontrolü altında
Cemaat ve Presbiteryen kiliseleri daha temkinliydi. Oldu
çok uzakta vahşi yaşamdan gelmek için duyulmamış bir teklif
medeniyet ve araştırmak için zaman istediler. Rev. Dr.
Utica, New York'tan Samuel Parker, gecikme altında dinlendirildi,
Kızılderililerin çağrısına tam olarak inanmak ve bazılarına katılmaya karar verdi
Far Batı'ya Ticaret Şirketi ve Oregon'a gidin. 1834'te ulaştı
Missouri üzerindeki sınır, ancak kürk tüccarları ayrılmıştı. O
eve döndü ve Amerikan yönetim kurulunu uyandırmak için çabalarını yeniledi.
aksiyon. Marcus Whitman, M.D.
İş ve yönetim kurulu iki adamı bir
1835'te keşif yolculuğu ve geri dönüp rapor vermelerini sağlamak
bu kadar bilinmeyen o kadar önce görev kurma olasılığı
kara. 1835'te bakan ve genç doktor
bir Amerikan kürk tüccarlarından oluşan bir şirkete katılmak için batı sınırı,
Şu anda kuzey Utah olan Green River'a bağlı. Ulaştıktan sonra
Bu nokta, çeşitli iki bin Kızılderili ile tanıştılar, çeşitli
Beş ila yedi yüz mil içinde yaşayan kabileler. Büyüktü
Oregon Kızılderililerinin Makaleler için kürklerini takas etmeleri için delegasyonlar
gerekli. Misyonerlerin nesnesi açıklandığında
Hintliler, haberi ortadan kaldıracak gibi bir coşku aldılar
bilgeliğin misyonerlerinin zihinlerinden her şüphe
Kursları ve Kızılderililerin Hıristiyan istemek için samimiyeti
öğretmenler. İstişare üzerine hayır yapmanın akıllıca olduğunu kabul ettiler.
Amerikan yönetim kuruluna raporlamada gecikme. Dr. Parker
Hintlilerle Oregon'a yolculuğuna devam et, Dr. Whitman
Konvoy ile geri dönün, raporu yapın ve ertesi yıl geri dönün
Görev çalışmalarına başlamak için takviyelerle. Hintliler böyle gösterdi
Dr. Whitman'ın bir tane daha sonra onlara gelme sözüne güven
Kar, en parlak, en zeki ikisini seçtiler,
ve ona eşlik etmek ve ona yardım etmek için yaklaşık on sekiz yıl kaslı çocuklar
Önümüzdeki yıl yolunda. Dr. Parker, Hindistan rehberleriyle,
Oregon'a ulaştı, hangi ülkede yoğun bir şekilde seyahat etti. O
hiçbir görev düzenlemedi, ancak durumu tam olarak inceledi,
Amerikan'ın gelecekteki rehberliği için akıllıca bir rapor yapabilme
Pano.

Hawai Adaları için gelecek yıl yelken açan bir gemi bulmak
Whitman ve şirketini bekleyin. Parker bilimsel bir adamdı ve
Keskin bir gözlemci ve dönüşü üzerine büyük değerli bir kitap yazdı. BT
Hint yaşamının ve koşullarının gerçek bir açıklamasıydı,
orman ve tepelerdeki kömür ve minerallerin olası bulguları
ve dağlar, nehirlerin ihtişamı, sağlık ve
İklimin hafifliği. Kitap altı basımdan geçti ve
ilginç bir okumaydı, ama çok uzak bir araziydi ve indüklendi
O zamanlar çok az veya hiç göçmen.

[İllüstrasyon: Hintli bir karşılama.]

Dr. Whitman ve iki Hintli çocuğu eskort için kürk şirketine katıldı
dönüş yolculuğunda. Ovalardayken bir kolera belası kırıldı
ve Doktor'un becerisi ve hayatını kurtarmak için yorgun çalışması
erkeklerden tüm kalplerini kazandı ve ona bir araya geldiler
İlkbaharda onlara katılmak için samimi davetiye
Green River'ı ziyaret edin. Bu memnuniyetle kabul edildi, çünkü böyle bir eskort
O gün bir zorunluluk. Doktor ve onun iki Hintli yardımı ulaştı
Rushville, New York, Kasım 1835'te bir Cumartesi gecesi geç. Onun
Dönüş beklenmedikti ve arkadaşlarına ilk görünüşü
Hintli çocuklarıyla kilisenin koridorunu yürüdüğünde
Açılış ilahisini söylediler. İyi yaşlı annesi çok şaşırmıştı
toplantıda konuştu, "Eğer Mark Whitman değilse!"
Böyle bir olayın geniş bir şekilde adlandırdığını düşünmek kolaydır
İlgi ve soruşturma, doktorun istediği şeydi,
Kendisi önündeki işin önemi olduğu için büyüledi.
Doktor, Hintlisine talimat vermek için tüm yaz büyük acı çekmişti
İngilizce çocuklar ve uygun öğrencileri kanıtladılar. Onları bir kerede koydu
Hızlı ilerleme kaydettikleri ve genel favorilerdi.
Hevesli genç doktorun sonbahardan daha aktif olmadı
ve kış ayları hazırlıklarını yaparken. Amerikan Kurulu vardı
Oregon'da bir görev kurmaya karar verdiler ve ona
Evli erkekleri misyonerlik alanına göndermeyi tercih ettiler. Bu
Beklenmedik ama Whitman'a hoş geldiniz haberi ve uyguntu
Dr. Parker'ın son tavsiyesiyle: "Yanınızda iyi bir eş getir."
Zaten kendi zihninde seçimini yaptığını kabul etmişti.
Angelica'dan Yargıç Prentice'in kızı Bayan Narcissa Prentice
New York, ancak yolculuğun özelleştirmeleri ve tehlikeleri nedeniyle ve
vahşiler arasında izole yaşam, yapmasını istemekten çekinmişti.
Böyle bir fedakarlık. Tam olarak mutluluğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Hepsini açıklayarak, onu kendisine eşit bir cesaretle buldu ve
muhtemel çalışma için bol miktarda coşku. Bir süre sonra
Kurulun açık başlı adamları, şüphesiz onların
daha net başlı eşler, bir puan yükseltti ve böyle bir
keşif, bakım ve sorumluluk ve tehlike dolu,
Bir başkası cinsiyetinin eşlik etmediği sürece bir kadın göndermek için yapmayın. Burada
yeni bir ikilemdi. Zaman geçiyordu ve bu tür tehlikeler için adaylar
bol değildi. Düğün günü ertelendi ve Whitman
gereksinimleri karşılamaya çalıştı. Sonunda Dr.
Spalding ve Osage'a giderken yeni evli karısı
Hint Misyonu. Önerilen rotalarını öğrendi ve bulmak için yola çıktı
onlara. Şans ya da Providence yoluyla başarılı oldu. Bu bir
Soğuk gün ve sürüş karı, kızağında onları gördü
Önde, uzun bir kovalamacadan sonra. Hallooing mesafesindeyken bağırdı,
"Gemi Ahoy, Oregon için isteniyorsun!" Neşeli, hoş bir işitme
Ses, durdular, Whitman kızağını yanlarında sürüyor,
ve bir keresinde dolu olduğu konuyla sınırlandı. Dr.
Spalding, hemen önümüzdeki kasabadaki otele gitmelerini önerdi,
Nerede donmadan konuyu konuşabilirlerdi. Parlayan
Ateş Dr. Whitman, Flatheads'in hikayesini yeniden anlattılar.
okumuştu; gerçekleri doğrulamak için Uzak Batı'ya yaptığı yolculuğun ve
sonuç ve Oregon'a eşlik etmeye hazır iki Hintli erkekten
O gibi hevesli bir resepsiyonla buluşacaklar ve
Parker Green River'da almıştı. Whitman'a sık sık "
Sessiz adam, "ama uyandırdığında ve heyecanlandığında, o güzel bir şeydi
avukat. Ve söz konusu olduğunda, bu örnekte olduğu gibi, şüphesizdi
en iyisi. Derin ilgiyle dinlediler. Bayan Spalding
Eğitimli bir kadın, büyük karakter kararı, ciddi
"Christian" ve kendisinden daha yüksek bir güce inanan bir inanan
Hayatın görevlerinde ona rehberlik etmeye hazır. Bir an sessiz kaldılar
Ortaya çıktı ve dediğinde, "Kendime birkaç dakika istiyorum
Dua, "ve odasına emekli oldu. İki adam ateşin yanında oturdu
keşif gezisinin tüm tehlikelerini ve umutluluğunu canlandırmak
Görünüm. Daha sonra Dr. Spalding,
Toplantı, "On dakikadan fazla bizden gittiğini sanmıyorum
O geri dönmeden önce yüzü tüm aglow ile mutlulukla ve
Coşku ve 'Evet, Oregon'a gideceğiz!' Dedi. "
Yavaşça ekimlendirilmiş, 'canım, sağlığınızı böyle düşünmeliyiz
Tehlikeli girişim. 'Diye cevapladı, sözle,' hepinize git
dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin,
sağlık için yapılan istisna. ' Ve hiçbir sözüm onu ​​değiştiremez
kararlılık. "Bayan Spalding aylardır yarı invalitti, ancak
İnancı ve Hıristiyan cesareti güçlüydü. Onun istemidi
Oregon misyonunun kaderini, dörtten karar veren karar
dikkate değer karakterler ve ekleyebiliriz, soruların kaderi çok harika
ve insanın bilgeliği tarafından anlaşılmaz olmak için ulusa mezar.

Düğün günü tekrar düzeltildi. Bu durumda daha fazlası vardı
Geline her zamanki ilgi, çünkü arkadaşları onu biliyordu
varış noktası. Ohio, Oberlin'den merhum Bayan H. P. Jackson, kız kardeş
gelinin, bana mektuplarda, hoş olan olaylardan bahsetti
vesilesiyle. En iyi giyinmiş iki Hintli erkek, konuklardı
onur. Dr. Whitman onları karısıyla tanıştırdı ve Bayan
Jackson, "Onlara onlarla uzaklara gideceğini söylediğinde
Oregon'da ev ve onlara öğretin, onları gizlemeye çalışmadılar
zevk."

Narcissa Prentice, Yargıç Prentice'in en büyük kızıydı,
Etkili, ciddi Hıristiyan adam, sonra Angelica'da ikamet ediyor, yeni
York. Kızı iyi eğitildi, kadın nitelikleri için sevildi
ve etrafındaki tüm ülkede sesinin tatlılığı için ünlü.
Köyün kilise korosunun lideriydi ve halkın
Binayı, ayrılmadan önceki akşam, teklif etmek için kalabalıklaştırdı.
Küçük parti iyi ve onlara bir nimet verin. İyi bir sosyalden sonra
Zaman, Bakan Rev. Dr. Hull, toplantıyı sipariş etmek için çağırdı,
ve eski tanıdık ilahiyi verdi:

   "Evet, benim yerli toprağım, seni seviyorum
     Onları iyi seviyorum tüm sahneleriniz;
   Arkadaşlar, bağlantılar, mutlu ülke,
     Hepinize veda edebilir miyim? "Vb.

Merhum Martha J. Lamb, "Amerikan Dergisi'nin editörü
Tarih, "veda toplantısının raporunu kim yazdı:

    "Büyük seyirci açılış stanzalarını şarkı söylemeye katıldı, ancak
    Yakında bir ve puan tarafından düşmeye başladılar ve hıçkırık
    seyircinin her yerinde duydum. Son stanza birer söylendi
    tek başına net, tatlı bir sopranoda ses ve hatalı bir not değil; BT
    Narcissa Whitman'ın sesiydi. "

Eski arkadaşları en son tatlı sesi duyuyordu, çünkü
Gün ışığı onları Oregon'a giderken kış fırtınasını cesaretlendirdi.

Illinois'den merhum Eli G. Coe, o zaman genç bir adam, onları onun içinde sürdü
Pittsburg'a giderken dağlara kızak
St. Louis için tekne alın. Bana keyifli bir taslak verdi
Yolculuk, üzerine Whitman "Sessiz Adam, Hiç Düşünceli
Tüm misafirlerinden "ve Bayan Whitman,"
Sık sık kasvet veren ve hepsini yapan şirketin hayatı mıydı?
Bir tezahürat şarkısıyla kış soğukluğunu unutun. "

Güzergahları Ohio Nehri'ndeki Pittsburg'dan Mississippi'ye
St. Louis'e kadar, Missouri Nehri'ne kadar kaleye yakın
Leavenworth şimdi duruyor. Yolculuğun ulaşıncaya kadar aksilikleri yoktu
Missouri uzun zamandır çağrıldığı için "Büyük Çamurlu". Kimler
Yüzyılın yarısında ve dörtte üçünün yarısı, asla
Yolculuğu unutun. Kum çubuklarında kum çubuklarıydı, sonsuza dek değişiyor
Her bir fresh ile ve Galore Snags! Mühendis sürekli durdu
kolu, zili cevaplamak için, bir kurşuncu yayda durdu
Yüksek sesle, suyun derinliğini söylüyor,
Aniden, bir elektrik şoku gibi, "Beş ayak yetersiz" keskin geldi
Ve çan çaldı ve tekerlekler aniden tersine döndü
alışana kadar her birini uyandırdı. Sıklara asıldılar,
Kum çubuklarında "sert kar" ve sonuç olarak dört ya da beş
Leavenworth'daki zamanın arkasında.

Okuyucu, kürk tüccarlarının Dr. Whitman'a verdiğini hatırlayacak
İlkbaharda onlara katılmak için samimi bir davet ve sabırsızdı
Ama gecikmede çaresiz. Büyük rahatsızlığına
Misyonerler inişe ulaştıktan sonra kürkün
Şirket dört gün önce ayrılmıştı. Whitman'ın sorununa ne ekledi
St. Louis'de kendisine tüm alabileceği söylendi
Kalede eksik olduğu hükümler ve soruşturma üzerine neredeyse
Her şey satıldı ve kötü donanımlı olarak başlaması gerekecek
hükümlerle, hisse senedine ekleyebilme umuduyla,
Şans ve tüccarların izniyle.

Bu, Dr. Whitman'ın cesaretinin ilk büyük testiydi. Dr.
Spalding açık sözlüydü, "Geri dönmeliyiz ve asla böyle düşünmeliyiz
Eskort olmadan vahşiler arasında bir yolculuğa cesur bir delilik. "
Whitman çok az şey söyledi, ama hızla hazırlık yaptı, basitçe
"Devam edeceğiz." Bayan Spalding, Whitman'ı asil bir şekilde ikinci sırada yer aldı ve
"Oregon için başladım ve Oregon'a gidip gideceğim
Vücudum ovalar üzerine. "Bayan Whitman neşeliydi.
Kablo demeti ayarlanabilir, yükler paketlenebilir ve sığırlar yuvarlanabilir
Cesaret adamı emri verdi ve küçük tren başladı
Missouri Nehri diplerinin derin çamurundan geçin. Öğrendik
Bundan sonra kürk şirketi bir gün öngörülen süre boyunca bekledi.
Ama bir şekilde St. Louis'de doktorun olduğunu öğrendiler.
Yolculuk için bazı Amerikalı kadınlar getirecek,
daha önce hiç duymadıkları ve sahip olmayı bekledikleri gibi
Zaman zaman yollarıyla savaşmak için, bu tür yüklemeleri umursamadılar,
İyi doktorun hizmetlerine sahip oldukları için endişeli. Böylece
cesur küçük şirket için kasvetli bir başlangıçtı. Dr. Whitman yapmıştı
Bir bahar vagonunda kadınların rahatlığı için geniş hazırlık,
"Gelinlerin vagonu", çeşitli küçük konforlar ve
Her fırtınada koruma. Ama iki ekili olup olmadığı şüpheli
Amerikan gelinleri daha önce veya o zamandan beri çok unutulmaz bir düğün yaptı
seyahat. Parti iki gelin ve kocalarından oluşuyordu,
Dr. W. H. Gray, iki takım ve iki Hintli erkek. Ekleyebiliriz
Sioux ülkesinde bir yerde çocuklar üç tane daha aldı
Nez arkadaşları avlar; Bunlardan biri, Samuel, kalıcı olarak eklendi
şirket. Bayan Whitman, "Çocuklar bir araya geldiğinde yaparlar.
harika bir gevezelik. "

İlk günün başlangıcından itibaren bir Hint ülkesindeydiler ve tanıştılar
Çok sayıda vahşi, avlarında, birçoğu yeniye taşınıyor
Kamplar ve bazıları savaş yolunda. Misyonerler hiçbir zaman
Taciz edildi, ancak aksine, büyük nezaketle muamele edildi ve
Bayan Whitman'ın yazdığı gibi, "Beyaz'ı görmek için çok şaşırmış gibiydiler
partideki kadınlar. "Hintli çocuklar yakında onların unsurundaydı ve
öngörülemeyen değer; Ördekler gibi nehirleri yüzebilirlerdi ve aldı
Gevşek stokların tüm bakımı ve ovaların yollarında akıllıca idi '
hayat. Şüpheli Kızılderililere "
büyük ilaç adamları "halkına götürüyorlardı ve
Yüz yol küçük şirkete yardımcı oldu. Bayan Whitman,
Başlangıç, kocasıyla at sırtına bindi, sadece ara sıra
Vagonda dinleniyor ve şirket için henüz
geçersiz.

Yolculuğun sürekli bir anlatımını yazma iddiası yapmıyoruz,
Ama ruhunu yakalamak için yeterli. İçinde kasvetli ve
cesaretini kırdı ve onu teşvik etmek için kahramanları olan bir kahramandan başka hiçbiri
üzerine girerdi. Şimdi bir ay olmuşlardı
Zorunlu yürüyüşler yapmanın yolu, kürk tüccarlarının izi
Her gün daha taze, nihayet Loupe kampında olduklarını duyana kadar
Çatal, vagonlar itti ve onlara katıldı. Doktor ve Bayan
Whitman, gevşek stoku ileriye götürmeye yardım etmenin arkasındaydı.
Sonunda, gece geç saatlerde Hintli çocuklar doktora yalvardı ve
karısı kampa binmek ve hisse senedini almak için onları bırakmak
gün ışığı. Ama onları terk etmeyi reddettiler. Atlarını seçmek
otlatmak için, sonra yastıklar için eyerleriyle, sıcakta yatıyorlar
Yıldızlara bakıp uyudu. Gün ışığında içine girdiler
kamp ve nazikçe "cesur bir set" olarak kabul edildi ve övüldü.

Eski plainsmenleri bu kadar endişelendiren iki Amerikalı kadın
Yük ve bir horlama, dokunma ve nezaketleriyle yakında onları kazandı
arkadaş olarak ve sert eski arkadaşların hiçbir şey geri alınmadı
Konforları için yapabilirdi. Çok takdirle başarılı olmuşlardı
Hint ülkesinden bir ay boyunca güvenli bir şekilde geçmek,
Kendilerine güvenmeye başladılar. Ama bunu öğrendiler
Henüz gerçek bir tehlike noktasına ulaşmamışlardı ve mutluydu
Böyle bir tuhaf birlik tarafından korunmak. Kızılderililerin harika
Ovaların gazileri olan bu öncü tüccarlara saygı
ve muhteşem silahlı. En büyük endişe güvenliği içindi
Geceleri, otlatmak için seçildiğinde stokları. Hintliler
özellikle dikkatli koruma gerektiren öküz ve inekleri açığa çıkardı
damgalamayı önlemek için. Geceleri korktuğunda sığır hepsini kaybeder
Duygu, kırılma ve ayakta kalabildikleri sürece koşmak,
Vahşiler için kolay av, atlar ve katırlar neredeyse her zaman
Çadırlar ve vagonlar ve erkeklerin şirketi için ara.

Geceleri kamp her zaman vagonları bir daire içinde sürerek yapılır.
İçerideki çadırlar. Vagonlar bir düşmandan korunur ve
Tüm içerikleri kolayca ulaşılabilir.

1836 yılı Kızılderililer arasında barışçıl bir yıldı ve bufalo
ve diğer oyun küçük bir cazibe yapacak kadar bol miktarda bulundu
Bu kısmı sırasında beyaz adamın stokuna ait Hint yoksulluğu
Yolculuk, ancak her zaman özlemli gözler koyduklarını ekleyebiliriz
Beyaz adam her iyi at sürdü.


_ Buffalo Country_

Şirket şimdi Buffalo ülkesine ulaşmıştı ve yakında
Bkz. Binlerce, hatta on binlerce içeren büyük sürüler.
Her bahar Buffalo kuzeye doğru vadilere gitti ve
Zengin otları beslemek için ovalar. Bu bir ziyafet vesilesi, biri
Hintli en büyük şey. Kabileler dört ve beş yüz seyahat
Buffalo ile tanışmak için evlerinden kilometrelerce ve bir tedarik içinde
kurutulmuş et, baldır derileri ve cüppeler ve asla şölen olmayı unutma
Kış mağazaları hazırlarken bir ay. Roman ve heyecan verici bir
Bu asil vahşi doğayı karşılamak için yıllık Hint göçünü görmek için görüş
Ovaların Sığırları-Tüm Kabile, Yaşlı ve Genç, Köpekler ve Gevşek
Atlar, tüm hareketli dünyevi malları ile birlikte getirildi
Midilliler tarafından çizilen kutuplarda. Yakındaki küçük vadilere yerleşiyorlar
yaylar veya akan sular boyunca ve önceden iş ayarlayın
İlkbahardaki çiftçi kadar sistemle, pulluk ve ekiyor. .
Buffalo ülkesi genellikle karşılıklı rıza ile,
"Barış Gerekçeleri", ancak intikam arzusu birçok kez yaptı
Kanlı yarışmalar ve katliamlar. Bunlarda manda avlamak
Hintliler ya da beyaz adamlar tarafından günler spor değildi, ama
kasaplık. O kadar muazzam sürülerdeydiler ki,
Onların düşmanları, arkada olanlar yoldan çekilemedi ve
her türlü ölüm silahının kolay bir avıydı. Buffalo Bull
Hayvanlar arasında en cesur ve asil. Mart ayında liderlik ediyor,
tüm inekler ve
Buzağılar sürünün ortasında tutulur ve
Kurtlar, dağ aslanları ve ayılar, hazır olan ayılar
Sürünün başıboş üyelerini yutmak için. Harika bir hüküm ile
Doğa, manda buzağılar neredeyse aynı yaşta, bu yüzden
Uzun yaz gezisinde bir sürünün çok fazla gözaltına alınmadığı
Yol, küçük olanlar için birkaç saat içinde annesinin yanında eşcinsellik yapıyor.
Ancak küçük arkadaşlar bu nedenle nispeten çaresizken, bunlar
Sahneye tanık olan, cesaretine tanıklık etmek
bir boz ya da bir boz ya da
Bir sürü kurt ya da kendi başına bir dağ aslanı
tehlike. Böyle zamanlarda geceleri bile uykusuz, sadık bir
Her zaman görevde. Seçili boyunca ileri ve ileri doğru yürüyor
Eğitimli bir asker gibi çizgi ve zemin ıslak olduğunda,
Soddaki derin yol ve uyuyan bir sürünün kazık çizgisi
uzun zaman sonra kolayca izlenir ve genellikle "Hint
"Biri böyle bir asaletin saygı duyacağını varsayalım.
Ama asla olmadı. Parkman ve onun gibi kaşifler ve yazarlar bile
Buna ek olarak erkekler,
Yemek için öldürdükleri buzağılar, katliamı anlatabildiler
Birçok "vahşi eski boğalar". Bufalo yazdığım zaman
Milyon tarafından görülüyor. On dört yıl sonra, yazar ziyaret ettiğinde
Aynı bölge, bir
bin dönüm. Korktuğunda ve koşarken,
En büyük zorluklarla kursları.

Geçtikleri patikada bir tren sadece durmada güvenlidi ve
geçmesine izin vermek. Arkadan gelen basınç o kadar büyüktü ki
ön duramadı. Eski plainsmenlerden bazıları "a
"Nadir Sporuna sahip olacak olan" Deneyimi "Deneyimi ve
Bütün bir grup seçimi. "Sessizce büyük bir sürü gözlemledi
bir yoldan, kuru bir dağ geçidine kadar otlatma ve gördüm,
Görünüşe göre gizlenin, hemen önlerine çıkabilir. O
başarılı oldu ve katırını arkasına bağlarken, kendini gizledi
Derenin kıyısındaki bazı çalıların kenarı. Uzun süre yoktu
beklemek için, arkadaki bir şey sürüyü korkuttu ve
Doğrudan ona doğru gel. Erteleye ulaşmaz ateş etmeye başladı ve
öldürmek. Sadece bir an için safları kırar ve bir kerede
Tırmanacak kadar büyük bir ağaç olmadığı için ölümün yaklaştığını gördü.
Silahı sıcak olana kadar ateş etmişti, ama hepsi boşuna. Tam o sırada eski
çalılara bağlanan katır, müzikal "honk, honk" ı açtı
Sadece tamamen korkmuş bir katır söyleyebilir ve tüm sürü
sağa ve sola açıldı ve adam kurtarıldı.

Bazıları bu asil hayvanların böyle bir merakla
Sayısız, yakında kaybolmalı. Kolayca görülebilir,
Hintliler tarafından kullanılan gelişmiş ateşli silahların gerçeği ve
Öldürüldü, yemek, giyim için deriler ve pazar için cüppeler
inekler ve buzağılar. Sadece etin seçim kesimlerini seçtiler,
ve kurtlar ve diğer değişkenler için büyük bedenleri bıraktı. Onlar
sadece giyim için inek ve buzağıların derilerini bronzlaştırabilir ve
Tepee kapakları. Yerin üzerinden geçmek rahatsız edici bir manzaraydı
katliam ve böylece sadece dilleri ve
Seçim kesimleri ve kaplamalar alınır. Amerikalı avcılar eşitti
kurban. Yarım yüzyıl sonra yazar aynı araziye bindi
ve bölgenin her yerinde, arabalar ve paket midillileri olan Hintliler
Buffalo'nun kemiklerini toplamak. Büyükler boyunca istasyonlar
Kuzey ve Kuzey Pasifik Demiryolları, biri Ricks of Bones
Her iki tarafta yarım mil uzunluğunda ve arabaların tepeleri kadar yüksek,
Gübre olarak Doğu Gönderi Bekliyor ve Bıçaklar İçin Boynuz Kulpları
ve sanattaki diğer kullanımlar. Sadece iki yaşayan vahşi Buffalo sürüleri
Şimdi bildirilen, Teksas'ta küçük bir tane ve biri dikkatlice korunan
Yellowstone Park'ta hükümet. Akıllıca olurdu ve
İnsancıl, yasanın güçlü kolu tarafından daha erken korunmuşlardı.

Ancak misyonerlerimizin tanışması büyük bir servetti.
Buffalo sürüleri. Kötü bir şekilde sağlanmaya başladılar ve yakında
sıkıntı içinde, çünkü üç Nez Perces Hintli erkek eklemişlerdi.
şirketleri ve saf hava ve ovalar üzerinde egzersiz
Büyük iştahları kışkırtır. Kürk tüccarları için eşit derecede iyiydi,
olay üzerinde hesaplanmıştı. Böylece tüm tren durdu ve
Öldürmeye ve ete "sarsmaya" başladı. Hintli çocuklar onların unsurundaydı
ve işteki gaziler ve bol malzemelerde bulundu. Sırasında
Taze ve sulu birkaç hayvan daha besleyici yiyecekler sağlar. A
Buffalo porterhouse biftek, çatalın sonunda kömürlerin üzerinde pişirilmiş
İştahın termometresi "yüz dereceye kadar
Gölgede, "hatırlanması gereken bir kraliyet ziyafeti. Ancak devam ederse
Yeterince uzun, yağsız ve yağ şeritleri olan iyi eski moda domuz
Kaburgaları, oldukça rahat. Ama kurutulmuş et elyaf yiyeceklerdi
o zamandan itibaren küçük şirketin. Bayan Whitman neşeyle ve
Şaka yoluyla günlüğüne yazıyor, "
Kahvaltı, çay ve akşam yemeği için sarsıntılı manda, ama doktorun
her parçayı çeşit vermek için farklı bir şekilde pişirmenin farklı bir yolu
eğlence."

Bayan Whitman, günlük bir seyahat etkinliği günlüğü tuttu,
Neyse ki korundu ve kız kardeşi Bayan'ın eline geçti.
Ohio, Oberlin'den Jackson, okumaya izin verildi ve
daha büyük işimde bol seçimler var, "Nasıl Marcus
Whitman Oregon'u kurtardı, "bundan sonra Whitman'a geçti
Değerli bir hazine olarak korunduğu üniversite kütüphanesi. .
Bu günlüğün dikkate değer özelliği, kendi kendini feda eden ruhu ve iyi
tezahürat. Kavurucu güneş, alkalin toz bulutları
gözler ve boğaz, kullanmaya zorlandıkları saf olmayan su,
Hepsi yazarın sayısız sivrisinek ve manda sivri
Uzun bir yaşamda karşılaşılan en korkunç şeyler olarak hatırlıyor,
Bu narin küçük kadının ruhunu korkutmadı. Bir kelime değil
şikayet asla yazılmayan günlük günlüğde bulunabilir
halkın gözü için veya etki için. En yakın olanı bir kez, sonra
Haftalarca un veya ekmeksiz olmak, "O birkaç kişi için
annenin ekmeğinin kabukları; Kızlar, eskisinde ekmeği boşa harcamayın
Ev! "Erkekler ve kadınlar hepsi insan ve resim yapma arzum yok
Karakterlerim mükemmel varlıklar. Şüphesiz onların hataları vardı, ama
bunun zorluklarından bazılarını yaşamamış kimse
Yorgun ve seyahatle yıpranmış olan Pioneer Band, uyku aradı
aç (hiçbir yılan olmadığından emin olmak için battaniyelerini salladıktan sonra
içinde), sansür olabilir. Tekrar ediyorum, böyle bir deneyim gerektiriyor
Bu tür kutsanmışların kahramanlığını ve bencilliğini tamamen takdir edin
Yaşıyor.

Eski öncüler akıllı coğrafyacılar ve sörveyörlerdi. İki vardı
Ovalar, yani su ve çim üzerinde yaşam için gerekli şeyler.
Haritalarını incelediler ve platte, kuzey ve güney çatallarını gördüler,
kuzeye ve batıya doğru uzanıyor. Böylece izlerini yaptılar
Bankalar, virajları kesme, imkansız slough'lardan ve tepelerden kaçınma, ancak
uzaktan nehre göz kulak olmak ve her zaman çalışmak
Bir sapma yapıldığında ona yakın. Bu şekilde iki plates
Beş ila altı yüz mil arasında malzeme sağlayın. Gezginler
Sweetwater ve kollarının bölünmesine çarptı,
Rockies'in ayağına ulaşılıncaya kadar.

Gezginlerimizin gözleri bir ay dinlenirken
Büyük taşlı dağların karla kaplı zirveleri, hayal edilebilir
yükselişe başladıklarında sevinçli bir gündü. İz "
South Pass "o kadar kolay ki atlar ve sığırlar neredeyse hiç
gerginliği hissettim. Buna bakmak, bu mola
Büyük Dağ bir kaza değildi, ama büyük bir
Okyanuslar arasındaki otoyol, bir aile yapmak ve birleşmiş bir ülke yapmak.
Alkalin üzerine uzun kasvetli yazdan sonra çarpıcı dağlar
Dağ tırmanışı kadar sert olan ovalar, henüz bir değişiklikti
takdir edildi. Belirli bir şekilde hatırlıyorum, küçük şirketimizi çevirdim
Sağlam erkekler (birkaç yıl sonra) boğan ve
yankıları almak için şarkı söyledi ve kollarına kadar harika taşlar yuvarladı
Ached, dağ tarafını eziyor.

[İllüstrasyon: Pasifik Baharı-4 Temmuz 1835]


_A dikkate değer kutlama_

Burada Rockies'in tepesinde veya zirvenin hemen ötesinde,
Saf için uygun şekilde "Pasifik Baharı" olarak adlandırılan bahar,
Buz soğuk su kabarcıkları yukarı ve gümüş bir akarsuda rüzgarlar
batıya doğru. Yazarın hatırladığı gibi bir güzellik noktası. Biraz
Çim ve yabani çiçeklerle kaplı dağların üzerinde vadi
vadilerin ve dağların büyük manzaraları
Göz takip edebilir. Burada misyonerler durdu ve izin verdi
Kürk tüccarları geçecek. Temmuz ayının dördüncü günüydü, bir gün
Her vatansever Amerikalı zihninde unutulmaz. Doğruydular ama
misyonerler ve ev ve arkadaşlardan uzak, ama onlar
Ev sevenler ve Vatanseverler. Battaniyelerini grubun üzerine yaymak
Çim, Amerikan bayrağını çıkardılar, açtılar ve
Dua ve Şarkı, adil araziyi Pasifik'e, Tanrı'ya adadı
ve sendika. Tarihten sonra bir dua ve şarkıydı.
kehanet; Ve bu küçük kutlamadaki aktörlerin aldığı bir
Ülkenin arasına kaydolan isimlerini hak edecek bir parçası o kadar cesur
Kraliyet hayırseverleri. Tanrı dünyayı yönetir ve tüm tarih,
çoğu zaman büyük ve güçlü bırakır ve zayıf ve alçakgönüllü alır
Büyük amaçlarını yerine getirmek için. Sonsuzluk bunun olup olmadığını ortaya çıkaracak
Adanmışlık, büyük olanı getiren ajanslardan biriydi
sonuçlar. Kesin, Dr. Whitman'ın ajansı ve
yıllar sonra yemin etmede kahramanlığı ve bir
Ruh daha önce hiç deneyimlemedi ve ülkeyi harekete geçirdi.

Böyle bir kutlama için hiçbir sahne daha büyük olamazdı. Arkasında
Büyük Ovaların Uzun Uzunları ve hala ötesinde
kıtanın medeniyeti, Hıristiyan dünyasının umudu; sırasında
daha önce tüm vahşeti içinde vahşi doğa,
Pasifik.

Rockies onlar hakkında yükseldi, güneş ışığında parıldadı! .
Wind River Dağlarının Craggy Peaks'ları kuzeyde belirdi
Sahil Menzili, Uzak Batı'daki yüzen bulutlar gibi görünür. .
lüks çim, yükselen çamlar ve parfümlü çiçekler
Air, olayın tarihi uygunken, yeri güzelleştirdi
Büyük ulusal destan veya resim için tema. Çok oldu
Ülkenin doğumunun tarihi kutlamaları, bazıları savaş alanları üzerine
Zaferin "Güzellik ve Glory'nin bayrağı" üzerine tünemiş olduğu yerlerde, ama
1836'da o dağın tepesinde olduğundan daha etkileyici hiçbir şey, Bayan
Whitman'ın müzik sesi kayalardan ve ağaçlardan yankılandı,

   "Triumph'daki yıldız kaplı afiş sallayacak,
   Özgür ve Cesurun Evi. "

Şimdi yolculuklarının doğal aşamasına girdiler ve
ovaların ölü seviyelerinden hoş bir değişiklikti. Onlar
Saf buz gibi soğuk su ve muhteşem manzarada lüks, ancak
Onlar için yorgun tırmanışların hiçbirini bilmiyorlardı.
O zamandan Green River'a olan olayları not etmek için duraklamayacağız.

Orada heyecan verici ve ilginç vahşi yaşamla tanıştılar.
gerçekler. "Randezvous" da iki bin Kızılderili'de bulundular
Kamp, tüccarların gelişini bekliyor. Bin veya daha fazla
Oregon ülkesinden ve aralarında arkadaşlar ve akrabalar
Onları karşılamak ve karşılamak için uzun mesafe gelen Hintli çocuklar,
ve ticaret için. Oğullara kraliyet selamları verdiler, çünkü
onları kahramanlar ve büyük gezginler olarak gördü. Onlarla gurur duyuyorlardı
"Bostonlar" gibi konuşmada başarılar ve ne zaman
Misyonerler, ciddi, sadık hizmetleri için kefil oldular,
Kızılderililer erkekleriyle gurur duyuyorlardı. Burada neredeyse iki kez kaldılar
Ticaretin tamamlanmasını bekleyen haftalar. Hintliler gördü
misyonerler misafirleri olarak ve kendilerini en üst düzeyde vergilendirdi
onları vahşi oyunlar ve binicilik ve taklit özellikleri ile eğlendirmek
savaşlar. Oyun için tepeleri ve ormanları ovuşturdular, balık getirdiler
nehir ve yeterince yapmadığını bile düşünüyor gibiydi. Onlar
Her zaman en büyük nezaketle "beyaz squaws" muamele etti.
Bayan Whitman bunu günlüğüne işaret ediyor. Diyor ki:

    "Şeflerden biri karısını çadırımıza getirdi ve
    şapkası ve incelikle eğilmesi, onu kibarca tanıttı
    uygar adam. Bu beni çok fazla inanmaya teşvik ediyor
    Bu fakir insanlar için yapıldı ve ben iş başında olmak için çok. "




Bölüm IV

    _ "Eski Tıklama Tlick-Clackety-Clackety," Tarihi Vagon.
    Kampı kırma ve olayları ve yolculuğun sonu.


Green River'da kırılma kampı gürültülü ve neşeli bir fırsattı.
Birkaç hafta dinlendiklerinde yarı marş Hint midilli,
Genellikle paketler etrafında bir "elmas aksaklık" ile çizildiğinde isyancı
iyi işaretlenmiş kaburgaları. Bu vesileyle eğlence çeşitlendi
ve aktörler için bile keyifli. Ama hem Kızılderililer hem de Tüccarlar
Böyle bir işte hiçbir acemi yok ve yakında şirketler iyi
birbirleri ve parkurlar boyunca geniş çaplı dağılmış olarak başladı
evler. Hint yaşamının büyük heyecan verici sosyal olayıydı, bu
Ticarete uzak ziyaret. Oradaki Hintliler arkadaş ve akrabalarla tanıştı,
Dedikodu değiştirdi, hayatın birkaç lüksünü ve gereksinimlerini topladı
Gelecek yıl için. Onlarla birlikte squaws ve bazılarını getirdiler
çocuklar ve gezilerinden de zevk aldılar.
Elite Deniz Kıyısı veya Saratoga Yapın ve her ikisinin de yargılanması söylenebilir
Daha fazla eğlendiler. Oregon Kızılderilileri eskort olmak için endişeliydi
"Boston öğretmenlerine". İki akıllı tüccar vardı
Oregon, Messrs. McKay ve McLeod, eskort sunan küçük
memnuniyetle kabul edilen şirket ve paha biçilmezdi
Yolculuğun en zor kısmında hizmet. Sadık
Ancak Hintli çocuklar onur ve güven yerlerini tuttu
son. Bayan Spalding bir süredir at sırtında olmuştu ve zevk almıştı
Vagondan daha fazlası, kayalık yollardan geçiyor. Yoktu
Daha uzun iki vagon ihtiyacı ve biri randezvous'ta kaldı; Ancak
"Gelinler 'vagonu" paket trenle çekildi. Genç okuyucularım
yazmanın ilgisiz bir nesne olduğunu düşünebilir, ancak
Unutmayın "Gelinler 'vagonu"
tehlikeli olan ilk iki beyaz kadın için konaklama
Büyük Ston Dağları boyunca Pasifik'e yolculuk. Doğru, öyleydi
Hırpalanmış ve yıpranmış, toz ve çamur ve fırtınalar onu stil soymuştu. BT
Saray arabalarına binenler için iyi
Büyük büyükbabalarının ve büyükannelerinin günlerini hatırlayın,
Puritan'ın ayrılık nimetleri ile özelleştirmeler ve tehlikeler arasında
evler, sert vagonlardaki alleghanies'i çekti ve dışarı çıktı
ve Orta Batı'nın bu büyük imparatorluğunu inşa etti. Daha sık
Geçmişin kahramanlarını hatırlıyoruz.
Şimdiki şimdiye kadar herhangi bir insana bıraktı. Ancak
Daha sonra göreceğimiz gibi bu vagonun duygularından daha fazlası vardı.
Mecazi olarak yolu parlattı ve "
Columbia, "ve yıllar sonra Amerika'nın Eloquence'sini susturdu
En büyük hatip!

Hırpalanmış eski vagon, Hintliler için bir eğlence kaynağıydı.
tekerleklerin etrafına gittiğini görmek için birliklere binmek ve
Clatter. Özellikle genç Hintliler için bir yenilik miydi?
Bir zamanlar "eski tıklama tıkaç klackety-clackety" olarak adlandırıldı. Bir ova vardı
Missouri'den Green River'a ve bundan sonra kaleye vagon yol
Hall-durdu. Oregon'un kraliyet sahipleri çok daha önce vardı
kehanet ve kararlı, "asla bir vagon yolu olmaz
Columbia! "Birini istemediler.

[İllüstrasyon: Oregon'a giden engebeli iz.]

Şirket, Fort Hall'a güvenli bir şekilde ulaştı, bu da bir karakol
İngiliz şirketi ve sadece bir paket parkuru Batıya doğru Columbia'ya götürdü.
Yüzbaşı Grant, görevin komutasında, işini biliyordu ve
Asla bir vagonun Fort Hall'ın ötesine geçmesine izin vermeyecekti. Bir keresinde söyledi
Yolculuğun tehlikeleri ve tehlikeleri,
Bir vagon çekmenin uygulanamazlığı. Denerse onları gözaltına alırdı
Dağların üzerine karlara yakalanacak ve yok olacaklardı.
Onun ciddiyeti ve argümanları öyle oldu ki,
vagonu terk etmeyi tercih eden. Hatta Bayan Whitman katıldı
Vagondan ayrılmak ve devam etmek için Dr. Whitman'a giriş yapan diğerleri.
"Sessiz Adam" dedi Little, ama hazırlıklarına devam etti ve
Paket akışın taşındığında, "Eski Tıklama tıkacı-klackety-clackety"
Her zamanki gibi arkada kaldı. Gerçek gerçekler, Kaptan Grant
tehlikelerini ve zorluklarını neredeyse abartmıştı
taahhüt. Fort Hall'dan ayrıldıkları günden unutulmaz olana kadar
Yılan Nehri'ndeki vagonun vaftiz edilmesi, eski vagon
Bayan Whitman'ın günlüğünün sürekli temaları. "Kocanın bir
Vagon ile günümüzde sıkıcı zaman. Bir dereye sıkıştı ve o
Dışarı çıkarmak için wade olmak zorunda kaldı. Bundan sonra dağdan yukarı çıkarken
vagon iki kez üzgün. "Dik yukarı ve aşağı dağı anlatıyor
katırların zaman zaman zil ve vagon olması gereken parkurlar
halatlarla indirildi (birkaç yıl sonra yazarın zorlandığı gibi
Yapmak). "Vagonun takla dönmediğini merak ettim
her zaman. Onun giydiğini görmek duygularıma minnettar değil
Kendini böyle bir yorgunlukla dışarı çıkar. O yolun tüm dağ kısmı
vagonu almak için zahmetli girişimlerde yürüdü. "Yaklaşık bir hafta
Daha sonra Bayan Whitman, "Vagonun Axletree'sini neşeyle yazıyor
Günümüzde kırıldı. Biraz sevindim, çünkü umuyoruz
Şimdi bırakılacak. "Bir sonraki notuna ekliyor," Sevinçimiz
boşuna; Vagonu arka tekerleklerle bir arabaya dönüştürdüler ve
ön tekerlekleri yanlara koydu, geçmeye karar verdi
bir şekilde veya başka bir şekilde. "" Daha da kötüsü "(bir hafta sonra yazıyor),"
Tepeler çok dik ve kayalık, koca aydınlatmanın en iyi olduğunu düşünüyor
Mümkün olduğunca yükleyin ve tekerleklerden başka bir şey çekmez,
Kutu ve Bagaj! "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kızım okuyucularım?
Gelinlerin gövdesi, uzak evden gelen, tüm
Feda edilecek hatıralar ve ihale anıları ve "sadece tekerlekler"
alınmış! Ancak cesur McLeod sorunu çözdü ve
Gaga katırlarından birine paketlenmiş ve yolculuğu güvenli bir şekilde yaptı ve
Eski vagon bir arabaya girdi, ama tekerlekleri ve her demir
Kutsal olarak korunmuş, hala bir vagondu; Ve etkilenen bir güç altında
Cesur bir ruh üzerine harika bir şekilde hareket etti, bir vagon yolunu işaretledi
ve okyanuslar arasında bir otoyol. Bunlar kimi gülümseyebilir, ama onlar
Derin düşünmeyin, ne kadar küçük ve görünüşte tahmin etmiyorlar
Önemsiz olaylar, bir kişisel olarak en büyük olayları şekillendirir ve
Hatta ulusal, hayat.

Bayan Whitman'ın günlüğünün vagona atıfta bulunduğu son not:

    "13 Ağustos. Yılan Nehri'ni yeni geçtik, paketler
    midillilerden çıkarıldı ve en uzun atlara yerleştirilirken
    En yüksek ikisi Bayan Spalding ve ben için seçildi. Bay
    McLeod bana ve benimkini verdi. Nehir üçe ayrılmıştır
    adalarla kanallar, son, yarım mil genişliğinde ve bizim
    yön akıma karşıydı, bu da onu zorlaştırdı
    Suyun yanlarına kadar olan atlar. Kocam vardı
    Hem katırlar hem de araba üzdüğü gibi, arabayla zor zaman
    Orta akış ve hayvanlar koşum takibine karıştı ve
    boğuldu ama serbest bırakılması için umutsuz mücadele için.
    En güçlü atlardan ikisi nehre alındı ​​ve otostop çekildi
    arabaya, iki adam geride yüzdü ve güvenli bir şekilde yönlendirdi
    kıyı. "

Orada Fort Boise, yılanın ötesinde ve Oregon'daydılar! .
Wagon-Road yapıldı! Gelecekteki evlerinin kolayca ulaşılacağı.
Orada arabayı bahara kadar bırakmaya karar verildi.
Gönderilebilen veya değiştirilebilen yarım düzine ayaklı sığır
Fort Walla Walla'daki diğerleri için. Paketler şimdi bölündü ve
Uzun zamandır arabayı çizmiş olan hasta katırları Packers oldu. Eski bir vagon, her çiftlik bahçesinde ortak çöptür ve eğer benim
Okuyucu, verdiğim büyük yere bir protestoya giriyor veya
Marcus Whitman'a karşı protesto
arkadaşlarının tavsiyesi, basit bir savunmada belirteceğim, inanıyorum
Whitman ilham verici bir adamdı! Bir zamanlar böyle bir iddiada bulunmadı, hatta
neredeyse hayran olduğu karısı. Daha sonra, göreceğimiz gibi,
aynı ses, çok daha fazla deneme koşulları altında, yapmak için çağrıldığında
Oregon'u kurtarmak için orta kış yolculuğu.

Arkadaşları, "
vadi ve ölüm gölgesi; İlkbahara kadar bekle, "Onun tek cevabı,
"Şimdi gitmeliyim!" Bu tür gizemleri kim başka bir şekilde kavrayabilir?
Bahsettiğim. Şans, asla yapmayı hayal etmedi
Büyük bir kıtalararası trafik için iz. Hiç de muhtemelen değil
Büyük bir rehberlik etmesi gerektiği düşünce ona geldi
Birkaç yıl sonra aynı rota üzerinde göçmen tren ve gelinler '
Wagon, başarısında önemli bir faktör olduğunu kanıtladı.


_ Son Mart_

Geride kalan görevler, şirket
Gevşek stok sürülebilir. Hala vahşi, sağlam bir yoldu, ama
Gidilen ülkenin çoğu güzeldi. Hepsi şimdi vardı
at sırtında ve tüm dünyevi eşyaları paket-satırlar. .
Hava keyifli, oyun boldu ve şimdi hiçbir tehlike yoktu
Açlıktan ölüyor, ancak tüm lüksler yaygın olmasa da
medeniyet için. Ama en iyisi, yakınlar tarafından şamandıralar
Yaklaşık yedi aylık zorluk ve tehlike yolculuğunun tamamlanması.
Fort Walla Walla, doktor ve
Bayan Whitman şirketin önüne geçti ve ağaçların altında kamp kurdu
Nehir kıyısında, kaleye sekiz mil uzakta. Gün ışığında
yoldaydı. Yorgunun zevkini kim hayal edebilir
Gezginler, görünürde, uzaktan, insan alışkanlıkları
ve medeniyet! Atlarını dörtnala ittiler ve
Tıpkı yolcular otururken kalenin kapıları
kahvaltı. Kalenin erkekleri ve kadınları bir kerede geldi ve kabul etti
onları kapılardan geçirdi ve onlara samimi bir karşılama verdi ve
Onları rahat hissettirmek için ellerinden geleni.

Bayan Whitman günlüğüne yazıyor:

    "1 Eylül 1836. Tıpkı onlar gibi bu sabah buraya ulaştık
    Kahvaltıya oturuyorduk. Yakında masaya oturduk ve
    taze somon, patates, çay, ekmek ve tereyağı ile tedavi edildi; ne
    Çeşitli Düşünce I. Bunların ne iştahı hayal edemezsin
    Dağ havasında gezintiler bir kişiye ver. "

Şakacı bir şekilde ekliyor,

    "Kahvaltıda bir horoz kapının önüne tünemişti,
    Ve şehvetle kalabalık. Gelişinin onuruna olup olmadığı
    ilk iki beyaz kadın veya şirkete genel bir iltifat olarak,
    Bilmiyorum, ama beni memnun etti. "

Şirketin geri kalanı öğleden sonra kaleye ulaştı. Burada
Hepsi olay yerinde
muhtemel gelecekteki emek.

Öğretmenlere ciddiyetle müdahale eden Cayuse Kızılderilileri
her iki tarafında büyük bir verimli arazinin sahipleri
Walla Walla Nehri. Onları bitişik, yüz mil uzakta,
Nez Perces, tüm misyonerlerin borçlu ve çektiğini hissettikleri
Onlara bu kadar sadakatle hizmet eden erkek arkadaşlar yüzünden
Uzun yolculuk ve onların sevimli eğilimleri için. .
Cayuse, serveti atlarda olan akıllı Kızılderililerdi
Zengin meraları üzerinde ve bakmadan yıl boyunca şişman kaldı
başından sonuna kadar. Ama cayuse nez avları gibi değildi, her zaman
dayanıyordu. Keskin tüccarlardı ve özellikle zor. Ama bizim
Misyonerler, yerleşim yoluyla hiçbir şey yapamayacaklarını buldular.
Kimlik bilgilerini sundular ve karara danıştılar
Yetkililer-Vancouver'daki İngiliz Hudson Bay Company, iki yüz
ve Columbia'dan elli mil aşağı. Durmaları ve dinlenmeleri istendi
Uzun yolculuğu yapmadan önce, ama çok hevesliydiler
işleri ve kış için hazırlık yapmak için
nazik davetiyeyi reddetti. Büyük tekneler güvence altına alındı ​​ve
Güçlü silahlı, deneyimli Hintli kürekçiler yakında partiyi
Hedef, bir topraktan ve nehirler boyunca romantik olarak
ilginç. Rotalarında harika Kızılderili grupları buldular,
Özellikle Rapids ve Dalles, birçoğunun bulunduğu
istihdam, tekneler ve mallar kilometrelerce pürüzsüz olmak için taşınmalıdır
su. Dr. Whitman bir keresinde Dalles'i bir
Görev. [1]

  [1] yıllar sonra ve Dr. Whitman'ın ölümünden hemen önce satın aldı
  Dalles'teki eski Metodist misyonu. Daha sonraki kararı haklı çıkardı
  İlk izlenimleri.

Hudson Bay Company'nin baş faktörü Dr. McLoughlin aldı
Parti en samimi bir şekilde ve onları hoş karşıladı. Arasında biliniyordu
Hintliler "Büyük Beyaz Baş Şef". O dev bir
boy, kültür ve eğitim beyefendi ve ruhu olan bir adam
vücudu kadar büyük. Başından beri bir
Whitman ve McLoughlin arasındaki Masonluk Bağlantısı. Çok
hem fiziksel hem de zihinsel olarak. Hem doktorlar hem de erkeklerdi
hayatlarının her eyleminde damgalanmış yüksek ahlaki karakterle.
McLoughlin, tüm ilişkilerinde sabit ilkeleri gerçekleştirdi.
Hintliler; Hiçbir ticarette aldatmalarına izin vermedi; O yaşadı
her vaat; Ve vahşi kabileler, her çeyrekte itaat etti
İyi askerler gibi emirleri genellerini yapar. Whitman çıplak bıraktı
Bütün dava, nasıl ve neden orada olduklarını ve hiçbir şeyi gizlemediler.
Özgürce verilen fikirleri, vahşilerin önce olması gerektiğine inanıyordu
evler inşa etmeyi, bitki ve ekmek ve sığır, koyun ve
dolaşım hayatlarını durdurun. Doğrudan Hudson Bay People
istemedim. Kürkler ve deriler istediler ve onları bütün olarak almak için
Kabileler her yıl uzak av ve tuzağa düşmeli
bölgeler. Dr. McLoughlin, misyonerlere hizmet etmekten endişe duyarken
henüz şirketine sadık. Metodist misyonerleri yerleştirmişti
Jason ve Daniel Lee, Willamette'den bir yıl önce ve o
Dr. Whitman'a Dalles'in bir yer olmadığını açıkladı.
görev ve şirket ve
Misyonerler, daha uzak bir çeyreğe yerleşmek için. Her şey sonuçlandı
Dr. Whitman Walla Walla'daki Cayuse ve Dr. Spalding'e gidiyor
Nez Perces'e, yüz yirmi beş mil daha ileride.

McLoughlin, onun dürüstlüğü ve ciddiyetinden çok etkilendi.
konuklar, onlara her şey için ona çekilme özgürlüğü verdi
kullanımları ve konforları için sağlanabilir. Ne kadar görünmeyen bir
Nezaket çok takdir edildi. Ve Dr.'ye kadar ekleyebiliriz.
McLoughlin sözü yerine getirebilir, kutsal olarak yerine getirildi. BT
onun nazik yardımı olmadan sürekli hatırlamak iyi
Oregon misyonerleri acı çeker, hatta açlıktan ölürdü. Sahip
Bu önemli ön hazırlıkları çözdü, küçük şirket
işinde olmak sabırsız. McLoughlin gerekliliğini gördü
kış için hazırlıkta ev inşası, ancak protesto edildi
eşler evler sağlanana kadar çatısını terk eden ve
tereddüt ettiklerini ve misafirperverlik vergilerlerinden korktuklarını gördüm,
Bir keresinde hepsinin üstesinden gelir, ancak aşırı vergi vermeyeceğini, ancak
Bayan Whitman kalırsa ve
Müzikte kız dersleri. Böylece düzenlendi-kocalar
Yardımcılar, aletler ve tohumlar geleceği sahnesi için ayrıldı
evler.

Cayuse Kızılderilileri düzenlemeden memnun kaldılar ve bir kerede
En iyi arazilerinin altı yüz kırk dönümünü
Misyon için Walla Walla Nehri'nin iki şubesinin kavşağı.
Burada doktor, iki takımı ve iki tane işe aldığı iki
ev inşası. Gerekçesiyle ilgili küçük ağaçlar vardı ve
nehir boyunca, ama hiçbiri kereste veya tahtalar için uygun. Hepsi için
Nehrin sekiz ila on milden yukarısına gitmeleri gerekiyordu
Mavi Dağlar ve elle veya rive tahtaları, onları paketleyin
atlar veya hızlı nehirden aşağı yüzer. Bunu görmek kolay
Ev inşası bu koşullar altında piknik işi değildi. Ancak
Whitman "sekiz saatlik bir adam" değildi ve asla "vurmadı". O
erken ve geç ve ormanda kamp yaptı ve
Kurtun kulaklarında müzikal uluması. Sonuç, daha az
Altı haftadan sonra "büyük bir ev" ü belirledi
Oda, büyük bir açık şömine ve neredeyse konuklar için hazır. BT
Parçalı bir çatı, pencereler ve kapılar için yerler vardı ve
Doktor konfor için birçok küçük kolaylık ekledi, Dr. Spalding
sabırsız olan kadınlara eşlik etmek için Vancouver'a gitti ve
Kocalarının yardımcıları olmak için endişeli. Bir ev, ister bir kabin ister
Bir saray, iyi bir eş kapılarına girene kadar asla bir ev değildir. Bir adam
Tek başına bir ev benzeri bir bagaj yapabileceğinden daha fazla ev benzeri yapamaz.




Bölüm V

    _ Ev-coming. Misyoner hayatının başlangıcı. Clarissa,
    "Küçük Beyaz Cayuse Kraliçesi." Onun ölümü. Günlük Eskizler
    Olaylar._


İki yüz için nehre biraz sıkıcı bir yolculuktan sonra ve
Mevcut ve güçlü rüzgarlara karşı elli mil, Bayan Whitman ve
Eskortu 10 Aralık'ta görev istasyonuna ulaştı ve
Hava kararından sonra kabin kapısındaki atından, kurtlar
Walla Walla'nın daha uzak bankaları güçlü bir ulumada birleşti,
ya protesto ya da karşılama. Kızım okuyucular bunu hayal edebilir
Çevre, herhangi bir coşku çağıracak gibi değildi
Genç eş, ilk evine giriyor. Ve yine de güzel
memnuniyet, minnettarlık ve sevgi dersi
Bu ciddi küçük Hıristiyan kadın, vahşi yaşam ile çevrili. O
Günlüğünde yazıyor:

    "10 Aralık'ta yeni evimize ulaştık, bir evin yetiştirildiği ve
    Yalından kaplanmış, iyi bir baca ve şömine ve zemin
    Döşak, ancak battaniyeler hariç pencere veya kapı yok. Kalbim Gerçekten
    atımdan hizalandığımda sevinç için sıçradı, girdi ve otururken
    Hoş bir ateşten önce kendim, çünkü gece ve havaydı
    serin."

Yine 26 Aralık, yazıyor (Tarihi gözlemleyeceksin, bir gün
dünyanın en büyük yıldönümünden sonra):

    "Şimdi neredeyiz ve biz kimiz, bu kadar kutsanmalıyız
    Rab'bin mi? Bu nedenle rahat olduğumuzu neredeyse hiç fark edemiyorum
    Evliliğimizden kısa bir süre sonra, ben
    Önümüzde ne olduğunu düşünün. "

Düşün kızlar! Derilerle kaba bir şekilde yapılanlar dışında sandalye yok
onlara uzatıldı. Tahtalarla kaplı dört yazıdan yapılmış masa
elle kesilmiş; uygun uzunlukta kesilmiş kütüklerden yapılmış dışkı; Pegs boyunca
giysileri asmak için duvarlar, çiviler çok pahalı
Kullanılacak bir lüks. Yataklar duvarlara tutturulmuş ranzalardı ve dolduruldu
kurutulmuş çim ve yapraklarla ve yine de genç gelin, alışkın
Medeniyetin lüksleri, etrafında bir ev inşa etmeye başladı
Her zaman hayatın rahatlıklarını ve sevinçlerini kümelenir. Günlüğünün her sayfası
numarasız nimetler için şükranlığını konuşuyor, değil
tüm sayfalarda uyumsuz not veya bir şikayet veya pişmanlık. Eğer ben
ahlak için duracaktı, sadece gelen aşkı işaretlemeliyim
Altın parıldıyor, günümüzün demoralize edici ajansı olarak
Hıristiyan toprakları. Gençler hayattan zengin başlamak için çok sık arzular,
Onurlu ebeveynleri yıllarca ömür boyu konfor için çalıştığında bile.
Bu servet arzusu, onu Şefi işaretleyecek kadar evrenseldir
hayatın amacı. Zengin başlamak ve mutlu olmak için çok sayıda
sefalet. Bununla birlikte, ilgili küçük hikaye kendi ahlakını anlatıyor
basit gerçekleri ve güzelliğini etkilemek için birkaç kelimeye ihtiyacı var
dersler.

Bayan Whitman böylece büyük çiftliği ve çevresini anlatıyor. BEN
Birçok kez eski yerde dolaşıp daha iyi olamaz
Günlüğünden bir not eklemekten ziyade açıklayın:

    "Güzel bir durum. Tarafından oluşturulan bir Yarımada'da bulunuyoruz
    Walla Walla Nehri'nin iki şubesi. Evimiz devam ediyor
    Ana nehrin güneydoğu kıyısı. Bir çit koşmak için
    nehirden nehre kadar, üç yüz dönümlük bir iyilik
    kara ve hepsi doğrudan gözün altında. Evin hemen doğusunda
    neredeyse bir dizi alçak tepe yükseltir,
    Stok için yulaf kadar zengin. Kızılderililer yeri seçtiler
    'Waiilatpui,' Çavdar Çim Yeri. "

Mr.
Whitman, Oregon, Washington ve Idaho'nun Öncüleri
Son zamanlarda Whitman'a görkemli mermer bir anıt inşa etti ve
Üs, Dr. ve Bayan'ın kalıntılarını içeren "Büyük Mezar" dır.
Whitman ve katliamda yok olan on iki kişi,
özellikle başka bir bölümde daha fazla yönlendirilebilir.

Dr. Whitman, konforlu yaşamayı planlamak için ilk görevini gördü,
Ve Kızılderililerini iyi bir örnek haline getirdi. Gece gündüz yaparken çalıştı
İlkbahar aylarında dikme ve ekim düzenlemeleri. .
Kızılderililer misyon hakkında çok sayıda akın ettiler, merak ettiler
adamın aktif, ciddi çalışması ve onu merak ediyor
başarılar. Bayan Whitman kısa süre sonra Hintli dersleri düzenledi
çocuklar ve sahip olduğu işe coşkuyla girdi
hayatını adadı. Hintli çocuklar parlak, uysal ve
hızlı zekâlı ve yakında onları kontrol altına aldı ve hızlı gördü
her birinin dilini öğrenmesi gerektiği düşünüldüğünde ilerleme
başlangıçta diğeri. Cayuse onların için çok endişeliydi
çocuklar "büyük ilaç" nın tüm sırlarını öğrenecek ve çoğu zaman
Bahçenin etrafında ve olayların zihinsel notlarını almak için gruplar halinde.
Whitman, örneğin ve başka türlü Hintlileri ikna etmeye çalıştı
işte yardım eli vermek; ara sıra ona katılacaklardı
Bir adamın yapamayacağı bir ağır kaldırma, ama yapmadılar
Hintli adamların işe yaradığına inanıyorum, "iş sadece içindi
Squaws. "

Whitman'ın başardığı en iyi kısa bir ekstrakt tarafından görülebilir
1839'da görevi ziyaret eden T. J. Farnham tarafından yazılan kitap, üç
yıllar sonra. Şöyle yazıyor:

    "İki yüz elli dönüm ve iki yüz buldum
    İyi bir ekim altında dönüm. Kırk ila elli Hintli buldum
    Okuldaki çocuklar ve Bayan Whitman tartışılmaz
    eğitmen. Yeni bir bina inşaatta idi ve
    Koşu sırasında küçük bir grist değirmeni. Bana oldukça ortaya çıktı
    Doktorun o zamandan beri çok başarılı olabileceği dikkat çekici
    1836 ve Hintlilere ve ayrıca
    Clearwater ve Spokane'de uzak görev istasyonları. Yapamadı
    bunu yaptı ve görevi yüksek standardına kadar tuttu,
    Sadece Bayan Whitman'ın taktik ve durmadan çalışmasıyla. "

Rev. Dr. Jonathan Edwards, görevin yazılması,
1842'de ziyaret edildi, diyor ki:

    "Kızılderililerin pratik bir ders aldıklarını gördüm.
    Doktor ve her biri dördüncü birinden kendileri için yetiştiriyorlardı
    dört dönümlük zemine ve yetmiş baş sığırları vardı ve
    birkaç koyun. "

Buğday, arpa, patates, kavun ve sebzelerin büyük ürünleri
Zengin toprakta kolayca yetiştirilen Hintliler için bir vahiy vardı ve
Onlara sadece doktorun çok istediği pratik dersleri öğretti.
Onun teorisi, çok az şey dini bir şekilde yapılabilir
Hintliler onları evler inşa etmeye ve ekip ekmeye teşvik edene kadar
ve medeniyetli insanların yöntemlerini benimseyin. Birçoğu olmuştu
Ev inşa etmeye teşvik edildi ve gereksiz göçebe yaşamın çoğu vardı
terk edildi. Bayan Whitman harika sesini korudu ve şarkı söyledi
ve vahşi kalplerini kazandı, yeterince bilmeden çok önce
Şarkılarının duygularını etkileyici dersler yapmak için dil. İtibaren
Başlangıç, arkadaşları olarak kabul edildi ve her birini kucakladılar
Fırsat, onların kaba bir şekilde, takdirlerini gösterme. Onlar
Genellikle geyik eti ve vahşi kümes hayvanı hediyelerini getirdi,
zorlandıkları at etinden hoş bir diyet değişikliği
Üç yılı aşkın bir süredir kullanın. Sığır, koyun ve domuz stokları
yemek için kullanılamayacak kadar küçüktü.

Bayan Whitman, günlüğünde, 1838'de şöyle diyor: "Adamlarımıza ve birçok
Bu yıl Hintlileri satın aldığımız ve on vahşi yedikte olduğumuz ziyaretçiler
atlar. "Zengin meralar üzerinde dolaşan genç cayuse atları
Ve neredeyse geyik kadar vahşi, yazar kadar kötü yiyecek değil
tanıklık edebilir. Eski parçalanma ile karşılaştırılmamalıdırlar
Atlar bazen medeni insanlar tarafından yemek için kullanılır. Bayan Whitman, içinde
Günlüğü, nadiren Hint koğuşlarına karşı bir şikayete girer. O
onlara arkadaş olarak davrandı; Hiçbir şey kilit ve anahtar altında tutulmadı ve o
Hiçbir şeyin çalınmadığını ilan ediyor. Ama her yerde dolaşmayı sevdiler
ev ve her şeyi görmek merak ediyordu. Ev olduktan sonra
Her yıl olduğu gibi genişledi ve yatak odaları eklendi,
Hintli erkeklere uygun olmadığını öğretmek zor bir görev
Kapıyı açmaları veya bir bayan yatak odasına girmeleri için. Göründüler
"kutsal bir yer" olduğunu anlamakta zorluk çekiyor ve
bir şekilde kaybetmiş olmaları için incinmiş ve mağdur görünüyordu
İyi arkadaşlarıyla iyilik.


_A dikkate değer event_

Belki bundan çok önce bunu kaydetmeliydim, çünkü
Bu iki kişiye farklı bir olay, şimdiye kadar akraba ve
Uygar arkadaşlar, küçük bir kız bebeği kaba bir şekilde neşelendirmeye geldiğinde
Vahşi doğada, doğrudan Cennet'ten zarif bir hediye gibi görünüyordu.
Kızılderililere bir harikalar ve zevkti. Büyük Gürültülü Vahşiler
Squaw'ları mil ve kilometrelerce uzağa geldi.
Beyaz squaw bebeğim. "Bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorlardı ve
Yumuşak, beyaz yanağına bir parmakla dokunmasına izin verilmelidir.
Okuldaki altmış ve yetmiş Hintli çocuğa, bebek
derslerinden daha ilginç ve daha eski ve daha dikkatli
Küçük olanı hemşireye ve bakım yapmasına izin verilen Hintli kızlar
Okul saatlerinde diğerleri tarafından kıskanıldı.

Saf sağlık veren havada, güçlü anayasası ile
Bebek güçlü ve güçlü büyüdü. Fiziksel olarak erken bir çocuktu
Ve zihinsel olarak ve bir buçuk yaşından önce konuştu
Hem İngiliz hem de Hint Dili. Onunla sürekli ilişkisi
Hintli çocuklar onu dillerine daha da aşina hale getirdi.
İngilizce. Ondan harika bir müzikal sesi miras almıştı
anne ve kuşlar söylerken şarkı söyledi, çünkü yardım edemezler
şarkı söylemek.

[İllüstrasyon: Mt. Longmire Springs'ten Tacoma. (Evi
Nekahni.)]

Daha sonra, şarkılarına Cayuse kelimelerini memnun etti
Hintliler ve onu neredeyse insandan daha fazla düşündüler. Her gün
avlunun etrafında uzanırlar ve her hareketi izlerler ve dinlerlerdi
şarkılarına. Eski şef onun büyük hayranlarından biriydi; O aradı
onun "küçük beyaz cayuse kraliçesi" ve açıkça
onu tüm servetinin varisi yapardı, çünkü o zengindi,
Kızılderililer zenginlikleri anladılar. Yetersiz gerçekler var ama bunlar
Bayan Whitman tarafından ailesine ve günlüğündeki notlara yazılmıştır.
Bu geçici güzel genç yaşamın hikayesini anlatmamıza rehberlik edin.


_An yaklaşan Calamity_

Ancak, çocuk ikiye ulaşmadan önce bile bir sıkıntı yaklaşıyordu
ve yarım yaşında. Haziran ayında Pazar sabahıydı ve hiçbiri
Oregon'daki Haziran günlerinden daha parlak veya daha görkemli ve küçük
kızın her zamanki gibi babası tarafından ilahiyi seçmesine izin verilmişti
Sabah hizmeti. İlahi, onun çocuğu için alışılmadık bir şeydi
ihale yılları, ama bunu çok uzak bir tarihte hatırlamalısınız
çocuklara adapte olan birkaç ilahi vardı ve sahip olduğu birini seçti
ezberlendi. Eski zaman favoriydi

   "_ AGES_

   "Bu geçici nefesi çizerken,
   Göz kapaklarım ölümle kapandığında,
   Bilinmeyen dünyalara yükseldiğimde
   Ve sana tahtına bak;
   Rock of Ages, benim için yarık,
   Kendimi sana saklayabilir miyim? "

Bu sabah aile hizmeti oldu; Öğleden sonra bir
Kızılderililerin büyük katılımı. Doktor hizmeti yönetti ve
Açılış ilahisi, sabahları aynı olanı seçti ve
Küçük kızın tatlı çocuksu sesi güzelce chimed
Annesinin zengin soprano. Bayan Whitman, "Bu sonuncuydu
Onun şarkı söylediğini hiç duyduk.
Küçük Clarissa ve onun vahşi evi, meleklerin bulunduğu yer
Haberciler o zaman bile, sevgili çocuğu taşımak için,
"Bilinmeyen Dünyalara" şarkısı.

Hizmetten sonra Bayan Whitman, hazırlanmasında meşguldü.
Büyük ailesi için akşam yemeği; Küçük çocuk buradaydı ve
Orada, her zamanki gibi meşgul ve beş dakikaya kadar kaçırılmamıştı
alarm verilmeden önce ve
cevaplanmamış çağrılarla yön. Led yolları vardı
Walla Walla Nehri'ne, altmış veya daha fazla metre uzakta ve bir platform
Aile kullanımı için saf su batırılabilmesi için inşa edildi.
Orada platformda küçük kırmızı teneke bardaklarından birini buldular,
Bu büyük ödüllendirdiği bir hazineydi. Onu bulan Hintli
Bir zamanlar küçük kızın düştüğü sonucuna vardı
suyu daldırmaya çalışmak. Bir keresinde içeri girdi ve izin verdi
Vücudunu çocuk olduğu gibi sürüklemek için hızlı akım, yakında ele geçirdi
kıyafet ve küçük vücudu, ama sıcak, babasının
kollar. Ayrılan hayatı hatırlamak için her türlü çaba sarf edildi,
Ama boşuna. Muhtemelen genç okuyucularım neden bu olduğunu sorabilir
İzin verildi mi? Sevgili çocuk neden alındı ​​ve böyle bir üzüntü
Ev? Bu tür düşünceler ve sözler binlerce kez meydana geldi
yüzyıllar boyunca. Saf, iyi ve gerçek ayrılık ve
Vicious genellikle yaşar. Gerçekten "bir camdan karanlık bir şekilde bak"
Bu dünya, ama biz hayatın nedenleri için daha fazlasını bilebiliriz
ötesindeki hayata ulaşın.

Kesinlikle bu tür olaylar, Hıristiyan inancının denemeleridir.
Hıristiyan evleri! Çocuğa ibadet etmeye çok yaklaştılar mı? O muydu
Muhtemelen büyük bir işe çağrılacak büyük, güçlü adam
Çocuğun yaşamış olsaydı ondan başka bir şekilde döner miydi? Olabilir
"Sessiz adam" cevaplamak için vahşi doğada bu ihale suçlamasını bıraktı
Görev çağrısı? Kim cevap verebilir? Dr. Whitman'ın kendisi hiçbir şey yazmıyor
olay. Ama Bayan Whitman'ın günlüğünün notlarına bir bakış,
Will, annenin son derece Hıristiyan karakterini ortaya çıkardı.
"Tanrım, doğru, doğru! O benim değil ama
Kahretsin! Bana sadece küçük bir sezon için beni rahatlatmak için ödünç aldı ve
Şimdi, sevgili Kurtarıcı, onun için en iyi hakkı var. Senin iradesi, değil
Benimki, bitti! "Biri nadiren Hıristiyan inancına daha iyi bir vaaz okur
Bundan.

"Küçük Beyaz Cayuse Kraliçesi" nin ölümünün etkisi
Kızılderililer işaretliydi. Annenin inancından çok azdı
Kalp onları şamandıra. Bunu anlayamadılar. Kızılderililer
batıl inançlı ve bunu bir yargı olarak düşündüler.
Büyük Ruh, Dr. Whitman üzerine ve onun hoşnutsuz
"Büyük Beyaz Tıp." O olaydan eski Hintliler
misyona ve işine olan ilgilerinin çoğunu kaybetmiş ve
Misyonerlerin görevi asla eskisi kadar sorunsuz koşmadı. .
En iyileri hala dini hizmetlere ve okula katıldı
gelişti. Cayuse'un ilaç adamları uzun zamandır kıskanmıştı
Whitman'ın gücü ve grumblers ve yaramazlık üreticilerinin
Doktorun gücünü ve kabile ile etkisini azaltır.

Misyonun sakinleri çok meşgul insanlardı. Tarlalar ve
Bahçeler bol ürünler üretti, ancak hepsinin beslemesi gerekiyordu
Birçoğu görevde ve aç geçici konuklar. Üzerinde
Doğrudan göçmen yolu-çoğu hasta ve fakir ve hepsi
misafirperver karşılama ile bir araya geldi. Bayan Whitman, günlüğünde, "
bazı açılardan, misyonerler ve
tüccar değil. "Dr. Spalding, daha yakından ilişkili olan
Whitman ve Whitman'ın ölümünden yıllar sonra diğer tüm adamlardan daha çalışmaları,
Bu rekoru yaptı.

    "Yüzlerce ve daha sonra ve yakınında göçmenler
    Hayatı, binlerce kişi tarafından görevine ulaştı, yorgun, yıpranmış,
    Aç, hasta ve çoğu zaman yoksul, ama hepsini önemsedi.
    Bir ailenin yedi küçük çocuğu, ebeveynlerin ölümü ile
    Doktor ve karısının elinde kaldı, biri dört bir bebek
    Aylar eski. Onları diğer dört ile benimsediler, yiyecek döşeyerek
    ve ödemeden kıyafetler. Sık sık doktor verirdi
    tüm yiyecek arzı ve bana alması için bana gönder
    kış boyunca. "

Cayuse Kızılderilileri Dr. Whitman'ın adil bir testiydi.
Hint yüksekliği ve medeniyet teorileri. Akıldılar
kurnaz tüccarlar, kürk avcıları değil ve düşük bir ahlak durumu
var. Daha büyük olanların çoğu doktorun tavsiyesini kabul ederken
çevre kabilelerle barış içinde yaşamak ve onlara dürüst davranmak,
Yine de genç Kızılderililerin çoğu katı kurallarına karşı isyan etti,
ve ciddi şekilde kınadığı foraylara devam etti. Bir durumda uzak
Kabile ödeyemedikleri bir borcu ve cayuse
Braves bir baskın yaptı ve borcu ödemek için atlarını çaldı. .
Doktor güçlü bir protesto yaptı ve genç kanlar geri almak zorunda kaldı
ganimetleri, ama etkili, daha gençlerin çoğunu yabancılaştırdı
Bu tür katı ahlaki yöntemlere karşı isyan eden Hintliler. Çok
Yıllarla koşullar büyüdü. Kale yakınlardaydılar ve geldiler
genellikle Kanada kürk tüccarlarının etkisi altında ve
Hudson Bay Company'nin askıları ve daha sonra göreceğimiz gibi,
hikayelerin zamanında başladığına inanmaya kolayca yönlendirildi
Harika bir yolculuk, "Whitman'ın tasarımları tüm Hintlileri öldürmekti,
ve topraklarına sahip olmak. "Ama biz hiçbirine girmeyeceğiz
Büyük felakete yol açan doğrudan nedenlerin tartışılması
1847, birçoğu iyi doğrulanmış değil.

Misyonu olan Dr. Spalding tarafından başkanlık ettiği Nez Perces
Whitman'ınkiyle yakından ilişkili ve aldığı bir
derin bir ilgi, çok daha izlenebilir bir kabileydi ve o zamandan beri
eğitimlerini kanıtladı. Belki de bugün iyi örnekler
Uygar Hintliler Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabileceği gibi. Yıldan itibaren
1836, Dr. ve Bayan Spalding onlardan sorumlu olduğunda, asla
Bir kol kaldırdı veya beyaz insanlara karşı düşmanlık gösterdi. Biraz
Küçük bir şef tarafından yönetilen fraksiyon, bir zamanlar bir savaş partisine katıldı, ki
Ancak, kabile tarafından karşılanmadı. Büyük zamanlarda
Katliam, Dr. ve Bayan Spalding de ölüm beklediklerinde,
Nez Perces etraflarında toplandı ve en cesur beş yüzü
Savaşçılar onları küçümsemeyi cesaretlendirerek medeniyet ve güvenliğe eşlik etti
ve düşman kabilelerin düşmanı. Günümüzde onlar Hıristiyan insanlar, sahip
Beş gelişen Presbiteryen kilisesi, iyi okullar ve üretken
Çiftlikler. Her dört Temmuz tüm kiliseler "
Toplantı, "Amerikan bayraklarını kaldırın, konuşmaları ve vaazları duyun ve
Vatansever Şarkılar. İki ciltli iyi tarih ve biyografisinde
Washington'un ilk valisi olan Baba, General Stevens
Bölge, Kaptan Hazard Stevens, işine asil bir haraç öder
İlk Misyonerler ve Nez Türciler. O kadar çok
diğer tüm kabilelerin savaş yolunda olduğu üç olay,
Nez Perces sadık durdu ve valinin ve onun hayatını kurtardı.
parti. Doğru, gerçekler göz önüne alındığında,
Cayuse, ama hepsi kötü değildi. Kayanlarla ilgiliydi
sürtünüldükleri rezervasyonlarında Cayuse'i ziyaret etti
Katliamdan sonra, "on dört yıl sonra, eski istikus
Pazar sabahı çadırının kapısına gitti ve eski kutsal olanı çaldı
Mission Bell ve herkesi dualara davet etti. "Ne kadar az veya nasıl
Hıristiyanlığın çoğu Hint ruhlarına öncü tarafından dikildi
Oregon Eternity misyonerleri sadece ortaya çıkacak.

Ancak Amerikan yönetim kurulunun ve Hıristiyan'ın
insanlar, benim gibi Hintlileri bildiğimiz iyilik göz önüne alındığında
Dr. Whitman'ın ezici bir şekilde paha biçilmez hizmetleri
Hıristiyanlık ve ulus, hiç daha akıllıca harcama yapılmadı
o harika organizasyon.

Habercilerin hayatları üzerinde bir yanılma veya bulanık yok
Hint'in "Beyaz Adamın Kitabı
Cennet.
Hint yaşamını aydınlatabilir ve hayata yol gösterebilirler
Gelmek. Her şey hakkında garip olan şey, büyük çokluk
Zeki, Hıristiyan insanlar bile hiç duymamış ya da
Onları onurlandırmayı unuttum.

Şimdi, öncü tarihin kısa bir geçmişe dönmesi için dönmeliyiz
Oregon'un başlarında. Yazar, genç okuyucularına kaçmamaları için yalvarır.
Bölüm. Önemlidir, çünkü cesurun kilidini açan anahtardır
"Whitman'ın yolculuğu" ndan takip edilecek hikaye. Bilmek iyi bir tarih, çünkü
Ülkenin en büyük ilerlemesinin basamak taşlarını gösterir.




Bölüm VI

    _ Oregon Ülkesinin Keşif ve Tarihi Kroki. Ne zaman
    Keşfet! Sahipti! Hangi başlık! Çeşitli Antlaşmalar,
    ve son yarışma._


1792 yılının açılışı üzerine Oregon ülkesi bilinmiyordu
ve keşfedilmemiş topraklar. Büyük bir nehrin girdiğine inanılıyordu
Kuzey Pasifik ve birkaç ulus zaman zaman vardı,
soruşturma yaptı. Eski navigatörlerin
bir asır daha önce keşfetti, ama eğer öyleyse, herhangi bir yeri yoktu
harita. Tüccar tüccarı Kaptan Robert Gray o yıl oldu.
gemisi tüccarların sendikası tarafından Boston'a takıldı
şerefi başardı. Kaptan Gray, doğumlu bir Kızılderili idi.
Tiverton, Rhode Island, 1755'te ve Güney Charleston'da öldü
Carolina, 1800'de, keşfinden sekiz yıl sonra. O bir
gözlemci denizci ve bir Yankee tüccarı ve yelken açarken
Kırk ila altmış mil uzakta, nazik bir esinti içinde yavaşça
kıyı, suyun renginde bir değişiklik gözlemledi ve
Test etmek, nispeten taze buldu. Bir keresinde ulaştı
Sonuç, gizemli, uzun zamandır aranan nehri bulmuştu.
Gemisinin yayını kıyıya doğru çevirerek ve
taze su akımının ortasında ortaya çıkan, ilk başta
girişim, nehrin ağzına girdi ve neyse ki en çok
kolayca gezilebilir çıkışlar (çünkü birkaç tane vardır). Yokdu
nehir, Astoria'nın durduğu geniş koyuna demir attı ve
Amerikan bayrağını yükseltmek, birleşik adına sahip oldu
Devletler. Dökümün muazzam hacminden etkilendi
Okyanusa ve Büyük Limanın ihtişamına altı ila on
mil genişliğinde ve yeni toprakların vahşi güzelliği. Yokdu ve
nehrin aşağısında, derinliklerini duydu, mallarını vahşi olarak takas etti
Kürkler ve deriler için kabileler, taze su, balık malzemeleri var,
ve geyik eti. Bir işlem için normalden daha uzun bir konaklamadan sonra
Gemi, tekrar denize çıktı, sonra büyük nehri adlandırdı
Sadık gemisi "Columbia". [2]

     [2]

     ................ "O ilk oldu,
     Bu sessiz denize patladı. "

Öyle oldu ki, büyük keşfini yapmadan önce bir hafta veya daha fazla
Denizde, Kaptan Vancouver ile İngiliz Donanmasından konuşmuştu,
Kuzey Pasifik Kıyısı'nda bir keşif yolculuğundaydı. Bir kaç
Nehirden ortaya çıktıktan günler sonra yine selamlama mesafesinde geldi
İngiliz gemisinin ve Kaptan Vancouver'a büyük olduğunu duyurdu
Keşif, ona doğru olan tüm rulmanları veriyor
alınmış. Yüzbaşı Vancouver derhal yolunu değiştirdi,
Giriş, nehre girdi, Willamette'i düştüğüne yelken açtı,
Columbia'yı Rapids'e yukarı ve resmi olarak ele geçirdi
İngiltere'nin adı! Hem İspanya hem de İngiltere'nin
O yıl, keşif yolculukları üzerine sahil boyunca bir gemi vardı.
"O olmaya" gibi olayları çağırmaya alışkınız, ama
İster kazara ya da provent, Amerika önümüzde idi. Olacak
Bu gerçekleri akılda tutmak için, çünkü üzerlerinde tüm iddialara bağlı
İngiltere Oregon'da vardı! Yine de zayıf oldukları gibi, yüce tuttu
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca tüm Oregon'a sahip olmak ve yapacağımız gibi
Gösteri, eski öncünün kahramanca çalışması olmasaydı
Misyonerler, muhtemelen herkes için tüm adil araziyi tutardı
Gelecek zaman. İngiltere, Birleşik'den kuzeye doğru bölgeye sahipti
Sınırları doğru bir şekilde tanımlanmayan devletler. Bunlar bile
New England eyaletlerinin sınırları boyunca kesinlikle
düzeltildi ve tarafından yerleşene kadar sürekli bir çatışma kaynağıydı
Ashburton Antlaşması 1846'ya kadar. ABD arasındaki çizgi
Ve Kanada batıya doğru Rocky Dağları'na koştu ve orada sona erdi.
Otuz beş yıl sonra, İngiltere
Oregon, 1818'de imzalanan bir antlaşma ile on yıl boyunca koşmak için (ve
1827'de on yıl daha yenilenen) Komisyon üyeleri,
Onlar "Discovery tarafından Oregon sahipleri" idi. Bunu savundular
"Kaptan Gray sadece nehrin ağzını keşfederken, kaptan
Vancouver tam ve tam bir keşif yaptı ";" Kaptan Gray's
İddia nehrin ağzı ile sınırlıydı ve sadece bir
Tüccar, denizci ve tüccar ve meşru bir keşif değil,
Kaptan Vancouver, Majestelerinin Donanmasında bir komutandı. "

Mark, o zaman, 1792'de ABD'nin ilk iddiası olarak keşif
Oregon'a. Amerika Birleşik Devletleri Fransa'nın iddialarını satın aldığında
Mississippi Nehri'nin batısında tüm büyük mülkiyet
O zaman Pasifik Okyanusu'na ulaşması ve
Oregon Country ve yayına kadar haritalarda çok işaretlendi
"Louisiana Satın Alma" nı işaretleyen en son hükümet haritasından
Sadece Rockies'e ulaşmak. Yani, tarihin ışığı ile, biz
Oregon'a bu satın alma işleminden hiçbir talepte bulunamaz. Ama Başkan
Oregon ülkesine daha hevesli bir ilgisi olan Jefferson
Günün diğer devlet adamlarından daha fazla, açıkça inanıldı
Fransa'dan satın alımı Oregon ülkesini içeriyordu, çünkü bir kerede
Tüm toprakların anket ve keşif için bir yolculuk planlamaya başladı
Mississippi'den Pasifik'e.

Jefferson ulusun gelecekteki ihtişamına çok daha fazla baktı
arkadaşlarından daha. Fransa Bakanı iken büyük gezginle tanıştı
ve ornitolog, Audubon ve derinden ilgilenmeye başladı.
Batı vahşi doğasının gizemleri. Dönüşünü denedi
Amerika, özel abonelikle, bir keşif gezisi göndermek için
Audubon rehberliğinde. Ama büyük doğa bilimcisinin ölümü
işletmeyi yendi.

Jefferson, 1800'de cumhurbaşkanı seçildi; Harika yaptı
Louisiana Satın Alma; Pasifik'e yayıldığına inanıyordu; Ve o
Lewis ve Clark keşif gezisinin içine girildiği için
1804 ve araziyi keşfetme görevine gönderildi. Genç okuyucularım
Lewis ve Clark'ın tam ve heyecan verici hikayesini kim isteyen
Expedition, Bayan Eva Emory Dye'nin "The Conquest" de bulabilir
Oregon Şehri.

Amerikan mülkiyeti için üçüncü iddia Astoria'daki yerleşim oldu
Astor Fur Company tarafından, 1811'de. Olduğu gibi kısa bir hayatı vardı
İngilizler tarafından 1812 yılının başlarında yakalandı ve geri dönmedi
1846 son antlaşmasına kadar. İspanya, Oregon ülkesinin güneyindeki topraklarda eski bir kaleye sahipti, gerçekten bir
Gölgeli ve belirsiz başlık. 1818'de İspanya ile genel bir antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği imzaladı.
Oregon ülkesinde bulundu. Bu dördüncü iddiayı yaptı
mülkiyet. O zamanlar İspanya'nın bir parçası olan Meksika
Kuzey eşyaları, aynı iddiada bulundu ve bu
1828'de Meksika ile yapılan anlaşma. Bu beşinci iddiayı yaptı
mülkiyet. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Oregon başlığı için rakip ve bu Büyük Britanya idi.

Bu yüzden en kısa şekilde önemli tarihi okudum
Başlığımızla ilgili etkinlikler, "
Büyük Stony Dağları. "Amerikan tarihinin hiçbir gerçeği yabancı veya
daha ilginç ve okuyucu o dönemin ruhunu yakalamalı
faiz bulmak ve o uzaktaki öncülere gerekli kredi vermek
onu yabancı bir güçten kurtarmak için büyük çalışmaları için arazi.

1802-1803'te Amerikan devlet adamlarının
Mississippi'nin batısında bölgenin satın alınması için düzenlenmiş
Fransa'dan nehir, ancak iki nesne vardı: biri almaktı
Missouri Nehri'nin ağzına sahip olmak,
Batı Devletlerinin Ticareti; ve diğeri elde etmekti
Köle için Louisiana'nın zengin, alüvyal diplerine sahip olmak
iş gücü. Başkanı mümkün kılan bu iki unsurdu
Jefferson, önlemi Kongre aracılığıyla alacak,
Genişlemeye karşı olan New England'ın birleşik muhalefeti. BT
aynı zamanda önemli bir gerçek, hatırlamaya layık, altmış yıl
Daha sonra, Louisiana topraklarından oyulmuş tüm büyük devletler,
İki hariç, bayrağın ve birliğin arkasında sağlam bir şekilde toplanmıştı.
İnsan köleliğini ezin.

Romantizm gibi okur, ama gerçek tarihtir ve ruhuna yakalanır,
Ülkenin kaderine hakim olan geçersiz kılan bir gücü gösterir.

Büyük Louisiana satın alımı sadece köleliği güçlü kılmakla kalmadı,
Ama sonunda ve yarım yüzyıl içinde güçlülerden biriydi
köleliğin yıkımı için ajanlar.




Bölüm VII

    _ Neden Amerika Birleşik Devletleri Dicker
    Yüzyıl, Oregon'a olan haklarını ileri sürmeden önce? .
    Cevap-Amerikalı devlet adamlarının Oregon'u takdir etmediği ve
    Kararlı bir şekilde karşıt genişleme._


Bir Amerikalının söz konusu araması ve eleştirmesi zevk değildir
İlk yarısının erkeklerinin bilgeliği ve devletçiliği
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak tarih inatçı gerçeklerden yapılmıştır.

1792'den itibaren, Columbia Nehri'nin keşif zamanı, 1845'e kadar,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti asla, herhangi bir şekilde resmi bir eylemle
Oregon'a yardım etti veya kontrol etmeye çalıştı. Tekrar tekrar biraz
Kongre'deki devlet adamı bir karar teklif etti veya bir eylem çerçeveledi.
Bu amaçla ve birkaç kez Kongre'nin bir şubesi
eylemin geçmesine izin verdi, sadece tartışmayı önlemek için
Diğer evde ölürdü. Böylece, her yıl bizim
Devlet adamları, kredilerine ve bilgeliğinde olduğu gibi rekorlara girdi
Kayıtlardan yok edilebilirse iyi olurdu. Onlar
Erkekler, cesur ve gerçek; Milleti onurlu bir şekilde yönlendirmişlerdi
Dünya'nın ulusları arasında yer, ama sonuçta onlar
Hareketsiz durmaya ve yeterince iyi izin vermeye istekli. Gördüler
Zaten daha geniş ve her zamankinden daha büyük toprakları
halk. Okuyucular,
Kongrede yapılan konuşmalardan birkaç alıntı ile zamandan itibaren dönem
Oregon sorusunun önlerine getirildiği zamana. Senatör
Massachusetts Winthrop, büyük konuşmalarından birinde şunları söyledi:

    "Oregon ile ne istiyoruz? Bir için dirsek odasına ihtiyacımız olmayacak
    bin yıl. "

Başka bir senatör, hiçbiri etkisiz, Missouri Benton, içinde
1825'te Kongre'de bir konuşma şunları söyledi:

    "Rocky Dağları'nın sırtına uygun, uygun,
    doğal ve sonsuz sınır. Bu sırt boyunca batı
    Cumhuriyetin sınırları çizilmeli ve heykeli
    Efsanevi Tanrı Terminus en yüksek zirvesine dikilmelidir,
    asla atılmayacak. "

Benton'a adalette, daha sonra üzerinde ikna olduğunu gözlemleyebiliriz.
Duygunun Unwisdomy ve iş arkadaşı ile senatör oldu
Oregon'un ateşli bir arkadaşı olan Missouri'den Linn. Ama meslektaşı,
Massachusetts Senator Winthrop, 1846'ya kadar, Oregon
Antlaşma Senato'nun önündeydi ve sorunun ne zaman ulaştığı
Neredeyse bir savaş aşaması, Benton'un 1825 konuşmasının sözlerini tekrarladı,
ve bilgeliği ve devletçiliği için övgüde bulundu.

Ülkenin danışmanlarında bir güç olan General Jackson
Gün, Başkan Monroe'ya bir mektupta, görüşünü açık bir şekilde belirtti.
şu kelimeler:

    "Nüfusumuzu yoğunlaştırmak bizim politikamız olmalı ve
    sınırımızı uygun sınırlarla sınırlayın, ülkemiz bunlara kadar
    Sınırlar yoğun bir popülasyonla doludur. Yoğunluk
    sınırımıza güç ve güvenlik veren nüfus. "

Bu şüphesiz diplomatik ve muhafazakar bir görüştü
çokluğun duygusunu yansıtıyordu. Calhouns, Websters,
Daytons ve bir dizi diğer kişi daha belirgindi ve daha az
diplomatik. Oregon'un adından dikkatle nefret ettiler ve
Ülkenin güvenliğini tehlikeye atmayı veya giysilerinin
Sendikanın bir parçası haline getiriyor.

Tüm bu sınıfa ve benden birkaç tanesi içinde
İllüstrasyon, Oregon bir isteksizlikti. Büyük Webster dedi ki:

    "Oregon geniş bir değersiz alan, vahşi bir bölgedir, vahşi
    Canavarlar, vites değiştiren kumlar, kaktüs ve kır köpekleri. Ne
    Üç bin millik bir sahille yapmayı umabilir miyiz, rock
    bağlı, neşesiz ve üzerinde bir liman değil. Ne için kullanıyoruz
    Böyle bir ülke? "

Güney Carolina'dan Senatör McDuffie, hitabetiyle ateşliydi ve
kolayca anlaşılabilir. Birkaç konuşmasından birinde dedi:

    "Oregon'un tamamı bir tutam enfiye değmez."

Yine dedi ki:

    "Anladığım gibi, bu tarafın yedi yüz mil var
    Rocky Dağları yaşanamaz, yağmurun asla düşmediği,
    Dağlar boşluklar dışında tamamen geçilmez. Sen nesin
    Böyle bir durumda mı yapacak? Buhar uygulayabilir misin? Sen var
    Columbia'nın ağzına bir demiryolunun maliyetini tahmin ediyor mu?
    Hintlilerin zenginliği bunu inşa etmeyecekti. Keşke kayalık
    Dağlar geçilmez bir bariyerdi. Bir set olsaydı
    Çıkarılacak beş metre yüksekliğinde, beş dolar oy vermem
    Kaldır ve halkımızı oraya gitmeye teşvik edin. "

Bu konuşma Kongre'de sadece birkaç ay önce teslim edildi
Whitman'ın Oregon'u kurtarmak için unutulmaz yolculuğu. New Jersey'den Senatör Dayton
yetenekli bir adam olarak işaretlendi ve yine de Oregon bilgisi
Webster, Winthrop veya McDuffie olarak sınırlı. Birinde
"Oregon bir Sahara, küçük akarsular dışında
Ve alt topraklar! "

Modern zamanlarda genişleme için bazı güzel rakiplerimiz vardı, ancak
Eski devlet adamları ile karşılaştırıldığında "çocuksu ve mülayim" idi
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının ilk yarısının
Ülke, o uzaktaki pratik sahipliğini kabul ederek
bölge.

Kamu basını, alaycı olarak devlet adamları ile geride değildi
Oregon. Louisville Journal ve National Intelligencer, o zaman
Topraktaki en etkili iki gazete acıydı. .
Journal yazdı ve Intelligencer kopyalandı ve onayladı:

    "Dünyanın karşısındaki tüm ülkelerden Oregon
    Cennet tarafından tercih edilen en az biri. Yaratılışın sırtlarıdır. BT
    neredeyse Sahara kadar kısır ve oldukça sağlıksız
    İtalya Campana. Rusya'nın Sibirya ve İngiltere Botanik
    Bay ve ABD'nin bir ülkeye ihtiyacı olması gerekiyorsa
    Rogue'larını ve alçaklarını yasaklamak için, böyle bir bölgenin faydası
    Oregon'un gösterileceği gibi. O zamana kadar mükemmeliz
    Bu muhteşem ülkeyi Kızılderililere ve
    Kum bankaları üzerinde dolaşan tuzakçılar ve manda avcıları. "

Sadece yarım yarısından sonra o güzel ve verimli topraklardan geçen biri
yüzyıl ve on yıl geçti, ne kadar yoğun olduğunu kolayca düşünebilir
Bir adam olduğunda, sıradan insanların konu üzerindeki cehaleti,
Mektuplarda seçkin ve gününün en akıllı gazetecisi George D.
Prentice, bu tür duygulara ifade verirdi.

Mümkünse İngiliz basını daha da belirgindi ve kullanıldı
Göçü engelleyen her argüman. Hudson Bay Fur Company
İngiltere'nin asaletine ait ve kontrol edildi. Vardı
Her sahibini kürk zenginliği ile zenginleştirdi. Tam kontroldeydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin rızasıyla ve sadece
"Bırakılmak" ve tekelin tadını çıkarmak istenen.

[İllüstrasyon: Chelan Gölü-karlı zirvelerin birinci görünümü. (Fotoğraf.
Lyman.)]

Londra Sınavcısı, 1842'de, sadece Amerika Birleşik Devletleri uyanırken
Uyuşukluğundan şunu yazdı:

    "Cahil Amerikalılar bir ülke üzerinde kavga etmek için elden çıkarıldı,
    bunların tamamı, her iki tarafa da, her iki tarafa, her iki tarafa,
    yirmi bin lira. "

Aynı zamanda Edinburgh incelemesi şunları yazdı:

    "Toprağın sadece küçük bir kısmı ekim yeteneğine sahiptir.
    Amerikan halkının topraklara göre yanıltıldığı bir durumdur
    ve iklim. Birkaç yıl içinde ülkeye hayat veren her şey,
    Hem avcı hem de avı yok olacak ve onların yerleri
    ince bir yarım türlü popülasyon tarafından sağlanan,
    Yavaş yavaş bir barbarlığa dönüşecek verimli vadiler
    Backwoodsmenlerden çok daha saldırgan. "

Amerikan basını ve devlet adamlarının ifadeleri göz önüne alındığında, biz
İngiltere'nin herhangi bir eleştirisinde sessiz kal. Oyunculuk yapıyordu
Oregon'da şerefsiz bir kısım. Sadece onların büyükünü kullanıyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu geniş bir bölgeyi kâr edin, ancak istemedi
rahatsız olmak. Onlar, doğru, değerinden daha fazlasını biliyorlardı
Amerikalılar, ama Hudson Bay halkı endişe duydukları sürece,
Kendi türlerine bile göçmenlik yapmadı, sadece
Güç dengesini tutun ve kendilerini hazır tutun
bölgeyi organize edin ve antlaşması açısından tutun
1818. Büyük ilgi alanları vardı.

Modern yazarlar "Birleşik"
Devletler asla Oregon'u kaybetme tehlikesi yoktu ve hayır
Whitman ve misyonerleri kurtarmak için! "Ama yapamazlar
Sadece çok okuduğum kayıt ile.

Aynı satır boyunca bir cilt yazılabilir.
o ülkeye ilgi eksikliği. Ama eğer devlet adamları, Kongre'de ve
ve basın sessizdi, tek resmi eylemin
Hükümet, 1818 Antlaşmasını imzalarken,
İngiltere'ye toprak (Hudson Bay Company için İngiltere'yi temsil etti),
Oregon'un ihmalinin tüm hikayesini anlatacaktı. Daha önce ne zaman
Ya da Amerika Birleşik Devletleri'nden böyle bir anlaşma yaptı, ciddi bir şekilde verildi
Antlaşma, Massachusetts'in otuz kat daha büyük bir ülke, tam bir
yirmi yıl ve daha fazla, bir dolar tazminat olmadan, büyük bir
yabancı ulus ve tözünmediğinden görülen Amerikalı tüccarlar sürüldü veya
tüm ülkeden açlıktan mı çıktı? "Hayır
ABD tarafından Oregon'u kaybetme tehlikesi "iyi olur
Işık yapsalar bile, resmi olan bu bir eylemi açıklayın
elli yıldan fazla bir süredir reddeden erkeklerin ifadelerinden
Oregon için tek bir eylemle yasama yapmak. Antlaşmanın şunları söyledi:

    "En yüksek seviyelerin önyargısına olmamalı
    Sözleşme tarafları, anlaşmazlıkları önlemek için tek nesne
    ve kendi aralarındaki farklılıklar! "

Antlaşmanın sanal olduğunu kim görmez ve kabul etmez
İddia edildiği gibi İngiltere'nin mülkiyetinin "keşif"
o zaman? Bu modern eleştirmenler,
Amerika Birleşik Devletleri, sadece akla gelemeyen başka bir şey için "tehlike yok" diye bağırıyorlar
Kahramanca çalışmalarını onurlandırmaya ve küçümsemeye çalışmaktan ziyade
Erken Oregon'un misyonerleri ve öncüleri
Sadece çok iyi başarılı oldu. Onlar, iddiada bulunmayan fakir adamlardı
onur. Önde gelen, kahramanca aktör hizmetleri için hiçbir talepte bulunmadı,
ne para ne de resmi tanınma. Tarihçilerimiz, modern
Adalet utanç içinde bağırdı, devlet adamlarını desteklemeye çalıştı,
o günün milletvekilleri ve kalıpçıları, sadece
kolaylık, konfor, ev ve hayatı feda eden bir adama aşık
Vatansever Hıristiyan Görevi.




Bölüm VIII

    _ 1842'de Oregon koşulları. Büyük bir partinin gelişi
    Amerikalıların. Haberler taşıdıkları haber. Oregon'u kurtarmak için harika bir yolculuk.
    Seyahat olayları. Whitman Washington'a ulaşır._


Şimdi Oregon tarihinde kritik bir döneme ulaşıyoruz ve
heyecan verici ilgi ile kalabalık. Birkaç yeni görev olmuştu
Amerikan Kurulu tarafından organize edildi ve bilimsel bir şekilde yönetildi,
Misyoner işçilerin kahraman grubu. Hıristiyan erkekler ve kadınlardı
terimin en iyi anlamında ve
Savage'ın St. Louis'de yapılan çekiciliği, onlara öğretmek ve okumak için "
Cennet Kitabı. "Ama aynı zamanda yoğun bir şekilde vatanseverdi
Amerikan Vatandaşları. Amerika Birleşik Devletleri tarafından pasaport verilmişti
yetkililer eyaletlerden ayrılmadan önce; Dr.
Cushing Eells hala oğlu Myron Eells, şimdi
Washington'da yaşıyor. Çeşitli, normal pasaportlardan doğrudur,
Ama yine de sahipliğini anlamasını sağlamak için yeterli yabancıydı
"yabancı bir toprak" a mahkum edildi ve "
Yabancı Misyoner Topluluğu. "

Misyonerler genellikle konferansta ve genellikle
Waiilatpui, merkezi olan, daha büyük konaklama
Diğer gönderiler.

Nezaketlere ve sürekli nezakete rağmen
Hudson Bay Company'den Dr. McLoughlin'den alındı,
rahatlıkla hasta. Oregon'da altı yıl olmuşlardı ve
Büyük olasılıklar. Onların cömert tahıl ve meyve mahsulleri
onları üretken toprak; Sağlıklı iklim, büyük
Vahşi büyük manzara ormanları, hepsi değerini vurguladı. Onlar
Misyonerler, evden uzakta, ancak Amerikalılar ve vatanseverler, görmek
Birlikte her yıl adil bir alan adı sendikadan uzaklaşarak, zemin
onları çabuk. Arkadaşlara özel yazışmalarında ve
Dr. Parker, yetenekli kitabında göçmenleri cesur etmeye teşvik etmişti.
Yolculuğun tehlikeleri.

Kahraman Metodist Misyoner Rev. Jason Lee, bir gezi yaptı
Ovalar Washington'a ve onunla birlikte birkaç Amerikalı geri getirdi.
Tüm çabalarına rağmen, Kanadalılar ve Hudson Körfezi'nin taraftarları
Şirket onları üçe bir sayıca fazla sayıca. Misyonerler ve hepsi
Oregon'daki diğerleri, 1818 Antlaşması'nın anlamının
Bu, hangi ulus yerleşirse ülkeyi tutacak ve sahip olacaktı.
Birçok kişi için pratik olarak İngiltere'ye sahip olduğunu biliyorlardı
Amerikan yetkililerinin doğrudan yaptırımı ile yıllar. Biliyorlardı
Oregon'un birçok Amerikalı devlet adamı tarafından tutulduğu düşük saygı, ancak
Ne yapabilirlerdi? Elijah'ın 1842'deki koşulları buydu
Hükümetin eski bir Hintli ajanı olan White, Whitman'ın
Eylül ayında görev. Onunla yüz geldi ve
Yirmi beş Amerikalı göçmen. Zeki bir adamdı ve vardı
Şirketinde Amerikan işlerine iyice gönderilen birçoğu.
Whitman'ı çok ilgilenen bir dinleyici ve sorgulayıcı buldular. Bu şirkette genç bir avukat Amos L. Lovejoy, en çok
yıllar sonra büyük ve onur dolduran zeki adam
Oregon tarihinde yer ve son olarak kahramanımızla paylaştı.
ve onun büyük işinin tehlikesi.


_ Kongre'den önce ne vardı_

Bu adamlar doktora "Ashburton Antlaşması" nı düzeltti.
ABD ve Kanada arasındaki sınır çizgisi,
Rocky Mountain'a karşı ve yarım yüzyıl boyunca orada dinlendi,
iki hükümet arasındaki tartışma altında ve muhtemelen gelecek
Oturum sırasında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan önce nihai eylem için
1842-1843.

Whitman birkaç kelimeden ve hızlı eylemden oluşan bir adamdı. Derin bir şekilde düşündü.
Bir doruğun yaklaştığını hissetti ve Oregon'un yarışmasında
Ülkesi için kaybolmak veya kazanılmak. Olduğunu tartışmayı bırakmıyorum
sadece bir Amerikalı olarak vatanseverliğin çağrısı veya olup olmadığı,
Eski adamlar gibi, "Tanrı'ya çağrıldı" ama hatırladığımızda
Tehlike edilecek tehlikeler, yapılacak fedakarlıklar ve hiçbiri onları tanımıyor
Whitman'dan daha iyi, çok açık başlı bir adam
Duymamış ve itaat etmemiş olsaydı, fikri hiç eğlendirirdi
İnsanınkinden daha yüksek ve daha komuta eden bir çağrı!

Konuyu karısı, baş danışmanı önünde bıraktı.
Sevgiyle sevilen ve sevilen. İkisi biriydi. Tehlikelerle karşılaştılar
ve yedi yıl boyunca birlikte zorluklar, fedakarlıklar ve üzüntüler. Bu
bir yıl boyunca her ikisi de bilinmeyen ayrılık ve tehlikeler anlamına geliyordu
hangi bir satır veya bir kelime aralarında geçemez
diğerinin kaderi. Kelimeler bunu ifade edemez veya hayal edemezdi
Oregon'un vahşi doğasında Eylül Konferansı
yazılı. Ama Narcissa Whitman, yıllarca aynı kahraman kadındı
Medeniyetli yaşamın kolaylığı ve at sırtına binmeden önce
Kasvetli ovaların karşısında, dağlara tırmandı ve nehirler yüzdü,
Call of Duty! İdeal bir misyonerdi ve
Şarkı ve duada olan bir misyonerin vatansever karısı
Bütün adil toprakları Tanrı'ya ve sendikaya adadı
1836'da Rockies üzerine unutulmaz yıldönümü ve cevap verdi,
"Gitmek!"

Doktor bir kerede birkaç misyonere elçiler gönderdi
istasyonlar, onları waiilatpui'de derhal bir konseye çağırıyor
Önemli iş. Hepsi derhal cevap verdi, içeri girdiğine sevindim
eyaletlerden birçok yeni konukla iletişime geçin ve
Ev, bu ani ve olağandışı çağrının anlamını öğrenmek
Konferans için. Bu toplantının ve söylenen ve yapılanların
Dr. Eells'in yazılı sözlerinden daha eksiksiz raporlar, Dr.
Spalding ve diğer üyeler. Toplandığında Dr. Whitman zaman kaybetmedi
çağrısını açıklarken ve izinsiz izin almaktı
Bir yıl boyunca yerel konferanstan Washington ve
Eyaletler! Öneri kardeşlerine şaşırtıcıydı ve neden oldu
Geniş tartışma. Onlar, esas olarak, tam sempati içinde
Whitman, Amerikalıların yöneticilerinin önyargılarını iyi biliyorlardı
Bakanlara karşı "siyasette dabling" ya da ilgili yönetim kurulu
kendileri devlet soruları ile. İkinci önemli bir soru
Tartışıldı, yani: "Oregon'daki iktidar yetkileri tarafından bilinirse,
Tüm görevlerin tamamen bağımlı olduğu, olmaz mıydı
Hepsini yok etmezse büyük utanç verici? "En nazikleri vardı
Seçkin hizmetleri için Dr. McLoughlin'in hissi verildi, ancak
Hudson Bay Company'nin iş için orada olduğunu iyi biliyorlardı ve
içeri giren her Amerikalı tüccarı aç bırakmıştı
Alanları, zengin John Jacob Astor'a bile sadece izin verildi
Oregon'da bir yıl, doğrudan yaptırımla gelmesine rağmen
Amerikan hükümeti. Şirket, gelen tüm gemilere sahipti ve
Her yıl Hawaii ve Londra'ya gitti, mektuplarını taşıyarak ve
Medeniyetten aldıkları tüm malzemeleri getirmek. Muydu
İyi Dr. McLoughlin bu koşullar altında kalkan ve
onları koruyor musunuz? (Ayrıca, yaptığı gibi görünecek ve
Misyonerlere yardım etmesi için büyük ofisinden sürüldü.)

Verilen üçüncü bir neden, böyle bir tehlikenin yoğunluğuydu
Kışın ortasında yolculuk-biri ifade ettiği gibi, "Aşağı iniyor
denemek için vadiye ve ölüm gölgesine. "

Dördüncü itiraz, yerel kurulun danışman olmasıydı.
Görevlerin tüm yerel işlerine göre, Boston'daki Ev Kurulu
Herhangi bir misyonerin ayrılması için resmi olarak imzalanmış bir izin gerektirdi
kendisi işinden. Tüm bu sorular Canvassed Pro ve
Con. Bu konferansın adamları kardeşlerdi
Harika bir iş ve verilen danışmanlar ücretsiz ve ciddiyetliydi.

Whitman esas olarak sessiz bir dinleyiciydi. Onun tehlikeleri ne zaman
Yolculuk işaret edildi ve "bahara kadar beklemesi" istendi, onun
Cömert cevap, "Şimdi gitmeliyim!" İtirazlara yanıt olarak
Kurulun kurallarını ihlal edeceğini söyledi Dr. Eells:

    "Dr. Whitman amacıyla o kadar sabitti ki,
    denemeyi geri çekmesi gerekse bile
    Görev, 'Ben bir
    misyoner.'"

Devam ediyor, diyor Dr. Eells:

    "Geri çekilmesi fikri eğlenemedi. Bu nedenle,
    onu görevde tutmak için,
    Tehlikeli yolculuk galip geldi. "

Gerçekleri bilmeyen kişiler tarafından yapılan bir tartışma oldu,
"Whitman'ın yolculuğunun tek amacı görevini kurtarmaktı
kapalı olmak.
Gerçekleri ifade etmek dışında. Oregon'daki göçmenler merak ediyorlardı
Böyle bir yolculuğun nedenini ve Hudson Körfezi halkını bilin
Şirket şüphesiz soruşturma yaptı, ancak hepsinin yeterliydi
"Whitman'ın Amerikan Yönetim Kurulu ile işi olduğunu" bilin ve izin ver
Buna git. Misyonerlerin bilgilendirme yükümlülüğü yoktu
tüm çıkarları için zararlı gerçekler ve uygun zaman
Geldi, tüm aktörler bununla ilgili tüm gerçeği anlattılar. .
kendi için zorunlu olan misyonerlerin sessizliği
Güvenlik, şüphesiz birçok yanıltı. Whitman'ın nesnesi kesin ve
temizlemek.

Dr. Spalding, yıllar sonra açıklayan, şöyle diyor:

    "Whitman'ın atını monte ederken benimle konuştuğu son sözler
    Uzun yolculuk,: 'Tasarruf edebilirsem hayatım çok az değer
    Bu ülke Amerikan halkına. '"

Kurul tarafından ayrılması için sabitlenen zaman 5 Ekim ve
Her şey hacimli mektuplar yazmaya hazır, çünkü nadiren sahipti
Böyle bir fırsat. Bir refakatçi hakkında çok fazla konuşma ve danışman vardı
ve doktorun yardımcısı. Güvenilir Kızılderililerinin bir puanı
fırsattan memnun olurdu.

Doktor konuyu düşündü ve karar verdi ve
General Lovejoy'a yaklaştı ve ona aciliyetini açıkladı
onu gitmeye zorlayan ve künt sorusunu sordu "
Benimle mi gidiyorsun? "Hızlı yanıttan memnun kaldı," Evet! "

Bayan Whitman, "General gibi bir Hıristiyan Beyefendi'den çok memnun oldu
Lovejoy kocası şirketini taşırdı ve kalmayacaktı
Uzun ve kasvetli bir şekilde Kızılderililere ve Rehberlere yalnız. "Şimdi hepsi
Acele ve hazırlık ve iyi eşin bulabileceği birkaç şey
Mağazalarından toplandı ve paketlendi. 2 Ekim'de
Hasta bir adamı ziyaret etmenin ve bazılarının ihtiyaç duyduğu çifte amacı
Mağazalar, doktor kaleye bindi ve bir haber duyurken
Kanada'dan gelen göçmen kolonisi. Eve koşarken
Görev, artan tehlike gördü ve çözüldü
gecikme.

Harika bir fırsattı, o güzel Ekim sabahı
Waiilatpui. Bazı Kızılderililer partiyle birlikte gitmek için
Elbette Fort Hall'a yeni patikaya girdiler, çok daha kısa ve daha kolay
1836'da misyonerler tarafından geçilenlerden. Waiilatpui çevresinde çok sayıda göçmen vardı ve
Birçok Kızılderili ile, gerçek nesnelerini bilmeden
Keşif, görmek için oradaydı. Bunun bir
Vahşi ülkede harika bir etkinlik. Her zaman sadık Hintli
İstikus, Kızılderililerin lideri olarak oradaydı; Üzerine oturduklarında
Midillileri, gruba pitoresk eklediler.

Güneş sadece Walla Walla boyunca ağaç tepelerini yalvarıyordu
Hızlı ve dolambaçlı bir şekilde gümüş bir iplik gibi
mesafe. Son Adieu söylendi ve doktor ortaya çıktı
Odası ve atını monte etti. Koşan sadık yaşlı köpek
Kör parkurlar boyunca yüzlerce yolculukta efendisinin yanında,
onlara eşlik etmesine izin verilecekti, sabırsızlıkla havladı.

Onlar kapalı, Whitman ve General ile küçük bir süvari.
Lovejoy önde, eski istikus tarafından yönetilen Hintliler,
Eski köpek katırları arkaya koyarken, eski köpek koştu
Sanki tüm kıyafetin sorumlu komutanıymış gibi.

Bunun zeminde durduğundan beri birçok kez var
tarihi sahne ve aklımda, tam olarak hayal etmeye çalıştı
niyet ve başarılarının ihtişamı. O zamandan beri yürüdüm
Müzik ve afiş, parlak ekipmanlar, silahlarla harika ordularla
Güneş ışığında parıldamak ve onların yarışması heybetliydi, ama en çok
Hepsinin yaptıkları tarihin ruhunu yakalamayı seviyorum ve
vahşi doğada bu küçük grup gibi görünüyordu
Hıristiyan ve vahşi yaşam, sadeliğinde bile, daha özellikle
Onları ışığında gördüğümde, Tanrı'nın liderlerinin bir ifadesi
takip eden harika etkinlikler.

Okuyucu da kahramanca küçük Hıristiyan'ı onurlandırmayı unutamaz
Gözyaşı yağlı gözlerine bakan Amerikalı kadın,
Tepelere doğru uzaklaşana kadar hareket eden kocasına veda etti
Mavi Dağlar onu görmeden sakladı.

Sessiz ve terk edilmiş odasına gittikten sonra şunları yazdı:

    "Penceremden bakıyorum ve sevgili çocuğumuzun mezarını görüyorum,
    Elbette Tanrı asil kocamla ilgilenecek ve onu
    Ben!"

Aşk, İngilizce dilinin en büyük kelimesidir ve birleştiğinde
İnanç, en ağır yaşam yüklerini kaldırır. Kim ölçebilir
Sadık, güvenen bir ruhun dualarının gücü, buna rehberlik ederken
Bilinmeyen yollarının tehlikeleri üzerinde kahramanca küçük grup? Muhtemelen
Bazı okuyucu bu tür bir duyguda alay edebilir, ancak numarasız örnekler
her insan yaşamında acil durum geldiğini kanıtladı
Ruh, eğer sebep bulanık değilse, bir varlığa dua eder
kendisinden daha yüksek.

Süvari hızlı binicilerden oluşur. Cayuse'nin favori yürüyüşü
Atlar bir eğiktir ve oldukları gibi küçük, ağır bir adamı elli taşır ve
günde altmış mil. Ama yolculuk uzun bir yolculuk olduğu için, onlar
Bulunacak en iyi atları seçti, sadece iyice kırılanlar
ve test edildi. Hayvanlarına bakmanın değerini biliyorlardı.
daha önceki aşamalar ve hızlarını azalttı.

Fort Hall'a ilk dört yüz elli mil
on bir gün. Hintliler, hayvanlara bakmak için iki kişi dışında
Waiilatpui'ye döndü.

Fort Hall'da eski arkadaşları Kaptan Grant, hala komutasındaydı,
ve Amerika'ya önerilen yolculuğu öğrendiğinde, açıkça
"Bu sezonun denenmesi delilikti
yıl. "Kuşkusuz Kaptan Grant, Whitman olsa bile haklı
1836'da vagon hakkında yanlış olan üzüntüsünde onu kanıtlamıştı. "Öyle
"bir izci şirketi o zaman kaleye ulaştı ve
Kaptan Grant'in söylediği tüm ve daha fazlasını doğruladı. Bunu bildirdiler
Kanyonların çoğundaki kar on ila yirmi feet derinliğindeydi ve
Kötü sürüklenen. Sessiz adam dinledi ve düşünmeye oturdu. Biliyordu
Bu dağlar ve kanyonlar ve ifadeye kolayca inanabilir
İzcilerden ve Whitman'ın hayranı olan eski kaptan,
Tehlikeli keşiften vazgeçeceğinden emin ve
eve dön. Ama henüz adamını tanımıyordu.


_ Eski harita_

Whitman yeni bir sorunla yüz yüze geçti. Dua ederken ve
Düşünce, ona yeni bir ilham geldi. İnanmak için hiçbir nedenimiz yok
tartışırken misyonerlere böyle bir fikir gelmişti
Yolculuğun tehlikeleri bildikleri rota. Yok
Whitman'ın bile daha önce olasılıkları incelediği bilgisi
Amerika'ya yeni ve keşfedilmemiş bir yol.

Eski tuzakçılar ve izciler, sobanın etrafına oturdu.
Ayılar, dağ aslanları, Hintlilerin ve harika kaçışlar. Whitman,
Yukarı baktıktan sonra,
duvar. Bir keresinde dikkatini çekti ve onu getirdi
ışık ve çalışmaya başladı. Tüm büyüklerin ana hatları vardı
O günün coğrafyacıları kadar batı biliyordu ve anladı. .
Dağların aralıkları neredeyse doğru bir şekilde resmedildi. "Büyük
Stony, "Sierra ve Sahil Aralıkları, Shasta ve Wind River ve
Olası geçişler, meslekten olmayanlar hakkında bir fikir vermek için işaretlendi
arazinin.

Düşünce ona geldi, neden batıya ve güneye çarpıp geçmiyorum
Kışın önceki karlarından kaçınmak için büyük aralıklar arasında?
Eski terk edilmiş bir İspanyolca olan Fort Uintah haritasında işaretlenmiş buldu.
1818'de Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olan kale
Florida Antlaşması. Daha sonra eski dağcılar arasında soruşturmaya başladı ve
Uintah'ın kör izini bilen bir adam buldum,
Şimdi Kuzey Utah. Ayrıca terk edilmiş bir iz olduğunu da öğrendi
o nokta güneye. Eski İzci onları pilotluk yapmaya hazırdı
Uintah ve bir kerede nişanlandı. Break of Day Whitman ve Lovejoy
Yolda eyerlerinde, rehber tarafından yönetilen, ev sahibi değil, ama
Bilinmeyen yolun keşfi yolculuğu üzerine. Güzergah güneye götürüldü
Şimdi Idaho ile, Utah aracılığıyla büyük tuz bırakarak
Sağda göl. General Lovejoy çok belirsiz notlar verir, değil
Konumları doğru bir şekilde doğrulamak için yeterince açıktır. Bir rekor tuttu
Günlük etkinlikler, ama Whitman asla bir çizgi. Lovejoy yazıyor:

    "Fort Hall'dan Uintah'a kadar çok şiddetli hava ile tanıştık.
    Derin kar çok zaman kaybetmemize neden oldu. Uintah'ta bir
    Eski İspanyol Bölgesi'nde UNCOMPAGRA FORT Rehberi,
    Güvenli bir şekilde ulaştığımız yer. Orada yeni bir rehber kiraladık ve
    Grand River'a doğru yolda yüksek bir dağın üzerinden geçiyoruz, biz
    Bizi aramaya zorlayan korkunç bir kar fırtınasıyla karşılaştı
    Derin, karanlık bir kanyonda barınak. Geçmek için birkaç girişimde bulunduk
    ama geri sürüldü ve on gün gözaltına alındı. Sonunda aldık
    yine dağın üzerinde, şiddetli bir fırtınayla tanıştığımızda
    Bizi neredeyse kör eden kar ve rüzgar, hayvanları delirmiş ve
    onları neredeyse yönetilemez hale getirdi. Sonunda rehber durdu ve
    'Ben kayboldum ve sana daha fazla yol açamıyorum' dedi. Bu korkunç
    İkilem, General Lovejoy'u ekledi, Dr. Whitman atından indi ve
    Karda diz çökmüş, küçük şirketini, sevdiklerini işledi
    Karısı, çalışması ve Oregon'u rehberlik için sonsuz olana
    ve koruma. Kurşun paketi katır kendi kendine bırakılıyor
    Rehber uzun kulaklarını dikti, onları bu şekilde çevirdi ve
    ve kar yağışlarından dalmaya başladı. Meksika Rehberi
    'Bu eski katır takip et, eğer o kampı bulacak
    ulaşacak kadar uzun yaşıyor. '"

Ve onları bıraktıkları hala yanan ateşe götürdü
Derin, karanlık kanyonda sabah. Aptal hayvanların içgüdüsü bir
Harika bir hediye, bilge adamlardan daha üstün. Yazar, iki kez
Hayatında, umutsuzca kaybolduğunda atı tarafından kurtarıldı. Bir
Örneğin okuyacağım, sadece bir nezaket dersini etkilemek için
aptal hayvan yaşamı için genç okuyucularım. İkimiz, büyük bir avda
Arkansas'ta parti, diğerlerinden ayrıldı ve kendimizi buldum
Mississippi Nehri'nin arka suyunda, çok kilometrelerce
uzak. Arkadaşım yaşlı bir ormancıydı ve onun
yön. Bana "iyi çıkacağız." O öne geçti ve
Saatlerce, su sürekli olarak daha derin büyüyor. Sonunda aradım
O'na ve ağaçlardaki su işaretine göre bizim kadar yüksek
Atlarımıza otururken kafalar. Ona dedim ki: "kayboldun, şimdi
Beni tehlikeden götürmek için atıma güvenecek. "O ısrar etti
Yolu biliyordu, ama takip etti. Atım uykulu yaşlı bir adamdı ve ben
onu uyandırmak için bir kırbaçla biraz kesti, sonra ona
Memnun olduğu gibi gitmek için dizgin. Düşen ağaçların etrafında yaralandı ve
yönünü alana kadar fırçalayın, sonra neredeyse sağa döner
açı, bir sörveyör gibi bir çizgi vurdu ve iki saat içinde biz
kuru toprak ve kampta.

[İllüstrasyon: Rockies'te Kayıp.]

Ama hikayemize. Güvenli bir şekilde kamptaydılar, kükreyen bir kütük ateşi,
Derin Kanyon onları öfkeli rüzgarlardan koruyor. Onlar gibi
Minnettar kalplerle tartışıldı, günün tehlikeleri
kurtarılmıştı, yarın için planlar yaptılar, ama burada rehber
Konuştu ve "Geri dönüyorum, seni bu dağın üzerinden alamıyorum" dedi.
General Lovejoy, "Whitman konuştu ve rehberle yalvardı.
Geç bir saat, ama fikrini değiştiremedi. Böyle bir hariç herhangi birine
Whitman olarak karakter, durum gerçekten umutsuz olurdu;
Ama uyudumdan önce planları yapıldı. General Lovejoy'a dedi:
"Burada kanyonda kalıyorsun ve hisse senedini geri kazanıyorsun ve ben
Kaleye dön ve yeni bir rehber alın. "Dawn'ın ilk çizgisinde
Erkekler monte edildi ve yollarına çıktı. Neşesiz bir beklemeydi
Lovejoy, ama köpeğinin arkadaşlığı vardı ve
Kendisi, hayvanlar için grup ve ihale dallarını keserken ve
Ateşi için kütükler getirmek. General, "Whitman gitmişti
Sadece bir hafta, yaşlı köpek uzak halloo'yu duyup cevap verdiğinde
Sevinçli bir kabukla. "O ve yeni rehberi aç ve yorgun,
Yakında parlak kütük ateşinin tadını çıkarıyordu, her zaman taçlandırıcı konfor
kamp hayatı.

Okuyucularımın kamp ateşi deneyimine sahip olmak için yaşayabileceğine inanıyorum.
Size büyük bir kamp ateşini anlatmama izin verin,
Yaklaşık elli yıl meşgulün ardından hafızada yaşayan Sierras
hayat. Paket aktarmamız dağı yukarı çekiyordu,
İzcilerimiz gelip rapor ettiğinde dinlenme yeri. Onları takip etmek
Grizzlies ve Hintlilerin yaptığı sarma yolları boyunca
engebeli kayalar, ile kaplı güzel bir vadiye ulaştık
Berbat çim. Yorgun hayvanlarımızı Çayır'da topladık, inşa ettik
Bir mermer duvara karşı büyük bir sedir kütüğü için büyük bir sedir kütüğü
Bin feet, şarkı söyledi, çarkı çaldı ve dinledi
Dağ zirvelerinden gelen yankılar. Ama biz genç ve hazırdık
Doğanın büyük sahnelerinin tadını çıkarmak için.-Hiçbir yerde bizimkinden daha büyük değiller
Batı dağlarına sahip.

Ama kahramanca kara bağlı gezginlerimiz çok fazla yüklendi
Muhteşem kış süslemesinde doğanın tadını çıkarmak için kaygı. Onların
Gözler yüce dağ zirveleri üzerinde değil, bilinmiyor
Ülkenin başkentine doğru yollar. Başarılı olduktan sonra
Gebek geçilemez dağları geçerek daha fazla seviyeye çıktılar
bol miktarda ahşap kaynağı olan korunaklı vadilere sahip ülke
iyi su. Sık sık kendime sordum, bunları düşünürken
Olaylar, eski izcilerin kaleye ulaşması basit bir kaza mıydı
O Ekim gecesi salon ve Whitman ve Lovejoy'a binlerce döndü
Doğrudan rotalarından kilometrelerce uzakta mı? O yıl kar alışılmadık derecede derin yatıyordu
Büyük Ovaların her yerinde. Başlamış ve sahip olsaydı
Rockies'i geçti, karla kaplı, ağaçlarla tanışırlardı
Ovalar ve bir seferde haftalarca yangın olmadan gitmek zorunda kalacaktı,
yakıt için _bois de vache_'ye güvenmek zorunda,
Karla derin, bulmak imkansız olurdu. Bu,
Hayvanlar için çim eksikliği, rotayı yapmazdı, değil
Sadece pratik olmayan, ama neredeyse imkansız. İzci ve eski harita
önemsiz olaylar gibi görünüyordu, ama yine de ne sıklıkta ve türleri
Büyük oranlarda belirir. Düşüncesizce işaretlenebilirler
sadece olaylar olarak, ancak buna inanmak bir vergi değildir.
Dinlemeye ve almak için uyum sağlayan ruh, daha yüksek bir rehberliğe sahiptir
erkeklerin bilgeliğinden.

Kanyondaki ve rotanın diğer kısımları boyunca bu gözaltı neden oldu
Azalmak için yetersiz malzeme. Ayılar onların içinde
Kış mahalleleri, dursaydı geyik ve geyik bulabilirlerdi
ve avlandı; Ama Whitman'ın Maxim sonsuza dek "seyahat, seyahat" idi. O öne geçti
Sabahtan geceye, gözleri öne kadar.
General Lovejoy bize nihayet harika bir acil duruma ulaştıklarını söylüyor ve
Onları açlıktan korumak için feda edilen ilk hayvan
Sadık yaşlı köpek. Şüphesiz, bazı genç okuyucularım
Whitman kadar asil bir adamı, herhangi bir rol oynadığı için eleştirmeyi bırak
Böyle bir eylem ve yazar düşünceye sempati duyardı. .
Köpek, insanın en yakın arkadaşıdır, diğerleri ona yapışır
onu terk et. Yetmiş dört yıl önce, yazarın ebeveynleri geldiğinde
Alleghanies'in batı vahşi doğasına, harika bir köpeğimiz vardı
adlandırılmış saat. Biz sürtünürken bizi çocuklara karşı korudu
orman ve yol boyunca, sanki bizimden tamamen sorumluymuş gibi
emniyet. Yaşlandı ve neredeyse çaresizdi. Arasında bir konferans yapıldı
yaşlı üyeler ve onu onun dışına çıkarmak merhametliydi
bariz sefalet ve ailenin eski bir arkadaşı için seçildi
görev. İnanıyorum ki, bir yüzyılın üç çeyreğinden sonra
Yaşlı köpeği seven çocuklar, onu asla affetmez
Cellat.

General Lovejoy bize ayrıntıların hiçbirine söylemiyor, ama
Whitman'a hiç danışılmadığını varsaymak mantıklı
Madde, ve muhtemelen çok uzuna kadar hiçbir şey bilmiyordu. İkincisi
Yemek için kullanılan hayvan paket katırlarından biriydi. Onlar
New Mexico'da Taos'a ulaşıncaya kadar yaşayabilirlerdi.
Taze hayvanlar için parçalanmış stoklarını sarf edin ve ticaret. Bu yüzden
Zorla yürüyüşler yaptılar.

İçinde bulunacak kadar yerin sadece yeterince açıklamasına girdim.
Gezginlerle dokunun ve tarihi olayları not etmek için. Bugün
Gördükleri aynı sahneler binlerce turistin harikalar diyarı
her yıl.


_ Grand River'a ulaşırlar_

Grand River'da küçük bir olay Marcus Whitman'ın içtenlikle ilgili
ruh. Derin, tehlikeli, hain bir nehir ve birçoğu
Göçmen büyük veya yeşil nehirdeki hayatını kaybetti. .
Su, yaz ortasında bile buzlu soğuktur.

Cesur gezgin grubu bankada durduğunda bir
Altı yüz feet genişliğinde, her iki tarafta iki yüz feet akışın ve
Orta iki yüz hızlı torrent yuvarladı. Rehber salladı
başı ve "Bu imkansız! Geçemeyiz." Dedi. Whitman
"Geçmeliyiz ve şimdi." Atından indi, kesti
Yaklaşık sekiz feet uzunluğunda güçlü pamuk ağacı direği. Atını monte ederek
Direği omzuna koy ve "Şimdi bizi içeri it." Dedi. Rehber
Ve genel onları eşiğine kaydı ve "at ve binici" diyor
General, "Tamamen kayboldu, yüzeye geliyor
aşağıdaki mesafe. "
Whitman'ın kutbuyla buzu kırdığı ve atının
Firma buz. Kısa süre sonra kütüklerden ve dalgaların karaya attığı odundan bir ateş yaktı.
Hayvan alışkanlıklarına sahip olanlar, kurşun hayvanın
Herhangi bir noktayı geçti, ancak tehlikeli olsa da, geri kalanı istekli
takip etmek. General ve Rehber, bir yol için buzu kırdı
su ve her biri bir kuyruğu ele geçiren, daha uzağa güvenli bir şekilde çekildi
sahil.


_ Santa Fe_'ye ulaşıyorlar

Santa Fe'ye ulaştıktan sonra, New Mexico'da,
medeniyet. Artık karanlıkta grev yapmak zorunda kalmayacaklardı
Şüpheli ve bilinmeyen parkurlar, ama daha çok Whitman'ı endişelendirdi
ileri itmek için. Haberleri soracak kadar uzun süre durdular
eyaletlerden ve birkaç gerekli malzeme satın almak. Hala
Uzun bir yolculuk ve kanıtladığı gibi, hayata herhangi birinden daha tehlikeli
zaten geçtikleri kısım. Bir sonraki noktaları Bent'in Kalesi
Arkansas Nehri'nin baş suları, şimdi Colorado'da. Bu bir
Muhteşem hiçbir şey olmadan neşesiz, kasvetli ovalar yolculuğu
Onları şirket tutmak için dağ yolunun manzarası. Su sık sıktı
Küçük akarsular hariç, kıtın yanı sıra ahşap. .
Yoğun soğuk kış ve derin karlar büyük gri kurtları yapmıştı
Erkeklerin ve hayvanların hayatına tehdit. Çok soğuk bir gece ulaştılar
Kamp yaptıkları yanda odun olmayan küçük nehir, ama
Karşı bankada bol miktarda. Whitman baltasını ele geçirdi, ama
Buz ayaklarının altında kırılacaktı. Sonra buzun üzerine düz yattı, solmuş
Kendisi, parlak yüzey boyunca bol bir arz patladı,
Ve sonra gittikçe güvenlikle geri döndü.

Ne yazık ki, ağır darbelerinden biri balta kolunu böldü. O zaman
Çadırına döndü, bir parça çiğ aldı, eklenenleri sardı
Parçalar dikkatlice ve çadırın kapısına attı. İçinde
Sabah, çekilen bazı hırsızlık kurtları tarafından
Rawhide uygulamayı çalmıştı ve bir daha asla görmediler. Vardı
Bu iki ay önce meydana geldi,
onarılamaz felaket.

Bent'in Kalesi'ne ulaşmadan dört gün önce Albay Bent'in oğluyla tanıştılar
El Paso'ya giden bir paket trenle. Onlara iki tane içinde bildirdi
Elli Packer'dan oluşan bir şirket St. Louis için kaleyi terk ederdi,
ve bahara doğru kadar başka bir şey olmayacaktı.

Onlara paket hayvanlarla onlar için imkansız olacağını söyledi
Şirketin ayrılmasından önce kaleye ulaşmak. Whitman vardı
Bir kez bilgi tarafından uyandırıldı. Onu alması gerektiğini önerdi
battaniyeler ve iki günlük hüküm, zorla yürüyüş yapın ve
Konvoy, General Lovejoy ve Rehber paketi getirebilir
hayvanlar ve kalede kal, stoku geri kazan ve onunla buluş
İlkbaharda Missouri sınırı. Bu kabul edildi ve Whitman
Bent'lere yalnız yolculuğuna başladı. General Lovejoy ve Rehber
Dört gün sonra Bent'in kalesine ulaşarak yavaşça hareket etti. Onlar
Doktorun gelmediği söylendiğinde şaşkın ve endişe duydu.


_Whitman Lost_

General Lovejoy, tüm davayı Albay Bent'e belirtti.
bir kez harekete geçti. Şirketten sonra koşuculara başladı,
Pamuk ağacında kampa girmelerini emretmek ve daha da beklemek
komutlar.

    "Aramada en iyi izcilerini gönderdi. Kendim, rehber ve
    İzcilerden biri, Arkansas'ın kıyılarını biri için geçti
    yüz mil, Whitman'ın hayatta olup olmadığını bilerek
    nehir. Her gece kampımız aç, gaunt ile çevrili olacaktı
    Gri kurtlar, vuruldukça parçalara ayrılır
    ve arkadaşları tarafından yutuldu. "

Bu onlara Whitman hakkında tek başına ve
barınak. Onlara tanıştıklarını söyleyen bazı Hintlilerle karşılaştılar.
Beyaz Adam İki Gün Önce Bent'in Kalesi için Avlanıyor ve Onlar
ona giden yolu belirtmişti. Hızlı olarak, geri çekildiler
Hintlilerin yönettiği yol boyunca ve bir saat sonra
Fort Whitman'a ulaştı çok yorgun ve hemen hemen
umutsuzluk. Ama olduğu gibi yoruldu, albay ile derinden dokunuldu
Bent'in nezaketi ve düşüncesi ve yeni kalple şamandıra edildi
ve umarım uzun yolculuğun tüm zorluklarından sonra henüz
sonuna kadar kovuşturabilir. Sabahın erken saatlerinde
İyi bir rehberle taze bir atın üzerine eyer ve kırk binmeye hazır
Gecelerden önce pamuk ağacındaki kampa, kimlik bilgileriyle
Bu da onlara St. Louis'e güvenli bir konvoy verir. General Lovejoy,
rehber ve tüm stok bir sonraki konvoy gönderilinceye kadar kaldı
ve ilkbaharda Whitman'ı Missouri sınırında buldu. O
Bent'in Kalesi'nden St. Louis'e giden rota,
Outlaws gruplarının yanı sıra vahşi vahşi hayvanlar, böylece bir eskort
İyi silahlı erkekler tüm gezginler için bir zorunluluktu. Böylece iyi
Providence başından itibaren küçük grubu yönlendirmiş gibi görünüyordu
Güvenlikteki tüm tehlikeleri sayesinde.


_ Louis'e ulaşırlar

Dr. Barrows, ilginç kitabında "Oregon, mücadele
Bulundurma, "diyor:

    "Whitman'ın St. Louis'e gelmesinde, bu benim iyi şansımdı
    aynı çatı altında konuk olarak dörde alınması gerektiğini ve
    Aynı tabloda. Tuzakçılar ve tüccarlar hevesle sordu
    Sorular, ve her şeye nazikçe cevapladı. O sırayla sordu
    Kongre hakkında; Ashburton anlaşmasının geçip geçmediği
    Senato; Ve kuzeybatı bölgesini kapsayıp kaplamadığı? O
    Sonra ilk kez Ashburton Antlaşması'nın
    Oregon'dan ayrılmadan önce bile imzalandı ve
    Senato, kaybolduğu ve karda aktığı zaman hakkında
    dağların üzerine. "

Oregon sorununun hala beklemediğini öğrenmek için istekliydi,
ve anlaşmanın sadece biraz kapsadığı söylendiğinde büyük ölçüde rahatladı
Maine'de on iki bin dönümlük bir şerit ve Oregon kaldı
sınırlarında dokunulmamış. Dr. Barrows devam ediyor:

    "Marcus Whitman bir zamanlar gördü ve kişinin aile çemberinde,
    İşi, görünüşe göre bir tane vardı, bir adamdı,
    yazar tarafından unutuldu. Orta yüksekliğindeydi, daha kompakttı
    Yedekten, şişman bir omuz ve ile kaplı büyük bir kafa
    demir gri saç. Kendini garip bir şekilde taşıdı. O gibi inşa edilmiş gibiydi
    Kullanılandan daha fazla stok döşenmiş bir adam
    sistematik ve zarif bir şekilde. Hareket halinde hızlı değildi veya
    konuşma ve bir fanatik izi yok, ama o derindi
    meraklı. Kaba, kürk giysiler giydi, güderi pantolonlu.
    Acil durumlar için bir başlık ile manda paltosu vardı,
    Kürk leggins ve ayak mokasenleri. Hafızam hatalı değilse,
    Sokakta tüm elbise bir inç dokuma göstermedi
    kumaş."

Böylece Dr. Barrows'un Whitman ve onun açıklamasını tam olarak kopyalıyoruz.
kıyafet ve biz daha az eksiksiz diğer açıklamalarla aynı fikirdedir.
Onu Cincinnati'ye ve yine eski sevgisinin kapısına kadar izleyin
Arkadaş Dr. Parker ve oğlu profesörünün ifadesine sahip
Konukları kabul etmek için babasının evinin kapısını açan Parker
Garip kostümde. Whitman kendi gücüne çok az güvendi
hitabet ve hatta çekingen, cesur iken. İkna edici olanı biliyordu
Eski ortağının konuşması ve Oregon'a olan coşkusu ve
Oregon'a yalvarmaya yardım etmeyi ummuş ve umuyordu
Washington. Ancak doktor, kötü sağlıkla odasına sınırlıydı,
Ve yolculuğu üstlenmesi imkansızdı. Tekrar sevindim
eski arkadaşıyla tanışın ve yardımını almayacağını üzülüyor
Bu kritik zaman, yoluna devam etti ve Washington'a ulaştı,
Şimdiye kadarki en unutulmaz-kalıtlar arası yolculuklardan birini sona erdirdi
kaydedildi.




Bölüm IX

    Washington'da Whitman. Başkan Tyler ve
    Sekreter Webster ve Savaş Sekreteri. New York'u ziyaret ediyor ve
    Amerikan Yönetim Kurulu, Boston. Sınıra dönüşü ve
    Oregon._


Whitman'ın ulusal sermayeye gelmesinin kesin tarihi olabilir.
Sadece mektuplardan belirlendi, ancak muhtemelen 3 Mart 1843'teydi,
Kongre'nin kapanmasından gün önce, her zamanki gibi acele ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ama bizim amacımız için çok az önemli, çünkü gördük
"Oregon Sınır Sorusu bitmişti" ve her zamanki gibi
göz ardı edildi ve sadece birkaç bin dönüm üzerinde tartışmalı çizgiler
Oregon sınır hattı iken, Maine'de yargılanmıştı
Senatör olarak eski yerinde "Rocky Dağları'na Karşı"
Benton bunu ifade etti, "Doğal, uygun ve sonsuz
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı! "Yani Whitman sadece
Başkan ve yetkilileri ve bireysel üyeler
Oregon iddiaları.

O gün Washington şimdi görülen güzel şehir değildi ve
Görgü ve gelenekler tamamen farklıydı. Günden önceydi
Girişimci gazete çalışması. McCullough ve Halstead o zaman
Günlük dergilerde modern "röportaj" yöntemlerini tanıttı,
Ya da şimdi yetersiz ayrıntılara ve sözlülere bağlı olmamalıyız
Amerikan tarihindeki bu heyecan verici bölümü anlatacak mesajlar. Ancak
Bu kahraman öncü olduğuna inanmak için hayal gücü gerektirmez,
Ovaların kıyafetinde giyinmiş, tüm dikkat çekti. Hiç kimse
Devlet adamlarının Oregon ile ilgili görüşlerini daha iyi biliyordu ve
hissettiğine inan, mütevazı adam olduğu gibi, büyüklükte dehşete düştü
önündeki işin. Ama böyle bir adamla olduğuna inanabiliriz
Hazırlık için loitering yok. Neyse ki savaş sekreteri bir
Whitman'ın Eski Okulu Üyesi ve Hızlı Bir Konferans için Düzenlendi
Başkan ve Dışişleri Bakanı Webster, ikincisi
Oregon'un tanınmış aktif düşmanı. Hiçbir şey daha cesaret kırıcı değildir
Devler savaşta buluştuğunda böyle bir fırsattan ziyade bir yazar için,
ve aktörlerin kelimelerini ve eylemlerini bildirememek, hariç
Scrappy notalar ve sözlü raporlar. Whitman asla yazılı bırakmadı
Bu harika tartışmanın kaydı, çünkü asla bir not yazmadı.
Kendisini kamuoyunda yüceltmek amacıyla hayat.

Büyük yolculuğun hikayesi için tamamen genele bağımlıyız
Lovejoy'un notları ve ifadeleri. Ve dönüş yolculuğunda
Oregon ve uzun sürüşler sırasında general diyor, "Whitman bana dedi
"Bu önemli konferansta söylenen ve yapılan her şeyden tekrar tekrar
Washington'da. Aynı satırlar boyunca bir puanın ifadesine sahibiz
Oregon'daki ortakları ve iş arkadaşlarından
Tam rapor yapmaya zorlandı, çünkü onlar faiz partilerdi. Yani
Bu tür kaynaklar gerçeklerimizi ve gerçek ruhlarını ve anlamlarını toplarız
çok tatmin edici olmasa bile, onlara çok güvenle dinlenebilir,
sanki o zamanlar yazılmış gibi.

Karakterler bizden önce, danışmada tanışmışlardı-marcus
Whitman, buzlu elleri ve ayakları olan adam, kürk giymiş ve
Ülkesini o kadar sevmiş olan sarkık
Fırtınalar ve bilinmeyen yollar, ödeme veya umuldu onurlar veya
ödüller, dört bin beş yüz mil gelmişti
Oregon bayrağın altına yerleştirilecek. Başkan vardı
ulusun şefi; John Tyler, onurlu, berrak gözlü, dürüst, ciddi,
Ve kanıtladığı gibi, tüm görevini yapmak için sempatik ve endişeli
ulus; Ve Daniel Webster vardı, ülkeyi "
Büyük hatip, "ve" zeki, uzak görünen devlet adamı "
Bu durum Oregon'a sempati duyuyor. Defalarca işaretlemişti
onun "değersizliği"; O tam uyumluydu
"Cumhuriyeti tehlikeye atacak" ilan edildi ""
Amerika Birleşik Devletleri, "ve ekleyebiliriz, tam olarak belirtildiğini,
Oregon ticaretini aktif olarak müzakere etmek için
Newfoundland Balıkçılık Bankaları.

Bu, Tersely, tanışan ve yapan üç adamın belirsiz bir kalem resmidir.
5 Mart 1843'te Yürütme Odasında Tarih!
Resim, bazı usta sanatçıların yetenekli fırçasına layık,
yazarın zavallı sözleri yerine. Çalışmaları önemli değil
Kesin olamadı, altında bir bağlantı kurmak ama
Ülkenin ihtişamının zinciri, kopmuş, hayır
Hayal gücü, sonuçlanacak felaketi ölçebilir.

[İllüstrasyon: Whitman Grand River'ı geçiyor]

En alçakgönüllü vatandaşın tüm sadık insanların gururudur
Söylemek önemli bir şeyle, ulusun
Baş yetkili. Başkan John Tyler bir istisna değildi ve ne zaman
Whitman'ın Savaş Sekreteri tarafından dileklerini bildirdi.
ona gecikmeden izleyici vermek için. Başkan, her gün ve
saat, ofis veya onur için yalvarmaya gelen erkeklerle tanışmak için ithal edildi veya
Bir tür emolümler, ancak Sekreter Porter'dan öğrendiği gibi,
Oregon'dan gelen bu adam, merakla endişe duyduğu gibi değildi
onunla tanış. Belirttiğimiz gibi, konuşmaları bildirmek için hiçbir çaba göstermiyoruz.
Uyandırıldığında "Sessiz Adam" ın güçlü olduğu iyi bilinmektedir ve
güzel. Bu uzun yolculukta, ağırlık ve önemi ile
Misyonu ona baskı yapıyor, okuyucularım buna inanabilir
Whitman'ın sözleri güçlü, gerçek ve etkileyiciydi. Söylediği gibi
Arkadaşları, toprağın muhteşem doğurganlığında yaşadı ve
Tahıl ve meyvelerin büyük mahsulleri tarlalarını ve bahçelerini ve
Meyve bahçeleri altı yıl boyunca üretmişti; stok meralar nasıl değişti,
Bir yıl boyunca, ahırlardan koruma veya besleme olmadan yağ. O bahsetti
Dünyanın diğer bölümlerinde eşit olmayan muhteşem ormanlar,
Dağlarda şüphesiz mineral zenginliklerinin, saf suyun
yaylar, en büyük gemiler için gezilebilir akan nehirler ve
davetkar, balmy, sağlıklı iklim. Kim daha iyi tarif edebilir
Oregon ülkesinin ihtişamı Whitman, umduğu gibi, hedeflendi,
"Milyonlarca Amerikan halkı için!" O zaman keskin webster
Sözü yaptı, ama "Doktor, nasıl bir vagon yolu yapabilirsin?
Oregon'a Amerikan Göçü? "Ve hızlı cevabı aldı,
"Orada, Bay Sekreter, aldatıldınız ve yanlış bilgilendirildiniz. Orada
şimdi Oregon'a bir vagon yolu ve ben yaptım ve üzerinde bir vagon aldım
altı yıl önce ve günümüzde orada! "Bu,
Eski vagon, ön tekerlekleri ile bir arabaya dönüştü.
yanlar. Hasta, iyi küçük eş, önceki yıllarda
Sıkı çalışmasında kocasının işçilerinin üzüntüsünü üzmek ve
Gördüğümüz gibi günlüğünün birçok sayfasına yas tuttu
"Eski Vagon" boyunca çekilmenin çılgınlığı. Bakmasına izin verilmedi
geleceğe ve Hintli erkeklerin nasıl eski olduğunu duyun
Tıklama tıkanıklığı-klacety "ülkenin aptalca çarpar
en büyük hatip. Whitman'ın kendisi de hiç de hiç
bu tür sonuçları hayal etti. Sadece içinde sessiz bir sese itaat etti, çünkü
Onun yaşam kuralı ve denemeler ve tehlikeler arasında eski "tıklama" mıydı
Yarısı anlattı, yuvarlandı ve tarih yazdı.

Whitman da mevcut söylentilere atıfta bulundu.
"Newfoundland balıkçı bankaları için Oregon ticareti" ve dedi.
Başkan, New England'ı Oregon'dan çok daha iyi takas ettiniz.
Balıkçılık bankaları! "Bu büyük sekretere zor bir darbe oldu,
New England'da New England'ın içinde olduğu kadar sarılmıştı. O
1818-1828 Antlaşmasına atıfta bulundu ve "
Oregon, iki ülkeden hangisi Oregon'a yerleşmelise
ve tutun "; o, tek istediğim, takas yapmamanın
Oregon, sadık Amerikalıları sayılarla yerleşene kadar
kendilerine ait olanı tutmak için yeterli. Umarım böyle liderlik etmeyi umuyorum
Bu yaz bir grup, zaten Missouri'de toplanan bir grup,
düşüncenize ve korumanıza layık. Burada taklit etmiyorum
Whitman'ın tam sözlerini verin, belirtilen nedenlerle, ama
tüm insanlarla doğrulandığı gibi,
Sahneler ilişkilendirildi ve gerçekliği şüphe edilemez. Dr.
Spalding diyor ki:

    "Whitman adresini söyleyerek sonuçlandırdı. Başkan, hepsi
    Söylemem devam ediyor, sormak, takas etmeyeceğinizi sormak
    Herhangi bir Oregon veya ben liderlik edene kadar İngilizce müdahalesine izin ver
    Ovalar boyunca,
    Umut ve yapmayı bekleyin. ' Bu Başkan Tyler'a derinden
    Etkilenmiş, derhal ve olumlu cevap verdi, 'Dr. Whitman, senin
    Uzun sürüş ve buzlu uzuvlar cesaretiniz ve vatanseverliğinizden bahsediyor,
    Ve misyoner kimlik bilgileriniz sizin için iyi kuponlar
    karakter, 've tereddüt etmeden basit isteklerini verdi.'

Whitman daha sonra savaş sekreteri ile uzun bir konferans düzenledi ve
olabildiğince erken bir tarihte bir eylem hazırlayacağını kabul etti
Kongre'den önce atılabilecek, önemli noktaları kapsayan
Oregon'un bölgesel organizasyonu ve ayrıca ikinci bir makale
Kalelerin olduğu göçmen yolu boyunca stratejik noktalarda,
Dinlenme yerleri ve koruma kefil olabilir. Her ikisi de
Önemli belgeler Whitman tarafından yaz aylarında yazılmıştır ve
Washington'daki Savaş Bölümü Arşivlerinde bulunacak,
ve daha büyük çalışmamın ekinde okunabilir "Marcus nasıl
Whitman Oregon'u kurtardı. "Birçok üyeyle konferans düzenledi.
Kongre ve ulusal başkentteki çalışmalarının sona erdiğini hissetti.

Whitman loiter için bir adam değildi ve daha sonra onu kapattığını duyduk
Oregon'un sadık arkadaşı ile New York'tan Horace Greeley
Tribün. Greeley, kahramanca bir karakter biliyordu ve hayran kaldı ve o
Whitman ve Tribune'deki çalışmalarını iltifat etti. O ilerledi
Boston, Amerikan yönetim kuruluna rapor verecek, herhangi bir kınama almak için
Kuralların ihlali ve görevlerin küçük işlerini işlem yapmak
Oregon. Whitman'ın düşmanları tekrar tekrar yaşlandı
Amerikan Kurulunun Kayıtları Adama şiddetli azarlama bulmak için
"siyasete daldı". Ama herhangi bir azarlama teklif edildiyse,
Kayıt yapmaya dikkat edin. Ancak valilerinin
Amerikan Kurulu, kaygılarında anlaşılamadı.
"kilise ve devlet" arasındaki tüm komplikasyonlardan uzak durun
en büyük olanı işleyen bir _inspired man_ ile uğraşıyorlardı
Millete ve Protestan Hıristiyanlığa olası hizmet. Onlar
ya onlardan biri için gururla
misyonerler veya cömertlikten onu bir terzi dükkanına gönderdiler
Kendi ince cep kitabının yapabileceği tam kıyafet kıyafetleri
karşılamıyor. Amerikan yönetim kurulunu sadece elli yıl sürdü
Kürk ve deri pantolondaki adamın olduğunu görmek için ölüm tarihi
Bu vesileyle önlerinde alçakgönüllü duran Oregon'dan bir
Hıristiyan ve vatansever olarak en büyük karakterlerin
Misyoner olarak kaydedilmeden önce veya o zamandan beri! O gerçeğe uyanıyorlardı
1897, Büyük Örgüt Yıllık Konsey'de toplandığında,
"
Kurulun seçkin bir misyoneri olan Dr. Marcus Whitman'ın ölümü "ve
önde gelen birkaç şehirde yapılacak özel hizmetler atandı ve
o günün genel bir gözlemi. Düşünceli, eğiticiydi,
Hıristiyan Yasası, eğer eski şehit ebedi yapabilirse
Konak aşağı bak ve duy, onu mutlu eder.

Amerikan yönetim kurulunun bir parçası olan iyi Presbiteryenler
zaman ve o zaman herhangi bir onurda paylaşmak için endişeli değildi
Whitman, daha sonra karakterden bir şeyde yeni ışık gördü
ihmal edilen misyonerin ihtişamı. Güzel bir heykel yarattılar
Dr. Marcus Whitman, Witherspoon binasına yerleştirilecek
Philadelphia. Erkeklere ve genç erkeklere, dersi söyleyeyim
Bu, tüm iyi şeyler bekleyen iyiye gelir! Doğru dur
doğru için. İsmi ve onurunu dirilten buydu
Whitman, uzun yıllar ihmalden sonra ve adını alacak
Yıllar gelip gittikçe parlatın ve artan parlaklık ile parıltı!

Bayan olarak Whitman şakacı bir şekilde babasını ve annesini yazdı, "Bekliyorum
Sevgili kocası, büyük göreviyle o kadar dolu olacak ki
Size içişleri hakkında bilgi vermek için zaman ayır, bunu yapacağım. "Bu bir
Doğru ölçün. Evinde annesini acele etti.
karısının ailesi ve batıya taşınan kardeşine. Ama onun
Gözler, düşünceler ve umutlar her zaman batıya doğru idi. Duymuştu
Yerde olan General Lovejoy,
Oregon için büyük şirket. Bahar ayları 1843'te açılırken, orada
daha önce hiç görülmediği gibi sınır boyunca karıştırma süreleri.
Beyaz kanvas kapakları olan büyük vagonlar, uzun boylu öküz tarafından çizilmiş,
sağlam katırlar ve atlar, yeni stoklamak için ince sığır sürüleri
Çiftlikler, sekiz yüz ila bin erkek, kadın ve
Çocuklar, ev hazineleri ile oradaydı. Vardı
Halkları olan babalarıyla aynı ilhamı aldı.
Alleghanies boyunca Büyük Batı ve slogan hala "Westward
İmparatorluğun yıldızı yoluna giriyor. "İlham verici koşullar buydu
Sınıra ulaştığında Whitman'ı selamladı. O bir adamdı
büyük inanç ve başarıya sıkıca inanıyordu, ama böyle heybetli
Beden ruhunu minnettarlık ve minnettarlıkla doldurdu.

Şirket esas olarak kırsal bölgelerden oluşuyordu, güçlü,
Kaslı erkekler, eşleri ve çocukları ve istekli gençler. Orada
Büyüklerin sorumluluğunu gören birçok endişeli anne
taahhüt etmek ve tehlikeleri kadınları sezgisel olarak daha fazla hisseder
erkeklerden daha. Bu ani Pioneer toplantısının sırrını kim söyleyebilir?
Kahramanlar, 1843'te "Büyük Çamurlu" kıyısında mı? Doğru, eski
Misyonerler birçok mektup yazmıştı. Yeni göçmenler
Aynı. Ancak Kongre ve ulusal yetkililer başka bir şey yapmamışlardı
ve hiçbir durumda hiçbir durumda bir yardım eli ödemedi. Olmalı
bir çağrı yapan bir gizli telepatetik güç olmuştur!

Doğru, Whitman ve Lovejoy meşguldü, ama hiçbiri yapmadı
1843'ün büyük göçünü teşvik etme iddiası. Onur
onlar için yeterli, tek erkekler yolla tanıştığı gibi
Büyük şirketi vaat edilen araziye götürür. Ama
Bu misyonerlerin düşmanları, özellikle Whitman, çok sık denedi
Rev. Dr. Myron Eells'in seçkin hizmetlerini aydınlatmak için
Twana, Washington, birkaç yıl önce oturdu ve her birine yazdı
O göçün yaşayan öncüsü bulabildiği (ve en çok biliyordu
ve "Dr. Whitman sizi teşvik etti mi?
1843'te Oregon'a mı göç? "Diye cevapladı.

Nisan ayının son haftaları ve Mayıs ayının ilk haftaları
Ellili şirketlerde göçmenler yola çıktılar ve
yüzlerce. Seyahatin ilk gününde Hindistan ülkesindeydiler,
Ve böyle bir işgalin vahşiler tarafından nasıl alınacağından emin değilim,
Kompakt tutmaları konusunda uyarıldılar ve bedenlerde yeterince büyük
koruma. Hintliler, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
her kamp ve her hareketi izledi. Her zaman tedavi edildi
nazikçe ve nezaketle cevap verdi. Savaşçılar oturdu
Atlar, parkurların yanında somut bir şekilde ve uzun vagon trenlerini izlediler,
sığır sürüleri ve özellikle kadınlar ve çocuklar, benzerleri
daha önce hiç alan adlarını istila etmemişti. Seyahat haftaları
Kansas'ın çim yetiştirilen, çiçek kaplı çayırlarının karşısında ve
Nebraska göçmenler için piknik olayıydı. İyiydi
öyleydi. Daha sonra pek çok şeyleri yoktu.

[İllüstrasyon: Marmaduke Adası. (B. H. Gifford, fotoğraf.)]

Vagonlar yakında uzun bir çizginin üzerine çıktı. Dr. Whitman yapmadı
Şirketin başı ile başlayın. Bir arkadaşa yazdığı bir mektupta yazdı,
"Son vagon yola kadar geride kaldım." Vardı
uygun kıyafet, ne almalı ve ne yapılması konusunda tavsiyeye ihtiyaç duyan birçok kişi
Bırakın, başlamak için cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan birçok kişi. Ne zaman vardı
taşındı, hızla kolonun başına doğru sürdü, onu geçti
Platte'ye ulaşmadan önce, geçecek ilk geniş nehir.

Platte, düzgün bir şekilde tokatlanmışsa tehlikeli bir nehir değildir, ancak görünüyor
çekingen insanlarla tehdit etmek. Neredeyse bir mil genişliğinde ve
Sıradan aşamalarda derin göğüs hakkında. Bir kum yatağının üzerinden geçer ve
Güvenliğin sırrı kum çubuklarında tutmak ve hareket etmeye devam etmektir. A
durdur, birkaç dakika bile, hayvanların ayaklarına veya
Vagon tekerlekleri kumlara batıracak ve kolayca
Özgürlük. Nehir kıyısına ulaştıktan sonra atlılar
En iyi atlar, yukarı ve aşağı zikzak yaparak rotayı araştırarak
Sürekli değişen çubuklara en sığ su. .
Vagon treninin birbirini takip etmesi için düzenlenmiştir, bir düzine veya daha fazla
Hemen vermek için her araçta atlılarla yardalar
mola veya kaza durumunda yardım. İlk sürücü onu tutar
Dikkatli rehberlere dikkat edin, en sığ yolu seçin. Dikkatsiz
İki mil çekmek yerine düz bir şekilde çekmeye çalışıyor
Birini kazanmak için etrafta, sorun içeriyordu. Bulanık su tamamlandı
Kum ile, sonsuza dek içine uçurulurken
büyük ovalar ve Missouri Nehri'nin aşırı kaynağıdır
Kum arzı. Ayakta durulmasına izin verilirse saf su olduğunu kanıtlıyor ve
yerleşmek. Sabah gece boyunca duran bir kova su olacak
Altta bir inç saf kum ile temizleyin. Eski Maxim ise
Doğru, "bir adamın taramasında kuma ihtiyacı var", kolayca alır
Platte. Akıllıca yönetilen göçmen partimiz nehri güvenli bir şekilde sürdürdü
Tüm stokları ile. Tüm nehirleri yerleştirmeye özen gösterildi
Yatağında düşük su tarafından kolayca yaralanmayan ağır makaleler
vagon.


_The Buffalo Country_

Burada karavan, bufalo ülkesine girdi, burada muhtemelen
Uzundan gelen büyük silahlı Kızılderililerle tanışmak için
Kış, et ve kürk ve derilerin mağazalarında uzanmak için mesafeler.
Bu kabilelerin çoğu birbirlerini kıskanıyordu ve
bu tür durumlarda alanlarına izinsiz girdi ve kanlı karşılaşmalar
Yoldayken sık sık meydana geldi. Karavan bir
Kaptan doğrudan işler ve seyahat emirleri yapmak için bir rehber. Ancak
Şimdi bu büyük şirkette ortaya çıkan pek çok soru buldular.
bir konsey veya üst mahkeme örgütlendi,
çekici. Oturumlarını gece ve dinlenme günlerinde tuttu ve birçoğu
o Mahkeme üyeleri ovalarda, bölgeden sonra ve
Oregon, Washington ve Idaho eyaletleri, en yüksek ofisleri düzenledi
güven ve onur.

Buffalo et tedarikinde yer almak için durma,
büyük memnuniyet. Ancak bu kadar büyük bir
Şirket kalıcı bir durma yapmak için, böylece hareket etmeye devam ettiler.

Avcılar her sabah çok sayıda dışarı çıktı, paket atlarla,
ve geceleri kovalamaca ganimetleriyle yüklendi. Asil bizon
Milyon tarafından oradaydı.

Hem iyi su hem de
Çim kıttı, doğal olarak en iyi temperli insanlar sık ​​sık döndü
Grumblers. Şikayetin başlıca nedenlerinden biri
Yüksek Mahkeme, at şirketleri arasında ortaya çıkan ve
sığır şirketleri. Birlikte iyi anlaşmadılar. Mahkeme
Karavanı iki sütuna bölmeye karar verdi: "At" ve "
inek "sütunu. 1876'da onurlu Jesse Applegate, bunun bir üyesi
göç, tarihi toplumun önünde bir adres teslim etti
Oregon, "İnek Sütunu ile Bir Gün" başlıklı. En çok
Şimdiye kadar olduğu gibi hayatın çizilmiş kesin ve grafik resimleri
medeniyetin ileri sütunu, büyük çalışması için hedeflenen
Gelecek Pasifik Devletleri. Bunun mesafesinin son üçte biri
Unutulmaz yolculuk, Amerikalıların cesaretini kanıtlıyor ve aynı
Zaman komisyonumuzu ve acıma uyandırır. Daha büyük geçtim
Birkaç yıl sonra aynı yolun bir kısmı, gözlükler çizildi
gözlerim ve yüzüme bağlı bir mendil, bir savunma olarak
Toz ve sayısız manda akraba ve daha kolay olabilir
Sık sık yürüyerek seyahat etmek zorunda kalan yüz anneye sempati edin
az ve hemen hemen çaresiz çocuklar eteklerini çekiyorlar.
Düşündüğüm gibi, "Ey acıma!"

Bay Applegate açıklamalar:

    "Aç stoku duraklatma ve işe alma veya
    Solmuş otobüs için av, yağmacı bir düşman asılı
    arkada ve kanatlarımızın üzerine gelmiş ve ambuscade içinde patladı
    ön. Yol ölü sığır, terk edilmiş vagonlarla doludur,
    ve ev eşyalarının her makalesi, hatta kutsal hatıra.
    Takımların başarısız gücü, daha kısa kaplinler
    Birkaç kilo tasarruf etmek için. Bir öküz veya at düşer. Erkekler
    boyunduruğu veya kablo demetini çıkarın ve bir yerine geçin
    Corral'da neredeyse eşit derecede yorgun hayvanlar. "

Oh, bu eyaletlerin oğulları ve kızları için iyi
Pasifik ve salon arabasındaki turist, baktıkları gibi
Çiçek güverte çayırlar, sallayan buğday alanları, bahçeler ve evleri
Her yerde güzellikle, kahramanca işlerini hatırlamak için rahatlık
Bu büyük mirasları kazanan kahraman erkekler ve kadınlar.

Göçmenler Fort Hall'a ulaştığında Kaptan Grant ile tanıştılar.
Eski itirazda bulundu: "Vagonlarınızı bırak, onları almak imkansız, hayır
Oregon'a vagon yol. "Onlara zaten bırakılan birçok vagonu gösterdi
ifadesinin kanıtı. Ama işte Whitman geliyor, "Erkekler, sen
inanılmaz sıkıntılarla şimdiye kadar vagonlarınızı getirdi,
Eşleriniz ve çocukların rahatlığı, hatta hayatları için bir zorunluluk.
Yolculuğun sonu olduğunda sizin için çok değerli olacaklar
ulaşmış. Altı yıl Fort Boise'e bir arabaya giren bir vagon aldım
daha önce. "Ve böylece son turunda" eski tıklama "
Yorgun anneler ve küçük çocuklara verdiği nimet.
Şirket Whitman'ın tavsiyesini aldı ve vagonlar yuvarlandı. Onun
Watch-Word, "Seyahat et, seyahat, seyahat, başka hiçbir şey dinlenmeyecek
ve yolculuğun sonu. "

Yılan Nehri'ne ulaştıktan sonra, doktor ustaca ve güvenli bir şekilde tasarladı
Zayıf takımların geçmesi için yöntem. Hala kaldı
Whitman'ın uzun bir çizgide düzenlediği yaklaşık yüz vagon,
Güçlü takımları öne yerleştirme. Arka ve ön vagonlar
Sonra birlikte halat ve alay elli adamla başladı
At sırtında, önünde uzun bir ipi çekerken, diğerleri katıldı
Çeşitli takımlar her birini sırada ve hareket ettirecek.

Bu cesur bir girişimdi, ama o kadar iyi yönetildi ki derin ve
rotanın en kötüsü olan tehlikeli nehir olmadan geçti
kaza. Yıllar önce yazar, operada konuşurken
Walla Walla'daki ev, eski öncülerin çoğunun ve
torunlar toplandı, geçiş olayını okudu
yılan. Toplantının kapanmasından sonra saygıdeğer yaşlı bir beyefendi
Bana geldi ve elimi tutarak şöyle dedi:

    "Evet, yılanın geçişinin hikayesi doğru, ben
    Orası. Ama her zamanki gibi iyi direksiyonlarımın dört boyunduruğu vardı
    Yokes ve ben buna bağlı olmamaları gerektiğine karar verdim
    Boğulacak uzun vagon dizisi. Bankanın üzerinde durdum ve bekledim
    Bütün çizgi çırpıldığımda tamamen üçte biri olana kadar
    İçinde.
    derin su ve vagonumun yüzdüğünü hissetti ve yakında öküz ve vagon
    kare yukarı akışla karşı karşıya kalıyordu ve öküz zar zor alıyor
    dayanak. Bunu sadece sürükleyeceğimiz bir zaman sorusunu gördüm
    Aşağıdaki derin suya girin ve kaybolun. Tam o sırada bir bağırış duydum
    'Onları sabit tut,' 'onları sabit tut' ve baktım ve gördüm
    adam sudan acele ediyor ve ulaştığında ustaca
    kurşun öküzün boynuzlarının üzerine bir ip düşürdü ve
    Çekin nazikçe, 'Şimdi çırpın. Asil hayvanlar cevap verdi ve
    Geniş bir devre alarak, su daha sığ büyüdü ve biz ulaştık
    Güvenlik kıyısı! Ve o adam Marcus Whitman'dı! "

Yılanda doktor, sadık eski Hint istikusuyla tanıştı ve
Dr. Spalding tarafından onlara gönderilen un ile dolu paket akış. Asla
Nimetle çok dolu cömert bir hediye. Ayrıca mektup aldı
Ona Bayan Spalding'in tehlikeli hastalığını anlatıp onu çağırıyor
Her şeyi terk etmek ve spalding görevine hızla binmek. Yani gerisi
Yolculuğun, her şeyi bilen İstikus'un rehberliğinde yapıldı
Yolun ayağı ve mükemmel tavsiyeler verebilir.

Dr. Spalding tarafından gönderilen yeni bir atın üzerine monte edilen doktor yakında
Yolda dörtnala ve harika yolculuğu ulaştığında sona erdi
Birkaç gün sonra ev. Bundan üç haftadan daha az
Vagonlar, kıymetli bir sürü insanlık ile yuvarlandı
Mavi dağların kenarları çimenli, çiçek güveni içine
Walla Walla Vadisi'nin çayırları ve Amerikan tarihi
En büyük kayıtları. Eski ihtişam yükseldi, asla çekilmeyecek
Vatanseverler yaşarken! Okyanuslar arasındaki tüm toprak bizimdi.
Belki de farklı bir şahsiyet göze çarpan bir şekilde durur
Önde, tüm kahraman grubunu taçlandıracak kadar onur vardı ve
1843'te kritik bir dönemde açıkça işaret eden kahramanlar
Kıta boyunca büyük otoyol.




Bölüm X

    _Whitman büyük göçmen sütuna katılır. Kasanın haberleri
    Oregon'a varış ve insanlar üzerindeki etkileri. Kısım
    Dr. Whitman ve Oregon'un ulusa önemi tarafından alındı. .
    Büyük siyasi yarışma. Katliam._


1843'ün Oregon'a büyük göçü büyük ilgi göstermişti
Toprakların her yerindeki düşünen insanlardan. Washington'daki Kongre Üyesi
insanlardan haber almaya başladı; Yine de, Kongre'nin her iki evinde de
"Çöl atıkları" ve "genişleme tehlikeleri" mırıldanmaları duydu.
Milletvekillerinin, yapan erkeklerin seslerini dinlemenin bir yolu var
Milletvekilleri ve Oregon sorusunu duydular. Başkan Tyler
Whitman'a sözü için doğruydu ve eğer bir düşünce olsaydı
Webster'ın Oregon'u takas etmek için bir kısmı, asla duyulmadı
Tekrar. Büyük bir siyasi parti, popüler bir ulusal meseleyi gördü,
ve afişleri üzerine "Oregon ve 54 '40 °. VEYA Dövüş!"

Daha önce veya o zamandan beri hiç kimse böyle bir politik kargaşa görmedi ve
takla. Konu hem bir cumhurbaşkanı hem de Kongre seçti.
Başkan Tyler, tüm ihtişamının ona gitmesine izin vermek istemiyordu.
Siyasi düşmanlar ve kapanış mesajında,
Oregon'un önemi! Gelen Başkan James K. Polk verdi
Oregon sorusuna verdiği mesajın yaklaşık dörtte biri.

Bir buçuk yıl sonra sorunun statüsü buydu
Whitman'ın harika yolculuğu.

Soru İngiltere'ye kalmıştı ve
1842'de bu kadar kolay yerleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri
Maine'deki birkaç çiftlikte uzlaşma, batıya doğru hareket etmek zorunda kaldı.
"Büyük Stony Dağları" ya sabit yer ya da savaş yakındı.

İngiltere ve Amerika'nın yanı sıra uyandırıldı ve onun üzerinden gönderdi
Deneyimli Bakan Güçleri Packingham. James Buchanan
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etti ve onların büyük görevlerine başladılar
gecikmeden. Artık eski kongre ağlamasını duymadık "Hayır
Oregon'da Değer. "Her iki ülke de büyük sorunları tehlikede gördü ve
ve uzun süreli müzakereler sonuçlandı. Arasında bir savaş kraliyetiydi
deneyimli diplomatistler. Şimdi, lütfen önemli bir gerçeğe dikkat edin, bu
ulusal anlaşmazlığı çözme talebi 1844'te başladı ve
Nisan 1846'ya kadar, en zahmetliden sonra antlaşmanın imzalandığı
çabalar.

Okuyucularıma tarihlerin önemini etkilemek istiyorum,
Çünkü Whitman'ın zamanında eylemlerini vurgular ve netleştirirler. Daha az
yedi aydan fazla Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya karşı savaş ilan etti ve
California tehlikede idi. Diyelim ki İngiltere bunu öngörebilirdi
Etkinlik ve dokuz yüz milyon dolarlık saf altın mayınlı
Kaliforniya ve Oregon, sonraki on yıl boyunca,
Antlaşmayı 1846'da bile imzaladınız mı? Bu büyük ulus ne zaman izin verdi
Haraçları ayırmadan geçmek için böyle altın bir fırsat mı? Vardı
İngiltere'ye daha fazla zaman ve daha ayrıntılı bilgi verildi,
neredeyse bir şüphe ama Oregon'a inatçı bir şekilde tutulacaktı.
Meksika ile el ele vermesi kolay olurdu ve
Eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri mevcut Pasifik'lerinden herhangi birini tutmuştu
mallar, uzun ve ıssız bir savaştan sonra olurdu
ABD'nin büyük bir dezavantajlı olacağı
O zamanlar küçük donanması.


_ "Şimdi gitmeliyim" _

Dr. Whitman'ın görevdeki eski arkadaşlarını hatırlayacaksınız
Konferans ona böyle bir yolculuğun tehlikelerini okudu ve "Bekle
Bahar'a kadar, "o basit ve ciddiyetle cevap verdi" _i şimdi gitmeli ._ "
Tarihin açık gerçekleri, bu cevabı açıklayan anahtarlardır! BT
"Bahara kadar beklemek" için yapmazdı. Tüm kutsal kayıtta,
Erkeklerin görevleriyle uğraşan komut "Go", "yap", yarın değil,
Gelecek yıl değil, "şimdi". Whitman ona övünmedi
Herhangi bir ilham kaynağının diğer görevlileri, ancak onlar sınıftaydı
Elçilerini anlayabilen ve takdir edebilen erkekler. Parıltısında
Tarihten Işık, her düşünceli Hıristiyan daha derinlerini okuyabilir
Anlam.

Hayır, o kadar büyük pilotu beklemiş olsaydı çok geç olurdu
1843 göçü. Bunun güvenliği üzerine hiçbir okuyucu bilemez ama bilemez
göçmen grubu, Oregon'un kaderi yıllarca bağımlıydı
Gelmek. Onlara başka bir harika Donnelley felaketinin gelmesi ve vardı
Öldü, kimin ne zaman takip edeceğini kim bilebilir? Hayır, olurdu
"Bahara kadar beklemek" için yapmayın. O zaman bile, uyanmış bir insanla,
İngiltere'nin antlaşmayı imzalama rızasını almak için iki yıl gerekiyordu. Daha sonra,
Oregon'a sahip olmak istedik ve Kaliforniya'ya ihtiyacımız vardı. Daha fazla sebep
Büyük tehlikeler önündeydi ve bir düzineden kısa bir süre sonra,
Birliğin varlığı tehlikede idi. Kaliforniya'nın altıyla ve
Oregon ve bayrağın arkasındaki üç büyük sadık devlet, kolay
Kanunun zamanında ve tehlikenin yoğunluğunu görmek
Gecikmeden, sadece Oregon'a değil, Nation_'a.

Bazıları "Bu sadece desteklenebilir bir durumdur" diyebilir ve
Doğru, ama gerçekler İngiltere'nin Hudson Bay Company aracılığıyla,
Neredeyse yarım yüzyıl boyunca Oregon'a sahip olmuş ve kontrol edilmişti,
1818'den güne kadar Whitman büyük yolculuğuna başladığı güne kadar
tamamen Amerikan halkının resmi yaptırımı ile. Orada
daha önce belirtilmeden kaynaklanan nedenlerden dolayı neredeyse hiç şüphe olabilir,
İngiltere'nin hepsini tutmaya devam etmesi ya da en azından büyük
bir kısmı. Hiçbir tehlike atmayanlar tarihi gerçeklere karşı kördür.

Oregon'un sahip olduğu tarihte İngiltere'ye veya herhangi bir kısmı vardı,
onun büyük etkisini atacağından oldukça emin
1861-1865 yıllarında "Pamuk
Kral, "ve Amerika'nın en büyüğünün tüm konuşmasını gerektirdiğinde
İngiltere'nin en akıllı devlet adamlarının çoğu tarafından desteklenen hatipler
İngiltere, mücadelenin en kritik döneminde, "
Güney'in savaşan hakları. "

Eski ihtişam, okyanusdan okyanusa ve göllerden
Körfez Bir kez savaşta adamlar barış içinde: "Gri" ve "Mavi" var
Aynı bayrak altında yürüdüğünden ve savaştığından beri sevindi
başarılarında birlikte.

[İllüstrasyon: Dr. Whitman.]

Oregon'un cesur öncüleri, otorite beklemeden
Kongre, Amerikan bayrağını yükseltti, bir bölgesel düzenledi
Hükümet, seçilmiş yetkililer yasalar yapmak ve yürütmek için ve 1843'ten itibaren
1848'e kadar, Kongre'nin yardımı olmadan, tek bir resmi eylemle,
Cumhuriyetin iyi vatandaşı haline geldiği için hükümeti sürdürdü. Doğru, Kongre'de eski itibaren üfürümler vardı, ama onlar sadece
Yarım kalpli ve yarısı ciddi. Antlaşmanın son imzası
Ancak 1846, Oregon'daki İngiltere rejiminin kıyametiydi.


_England eyerinde_

Antlaşmaya imzaların yürüyerek bir
Oregon'un kaybına gelince veya bundan kim sorumlu olan soruşturma ve
Devletlerden gelen bu büyük göçün nasıl ortaya çıktığı. .
İngiliz şirketi derhal bir komisyon gönderdi, Messrs. Peel,
Tüm gerçekleri öğrenmek için Oregon'a park ve wavaseur. Onlar
oraya ulaştı, hem İngilizler hem de
Amerikalılar konuyu anladılar.

Whitman ve Spalding, eşleriyle birlikte,
Kürk Tüccar Konvoyu, 1836'daki bu unutulmaz yolculukta,
Hudson Bay Company'nin demir elini hisseden eski yolculuklar,
Parmağını iki Amerikalı'ya işaret ettiği için duygusal olarak dikkat çekti
kadınlar, "Royal Hudson Bay Company ve onun
Ustalar Oregon'dan çıkamaz! "Ve gerçek kehanet olduğunu kanıtladı. Biz
Dr. John
Baş faktör McLoughlin misyonerleri aldı. Londra
Yetkililer kısa süre sonra bir adamla uğraşmak zorunda olduklarını öğrendiler ve o
onların gücündeydi.

Doktor ve bu seçkin İngilizler arasındaki röportaj,
yönetimi ile büyük ve zengin olan
Bildirildiğinde, şüphesiz ilginç bir okuma yapacaktı. Ancak modern
Tarihçiler ani büyük göçün nedeni açısından farklılık gösterebilir
Amerikalıların Oregon'a, Londra'dan komisyon üyelerinin şüphesiz
konu üzerine. Bunun nedeni olan doğrudan yükü yaptılar
McLoughlin'in misyonerlere aşırı davranması, davrandığı
onları Amerikalı tüccarlar gibi, bu tür koşullar olmaz
var. İyi yaşlı doktorun
Suçlama büyük ölçüde doğruydu ve yine de dürüst olarak ortaya çıktı
öfke ve cevap verdi:

    "Ne olurdu? Beni soğuk bir omuza çevirir miydin
    Hintliler için yapmaya gelen Tanrı'nın adamları,
    Şirket hiç yapmayı ihmal etmiş miydi? Onlara yardım etmemiş olsaydık ve
    '42 ve '43 göçmenleri, Fort Vancouver
    yok edildi ve dünya insanlık dışı davranışımızı ele alacaktı
    hak ettiği gibi. Şirketin her memuru, Vali Down,
    Obloku ile kaplı olurdu ve iş mahvoldu. "

Bu konferans yaklaşık bir yıl sekiz ay önceydi
Antlaşmanın imzalanması ve İngilizler ve Hudson Körfezi
Şirket, durumdan endişe olsa da, hala küçük korku vardı
tüm ülkeyi kaybetmek. En azından sahip olduğundan eminler
Son yerleşim, Columbia Nehri'nin tüm kuzeyinde. Onlar hala
Çeyrekten fazla olan adamın işini geri alması bekleniyor
Bir yüzyılda onlara servet çekiyor ve derhal onu çevirdiler
Adrift ve halefini atadı.

Antlaşma imzalandıktan sonra, 1846'da ve tamamen Amerikan'a geldi
Bulunma, büyük tekel tevazu göstermeye devam etti ve
ABD'ye 4.950.036.17 $ karşılığında bir hasar faturası gönderildi
ABD'nin 650.000 dolar nakit para ödemesi. O zaman
Şirket, kıyıdan altı mil uzakta adalarımızdan birine "çömeldi",
İngiliz bayrağını yükseltti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir kuşatması vardı
otuz yıl süren, tehdit altındaki savaşla, "kim
San Juan Adası'nın sahibi mi? "İmparatorunun tahkimine bırakıldı
1875'te ABD lehine karar veren Almanya. İle
Bu kısa tarih Hudson Bay Company'yi daha ileriden çıkarıyoruz.
İnsancıl eylemini not etmek dışında, hızlı bir şekilde kurtarılmasında endişe
Katliamdan sonra esir kadınlar ve çocuklar. Hala var
Hudson Bay Company hakkında söylenmesi gereken bir başka iyi şey.
Dr. McLoughlin'in kuralı altında "Büyük Beyaz Baş Şef"
Hintliler bu kadar büyük bir bölge daha önce hiç bu kadar iyi ve akıllıca değildi
hüküm sürdü. Emirlerine derhal sadık konular kadar itaat ettiler.
kral. Bu sayfalardaki arzu hiçbir adaletsizlik yapmak ya da yapmaktı
haksız eleştiri. Birleşik'de "Güvenler" ve "Tekeller" var
Günümüzde Hudson Bay Company'den daha da bencil. .
İngiliz halkı Oregon'da gasp değildi. Sadece kabul ettiler ve
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, tam
Amerikan halkının resmi rızası, büyüklerimizden biri
"Değersiz" olarak işaretlediğimiz eşyalar. Taşınmak iyi
bu tür gerçekler ve böylece yaramazlıkların yanı sıra
İyi ulaşılmış, ait olduğu yerde dinlenmek için.


_Whitman yürüyüşte ve görevde_

"1843'ün büyük göçünü Oregon'a güvenli bir şekilde yönetti?" sık sık var
tartışma konusu oldu.

Bu grubun güvenliği üzerine Oregon'a bağımlıydı. Whitman
Karavanın kaptanı değildi, ama o
Rota üzerinde üç kez olan Cavalcade. O gün orada
var olan bir rehber kitabı değildi ve o, General Lovejoy ile (kim
bu rotanın bir kez bitmişti ve bu iki kez Fort Hall'dan)
Tavsiye ve yön için kaptan, rehber ve insanlar tarafından güvendi.
Yaptığı önemli yeri görmek kolaydır.

Belki de Oregon'un öncüleri arasında hiç kimse
Whitman'ın Hizmetlerini Sayın Onurlu Jesse Applegate,
keşif üyesi olan ve yıllar sonra, biri
Oregon'un en onurlu vatandaşları.

Büyük bir orasyonda, Devlet Tarih Derneği'nin önünde teslim edildi
Oregon, 1876'da Dr. Whitman'a "
Göçmenlik. "Adresini kapatırken, birçok seçkin erkeğe dikkat çektikten sonra
Ve onların iyi çalışmaları, dedi ki:

    "Şimdi, o asil grubun başka bir ismini almayacağım ama bu
    Sadık Adam, Dr. Marcus Whitman. Bizimle kalması geçicidi
    Ama yaptığı iyilik kalıcıdı. Bize katıldığı günden itibaren
    Platte, onun inatçı enerjisi paha biçilmez bir değere sahipti.
    taşıma sütunu ve herhangi bir kişiye karşı bir küçümseme değildir.
    Diyelim ki, başka hiçbir insan için 1843'ün göçmenleri çok derin
    Dr.
    Whitman. "

Whitman Misyonunda bulunan Dr. Spalding
Göçmenler oraya ulaştı, diyor:

    "Yüzlerce göçmen Whitman'ı almak için Waiilatpui'de durdu
    El tarafından ve birçoğu gözlerinde gözyaşları olan, kabul etti
    Yorgun işçiliği ve becerisi için yükümlülükleri getiren
    yorgun bir şekilde onları güvenlik içinde. "

Whitman, terimin genellikle
kullandı, ama ölümünden sadece birkaç ay önce at sırtına bindi
Oregon City eski arkadaşı Yargıç Thornton'u ziyarete teşvik etmek için
Washington ve yetkilileri organize etmeye ikna etmeye çalışın
Oregon'da Bölge Hükümeti. Hakim kabul etti ve bunun üzerindeydi
Waiilatpui'de katliam sırasında görev (29 Kasım,
1847).


_ Katliam_

Whitman yorulmak bilmeyen bir işçiydi. Sık sık, bütün gün çalıştıktan sonra
Tarlaları veya binalarına göre gecenin uzun saatlerini geçirdi
Hastasını ziyaret etmek için turlar; Yine de kötüyü göremedi
Cayuse Kızılderilileri üzerinde kullanılan etkiler.

Ondan ve etkisinden korkuyorlardı. Mırıldanıyordu
Cayuse Kızılderilileri arasında hoşnutsuzluk; Çok fazla beyaz geliyordu.
Kızılderililer arasında çok fazla hastalık vardı; Kızamık hüküm sürmüştü;
sağlıksız yaşamları ve hastaların barbarca muamelesi ile
ölmüştü. Hepsini beyaz yerleşimcilere bıraktılar ve bunları suçladılar
onları cesaretlendiren ve yardım eden. İyi eski istikus, sadıkları
Uzun yıllardır Hintli arkadaşı, bazı halkının olduğu konusunda onları uyarmıştı
onlara karşı kötü kalpler vardı ve onlara kadar gitmeleri için yalvardı
Kalpler yine iyiydi. Ama nasıl gidebilirlerdi. Ölümcül sabah
Komplo infaza getirildiğinde, yetmiş kişi vardı
Görev istasyonu, çoğunlukla kadınlar, çocuklar ve tarafından yıpranmış hasta erkekler
Uzun seyahat ve maruz kalma. Fort'a iki yüz elli mil idi
Vancouver Trail veya Columbia Nehri'ndeki açık teknelerde. Buydu
Güvenliğin tek yeri ve tüm bu insanları terk edemediler,
Onları da alamazlardı. Dahası, Whitman hala inanıyordu
Kanıtlandığı gibi, kısmen gerçekler tarafından haklı olan Hintliler
Hiçbir Cayuse ilk darbeyi vurmaya getiremezdi.
Ama Yahuda'yı almaya hazır olan bir tane daha hain buldular
Trajedinin parçası. Ona yarım cins olan Joe Tahamas deniyordu
Birkaç ay önce görev istasyonuna gelen Kanadalı
Aç, hasta ve yarım kaplı. Gelenekleri gibi onu içeri aldılar
Giyinmiş, beslenir ve onu tekrar sağlığa döndürdü. Bir süre sonra
Onu insanları arasında kavgalarla uğraştı ve karıştırdığını buldu
kötü tutkuları çeşitli şekillerde. Sonunda ona bir
Willamette Nehri'ne gitmek için Teamster olarak yer ve onların
Onunla sıkıntılar sona erdi. O geri döndü ve sonra
Kanıt, hiç şüphesiz kabileden geçmiyordu ve
Hintlileri arkadaşlarına karşı çılgın bir tutkuya çeken dil ve
hayırseverler. Kabilenin uzak bir şefi onu ne ile silahlandırmıştı
"Charmed Tomahawk" olarak biliniyordu. Çok önce olmuştu
Warring Sioux tarafından onlara büyük bir barış konuşmasında sunuldu ve
kullanıldığı her yerde onlara zafer ve iyi bir servet getirmekti.
Waiilatpui'deki katliamdan ve takip eden savaştan sonra
kabilelerinin sürgünü ve kısmi yıkımı, "büyülenmiş
Tomahawk "" kötü ilaç "oldu. Kimse onu tutmak istemedi, ama
Her şeyde yaşayan bir ruhun eski batıl inançları, korkuyorlardı
yok, biraz daha fazla ceza düşmeli ve
Aldıkları gibi birinden diğerine geçti.


_The Charmed Tomahawk_

Logan adında bir Hintli ajan, hikayeyi öğrendi ve satın aldı.
Küçük bir miktar için inanabiliriz. İç Savaş sırasında,
Sıhhi Komisyonun yararına açık artırma satışı, Balchet
Hikayesi ile yüz dolara satıldı ve
Oregon Yasama Meclisi. Nihayet değerli olanlar arasında yer aldı
Portland'daki Oregon Pioneer Derneği'nin kalıntıları,
Önümüzdeki yaz boyunca birçok kişi tarafından görülebilir. 29.
Kasım 1847'de, ölümcül sabah şafak ki,
Sadık misyoner grubu Walla Walla'da toplandı. Doktor Hayır
Ağır bir kalpten şüphe, tüm uyarılarından sonra,
görev turu, çiftliğe ve stoklara bakmak, hastaları ziyaret etmek,
ve onlar hakkında kamp yapan göçmenlerin isteğini sağlamak. Geri dönme
Ev, masasından önce ofisinde oturdu ve okuyordu
John Sager ile evlat edindiği çocuklardan biri yanında oturuyor. Bir
Hintli, hasta olduğunu ve biraz ilaç istediğini söyleyerek içeri girdi. Sırasında
Dikkat onun tarafından meşguldü, Tahamalar sessizce çaldı, silahlı
"Charmed Tomahawk" ile ve arkasında bir darbe ile
Kafatasında ezilmiş ve fakir doktor bilinçsiz battı
Zemin, birkaç saat sonra yaşadı. Cesur çocuk
Yanında, cebinden küçük bir tabanca çizdi ve ateş etmeye çalıştı
katil, ama aynı silahla vuruldu ve
hemen öldürüldü. Kızılderililer daha sonra evi terk etti, burada
Sadece kadınlar ve çocuklar, dışarıda toplanan harika şirkete katılmak için
Ve silahsız adamları bu yere dağılmış bul. Bunlardan ikisi
Kötü yaralanan eve döndü ve kapıları çıplak bıraktı ve
Windows içindeki çaresiz olanları korumak için ellerinden gelenin en iyisi. Sadece
Dört adam, haberleri kaleye taşımak için zarar görmeden kaçtı
Vancouver ve yardım isteyin. Bay Spalding, arkadaşlarından biri
Misyonerler, katliam ne zaman yoldaydı ve waiilatpui yakınında
olmuş. Küçük kızı Bayan Whitman'ın okulundaydı, bir tanık
Bütün kanlı trajedi ve daha sonra esirlerden biri,
Kızılderililer tarafından taşındı. Açıklamalarından ve
Hikayeyi anlatmak için yaşayan diğerleri,
Bayan Whitman'ın ebeveynlerine trajik sahneler. Söylemeye gerek yok
Ayrıntılı olarak tekrar olamayacak kadar korkunçtu. Yine de bilmek iyi
Kahraman eşi ölümle nasıl tanıştı, hala düşüncesini ve hayatını veriyor
diğerleri. O ve genç kadınlardan biri onun vücudunu taşıyordu
Ölüm kocası özel bir odaya ve onun yanında diz çöküyordu,
Vahşi ev sahibi eve döndüğünde. Vahşi gibi delirmiş
kan gören canavarlar, kapılardaki zayıf çubukları yırttılar
ve pencereler ve vahşi savaş whoops ile eve girdi. Onların
Batıl inançlar ölüm odasına girmelerini engelledi, ancak
Evi yağmalamaya ve kadınları öldürmekle tehdit etmeye başladılar ve
Çılgın çığlıkları olay yerine terör ekleyen çocuklar. O zaman
Kahraman eşi ölmekte olan kocasının yanını ve kasasını bıraktı
Onları rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalışan birinden diğerine giderek geri çekin.
Bir pencerenin yanından geçerken, bir kurşun onu göğsüne vurdu; o
Düşmekten alıkoymak için pencere şıkını kavradı ve onu tanıdı
Tahamalar olarak katil, çok şey yapmıştı. Diye bağırdı
"Ah, Joe, sen misin?" Sezar'ın ölmekte olan çığlığı gibiydi
Eski zaman arkadaşını çetede gördü, "Sen de Brutus!"
Ve yarasından daha keskin bir pang, bu hassas kalbe girdi. O
odasına geri taşındı. Birkaç saat sonra Hintliler kelime gönderdi
Ona çıksaydı ona zarar vermezlerdi, ama
Onu gördükten sonra uzaklaş. O zaman kaybından çok zayıftı
Kan yürümek için, ama yardımcılarından biri olan Bay Rogers'a sordu ve
Bayan Beulah, bir arkadaş, onu bir sonraki odaya taşımak için
Kızılderililer toplandı. Bir voleybolda neredeyse hiç girmemişlerdi
Çekimler kovuldu ve hem o hem de Rogers birçok top tarafından delindi.

Şimdi otoritedeki biri kadınları vurmama emri verdi ve
çocuklar. Küçüklerin hepsi bir köşede toplandı, tanık oldu
Bütün korkunç sahne, ama bir Hintli daha insancıl biraz aldı
battaniyeler ve hepsini onların görüşüne göre taradı. Adamlardan biri, bir misafir
Misyonda, yerde bir tahta yetiştirdi ve kendini sakladı, karısı,
ve altında üç çocuk. Onların acı çekiyorlardı
hapis cezası, öldürülenlerin kanıyla birlikte
üzerlerinde zemin. Walla Walla'yı ziyarette ve eskisi
Mission Farm, iki yıl önce çok zeki ve bir araya geldik
Konuşma sırasında bize şunu söyleyen ilginç bayan
Bu sırada zeminin altında saklanan üç çocuktan biriydi
korkunç bir gün ve o zaman o ama küçük bir çocuk anma
Onu hiç terk etmemiş, ne de ürperti olmayan bir Hintli göremedi.
Kızılderililer işlerine yavaşça gittiler ve endişeli görünüyordu
işkenceyi uzatın. İki yüz elli mil olduğunu biliyorlardı
Vancouver ve başka bir kaynaktan taciz korkusu yoktu.
Beş gün boyunca ya da kaçışlarını koruyarak,
kurbanları. O zamanın sonunda endişeli olmaya başladılar
Kendi güvenlikleri ve kadın ve çocukları toplamak, kırk
Numara, dost bir kabilenin gelişmeleri beklemesi için başladılar.

[İllüstrasyon: D. K Pearsons, M.D., LL. D]

Koşucular Fort Vancouver'a felaketi anlatan aceleyle gönderildi,
ve Hudson Bay Company'nin baş faktörü Ogden, zaman kaybetmedi
yirmi seçilmiş adam, tekneler ve hükümlerle sahneye başlar.
Waiilatpui'ye ulaştıktan sonra her şeyi harabeye buldular, evler
harap, değirmen yandı ve on bir adamın ölü bedenleri, bir çocuk,
Dr. ve Bayan Whitman'ın cesetlerinin yanı sıra. Bunların hepsi şefkatle
Birlikte toplandı ve gömüldü, "
Harika bir mezar. "Bu arada Şef Ogden,
Hintliler, tüm esir kadınları ve
Ona bir kerede çocuklar, Fort Walla Walla. Uzun yıllardır
Kızılderililer bu kaynaktan emirlere uymaya alışmışlardı ve
Şimdi uymanın akıllıca olduğunu düşündüler; Ayrıca yakında bulmaya başladılar
Çaresiz, beslenecek bir yüke esir. Şef Ogden onlara emin oldu
Her şey güvenli bir şekilde getirildiyse onlara yakışıklı bir fidye ödeyecekti. Bir
veya genç kadınlara aşık olan iki şef, ısrar etti
onları esaret altında tutmalarına ve
eşler. Strateji, tehditler ve daha büyük ödül vaadini gerektiriyordu
Bu sorun aşılmadan önce. Sonunda hepsi getirildi, ancak
biri doktorun evlat edinilmiş çocuğu olmak üzere üç hassas çocuk ve iki
maruziyetten ötürü diğerleri. Ogden Kızılderililere battaniye verdi,
Toz, kurşun ve talep ettikleri diğer makaleler
yüz dolar ve hepsi Fort Vancouver'a ve yerlere taşındı
güvenlik.

Dört adam sadece katliamdan kaçtı. Bunlardan biri Dr. Spalding'di. O
iş dünyasında doktoru ziyaret etme ve küçük olduğunu görmek için yola çıktı.
Bayan Whitman'ın okulunda öğrenci olan kızı. Yaklaşırken
İstasyon, ona anlatan Cizvit rahiplerinden biriyle tanıştı
felaket. Hemen adımlarını geri çekti, tamamen bir şey bekledi
kendi görevinde çalışmak. Dazed'de ikinci gece eve ulaştı
durum. Nezleri, duyduklarında onun etrafında yürüdü
En cesur savaşçılarının beş yüzü ve Dr. ve
Bayan Spalding hızla bir güvenlik yerine. Onların küçük kızları
Yaklaşık on, Eliza kurtarıldı ve onlara geri döndü.


_Cayuse Flurry Over_

Cayuse hediyelerini aldı ve çalışmalarının
üzerinde. Bunda yanıldılar. Oregon'un Hardy Eski Öncüleri,
Dr. ve Bayan Whitman'ı seven ve onurlandıran, bir adam olarak ortaya çıktı ve
Kış, çadır veya uygun ekipmanlar olmadan,
Cayuse Country. Hikaye ile okuyucularımı burthen etmek istemiyorum
Uzun, terkedici bir Hint Savaşı. Kanlı ve vahşi bir yarışmaydı,
General Phil H. Sheridan'ın aktif askeri olarak başlatıldığı yer
hayat ve ilk onurlarını kazandı.

Katliam, Tilcokait, Tahamas, Ouichmarsum,
Klvakamus ve Sichsalucus tutuklandı ve Oregon City'de asıldı,
Yazar oraya ulaşmadan hemen önce. 1850'de en çok
kötü adamların sefil, tarntsaky, olurken öldürüldü
tutuklanmış. 1850'de Oregon'daki oda arkadaşım, merhum Samuel Campbell
Idaho, 1847 kış ve ilkbaharını Whitman Misyonunda geçirdi,
ve Bayan'ın güzel Hıristiyan karakterini anlatmaktan asla yorulma
Whitman, hem beyazlara hem de Hintlilere olan nezaketinden ve sabrından.
Aynı görkemli müzikal sesi ve nerede olursa olsun hayatı korumuştu
Gitti Matthew Arnold'un "Tatlılık
Ve ışık. "Dedi Bay Campbell, Grand Ronde'da mahkumken,
Eski Tarnsaky bir gün onun huzurunda kafa derisini aldığı için övündü
Bayan Whitman'ın kafasından ve ona uzun, altın, ipeksi anlattı
saç. Dedi ki, "Benim gibi mahkum, benim korumak için yapabileceğim tek şey buydu
Boğazından parmaklar. "Etraftaki birçok kabile
Cayuse, Nez Perces hariç ve tüm toprak beyaza kapatıldı
Eyalet Hükümeti'ni düşündüğü gibi on yıldan fazla bir süredir yerleşimciler
Dağınık yerleşimleri korumak imkansız.


_The sonuç_

Nihai sonuç, savaşa katılan kabilelerin hepsinin
uzak rezervasyonlara kaldırıldı ve kırk bin mil kare
Yerleşime zengin topraklar açıldı. Böylece büyük fedakarlık
insanların iyiliği ile sonuçlandı. Amerikan yönetim kurulunun işi
Oregon'a misyoner gönderirken bazen "
Felaket "ve" Başarısızlık "mıydı?
Whitman'ın bütünü kurtarmada cesur kısmından daha fazla Hıristiyan bir adam için
Birlik için harika bir bölge? Vatanseverlik Hıristiyanlığın bir parçasıdır,
ve önemli bir parça. O adam, yapmayan zayıf bir Hıristiyan
Evini ve anavatanını seviyorum. Amerikan Kurulu, ödülün bir kısmını hiç iddia etmedi veya almadı
hak ettiği, büyük işlerin zayıf tahmini nedeniyle
O zaman hizmetkarları tarafından. Frank Gunsaulus şunu söyledi:

    "Marcus Whitman, kuzeybatıda John'dan daha çok idi.
    Harvard hiç ortak ülkemizin kuzeydoğusunda bulundu. "

İngiliz tarihinin sayfalarında en parlak parlayan iki isim
Robert Livingstone ve Dr. John McKenzie, her iki misyoner ve
Her ikisi de zavallı adam. Seçkin hizmetleri aynı çizgilerdi
Dr. Whitman'ınki gibi-tüm insanlara ve ulusa hizmet veriyor.
Dr. McKenzie, ikna etmeden önce Londra'ya üç gezi yaptı.
İngiliz yetkilileri bayrağını Bechuanaland, Çiçek üzerine dikecek
ve tüm Güney Afrika'nın zenginliği. Ama nasıl İngiltere ve İngilizler
o zamandan beri bu asil adamlara onur yapmayı sevdim! Dr.
Whitman, seçkin ve kahramanca hizmetiyle Amerikan halkını koydu
Büyük bir minnet borcunun altında ve sadece gerçeklere işaret ediyorum
Zaten bu pozisyonu sürdürmek için anlatıldı. İnsanları var
Amerika Birleşik Devletleri basit görevlerini asil şehitlerine mi yaptı?


_ Kızılderililere Faydalar_

Misyonerlerin Hintlilerin kendilerine olan faydaları
Sadece sonsuzluk ne kadar az veya ne kadar iyi verildiğini ortaya çıkaracaktır.
.

Cayuse, Hintlilerin ticaret kabilesiydi ve neredeyse
Wall Street olarak ilişkilerinde vicdansız. Dr. Whitman
Gümrüklerini değiştirmek için zor yokuş yukarı çalışmıştı. Yine de
Cayuse Hıristiyan oldu. Eski İstikus, Hıristiyan arasında bir prensdi
Erkekler, olduğu gibi vahşi. Sevdiklerinin ölümünden on altı yıl sonra
Arkadaşlar, düzenli olarak Wigwam'ın kapısına gitti, eskisini çaldı
Mission Bell ve herkesi dualara davet etti. General Joel
Barlow, Barış Antlaşmasından Sonra Komisyon Üyelerinden biri olan
1855, Hintlileri çekinceleri üzerine yerleştirmek için şöyle diyor:

    "Kırk beş Cayuse ve Bin Nez Tersini Buldum
    eski ilahi kitaplarından şarkı söyleyerek düzenli aile ibadetini sürdürdü,
    Bayan Spalding tarafından kendi dillerine çevrildi. Birçoğu
    Şaşırtıcı dindarlık kanıtları gösterdi. "

Hintliler için iyi olan görevlerin en başarılı olanı
endişeliydi, şüphesiz Bay ve Bayan Spalding'in
Nez avlanır. Onlar Dr. ve Bayan'ın arkadaşları ve arkadaşlarıydı.
Whitman ovalar ve dağlar üzerinde o uzun düğün yolculuğunda. Onlar
Hudson Bay Company tarafından vahşi doğada çok dışarı itildi
Şimdi Doğu Washington ve Spokane Country Nedir?
Bu ismin şehri bulunur. Nazik, naziktiler ve
Kendini varsayılan ve belki de bu kadar izole olma şanslıydı.
Kızılderililer onları ve mesajlarını nazikçe aldılar ve yakında orada
aralarında çok samimi ve ciddi Hıristiyanlardı. Küçük
Baskı-baskı onları Honolulu'dan gönderildi
Orada çalışmaları için yetersiz. Bayan Spalding kitabı tercüme etti
Matthew, bazı mezmurlar, ilahiler ve birkaç okul kitabı, Nez'e
Dili saptırırlar ve onları küçük el baskılarıyla yazdırdılar.
Şimdi altmış yıl geçtikten sonra hala sahip oldukları söyleniyor
Bazıları özenle değerli kalıntılar. Asla yok
Savaşlarla uğraşan, babalarının topraklarında kalmak, çiftçiler
ve stok yükselticiler, kiliseler ve okullar var ve
Beyaz komşuları. Doğanın küçük bir dokunuşu onlarla devam ediyor
Yine de, bahçede genellikle bir Hintli teepee veya wigwam görür veya
Rahat bir evin yakınında bir yer. Şüphesiz baba sık sık gider
Borusunu huzur ve rahatlıkla sigara içmek için. Bay Spalding yaşadı
yaşlı bir adam olun ve erken yaşamın çoğunu anlattı ve yazdı
Görevler.

Bu bölümlerde, nedenleri tartışmaktan kaçındık
bu katliamdan yola çıktı. Tam olarak pek çok suçlama oldu
sürekli, kötü hissine neden olan ve zarar vermişti. Ama öyle
Kuşkusuz doğru Dr. Whitman'ın Oregon'un yerleşmesine yardımcı olma faaliyeti
Amerikalılarla birlikte büyük felaketin doğrudan nedeniydi. Dr.
McLoughlin, ondan başka bir nedenden ötürü görevden alındı.
Whitman'ın yolculuğunu mümkün kılan misyonerlere nezaket. Sadece
Kesinlikle Dr. ve Bayan Whitman'ın öldüğü için sevdikleri için
bayrak ve her şey temsil etti ve bunu ifade edecek kadar cesurdu
Sonuçları düşmanlar tarafından yanlış anlaşılmayacak olan kahramanca eylemler
Cumhuriyet. Dr. Whitman'ın anladığına dair iyi kanıtlar var
üzerine girmeden önce görevinin tehlikeleri, ama böyle bir
Karakter korkusu, görevle karşı karşıya kaldığında küçük bir rol oynadı.




Bölüm XI

    _ Whitman'ın anıtları. Neden gecikti? Tarih neden değildi
    Daha önce yazılmış. Whitman Koleji Grand Anıtı! Profesör
    Harris "Ruhun göründüğü pencereyi tarihi tanımlar
    geçmişte ve derslerini okuyor. "_


Tarihin doğru bir şekilde yazılması çok önemlidir ve
Güvenilir gözlemciler tarafından eylem sırasında yazıldığında en iyisi. Ancak
Şu anda olmayan çok değerli bir geçmiş var
kaydedildi. İncil kaydı bunun bir örneğidir. Tarihi al
başka bir örnek olarak Büyük İç Savaş savaşlarının.
General Sherman, "Tennessee Ordusu" başkanı, her
Yıllık toplantı, savaştan çok sonra, makalelerin daha önce okunduğunu ilan etti
Toplum ve "Sadık Lejyon" dan önce okuyanlar, açıklamalar
büyük çatışmaların çatışmaları, kampanyaları ve savaşları,
tarihe göre yapılan resmi raporlardan bile daha fazla değer
eylem zamanı; Birçoğunun kişisel deneyimleriydi
katılımcılar; Zamanın ruhunu yakaladıklarını ve
etkinlikler ve otuz ve daha fazla yıl yazılsa da güvenilirdi
Daha sonra.

Kuzey Pasifik tarihinin birçok geçerli nedeni vardı
Öncü günlerde devletler yıllarca yazılmadı. En çok
Konu ilk kez dikkat çekmeye başladığında şanslı
Öncülerin çoğu hala yaşıyordu ve bu kadar çok
Tarih, Oregon Öncü Derneği tarafından korunmuştu ve
bireysel kayıtlar ve harflerle. Yazar yakında Oregon'a ulaştı
Waiilatpui'de katliamdan sonra. O erkeklerin öğretmeniydi ve
ilk yerleşimcilerin kızları ve kısa süre sonra evlerine erişimi vardı
Beş Hintli liderin infaz edilmesi. İnfaz sahnesi
köknar ormanlarındaki okul evinden çok uzak değildi. Doğal olarak
Her akıllı dairede tartışma konusuydu. Ben de
Yazılı tarih kitaplarından değil, tarihi gerçekleri öğrendi, ancak
Tarihin üreticisi olan erkekler.


_ Yazma neden gecikti_

Katliamdan sekiz aydan kısa bir süre sonra altın keşfedildi
California ve Oregon ve başka hiçbir olay bu kadar dikkat çekmedi
Pasifik Kıyısı nüfusunun veya bütünü söyleyebiliriz
Amerika Birleşik Devletleri. On yıl boyunca başka bir şey düşündüler. Sırasında
Aynı dönem, Whitman katliamını takip eden bir Hint savaşı
Oregon'da ilerleme. Bu heyecanlar sona ermeden önce, siyasi
1856'dan başlayarak, 1860 yılında doruğa ulaştı. Ardından
Devler savaşta bir araya geldiğinde iç savaşın büyük mücadelesi ve
Ulusun çok varlığı, arkadaki erkeklerin başarısına asıldı
bayrak. 1865'ten sonra yıldızlı bayrak okyanusdan okyanusa doğru yüzdü,
Göllerden Körfez'e, sorunlu dönem geldi
Yeniden yapılandırma-daha önce hiç olmadığı gibi railroad oluşturma ve para kazanma
Cumhuriyette tanık oldu.

Bu tür koşullar altında en azından böyle bir
Zavallı bir ülke doktoru ve onun asil, bencil olmayan tarafından yapılan tarih
Karısı ihmal edilen zaman için olmalıydı. Kim olduğunu kim söyleyecek
Hatırlamak için çok mu geç? Her medeni toprakta tarihçinin
Kalem, ressamın fırçası ve heykeltıraş sanatı
Kütüphane Raflarına Tarihi Kitaplar, Duvarların üzerine yerleştirin
resimler ve kaideler üzerine heykel mermer; böylece anıyor
Asil Ölü, Büyük İsimleri Eğitimciler olarak tekrar yaşıyor
insanlar.


_ Whitman'ın anıtları birkaç

Oregon'dan ayrıldıktan sonra yazar kırk beş yıl boyunca geri dönmedi;
Bu arada harika değişiklikler vardı. Devir ormanları vardı
Şehirler, kasabalar ve ülke evleri ve dalgalanırken kayboldu
Buğday alanları yerlerini almıştı. Ama "büyük" de dururken
Mezar "Şehitlerin, tek başına rahatsız edilmemiş ve değişmemişti
Bu yıllar!

Whitman'ı tanıyan Oregon'un sadık öncülerinin büyük kredisine ve
çalışması, ölümünün ellinci yıldönümünde bir
Mezarın üstünde görkemli mermer sütun ve beş dönümlük bir
Walla Walla'nın Hıristiyan halkı bir
Katliam yerine küçük anıt misyonu kilisesi.

Önceki bir bölümde Amerikan yönetim kurulunun eylemini kaydettik ve
Presbiteryen heykeli Whitman'ın ellinci yıldönümünde
onun ölümü.

Uyanışların bu belirgin kanıtlarını gözlemlemek sevindirici
Uzun süredir ihmal edilen Oregon kahramanına ilgi. Öyle ama
Başlangıç, Marcus Whitman'ın adı ve onuru için parlayacak
Önümüzdeki yıllarda yeni parlaklık.


_ Büyük Anıtı Whitman College_

Genç veya yaşlı akıllı okuyucuları ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur,
Bu, harika bir öğrenme kurumu olan Whitman gibi bir karaktere
en iyi ve en uygun anıttır. Sabit iken
asil, bencil olmayan, vatansever bir Hıristiyan yaşamını hatırlatın, aynı zamanda
Biriktirerek tüm insanlara bir nimet
Bunun genç erkek ve kadınlarındaki entelektüel ve ahlaki karakter
hayatını verdiği toprak.

Whitman College'ın hikayesi, adamın hayatı gibi
anılar, inanç dersi verir.

Dr. Cushing Eells, Whitman ile iş arkadaşıydı ve belki de biliyordu
Adamın iç hayatı diğerlerinden daha iyi. Katliamdan sonra
Görevinden sürüldü, ancak Hindistan ülkesine geri döndü
Beyaz insanlara açılır. Bir keresinde trajik olanı ziyaret etti
Waiilatpui gerekçesiyle. Büyük mezarda ortaya çıktığı gibi
Sevgili arkadaşları, günlüğünde yazıyor:

    "En yüksek gücün üzerime geldiğine inanıyorum ve sordum.
    Bu Hıristiyan şehitlerinin anısını onurlandırmak için ne yapabilirim?
    Ulus ve insanlık için çok şey yaptı mı? Dr. Whitman ise hissettim
    Yardım için bir liseyi tercih edeceği danışılabilir
    bir mermer anıtı yerine her iki cinsiyetin. "

O zamanlar çok az okulun olduğunu hatırlamalıyız.
Sıradan ülke bölgesinin sınıfının üzerindeki Pasifik Devletleri
okul.

Konu onu etkiledi ve düşündüğü ve dua ederken geldi
yaşamı ve görevi olarak, böyle bir anıt inşa etmek için. Anısına
arkadaşı, konuyu iyi karısından önce koydu, onunla tanıştı
samimi onay; Ve sonra Cemaat Konseyi'nden önce ve
İşi coşkuyla sardılar ve bir kapanış dakikasında
"Whitman semineri asil işlerin anısına ve harika
Rahmetin çalışması Dr. Whitman ve asil karısı. "

[İllüstrasyon: Memorial Hall Whitman Koleji.]

[İllüstrasyon: Genç Erkek Yurt, Whitman Koleji.]

Whitman gibi Dr. Eells çok fakir bir adamdı. Onlar hakkında insanlar
fakirdi. Ama onlar "inançları kaldıran bir tür inanç açısından
Dağlar. "Milyonlarca talep eden modern zamanların finansörlerine
Okullar Whitman seminerinin görünümü işaretlenmezdi
"umut verici". Dr. Eells, Great Whitman Mission Farm'ı satın aldı
Amerikan Kurulu Bin Dolar (Kredi) ve başladı
iş. O ve karısı daha sonra yıllar içinde iyi davrandılar, ama bu
say ve hala anlatmak için yaşayan iki oğulları vardı
hikaye. Altı yıl boyunca sürdü, ekti, topladı ve özgür bir vaaz verdi
Vadi yukarı ve aşağı İncil; İyi eş tereyağı yaparken,
Tavukları kaldırdı, büküldü ve dokuma ve o zamanın sonunda vardı
Whitman Seminer'i başlatmak için altı bin dolar birikti. .
Charter verildi, temeller atıldı ve iş başladı. Zaman
Yıllar sonra, seminer bir üniversiteye dönüştüğünde geldi ve Dr.
Eells, ona Dr.
Anderson, ilk başkan, Dr. Atkinson, Dr. Lyman, Dr. Spalding,
ve diğerleri. Ama kolej, başlangıçtan itibaren bir
İyi itibar, fakirdi; bağış yoktu ve genç erkekler
ve eğitilecek kadınlar fakirdi. Dr. Eells zamanını ayırdı ve
hayat enerjileri onun görevine, ama her şeye rağmen bir
Mülkiyet üzerinde on üç bin beş yüz dolarlık ipotek.
Dr. Eells'in günlüğündeki hikayeyi bilmek gerekir.
bütünlük. Başkalarının inancının en karanlık günlerinde
Küçük, başlangıçta hala güçlüydü. Son girişler
Günlüğünde, ölümünden hemen önce, yukarı inşa etmek için dualardı
ve Whitman College'ın tam başarısı.


_ Uzun zaman önce ve onun devamı_ hikayesi

Kutsal kelime, "Uygun konuşulan bir kelime, altın elmaları gibidir
Gümüş resimleri! "İyi bir kelimenin gücünü abartabilir veya
İyi bir eylem mi? Yumuşak bir gölün ortasına bir taş bırakın ve
Çevreler en uzak kıyıya ulaşana kadar başlar ve genişler. Böylece
İyi sözler ve iyi eylemler, büyük geleceğe devam ederler,
bilmediğimiz yollar.

Kongre Üyesi Thurston bir Maine adamıydı-fiziksel olarak iyi bir tip,
entelektüel ve ahlaki olarak. Oregon'a erken göç etmişti ve
o bölgedeki ilk kongre üyesiydi. Çok uzaktı
Yaz tatili için Oregon'a dönün, yavaş yollar üzerinden
O gün, bu yüzden Massachusetts, Chicopee'ye gitti.
1848 ve 1849 yazları. Girdiği evden biri
Eski moda New England çift evleri, geniş bir sundurma ile
tüm ön. Öyle oldu ki genç bir doktor ve karısı
Evin diğer tarafını işgal etti ve ön portico
Uzun yaz akşamları yaygın bir geri çekilme. Anlatmayı sevdi
On beş feet çapında ve çam ağaçlarının görkemli ormanları ve
Üç yüz feet yüksekliğinde, büyük nehirlerin, zengin toprakların ve
Büyük gelecek. 1848 yılına kadar, kelime durumlarına ulaşmadı
Waiilatpui'deki trajik felaket ve sevgili arkadaşlarının ölümü,
Dr. ve Bayan Whitman. Hayatlarının olayları ve kahramanlığı
Eloquent, Earnest Kongre Üyesi tarafından derinlemesine bir şekilde anlatıldı
ve genç doktor ve iyi karısı üzerinde kalıcı bir izlenim. Onlar
hayatta daha geniş bir alan için ciddi şekilde atılıyordu ve
Neredeyse Oregon'u gelecekteki evlerini yapmaya ikna etti. Evine doğru
Oregon'a Yolculuk 1850'de Kongre Üyesi Thurston hayatını kaybetti
Pasifik üzerine büyük okyanus felaketi. Yazar Oregon'daydı
zaman ve yayılan üzüntü dalgasını hatırlıyor
Bölge boyunca. Thurston'un ölümünden sonra genç
Doktor uzak batı yolculuğundan vazgeçti, ama yine de "Batı
Ateş, "Illinois'e kaldırıldı ve küçük bir çiftlik aldı.
Bu eyalet aracılığıyla Wisconsin ve Michigan,
Çam topraklarında para vardı ve küçük bir şekilde başlayarak pazarlandı
kereste ve para kazandı. Bir keresinde tüm parasını çam içine yatırdı
Timberland, satın aldı ve satıldı ve hiç daha fazla çam ve zaman satın aldı
Maliyetinin dört katına kolayca satabildiği zaman geldi. O öyleydi
gözlemci bir adam ve onu bulma ve satma başarısı,
İş yapmanın basit bir yolu, yakında dikkat çekti
kapitalistlerin ve onu Chicago'ya yerleşmeye ve satın almaya ikna ettiler
ve onlar için sat. Yakında muazzam bir iş onun elindeydi, ki
yıllarca devam etti ve onu bir servetle bıraktı. İle ısladı
Yıllarca süren yoğun iş faaliyeti, emekli ve kendi kendine söyledi,
İşte rahat bir servet, onunla ne yapılacak? İçinde
Büyük bir adresin dili, doktor tarafından büyük bir
Battle Creek'te seyirci, "Bu ölü eller taşıyabilir
Hiçbir şey dışarıda! Ne, beyler, paranla mı yapacaksın? "
Kısa süre sonra onu harcamak için bir plana yerleşti ve bu onu kullanmaktı
Mücadele eden kolejleri hak ederek, fakir genç erkeklere ve
Kadınlar entelektüel, ahlaki ve dini eğitim. İnandı
kalıcılığı ve güvenliği için her kurumun
Sağlıklı, ilgilenen, para veren seçim bölgesi ve böylece
başkalarını vermeye teşvik etmek için bir şekilde verdi ve hiçbir kuruma yardımcı olmaz
İncil ve ahlaki eğitim ihmal edilir. Hemen söylemem gerek
Akıllı Okuyucular Bu kişi D. K. Pearsons, M.D., LL.D.,
Chicago, şimdi seksen altı yaşında.

Kısacası, bu bağlamda onun çalışmalarının bir taslağını verdim,
İlk olarak onunla doğrudan ilişkisi ve ikincisi,
Çünkü tarihiden göstermeye çalıştığımızı göz önünde bulunduruyor
Tüm bölümlerde gerçekler-insanın gücünden daha yüksek güç olabilir
izlendi ve çalıştı.

Sık sık "kazara olaylar" gibi konuşuruz. _WER? _
Dört Flathead şefi yanlışlıkla, 1831-32'de,
St. Louis sokakları garip görevleri üzerine ve onların
Eski dost büyük kırmızı baş şef? Drs idi. Whitman ve Spalding
Ve eşleri yanlışlıkla Oregon'da? Kurtarmak için kahramanca yolculuğu muydu
Oregon 1842'de bir kaza mı? Kazara mıydı?
1843'te Oregon'a bu büyük göçü güvenlikle yönetmek için mi?
Günümüzün Oregon'u o büyükün güvenliğine bağlıydı
1843'te şirket. Kongre Üyesi Thurston ile tanışması her şey kazara mıydı?
Massachusetts, Chicopee'de 1848-49'da Dr. Pearsons ve "
uygun bir şekilde konuşuldu, "onun içinde dinlendikten kırk beş yıl sonra
Sulu mezarın "resimlerinde altın elma olduğu bulundu
gümüş"?

Hepimiz bu tür olayları farklı bakış açılarından görüyoruz ve durmuyorum
Tartışmak, sadece tarihsel olarak doğru olan gerçekleri belirtin. Var
Kesinlikle ihlal edilen yasalardan fiziksel dünyada kazalar, ama
Yarışın ahlaki yükselmesi görünmez bir el gibi görünüyor ve
insanın gücünden daha büyük bir ajans. Yarış büyüdükçe bilge, biz
Bizi çevreleyen gizemleri anlayamıyor ve açıklayamıyorum. Anlıyorum
1848'de fakir genç doktor, profesyoneline hakim olmak için mücadele ediyor
iş ve onu 1894'te tekrar görüyorum, eski ve zengin ve Ocak ayında
O yıl, Gürcistan'daki kış evinde ateşin yanında oturdu,
Ve kalemini aldı ve şöyle yazdı:

    Lithia Springs, Georgia, Ocak 1894.
    Whitman Koleji Başkanı Walla Walla,
    Washington:-

    _Sayın Bay:_

       Whitman College'a elli bin dolar vereceğim.
       Kolejin arkadaşları yüz elli yükselecek
       bin ek,

    Seninki
    D. K. Pearsons.

[İllüstrasyon: Rev. S. B. L. Penrose, Whitman Koleji Başkanı]

Bazıları "bunda garip bir şey yok. Dr. Pearsons büyük olmuştu
Otuz dört farklı kolej için hediyeler. "Bu doğru. Bir gün
Diye sordu ona, "Hiç kimse bu hediyeyi Whitman Koleji'ne sordu mu?" O
"Hayır; kimse benden bir dolar istemedi ve başkan
Kolej açıkça önerdiğimi düşündü, çünkü
Mektubuma hiç cevap vermedim. "
kolej. Başkan Eaton iyi bir adamdı, ama güçlü olanı kaybetmişti
seleflerinin inancı ve istifa ettikten kısa bir süre sonra. Tam o zaman
Misyonerlerin Yale Band'ı Washington ve Rev. S. B. L.
Penrose, Eells İnanç ve Whitman'ın cesareti ve azmi adamı,
Başkan seçildi. Bir keresinde Dr. Pearsons'u ziyaret etti, ona teşekkür etti
cömert teklifi için ve parayı yükseltme görevini belirledi. Zorluk başlamaktı. 20 Haziran 1895'te kitap
"Marcus Whitman Nasıl Kurtardı Oregon" Chicago'da ve
Dört Temmuz, Pazar, iki hafta sonra, kırk bakan
Chicago ve komşu yerler Marcus Whitman'ı vatansever olarak aldı
metin. Birçoğu Memorial College için koleksiyon aldı ve
Cemaat Kulübü, bin dolarlık çekini verdi.
Etkili ve hevesli bir yalvaran Virginia Dox, işi aldı,
Michigan'dan, Kuzey ve Orta Ohio boyunca ve hepsi
Maine'den Massachusetts'e New England ve yüz ve
Elli bin büyüdü ve doktorun elli bin eklendi. .
Doktor, bu arada on üç ipotek borcunu ödedi
Bin beş yüz dolar. Her şey daha parlak görünüyordu. Ama
Binalar fakir ve aşırı kalabalıktı, beş dönümlük kampüs
küçük. Yöneticilerin satın almasını sağlayan iyi bir servetti
Bitişik on sekiz dönüm ve bu amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlandı.

Dr. Pearsons daha sonra, "Genç erkekler için bir yurtlara ihtiyacınız var,
Ucuz ve rahatça beslenebilir ve barındırılabilirler ve vereceğim
Dr. ve Bayan'a bir anıt binası inşa etmek için elli bin dolar
Whitman Başkaları yurtları dikecekse. "Mrs.
New York'un Billings (en büyük vericisi), Billings ve Memorial Salonları
aynı anda yükseldi. Sonra Dr. Pearsons, kızların bir
Yurtlar ve erkekler, başkalarının onu inşa etmesine izin verin ve ben vereceğim
elli bin bağış. Bitti.

Walla Walla halkı, fazla zenginliğe sahip olmasa da,
kurtarmaya asil geldi ve birkaç bin dolar katkıda bulundu,
Ve fakir profesörler ve birçok öğrenci tam anlamıyla "tüm bunları verdi
Tüm yaşamları bile vardı, "gerekli toplamı oluştururken. Ve
Yani en başından itibaren inanç tarafından inşa edilen bir kolej oldu ve
kendini inkar. Hala birçok büyük ihtiyacı var, ama arkadaşları hala
umut ve inançlarının sağlanacağına inanıyorum.

Bir süre önce yazar bir yetim gazetesi, bir waif hikayesini okudu
sokaklardan, ama erkeksi küçük bir adam. Pazar günü bir göreve katıldı
okul ve Hıristiyan bir çocuk oldu. Birkaç hafta sonra,
Akıllı genç adamlar, ona bakarken, çocuğa yarı sinsice dedi.
Kırık ayakkabılar ve püskü giysiler, "Eh, oğlum, eğer inanırsam
Tanrı senin gibi, ondan bu zengin kiliseden bazılarını anlatmasını isterdim
İnsanlar bana biraz daha iyi ayakkabılar ve güzel kıyafetler verecekler. "Küçük
Adam bir an için sıkıntılı görünüyordu ve sonra cevap verdi, "Bekliyorum
yaptı ama unuttular. "

Bunların erkek ve kadınlarının en büyük özelliklerinden biriydi
Dinledikleri, duydukları ve asla "unutmadıkları" sayfaları.

Dünyanın günümüzde ve takip edilecek nesillerde ihtiyacı var
Güçlü erkekler ve asil kadınlar. Babalardan daha büyük sorunlar
Çözüldü oğullar çözmek için çağrılacak mı? Onlar için hazır olun. Yanlış
Hıristiyan öğretmenler bazen "ölmeye hazırlanın" kelimelerini kullandılar.
"Yaşamaya Hazırlık" ı okumak için değiştirin ve uzun yaşayabilir misiniz?
Yaşamınızla dünyayı korusun. Bu topraklarımızda, en fakir olabilir
Büyük başarılar için arzu edin ve ulaşın. Yoksul, yarı yörünge
Çocuk, büyükbabasında bir çam düğümü ateşiyle derslerini alıyor
Whitman'ın eski New England evi veya klasikinden geçerken
kurs ve mesleğinin incelenmesi, daha sonra bir
Millwright ve makineler hakkında her şeyi öğrendi, belki de asla hayal etmedi
Yapması için çağrılacak büyük iş. Her şeyi iyi yaptı!
Dünya'nın gelecekteki iyi şeylerinin kilidini açan anahtar budur ve
Salıncaklar Ebedi dünyanın sonsuz kapılarını açar. Sen
Burada geniş bir alanda iş için ve siz zahmet ederken mutlu, neşeli olun,
memnun ve başkalarını da aynı hale getirin. Dünyanın Çocukları
Ahlaki Evrenin Büyük hükümdarı ile ortaklık
Bu dünya hükümeti. Büyük yasası aşktır. Aşk en iyisidir
dilde kelime. İncil Tanrı'nın sevgisini, "
akan nehir. "Kahramanlarımız ve kahramanlarımız gibi derinlerde iç,
Ve musluklar çalındığında, evlerinizin sessizliğinde isterse
vahşi erkeklerin bağırması, sevdiklerimizle birlikte söyleyebilirsiniz.
St. Paul, katillerinin ayakları duvarlardan yankılansa bile
Onun zindanından, "İyi bir kavga yaptım, bitirdim
Tabii ki, inancı tuttum, bundan sonra benim için bir
Doğruluk tacı. "Yaşında Tennyson ile şarkı söyleyebilirsiniz:

   "Alacakaranlık ve akşam zili,
     Ve bundan sonra karanlık;
   Ve veda üzücü olmasın
     Giriş yaptığımda.

   "Ve Bourne zaman ve yerden olsa da
     Tufan beni uzaklaştırabilir,
   Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
     Çubuğu geçtiğimde. "


SON.


      * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki varyasyonlar
bariz tipografik hata durumları dışında tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg, Whitman'ın Savage Lands içinden Yolculuğu E -Kitabı,
Oliver Woodson Nixon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITMAN'S RIDE THRU SAVAGE LANDS ***

***** This file should be named 41942.txt or 41942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4/41942/

Produced by Greg Bergquist, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
