*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Patrol (Devriye gezisinde)
Yazar: John Graham Bower
Yayın Tarihi: January 29, 2013 [EBook #41944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Patrol, by John Graham Bower and Klaxon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Patrol

Author: John Graham Bower
        Klaxon

Release Date: January 29, 2013 [EBook #41944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen (bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretildi)








Transcriber'ın notu:
    Yazım ve noktalama işaretleri tutarsızlıkları, esas olarak
    kapatılmamıştı, uyumlu hale getirilmişti. İtalik metin
    _UNDERSCORES_ ile işaretlendi.




Devriye gezisinde




    Devriye gezisinde

    İLE
    Klaxon
    'H. M. S. ---- '


    William Blackwood ve Oğulları
    Edinburgh ve Londra
    1919




_To D. V. B._


    En büyük oyun için limandan ayrılmamızı izliyorlar,
      Ve açgözlü denizden geri dönüp dönmeyeceğimizi merak ediyor;
    Dövüş heyecanını veya yüksek maceranın çağrısını asla bilmezler.
      Bence kadın halkının bizden daha iyi erkekler olduğunu düşünüyorum.
    Ama şüpheliyim ki bizi denize doğru söylediklerimiz,
      Orkney'den nore'ye kadar gurur duymamızda:
    "Onları sessiz tutuyor, sanırım-iş gibi, biliyoruz ...
      Ve yakında belki de savaştan daha güvenli bir oyun oynayacaklar ve oynayacaklar. "




İçerik.


                                  SAYFA

    ---- 1

    Yaşlı Kadınlar 5

    Çene 9

    "... şüphesi yok" 15

    Gökyüzü İşaretleri 21

    Bir İdente 27

    Bir Savaş Palayı 33

        Denizaltılar 35

        Battle-Fleet 36

        Destroyerler 37

    İdari bir zafer 39

    Bir Kabus 49

    Serbest Bırak 57

    Regulus 63

    Bir Kuzey Denizi Notu 67

    Yanlış Bir Şey 73

    Biz 77

    Denizcinin Görüşü 83

    Stonewall Jackson 89

    Islak gemiler 93

    O blinkin 'kedi 99

    1797 105

    Savaştan Sonra 109

    Düşük görünürlük 117

    123'e as

    Fritz'e 129

    İskoç Alaylarına 135

    Ayrıcalıklı 141

    "Yıllık" 147

    Maskotlar 151

    Tiksinti 157

    Bir Üçlü 165

    Sabah 173

    Kırk Batı 179'da

    Bir halka aksiyomu 183

    Çeyrek Yönetici 187

    Çubuklu Bölgede 193

    KİMİN UMURUNDA?                     199

    Değişmeyen seks 203

    Kıç 209'a bakmak

    Bir maksimum 215

    Kriz 219

    Bir deniz chanty 223

    A.D. 400 229

    Gecikmiş 233




İLE----




İLE----.


    Uzun devriyede denize gitti,
    Corton Shoal'dan doğuya doğru,
        Ama şimdi gecikmiş.
    Beni sıkarken işaret etti
    (Sıçrayan sprey yoluyla titreyen bir lamba,
    Ve karanlığın yargı gününe kadar),
        "Çok uzun! Sana iyi şanslar!"

    Uzun devriyede bekliyor,
    Muster-Roll'da isimler çağrılıncaya kadar
        Gecikmiş denizciler.
    Çok üstünde, rüzgar ve yağmurda,
    Bir diğeri yine devriye geziyor--
    Deniz zincirinde boşluk kapalı
        Tüm bağlantıların yeni olduğu yer.

    Başının üstünde denizler beyaz,
    Ve rüzgar bir gale geceye üflüyor,
        Sanki fırtına-kral biliyormuş gibi,
    Ve bir ballad sulu ve kar kükredi
    Aşağıdaki kumda yatan adama,
    Rüzgarların patlaması için bir trompet şarkısı
        Gecikmiş denizcilere. Ani veya yavaş mıydı-gelen ölüm?
    Kükreyen su veya alev tabakaları?
        Görüntüle hiçbiri yok mu?
    Hiç kimse bize öldüğünü söyleyemez,
    Ama bulutların üzerinde Valkyries biniyor
    Kapıları açmak ve geniş tutmak için
        Gecikmiş denizciler için.

    Ama sonun hızlı mı yoksa yavaş mı,
    Tanrı'nın eliyle ya da bir Alman darbesi,
        Mess arkadaşım gecikmiş
    Ölüme gittin-ve fısıltı koştu
    Kapılar üzerinde boynuzlar başladı,
    _ Tanrı'nın Plandour'u! Bir adam bulduk _--
        Güle güle! Sana iyi şanslar!




Yaşlı Kadınlar




Yaşlı kadınlar.


    Alacakaranlığa karşı baygınlık, akşama karşı karar,
    Alıştırma denize karşı karanlığa dönüşmek,
    Limandan uzaklaştı, güvenlikten tehlikeye geçti,
    Onu benden alan gemi-Sailor Boy benden.

    Ona katılmak için gitti, benden seven ve onu taşıyan,
    Onu sevdim, onu taştım, bu benim için tüm dünyaydı.
    "Ayrılma vakti yok, anne, bu akşam geri dönmeli,
    Kış denizi boyunca tekrar devriye zamanı. "

    Ona katılmaya gittiği için altı kez bitti,
    Beni görmeye, tekrar koşmaya geldi.
    "Dört saatlik izin, anne-buharı çıkardı,
    Geceye devriye gezmek-Eski Doğu Şeridi. "

    "Yedi kez şanslı ve belki bir savaşımız olacak,
    Sonra bir madalya geri getireceğim ve tutman için vereceğim. "
    Ve adı kağıtta, yüz yüze yakın,
    Orada yanında yalan söyleyen, birçoğu derin.

    Ve gazetede onun yanında biri yazıyor,
    --Tanrı! Ama ondan nasıl nefret ediyorum-bir yalancı ve aptal,-
    "İngiliz donanması nerede-limanlarda mı kalıyor?
    Filodaki Nelson ruhu soğumaya başladı mı? "




Çeneye çıkmak




Çene yukarı.


    Fiyatlar yüksek ve vergiler sert mi, beklentisi üzücü ve karanlık mı?
    Sermayenizin Alman işareti kadar düşük düştüğünü gördünüz mü?
    Etrafınızdaki sıkıntılarının sonsuz kasvetli bir duvarda yükseldiğini hissediyor musunuz?
    Şey-Tanrı'ya teşekkür ederiz, herkesin en büyük savaşı için zamanında doğdunuz.

    Bin yıl içinde iyi olacak-o zaman iflas etmeyeceksiniz.
    Bu hisse senetlerinin ve hisselerin zamanı değil, sadece erkeklerin yaşı.
    Onu dışarı atan, kazanacak-bu yüzden uzanma ve bükülme,
    Ama şükürler olsun ki herkesin en asil savaşını kazanmaya yardım ettin.

    Dante'nin cehennem hayali ile Flanders'ın çamurunda doğuya doğru
    Birlikler süngü, bomba ve kabukla barış için çok çalışıyor,
    Zehir gazı ve kükreyen silahlarla sigara içen bir paletin altında;
    Evet-Tanrınız Teşekkür Ederim Akrabınız orada-herkesin en iyi birlikleri.

    Sahip olduğunuz her şeyden çıkarılabilirsiniz-tüm dediğin olabilir,
    Ama hayatınızı ve görme yeteneğini bırakacaksınız, bu yüzden ödeme konuşmanızı bul.
    Çağrıyı duyanlarla kireç yatağında ölmeyeceksin;
    Öyleyse tanrınıza şükürler olsun ki herkesin en büyük savaşında kolay bir iş var.

    Flanders'ın adamları döndüğünde sayılacak para değil,
    Ve elini Flanders'ın adamlarından salladığınız bir şey
       Kazanmalıyım.
    Sadece ülkenin yargı salonunda ne kadar soğuk olacağını düşün;
    Sorunlarınızı lanetleyin ve ruhunuzu herkesin en büyük savaşında bulun!




"... şüphesi yok"




"... Hiç şüphesi yok."

    -Rudyard Kipling.


    _ Kralların son beldesi biziz, ama insanların sesi de _--
            Valmy Ridge'in silahlarını sorun--
            Beresin Köprüsü'nde kayboldu,
    Rus silahları ölüm kükredi ve muhafız
       Şahsen.

    _Ultima oranı regis, biz-ama sahip olabilir, _
            SE Curantes Dei Curant,
            Süzen ve pantolonun toprucularını duy,
    Yükselen Gale'den önce olduğu gibi Büyük Armada yuvarlandı.

    Jutland Fight'da kükreyen elli tondan oluşan elli tonlar.
            Kaldıran kabuktan clang ve clang;
            Salvo'nun düştüğü alevi görün
    Alman silahlarının beyaz duvarına karşı flaşının ortasında. _ İngiliz Carronade veya İspanyol Culverin Oğulları _--
            Danimarkalı pencereler titredi ve kırıldı
            Deniz boyunca çocuklar konuşurken,
    Ve dışarı çıkıp içeri girerken taretler tekrar sallandı.

    _ Kendimizi arayacak tutkumuz yok, Serf veya Lord için çalışıyoruz, _
            Bizi iyi yükleyin ve bizi temiz süngerle
            Kadınınız bir köle ya da kraliçe ol
    Ve bizi kılıçla tutan sizin için yolu temizleyeceğiz.

    _ Tekrar kendimize gelip hayata yeniden uyanıyoruz _--
            Kağıdınızı ve kalemlerinizi koyun,
            Çünkü dünyanın tamamı bizimki bizim.
    Ve sizin için yolları düzeltmek için şimdi konuşmayı yapacağız.

    _Howitzer silahı veya yetmiş beş, oyun oynamamız, _
            Ve tepeler titreyebilir ve dağlar sallanabilir,
            Ancak öndeki çizgi bükülecek veya kırılacaktır.
    Dünya deli ise bize ne var? Çünkü biz bugün krallarız.




Gökyüzü İşaretleri




Gökyüzü işaretleri.


    Tüm silahlar süngerle ve temizlendiğinde ve fuzlar mağazaya gittiğinde,
    Tüm kablosuz istasyonlar ağladığında-"eve gel, savaş gemileri"-
    "Nerede olursanız olun, tekrar eve gel ve devriye bırakın."
            İngiltere'nin ışıklarının parladığını göreceğiz
            Buharlı hatta tekrar yanıp sönüyor,
    Karanlığın dışında olduğu gibi uzun gri gövdeler denizden geliyor.

    Uzun zamandır unutulmuş ışıklar parlayacak ve önümüzdeki bulutları yaldız olacak,
    Karanlık ufuk çizgisinde, rüya ölülerinin karşısında
    Bu, arkadaki karanlık ve daha önce bir madalyonun dönüşüyle ​​denize gitti.
            Orfordness ışıltısını işaretleyin,
            Tahmin ettiğimiz bir yolu gösteriyor,
    Shetland Adaları'ndan Dover Cliffs'e-gölgeli savaş şeridi.

    Pırıl pırıl portları ile kanalın yukarı çıkması Filolar gidecek,
    Ve İngiliz sahilini Headlands All Aglow ile yakından görün
    Otuz bin mum gücü Far Gris-Nez'den fırladı.
            Portland Bill ve İğnelerin Işığı--
            Tompions Geceye Silahlara Geri Dön-
    Çünkü İngiliz ışıkları askerlerin yolunda Fransızca buluşuyor.

    İngiltere'ye geri döndüğümüzde, tüm savaşan bitti,
    Ve boya ve cila tüp ve tabanca hükmetmek için yan yana gelir,
    Çapa düşmeden önce bileceğiz, haberler yeni olmayacak.
            Wight Adası'na Kertenkele,
            Her lamba parlak yanıyordu,
    Northern Lights veya Trinity House-Sizden haberler aldık!




Bir İdente




Bir içten.


    Kanalı, yükselen bir rüzgarla birlikte çalışırken,
    Bir eskort gezisinden eve buhar yapabildiği kadar hızlı bir şekilde yönlendirme,
    Fritz'i tekrar aramak için Fatura'yı rahatlatarak gelirdim
    Kaptan bir ', "Efendim" dediğimde, "Bir uçak kulağım" dedim.
    Bir 'yeterince emin, o' bulutlardan entern, biz tohum 'geliyorum
    Bir 'Rüzgardan Aşağı Motor bir reg'lar oarin' um.
    Kaptan 'e koyar' gözlük aşağı, 'Smilin' diyor bana
    "R.F.C.
    Boche veya herhangi bir makinesiyle tanışmayı beklemiyoruz,
    Buradan Fransa'ya 'tekrar-denizaltılardan dolayı.'
    Bir '' Yukarıdaki uçağa tekrar bakar, 'diyor' Diyor 'inanıyorum
    Bu bir dövüş otobüsü-onlara iyi şanslar-çok fazla Londra izni. "

          Bir 'iyi şans, diyor ben, diyorum ki,
            Size bu tepede;
          Asla kurumaysın, kurusun,
            Veya iyi bir yatak istiyorum.
          Yer Gaudy Patch ile, diyor ki, ben,
            Kırmızı bir 'beyaz' mavi--
          Oh, mermiler geçsin, geçsin,
            Bir 'seni bulmayacak'.
          Şaşırtıcı şans, diyor ben,
            Size bir 'yer uçak;
          Bir 'ölmek, ölmek
            Tekrar geri döndüğünde--
          Düşman aşağıya düşerken,
            Bir 'Son dalışınızı başlatıyorsunuz:
          "Üçümüz gittiğini görmek için ayrıldık,
          Bir 'onun bilmesi güzel olmalı,
            Beşten korkmadı. "




Bir Savaş Maddesi




Bir savaş-paralı.


Denizaltılar. Kırılma dalgacıkları gökyüzüne doğru parlayan geçtiğinde,
    Tepelerinin ötesinde, ince direklerin geçtiğini görüyoruz,
    Bakışlar beyaz ve yeşil kabarcıklarda değiştiğinde,
    Ve gökyüzüne karşı gri huniler açık ve adil gösteriyor,
    Kelime geçtiğinde-"Stern ve Beam ve Yay"-
    "Aksiyon istasyonları ön ve kıç-şimdi tüm torpidolar!"
    Tıslama tüpleri hala, sanki nefes nefese gibi
    Kelimenin gümüş ölüm cıvatalarını kaybetmesini beklediler,
    Denizin altındaki saat büyük arzuyu taçlandıracaksa,
    Ve ateşe karşı selamlayan hava öksürüğünü duyun,
    Hiçbir avantaj istemeyeceğiz, Lord-ama sadece dua ederiz
    Bu teknemizden dışarıya doğru buluşabilirler.


Battle-Fleet.

    Uzun beklediğimiz an
      Bize hızlı bir şekilde kapanıyor
    Ne zaman, taret-gong kısalmak,
    Cordite'nin savaş şarkısını duyacağız
      Sonunda günü selamlıyor.
    Çatışan koçlar ortaya çıkıyor
      Bekleyen kabuğunu karşılamak için,
    Ve çok uzakta doğu ve kuzeye
    Hedeflerimiz gazabınızı karşılamak için buhar,
      Ve cehennemin kapılarına cesaret ed.
    Sana sormuyoruz, Rab, güne
      Batan güneş kalmak için--
    Ama çelik kaplı hizmetçilerinizin dua ettiğini duyun,
    Ve sakla, ya Tanrım, sisleri uzakta
      İş bitene kadar.


Muhripler.

          Karanlık Gece boyunca
          Ve savaşın öfkesi
      Destroyerleri sprey duşlarında geçirin.
    Sığır kanadına kurt dolu olarak,
      Onları kapatacağız-gri Shadows.
          İleride,
          Kabuklu kırmızılarla,
      Günden sonra onlara geleceğiz.
          Düdük ve kaza
          Salvo ve voleybol
      Biz saldırırken bize ve bize.
    Hedefimize ışık tutacaklar, çılgınlıklarında yanıp sönecekler
      Kulaklarımızı şarapnel-crack ile bölmek.

          İstedikleri gibi ateş,
          Hala onlara geleceğiz
      Bize-arkada-geri dönebildikleri gibi kükreme!
          Deniz olsa da beyaz
          Kabuklu yağlara köpüren,
      Hun'ın ölümünde orada olacağız.
    Sadece gloaming'de bir yıldız için dua ediyoruz
      (Torpidolar için ışık ve silah için yok).
          Lord-senin lütfun
          Bir yarış yap,
      Koşmak için gece ile deniz üzerinde.




İdari bir zafer




İdari bir zafer.


    Bir Masalı Kaptan Bold'dan Anlatıldı
        E-bot yetmiş iki;
    Doğuya doğru yönlendirildi-kaydı ve yuvarlandı ve Poulson ona yemin etti,
       nemli ve soğuk,
        E-bot kaptanlarının yaptığı gibi.

    Ve Alman Bight'ın ağzından,
        Borkum ile yayda,
    Bir Alman filosunun dumanını gördü-parmaklarınızı karıştırdı-yetmiş feet!
        Şimdi iş içindeyiz ....

    (Düşman gemilerinin bulmak zordur ...
        Onları çabuk almalısın;
    Doğu Akbaba'nın kuralını kopyalayın, bu günlerce bekler
       Ordu katır--
        Her zaman tıklamaya hazır.)

    Helgoland'dan batıda
        Büyük gri kruvazör yönlendirdi,
    Ve yükselen bir güneşin parıldayan ışınları huni ve
       Direk ve silah,
        Ve-Amiral Schultz'un sakalı.

    Rüzgardan aşağı e-tekne geldi
       Ve arama ekranını geçti;
    Wallop'u duyana kadar kimse orada olduğunu tahmin etmedi ve
       Parlamayı gördüm--
       Filonun gururunun olduğu yer.

    'Twixt Beyaz ve Yeşil Dans Dalgaları
        Yarış pistleri görüldü,
    Ve Poulson oraya varmalarını izliyor, ağladı --_ çanak çömlek tut ...
       Sancak tarafı! _
        _ Bir derginin vuruşu için! _

    Eskort koştu ve kruvazörler koştu
        İngiliz trampeti düşüncesinde;
    Dağılmış ve sola ve sağa yayılmış,
       Alman Bight,
        Ve okyanusu çıplak bıraktı.

    Sonra kahve döküldü, e-tekne yuvarlandı
        Bir sallama patlamasının bir deuce'sine;
    Aser-Thor çekiçinin sesine, Deniz Savaşı'nın zafer-şarkısı,
        E-tekne gövdesi çaldı. Ve Poulson gözü turu sallıyor,
        Kaşları kaldırdı
    Çok uzakta, duman temizlendiğinde,
       altın sakal
        Boş gökyüzüne karşı.

    "Amiral Over! _Surface_, Lads!
        Kuşaklı bir kılıç uçuyor;
    Yan veya kıç veya yay boru, şimdi akıllıca dikkat çekin
        Nereye gelirse gelir. "

    Amiral inişli cabre-wise
        Ve yüksek çeşmeler patladı ...
    (Cabre-bilginin anlamı nedir?
        Sonrası ilk oldu).

    Yanını boruladılar ve yine de durdular
        Onun mücadelesini izlemek ve yükseltmek için,
    Yuvarlak güvertenin eğimiyle savaşırken (hiçbiri bir
       Amiral'in boynu
        Amiral'in izni olmadan).

    Onu aşağıya çektiler ve oturdular
        Kaptanın yatağının kenarında,-
    Yakalanan bir foemen için aşağılık tedavi, ona bir şişe verdiler
       Donanma Limanı--
        Ateşli, karanlık ve kırmızı.

    Onu bir deniz üssüne indiler,
       S. ile iki yirmi D.
    _Pupplied _-büyük ve sakallı bir hun: grosse amiralleri, öfkeli, bir--
        Taslak için Amiraltee._

    Ve Grosse-Amiral Schultz von Schmidt,
        Graf von Hansa-zoom,
    Donnington Hall'a, korumalı bir duvara sahip bir İngiliz parkına soldu
        -zarif bir özel odaya.

    Ve orada halıyı hızlandırdı,
        Ve halıyı aşağı doğru ilerletti
    "Alte Himmel!"-Mahkumlar ağladı-"Bazıları
       Alman gururu,
        Ve Hansa kaşlarını çatırtı cesaret etti! "

    Amiral bir çeşme kalemi çağırdı
        Ve referans sayfaları [1] Galore,
    Ve sessizlik sigara odasına düştü-Grosse-Amiral Hansa-Zoom için
        Bir savaş ölçüsü atıyordu.

    "_ Lordships'in demek istediğine inanıyorum
        Çok boşta kalmak ...
    Yirmi dört kişilik genç bir teğmen, deniz savaşı ihtiyacını savunurken,
        Amiral Sinek Yapacak mı? _

    _Ber'in doğru olduğuna inanayım
        Düşmem gerek
    Bir genç rütbeden birinin eylemiyle korkunç bir şaplaklı buzlu bir denizde,
        I-Schultz, Donnington Hall._ "

    Lordlukları okur-ve çanlar duyuldu
        Yankılanan geçmişi uyandırdı;
    Ve izciler ve haberciler atladı ve kaçtı-her şey hala bir
       Ölü Dünyası
        Kablosuz direk altında.

    Lordlarım Ciddi Convey Drew
        Cıvatalı bir kapının arkasında,
    Tam tartışma ile harmanlama-"Bu bir oyunculuk oranı için bir durum mu?
        Veya sıkıyönetim kullanımı? "

    Öğleden sonra saat dörtte,
        Çay bardakları geçmişte,
    Yankılanan Portland kat boyunca fısıltı kapıdan kapıya geçti-
        "Sonunda hepsini çözdüler! _"

    Ve bir bayan fuarının sözüne sahibim
        Odada iki bin b--
    Mektubu üç kez yazan mükemmel bir şeftali, belirtmeye yalvarıyorum)
        Ve bana aktardı.

    "_ Düşman Amiral'in notunu buluruz
        Hizmet yasasına dayanır-
    Bir bayrağa karşı bu saygısızlık, Poulson'un teknesinin şöhretini ortadan kaldırdı
        Savaşın ihtiyaçlarına rağmen ._

    _ Ama kalmayı bıraktı-bu yüzden maske yapacağız
        Hizmet ihlali,-
    Onu bir amiral yapacağız, D.S.B. [2]-oyunculuk-ödenmez-bisküvi içermez,
        Konaklama ve comp._ yerine

    _ Onu aynı anda A.I.O. olarak değerlendireceğiz [3]
        K.R.A. ile ve bir i., [4]
    Onu c.p.o.
        Ve uçmak için güzel bir bayrak. "

    Ve şimdi Poulson savaşa yelken açtığında
        E-botu yetmiş iki,
    Boatswains borusu ve böcekler blare, "Dikkat için _
       Orada ileriye!
        _ Amiral seni geçiyor! _ "

    Bana söylediği gibi masal
        Beatty's Filosundan bir arkadaş tarafından,
    Bir bardaktan (hatta iki), masalın doğru olduğuna yemin etti.
        Regent Caddesi'ndeki bir tavernada.

    [1] Gönderenin hitap etmesini sağlayan bir mektup formu
    Yaşlılar, onsuz yapmaya cesaret edeceğinden daha aniden
    yardım.

    [2] D.S.B. = Duty Buhar Teknesi. [3] A.I.O. = Admiralty geçici sipariş.

    [4] K.R.A.I. = King'in düzenlemeleri ve amirallik talimatları.

    [5] C.P.O. = Şef memur.




Kabus




Bir kabus.


    Masanın etrafındaki Demokrasi Konseyi Drew
    (Masa bir güzellikti-cilalanmıştı-yeniydi,
    Yirmi feet yan yana ve yarım mil uzunluğunda,
    Çift ekstra güçten gül ağacı ve maun.
    C'deki C, suçlamaya cevap vermek için hapse girmişti
    Demokrasi hakkında ne düşündüğünü söylemek.
    Böylece Demokrasi Konseyi işe başlamıştı,
    Otokratik NOB'unun kaldırılmasına oy verdikten sonra.
    Ve masa sakin bir tenha noktaya dikildi,
    Herhangi bir siperden uzakta, bir seçmen vurulmamalıdır).
    Ve başkan bir çekiç kaldırdı ve tahtaya bir vuruş yaptı,
    Kimse en az ilgiyi ödemedi, bu yüzden çekiçleri geri koydu.
    Sonra daha önce toplantının uzun dakikalarını okudu,
    Demokratik horlamanın sürekli büyüyen mırıltısına.
    Ve toplantıdan önce günün tüm sorularını koydu,
    "Delegeler için daha kısa saatler ve ödemenin yedi katı" gibi.
    Sonuna kadar küçük bir mesele-"Konsey ne yapmalı?
    Bu Mackensen hakkında? Geldiğini söylüyorlar
    Hohenzollern Hattı'nın yüz bin işletmesiyle,
    Ve dokuzdan sonra çalışarak tüm sendika kurallarını kırmak. "
    Bu konuda bir grup delege kapıdan ayrıldı,
    Savaşın davranışlarına danışmak.
    Kalan, heyetin ödemesine oy vermeye başladı,
    Ve günde yedi sterlin oybirliği ile anlaştı.
    Almanlar çok hızlı seyahat etmedikçe,
    Tüm konuşmaların zamanı gelmiş olurdu-bu yüzden konuyu son aldılar.
    Ama tıpkı Bay Blithers'in başkanlığını yaptığı gibi
    Onun görüşü-Keşif ülkesi için ayrıldı,
    (Hem bedende hem de ruh olarak ayrıldı,
    Ve konsey, pek de kırılmış olsa da, dağınık görünüyordu).
    Tüm delegeler, kabuğun geldiğini merak ediyorlardı;
    Bir soru sormak için ortaya çıktı-bang !!-Krallığa gitti.
    "Sayın Başkan," diye bağırdı bir delege. "Bir Düzen Noktası! Ben
    Hunların geldiğine inanmayın-bu otokratik bir yalan.
    Ordu sorusunu masaya bırakacağım,
    Ve ben de İngiltere'ye yapabildiğim kadar çabuk gidiyorum. "
    Sonra gazetelerini topladı ve sandalyesini geri itiyordu,
    Ağır yüksek bir patlayıcı onu havada yelken açtığında.
    Başkan çekiçini her zaman masaya dövdü,
    Demokratik bir tarzda yemin etmek ve "düzen" olarak adlandırmak.
    Ancak delegeler savaş sorununa başladı,
    (Daha önce yazdıkları konuşmaları boşa harcamamak için).
    Ve Demokrasi Konseyi-bin akıcı dil-
    Almanların demokratik ciğerlerinden doyurucu olmasına izin verin.
    Şarapnelin patlamasıyla sonuna kadar sabitlerdi,-
    Birbirimize "onurlu arkadaşım" olarak bahsetmeye devam etti.
    Ve on ve yirmi gruplarda uzaya patladılar
    Otokratik bir ırkın saygısız topu ile,
    Toplantı tutarsız bir azına kadar azalana kadar
    İngiltere'nin ne yapması gerektiğini hala açıklıyordu,
    Top aniden durduğunda ve Almanların neşelendirdiğini duyduklarında,
    Ve bir çavuş kükreme girdi, "Himmel, Ach! Schmutz ist hier!
    Yüzlerinizi, domuz köpeklerini, hızlı bir şekilde maskeleyin-tüm oda gaz dolu.
    Vorwaerts, Carl der Kindermoerder-süngü, Sakson kıçını kullanın! "
    Sonuna sadık, Başkan, her yerde yabancılara casusluk,
    Onlara düzensiz olduklarını söyledi; Yere dokunmuş gibiydi.
    Onlara en iyi niyetlerini anlattı, sevgilerle nasıl yandığını,
    Diye bağırdı süngü onu yakalarken, "Ow! Konsey ertelendi!"




PİYASAYA SÜRÜLMÜŞ




PİYASAYA SÜRÜLMÜŞ. Cehennemin sonundan eve sürüklüyoruz.
    Yaralı adamlarda Jeers'in korku ve nefret ülkesinden geri döndü;
    Sakat ve sakatlık halindeyiz, ama lanet veya darbe içermez
    Korunmuş Mahkumlar Den.

    Bin yıl önce bıraktığımız evlere sürükleniyoruz,
    Ve orada ölüm elinin düşmesi için Tanrı'nın ateşkesinde bekliyoruz,
    Hovel veya Hall'da bir kenara beklemek-sadece komşuların bildiği yer
    Savaşın bıraktığı kırık adamlar, herkesin bakışlarını kapatmak için.

    Bizi geçen hiçbir şey mi?
    Fısıldayan barış ve bir Alman şarkısının melodi için dinleniyor musunuz?
    Sadece ama Tanrı'nın lütfu için yattığımız yerde olabilirsiniz.
    Canavarlar için bir kamyonda iltihaplı yaralarla, popo
       gülen bir tahttan.

    Barış ve Dinlenme? Tanrı'nın elini tutacağında barış gelecek
    Ve yaralı erkeklerle alay eden Alman ırkının kalbini değiştirin.
    Aradığın geri kalanı? Buna ihtiyaç var mı? Bir Hıristiyan ülkesi için savaşıyorsun
    Ve tüm sonsuzluk sizi bekliyor-o zamana kadar ne dinlenmeye ihtiyaç var?

    Bir sona ermek için dünyanın mücadelesinde kırılmış ve aşağı
       Heathen şehvetine,
    Ama karanlık geldiğinde düştüğümüz kılıç henüz başa çıkacak.
    Eğer kılıcını altın açgözlülüğü için veya çeliğe acı çekersen
       paslamak için
    Esir adamların laneti sizin-unuttuğunuz gün-!




Regulus




Regulus.

    ('Bir çeşitlilikte bu ismin hikayesini okuduktan sonra yazılmıştır
    yaratıkların 'Kipling.)


    Uzun geminin açık denize gagasıyla yattığı iskeleye çık,
    İspanya limanlarına ticaret yapan tüccarlar yoluyla gitti;
    Yanında istiridye halkı, üzüntüyle ya da ağlama iddiasıyla koştu:
    "Roma Devletinin Hero-Pride! Tekrar Harbour Gate'e dön,
    Tyrian'ın bizimle tekrar Roma'ya tekrar nefret ettiği. "

    İskelede yürüdüler-ağladı ve ağladı
       onun gittiğini görmek için;
    Ve onun yanında yürüdü-Royal Head High'da.
    Ve kalabalık hala dönüp konuştu-elinde ve onun içinde
       Gözleri Aglow:
    "Burada gelgit ve tiber köpüğü, senden boş bir eve dönüyorum.
    Ama Roma'yı ağlayan kadınların yalnız kalacak gözyaşlarım yok;

    "Denizden geçin ve öldüğünüz tanrıların evine öldüğü ölüm
       Dünya için;
    Roma'nın geceye tüm kadınlarından hiçbir gurur benimkine eşit olmayacaktır.
    Bir tanrı, beni şimdi bırakan adam-ama ah! bir sevgili
       Benim değerinde olduğunu düşündüm ...
    Bir kocanın fısıldayan sözü doğru-tanrılara teşekkür ederim
       Senden tutuyorum
    Adil Eurydice'in bildiği hak-bir adamın sevgisi ilahi. "




Bir Kuzey Denizi notu




Kuzey Denizi notu.


    Körfez boyunca Kiel'in üzerine yumuşakça fısıldayan rüzgar,
    Karanlık kapandıkça öldü,
    Tersane parlaması günün sonunu gösterene kadar
    Kale kasabasında.

    Büyük gemiler sallanırken gecenin sessizliğinde
    Taşkın gelgitinin yaptığı gibi şamandıralara,
    Rüzgardan bir kalkan gibi bir istiridye geldi
    Bir foemen bıçağı tarafından.

    Kablosuzun gösterdiği direklerin çok üstünde,
    Yıldız aydınlatıcı bir gökyüzüne karşı izlendi,
    Düdük tazı yolundan bir ses denilen bir ses
    Bulutların geçtiği yer

    Aşağıda dinleyin-yüksek deniz filosunda,
      Bana bağırdı bir sinyal için
    Eski, eski ritmi bıraktığım denizciler tarafından,
      Soğuk Kuzey Denizi'nde uzak.

    Cam düştükçe bana bağırdılar,
      Ve kuzey-batı spreyine eğildiler,
    "Kale kasabasına bir mesaj alacak mısın?
      Ve körfezde yatan filo?

    "Kuzey'in sularında beklediğimizi söyle,
      Ve denizler kuruyana kadar bekleyeceğiz ...
    Ya da Bight'tan yüksek deniz filosu ortaya çıkıyor,
      Ve on iki inçlik kabuklar geçiyor.

    "Çok uzun süre bekledik, ama hiç şüphe yok
      Tanışacağımız gün için özlem duyuyorlar. Ama o kadar erken çıktıklarını geçerken onlara söyle,
      İngiliz filosu için daha iyi.

    "Çünkü battığını gördüğümüzde-(sonuna kadar savaşacaklar,
      Ve kaybolanlar için üzüntüyiz,)
    Amiral gemisinin direğinde bir sinyal için tezahürat yapacağız.
      Base-uzun izin! "




TERS GİDEN BİRŞEY Mİ VAR




TERS GİDEN BİRŞEY Mİ VAR.


    "Alman filosu geliyor"
    Pazar gazeteleri diyor ki
    "Ve kabuk yakında uğultu olacak
    Günü düzelttiklerinde. "
    Tüm Pazar uzmanları yazıyor,
    Gece çok geç çalışıyor-
    "Geliyorlar-her gün senin üzerinde olacaklar."

    Çok neşeli okuma olsa da
    Ve bunu duyuyoruz.
    Yine de Hun hala boşaltılıyor,
    Ve aranmak için de uzak.
    Ve çok kullanılmayan görünüyor
    Bize yazmalı ve söylemeliler ...
    Hun kısa süre içinde yelken açıyorsa,
    One_ ona haber veremez mi?

    Hazırız ve bekliyoruz
    Ve savaşacaklarını biliyoruz;
    Ve biz de nefret etmekte o kadar iyiyiz
    Yazan zeki olanlar olarak.
    Ama bilgiden bahsediyorlar
    Bilinmeden toplandılar.
    "Mighty Alman Milleti
    Bir deri ve kemik kütlesidir. "
    Ve onların beyanlarını alıyorlar
    Denizde bir kavganın ödenmesi:
    _Dammit-Alman donanmasını anlat
    Bana anlatmanın faydası ne?




BİZ




BİZ.


    Tüm dövüş kardeşlerimiz köpüğün karşısında.
      İngilizlere şapka çıkar!
    İşte evde güvenli yaşayan İngilizler için bir şans,
      Yapabildiğinizde çok para kazan!

    Yarışın hakkı ve onuru için savaşıyoruz
      Bulldog kavrama ile biliyorlar;
    Orada aptal acemi kim?
      Yank için alınacaksın-yavaş gidin!

    Tüm uluslar bizi dünyanın en iyisi olarak tanıyor;
      Mavi bayanlar için üç tezahürat!
    Bir 'değer olduğumuzdan daha fazla ekstra ücret alıyoruz-
      Ama yarım günlük bir iş yapacak.

    İngiltere'nin savaşan erkeklerinin tonları bizi gururla izliyor
      İngiltere'nin şöhreti için yaşarken;
    Bizi gelecek nesiller için kurtarmak için neden gittiler ve öldüler-
      Ah! Savaş gerçekten güzel bir oyun!

    Savaş bir süre yalnız başına geçsin,
      Hatın batıda hızlı durmasına izin verin;
    Süngeri büyük eski tarzda kullanmayı öğrenelim,
      Bulldog erkekleri dinlenirken.

    Acele etmenin iyiliği nedir? İngilizler kazanacak;
      Gerginliğe dayanabiliriz.
    Ya başka bir yükseliş? Bildirimi şuraya gönderin.
      Sadece Buldogların nasıl savaştığını göstermek için.

    Koro! Hep birlikte-hepsinin en iyi yarışı mıydık,
      Yani İngiliz bıçağına dikkat edin;
    Şimdi dövüş adamları gitti-neden birçoğu ne kadar düşer,
      Kaldı bayanlar için daha fazlası.




Denizcinin Görüşü




Denizcinin görüşü.

(1916).


    Savaşmaktan çok gurur duyuyor musun? O kadar emin değilim-Skipper'miz ara sıra
    Bize yabancı gemiler ve erkekler üzerinde devriye gezdi,
    Ve diğer ulusun denizaltıları, bight'ın etrafında dolaşırken;
    Ve bana öyle geliyor ki-başladığında-Yankee ahbapları savaşabilir. Neden, eğer orduda olsaydım (ki ben yapmıyorum-ve pişmanlık duymuyorum)
    Ve benim general seçimim vardı-Londra'nın en son evcil hayvanlarından,
    Hannibal ve Wellington'a-kimi seçtiğimi takip etmek için,
    Bunu uzun süre düşünmezdim-işleri bunlara verirdim
    Üç yıl ve daha uzun bir süredir bir kıtada savaşan
    (Bahse girerim nötr belgelerin altmış dörtte söylemediğinde
    Jackson, Sherman, Lee ve Grant-"Yanklar sadece bağırabilir"-
    Bu parti, Pluck dağıtıldığında ön tarafın yakınında bir yerdeydi);
    Ama kaptanın söylediği şey buydu; "Sadece bir tane vardı
    Bu savaş başlamadan önce başarılı denizaltı saldırısı,
    Ve kolay Alman planında bir astarda değildi,
    Ama çok iyi bir savaş adamında ve Dixon adamdı
    Kim bize hile nasıl yapılacağını gösterdi, benim ve sen için bir ipucu,
    Ve Dixon ve mürettebatının standardını tutmak istiyorum,
    Çünkü yüzlerce maliyeti yoktu ',
    Ama sızdıran küçük bir bisküvi kutusu ve yayına sıkışmış
    Maden gibi bir spar torpido ve onlar ve Dixon biliyorlardı
    Düşmanı batırırlarsa _david_ de batırırlardı.
    Daha önce bir iki mürettebat boğmuştu-onu tekrar taradılar,
    Ve insanlı ve onu denize itti.-yeminim, oldukça sade
    Verecekleri cesaretleri vardı, başka bir gezi denedi
    Bir zanaatta, bir gemiden çok bir tabut olduğunu biliyorlardı;
    Ve iyi bir saldırı gerçekleştirdiler ve çok iyi yaptılar.
    Gelecek için bir model olarak, neden, kitapları cehenneme yener,
    ABD için bir gelenek ve evet-İngiltere için de;
    Çünkü onlar İngilizce isimleri olan erkeklerdi ve bana ve sana akraba,
    Ve öldüğünde Dixon ile bir ata talep etmek istiyorum
    _Housatonic's_ tarafında nehrin dibinde. "




Stonewall Jackson




Stonewall Jackson.


    Düşük Virginian Çiftlikleri üzerinde Ev'ning'in dumanı yükseldi ve aktı,
    Sedir kokusu havada asılı asılı-SAP yakma kokusu,
    Ve vadiye kadar üfürüm öldü, tozlu bir yoldaki ayakların sesi--
    Ashby'nin boşluğuna yol açan bir at ve silah yüzüğü.

    Ve Blue Ridge, Shenandoah akışına çağırdı,
    Massanutton tepeleri siyahlaştıkça--
    "Sonuna bak, süngü parıldadığı yer Shenandoah,
    Asla geri dönmeyen adamın.

    "Ah! Manassas, çeliğin parıltısına tekrar bak
    Kırmızı yangınların parıltısıyla yaktığın,
    Gri adamlar bütün gece yemekte kükrediğinde,
    Gri adamlar giderken tekrar bak.

    "Gözlerinin karşısında bir elle bize bakıyor,
    Sonuna bak, Shenandoah, o sürerken
    Toz bulutlarının yükseldiği boşluğun ötesinde bir ölüme,
    Greenwood'un gizlediği yol.

    "Karanlık bulutlar daha düşükken bir mesaj gönderecek,
    Ve bunu esintinin iç çekerken duyacaksın,
    _ Nehirden geçiyoruz (beni duyabiliyor musun, Shenandoah?)
    Ağaçların gölgesinde dinlenmek için. "




Islak gemiler




Islak gemiler.

    "... ve 8'e kadar devriyede kalacak
    Aralık .... "-(_ siparişlerden alıntı._)


    Kuzey-Doğu rüzgarı silahlı ve buz kilitli
       Baltık Shore,
    Yaptığı pistte denizler yükseldi ve silindirler daha önce yarıştı;
    Gelgit boyunca toplanan Wilhelmshaven gemilerine fırladı.
    "Benimle geceye denizi geçiyor musun?" Soğuk kuzey-kır ağladı ...
    Ankrajlı zanaat çizgileri boyunca Amiral'in cevabı parladı,
    Ve yüksek sesle, ikinci çapalar sıçradığı için kuzey-kuzeyde güldü.
    "Tanrı tarafından! Haklısın-sen Alman erkekler, üflemek için üç günlük bir gale ile,
    Liman kapınızla beklemek nereye gittiğimden daha iyidir! "

    Açık denize açılan büyük rüzgar, büyük rüzgar şöyle dedi:
    "Yönetiyorum-Kuzey atıklarını yönetiyorum-konuşuyorum ve denizler temizleniyor;
    Sizler, limanları Kuzey Denizi'nin kenarını çalan uluslar,
    Barış ya da savaşta, sesimi duyduğunuzda benden başka bir Rab'le tanımayacaksın. "
    Sonra bir köpük bulutu ve çıngıraklı sprey tabakalarında rüzgara,
    Siyah ve gri pis ve kırılgan denizlere gidin,
    Her zorla alıp tonlarca buzlu yeşil
    İki yaşındaki devriyesine-İngiliz denizaltısına çıktı.
    Rüzgarın sesi yükseldi ve parıltılardan üfleme
       Beyaz Sürüş:
    "Bight'ı yapmadan önce gücümü, seni İngiliz zanaatını bileceksin;
    Yönetiyorum-bu Kuzey Denizi'ni yönetiyorum, yetiştirip köpürmeye kırıyorum.
    Evimde beni cesaretlendiren derebeyine kime diyorsun? "
    Püskürtme kabuklarında bir kaldırma denizin tepesinde,
    Yuvarlak tarafının parıltısını Liman'a Liman'a gösterdi,
    Kablosuz şarkı söyleyen patlamayı cevaplamak:
    "_ Yedi Denizlerin Efendisi'ne hizmet edin. Ha! Tanrı'nın ihtişamı--
       Kral !! _ "

    Yirmi feet yay çıktı, damladı ve pürüzsüz fırladı,
    Damgalama motorları çaldığında aşağıdaki yeşil vadinin üzerinde;
    Sonra, süzme raylarını karşılamak için sular yükselene kadar düştü-
    "Beni buraya kış galerilerinizle karşılamak için gönderen krala hizmet ediyorum."
    (Denizlerin süpürüldüğü sırada yer alıyordu ve izin vermek için kırıldı,
    Sarkan köprünün üstünde yüksekken paramparça kalıntıları uçtu);
    "_ Yıldızları gökyüzünden geceye üflerseniz, övünüyorsun
       Dişlerin fırlatacağım
    Ben senin efendiniz-çok yönlü ve-İngiliz kralının köpek! _ "




O göz kırpıyor




O kedi.

    (H.M.S. _maidstone_.)


    O.O.D. [6] Yorgun nöbeti,
    Uyuduğu kapının arkasında yıllarca çekişerek hırpalanmış ve yaralanmış,
    Eski savaşçıların yapabileceği gibi savaşlarıyla savaşmak,
    Birçok asil çataltan yeniden hayal ederken tüylü kürk ile.
                 Vahşi ve sessiz,
                 Saldırıda hızlı
                 Büyük Kartal olarak
                 Kurbana yönelir;
                 Handanın koruyucusu,
                 Korkunç-ahlaksız,
                 Yüzlerce annenin annesi
                 Terrier-straptif,
                 Messenger-Biter.
    _Maidstone's_ gangway-skoal'ın koruyucusuna dolu!

    Hava "Alabaster" gibi kelimelerle doluydu günün şarkı söyle
    Onbaşı elinden bir parça yediğinde ve çeyrek yöneticiyi ısırdığında;
    Airedale köpeğiyle savaştığı ve onu kıyıya geri götürdüğü gün-
    Altmış küçük olan uğruna savaştı ve biraz daha vardı.
                 Sadık ve sadık,
                 Handanın koruyucusu,
                 Köpekleri geri döndürür--
                 Yelping ve uluyan.
                 Üstatlarını ısırmak--
                 Onbaşı-Biri
                 Şiddetli yerli,
                 Kolayca kraliçe
                 Pugnacious obstetrikler--
                 Anne Savaşı.
    _Maidstone _-- skoal'ın terörüne ve gururuna dolu !!

    Yeni bir "Pandora" köpeğiyle mücadeleyi kazandığı günün şarkı söyle
    Ve çeyrek yönetici günlüğe girerken gururla parladı:
    "Saat 10'da borularımızı downed ve _nettle's_ ateşlerini çizdik,
    10.15'te altı doğum --_ blinkin 'kedimizin! "

    [6] O.O.D.-Günün Memuru.




1797.




1797.


    Kardeşlerimiz Kardeşler
    Kilise ve duraklara bağlı,
    Konseyler tarafından Oecumenical,
    Gotik kemerler tarafından uzun;
    Ama biz soğuk gri denizi bilen,
    Tuz ve uçan sprey,
      Rabbi babalarımızın yolunda övüyoruz,
      Dua'nın basit inancında dua ediyoruz,
      Rüzgarların ve dalgaların itaat ettiği Tanrı'ya
    Celile'de yelken açtı.
    Bayrak-ajansın dua ettiği için dua ediyoruz,
    St Vincent'ın kabin kapısında
    (Görünümdeki çizginin yirmi yelkenini
    Güney-batı güney tarafından taşıyorlar):
    "Ey ev sahiplerinin efendisi, şimdi seni övüyorum,
    Ve senin gücünden önce eğin,
      Bize parmak ve eller verdi, savaşmak için
      Ve görünürdeki yirmi geminin;
      Biliyor musun?
    Leeward, yay üzerinde. "




Savaştan sonra




Savaştan sonra. Barışın imzalandığı o uzak gün (ve tüm makaleler--
    "En önemli seçim, Kew'de günümüzde başlar;
    Okuyucularımıza bir ve hepsini sadık bir şekilde desteklemeye çağırıyoruz
    Bağımsız Aday-Katzenjammerdordt ")
    Birçok küçük şeyi değiştirecek-belki biraz izin alacağız,
    Ve kimsenin inanmayacağı bir iplik ekstra ücret duyun;
    Kurtarma gemileri acele edecek, bulmak için iki bin yıkık,
    Hunların geride bıraktığı Kultur anıtları.
    Süpürücülerin on milyon mayın denize koyduğu izleyicileri izleyeceğiz,
    Ve-Patrol Flotilla egzersizi bir hafta içinde başlayacak;
    Büyük biri birine söyleyecektir: "İş zamanı ve oyun zamanı,
    (Ellerini hızlı bir şekilde ovalayın) İşe günümüze başlayacağız;
    Eğlenceleri ve dövüşleri yaşadılar ve gevşiyor olmalılar,
    Tüm izinleri durdurun ve manoevreler başlatın-eski güzel zamanlar geri döndü. "
    Sonra muhripler ve torpido tekneler ve denizaltılar ve yağlayıcılar
    "Kazanların Bakımı" başlıklı küçük bir bildirim alacak
    "Gemiler denizdeyken yakıtta ekonomi yapmak
    Her buhar pound iki ve her düğüm olarak sayılacak. "
    Bize ne yapacağımızı göstermek için eski manevra kurallarına sahip olacağız.
    "İki bin metre içinde yükseldim ve seni torpido ettim,"
    "Karşı iddiam bariz-emekli olmalısın limana,"
    "Tıpkı ateş etmeye yükselirken seni bir maksimum silahla batırdım."
    Gemiler navigasyon ışıklarını taşıyacak-"ihtiyati önlem"
    Diyerek şöyle devam etti: "Bu ciddi kuralın ihlali, Lordlarımın hoşnutsuzluğumdan etkileniyor."
    Evet, savaş sonrası manevralar görmek korkacak,
    On dokuzdan beri yapılmadı-("yarım dakika, elbette
       söylendi "),
    Sus, beni belaya sokacaksın ("
    Ve tüm büyük filo vardı-oradaydım, bilmeliyim:
    _Red Filo, Udsire Light'tan Helgoland ve Mavi'den başlayacak,
    Altmış yirmi kuzeyde buluşmak ve sabah kavgası yapmak.
    Hiçbir gemi Jahde ve Amrum Bank arasında bir çizgiyi geçmemelidir,
    Ancak bir Alman bayrağı görülmeli mi (genç rütbe olmadıkça), _
    _ Yüzbaşı, silahlarla gösteren çok yanlış yapamaz-
    Hunları müdahale ederek manevralarımızın şımarık olmayacağı ._
    Belki de ifadeler doğru değil, belki de doğru değil
    Ama yapacak başka bir şey olmadığında manevralarımız olmalı. ")
    Ve sansür kaybolduğunda ve presleri temiz bıraktığında
    "Savaş hakkındaki gerçekler" için, "korkusu olmayan biri" tarafından
    Ve "kapının arkasındaki bir katip" tarafından tüm "sözleşme skandalları"
    Basılı olarak görmek istediğim kitap "Savaşın mizahları"
    Diğer sansürden korkmama rağmen (ahlak, sinemalar ve mengene)
    Onların en iyisini zorlukla iyi değil;
    Yine de, krem ​​bastırılmış bir hacim doldurulabilir
    Öldürme epigramları ve öldürülme şakaları ile,
    Subay tarafından bir önsöz ile dalgadan kurtardık,
    Bir buhar ve lydit dumanı bulutu yattığında
       "Bluecher's" Mezarı,
    Kim, Bowmen onu avlarken ve onu kurumaya geçerken,
    Gözünde bir pırıltı ile kurdelelerin üzerine ismi okuyun,
    Ve dedi ki: "Bir Westo gemisi, sanırım-sanırım şansım var
    Alman ikamelerinden bıktım-şimdi bazı Plymouth cinleri için. "
    Ve belirli bir denizaltındaki denizcinin bir resmi,
    Süpürücülerin bulunmadığı sulara dalıyordu,
    Ve yandan geçen boğuk bir çarpma gürültüsünü duyan-
    Birçok erkeğin anında duyduğu bir gürültü öldüler;
    Ve son korkunç thud'un ardından sessizliği kırdı
    "İyi Old Ruddy Kaiser! Başka bir çiçek var!"
    Jutland'ın bir hikayesi ya da belki başka bir gösteri var,
    Kruvazörler ve muhripler düşmanla bir toplantı yaptığında;
    Ve menzil kapanırken ve kelimeyi beklediler,
    Bir silah sonrası bir denizciden aşağıdakiler duyuldu:
    "Beni kaldıran _that_ değil-'E tek değil"-
    Ama sonra değişen silahların kükremesi-eylem başlamıştı-
    Ve yirmi korkunç dakika boyunca seyreltilmemiş bir cehennem vardı
    Alev ve buhar ve kordit dumanı ve yüksek patlayıcı kabuk ile.
    Sonra borazan çağrısı çaldığında, vahşi ateş kontrol etmek için,
    Yükleme numaraları kaşlarını sildi ve güvertenin etrafına baktı:
    "Dediğim gibi," Ses geldi ", bu sıra başlamadan önce,
    Sanırım 'e' evliliğini 've bir adamı alf yapmalıysa. "




Düşük görünürlük




Düşük görünürlük.

                _ Kum.
                Sea Hawk ve Dragon'da,
                Beyaz suyun üzerinde,
                Savaşa hazır hepimize.
                Yakında deniz malı geldi
                O zaman rüzgar yumuşaktı, o zaman
                Oraya uzun gemileri uzat,
                Kaldırma ve düşme.
                Sonra kaptanı ağladı:
                "Soğuk deniz basıdır,
                Yorgun bekleme zamanı
                Islak byrnies;
                Göğüs plakalarını yak,
                Broadswords ve eksenler!
                Elle boynuzları yuvarlak
                Ejderhaya selam! "_


    Frizi Adaları'ndan gelen nazik korsan atalarımız
    Şimdi çok yorgun mil devriye gezdiğimiz istasyonu tuttu:
    O zaman Hall veya Halleck'in uluslararası yasaları yoktu,
    Sadece "erkeklere ölüm" nin basit kuralını biliyorlardı.
    Ve yasal bir ödülde bulundukları şey, gördükleri herhangi bir yelkendi
    Scarboro'dan Sakson kıyısı boyunca Sandy Adaları'na.
    Atalarımızın bir ödül anlayışından farklıyız,
    Ve biz Agag 'Neath Sir Samuel Evans'ın gözleri gibi seyrediyoruz;
    Ancak ebedi bir konuda kesinlikle kabul ederiz:
    Nadiren kuzey denizinde bir mil görebilirsiniz,
    Çünkü puslu bulutlar aşağı inip ıslak ve soğuk yerleşirken,
    Sodden Halliards, yuvarlandıkları şişme konusunda gıcırdadı ve gerildi.
    Her sarı sarhoş korsan, beyazın perdesinin ötesinde biliyordu
    Tüm ödüllerin ödülü gözden kaçmalıdır;
    Ve bir deride meteglin iken bekarlar
    Banklar boyunca geçti ve kürekler içeri girdi;
    Sonra scramasax ve battleaxe yeniden cilalandı,
    Ve sisin kaldırmasını beklediler, ben ve senle aynı;
    Yirmi Fathom hattında altta beklememize rağmen,
    Pazar sabahı parıltısına torpidoları arıyoruz.
    Denizci, donanma romunu tepe ederken duruyor,
    Ve sirkülatörün uğultusunu boğan bir gürültüyü dinler:
    "Bu boş pervaneler kulağı, Bill --_ Yanıp sönen kadın köpek _--
    'Indenburg'daki Tirpitz, bizi sis içinde geçti! "




HATTA BEKLEMEK




HATTA BEKLEMEK.


    İki sabah ve yükselen bir deniz, yavaşlamak istiyorum,
    Ama bir dublördeyiz ve zaman için baskı yaptık, bu yüzden sanırım
       Doğu Ho!
    Öyleyse eteklerini al ve koşu, yaşlı kadın, gitmelisin ...
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!

    Yukarı büyük gri bir denizde geliyor ve puslu ayda göz kırpıyor,
    Sonra düşen bir asansör gibi tepeden aşağı, yakında bir güzellik içindeyiz;
    Ve işte geliyor-çok geç olacak-evet, lanet olsun, o
       melodi dışında
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!

    Onun kazası ile Swear'dan Stern'e salladığını hissedebilirsiniz.
       dalma yay,
    Ve itme vidasına ve patlayan motorların sırasına kadar titriyor;
    O zaman _rah-rah-rah_ yükselen bir notta-yeminim, şimdi yarışıyorlar.
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!

    Deniz tepesi geçtikçe çizgili su koşar.
    Ve gövdesini hiddrodbanlardan onun topuğuna kadar görüyorsun
       kablosuz direk
    Öne çıkın ve bir sonrakine dalmak için olukları atlarken
       Bir-Blast--!
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!

    Nefes için durur, sonra onu başlatır.
       Yeniden tırmanmak--
    "Silahlarını ve kablosuz direklerini görebiliyorum, yaşlı kız, ama seni göremiyorum
    Ve hızlı olsan ve tekrar kaldırsan iyi olur-olmayacak, o
       Dalış "-
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!

    Rab teşekkür ederim, bu benim rahatlamam-cheer up, eski spor, temiz;
    Hayır, yüzünüzü yıkamak için yeterli-neredeyse yeşil diyemezdin;
    Bu, en azından bir denizaltı için neşeli iyi bir deniz teknesidir.
          Bakın, aptalsın. Hatta beklemek!




Fritz'e




Fritz'e.


    Keşke bir Hun olabilseydim, deniz hakkında dalmak için--
    Benim için savaş adamı olan tüccarlara gitmezdim;
    Saldırmak için birçok uygun hedef var, küçük fritz,
    Ama tüccarları seviyorsunuz ve onları bitlere üflüyorsunuz.
    Demir haç almak kolay meyve olmalı
    Yelken ve kargo gemilerini bozarak-ama kaybı hissetmiyor musun
    Bir savaş adamıyla karşılaştığınızda harika heyecan,
    Ve büyük pervanelerde kükreyenlerin tepesinde yırtılıyor mu?
    "Balık iyi ve doğru koşsun" durumunda bir durum olduğunu bildiğinizde,
    Çünkü onlar ondan bir tane r.i.p. senin için?
    Belki de suçlanamazsa da-güdüleriniz saf olabilir-
    Denizaltı için oldukça yenisiniz-aslında bir amatör;
    Ama işinizi bir süre almak ve size nasıl yapıldığını göstermek istiyoruz,
    Ve kardeşini beklemek için seni uzun devriye bırak.
    İşi sevmezsin, delikanlıım-motorlar yavaş dönüyor,
    Kış zamanını sevmezsiniz-fırtın, rüzgar ve kar;
    Beklediğini görürdün, Fritz-inancın güçlü olmasa da-
    Uzun devriye üzerinde yukarı ve aşağı-ne kadar uzun, ey Rab, ne kadar sürer?
    Tüccar gemileri için devriye gezmiyoruz, orada nötr olmaktan başka bir şey yok,
    Eski devriyede yukarı ve aşağı, e-teknenin duasını duyabilirsiniz:
    "Bize on düğümlü bir esinti verin, Ey Rab, açık ve yanan bir gökyüzü ile,
    Ve yüksek deniz filosu geçerken Periskop'ta gözlerimize yardım edin. "




İskoç alaylarına




İskoç alaylarına.


      _ Hüzün-Savaş ve Ağlamak,
        Granit kaya ve düşen kar,
      Romantizmin asla uyumadığı yerde
        Özgürlük ateşlerinin parladığı yer ._

    Kıvılcının hiç ölmediği yerde, ne olursa olsun kaybolan sebep olsun,
      Bir aleve hayran kalacak olan mütevazı ne kadar nefes olun;
    Shieling'den, kaleden, maliyeti hiç saydılar
      Bir isyancı ölümle karşılaştılar ve bir isim için öldüler mi?

    İngiltere Roma dilini öğrendi ve vergisini Galya'ya ödedi,
    Kaledonya haraç Roma duvarı boyunca çatıştı.
    Doğudan batıya, Sentineller kuzeye doğru baktı-
             "_Amboglanna yardım için gönderdi,
              Çünkü Heather Targe ve Blade ile Parlak
              Sily'ye uzakta. "

    İskoç ev sahibi düşüşü şarj etmek için aşağıya bakıp küçümsediğinde
    Fatal tepenin etrafında açılan ve aşağıdaki akışı geçti,
    Ormanın çiçekleri düştüğünde ve kavgada solduğunda-
             "Kralın etrafında omuz omuza atar,
              Claymore düdüğünü duy ve şarkı söyle
              Cenaze şarkımız gece. _ "

    İngilizler bunu Prestonpans'ta biliyordu-sırtlarına karşı duvar,
    Yamaç aşağı indiğinde klanlar uzun Lochaber baltasıyla geldi,
    Çim ve sabah sisi ve bir ücretli erkeklerin kükremesi,-
              _Pipers her iki kanatta da oynayanlar--
              "Voleybolu sabit, önde gelen rütbe!"
              Ateşler o zaman yanıyordu ._

    Ve Prusya kasaplarının bildiği gibi kıvılcım Flanders'a gitti.
      Çünkü kaledon kılıcından Loos ve Hulluch'da öğrendiler
    Anglo-Sakson rahiplerinin duası bin yıldır-
      "Kuzey erkeklerin öfkesinden, bizi teslim et, Rab."




AYRICALIKLI




AYRICALIKLI.


    Muhafızların değişmesiyle Peter'a aradılar,
      Meleklerin tuttuğu kırmızı altın kapılarda,-
    "Bize portala yardım gönder, çünkü bize çok bastırıyorlar,
      Kapıda süzüyorlar, birçok derin. "

    Sonra Peter Rose ve duvarın yanında küçük kapıya gitti
      Yıldız ışığının kalabalığın üzerine yanıp söndüğü yer;
    Ve en büyük gale'den güçlü bir dalga gördü
      Altına bir kükreme ile kır, yüksek sesle şişlik ...

    "Bizi içeri al! İçeri girelim! Bir günah bıraktık
      Aşağıda yanıp sönen savaş alanında.
    Siperlerden veya denizden bizim gibi bir pas var,
      Çünkü düşmana yüzlerimizle öldük.

    "Hiç bir inanç yok, çünkü hiç ihtiyacı hissetmedik,
      Ve ahlakımız olabildiğince düzensiz;
    Ama bizi kilden temizleyecek şekilde bitirdik,
      Ve görebileceğiniz gibi sana temiz geliyoruz. "_

    Sonra Peter dudaklarına bir gülümsemeyle aşağıya baktı,
      Ve cevapladı, "Bildiğim gibi savaşçısın
    Hava rozetleriniz, siperler ve gemilerle,
      Ve bedenlerinizde çok parlatan yaralar. "

    Ve çok sayıda ve korkunç olan yaralara baktı,
      Ve bakış açısı her şeyden önce-aşağılamamdı;
    Ve ona gülümseyen gözlerle tanışmaya çalıştı,
      Yeni şekillendirilmiş bir bıçak olarak tüm A seviyesi.

    "Sen vahşi erkekler ve kaba-fo'c'sle ve çadırdan;
      Yüksek cennete alarm verdiniz;
    Ama gittiğiniz yolla net bir şekilde yazıldığını görüyorum,
      Onbeşinci Mezmur tarafından tutulur. "

    Ve karşılığında bağırdılar, "_'tis hiç okumadığımız bir şey,
      Ama arkadaşlarımızı içeri geçtin
    Bu yolun sonuna kadar kazandığımız
      Uzun zaman önce Mons erkekleri öldüğünde. "

    "Bizi içeri al! İçeri girelim! Doğru için düştük,
      Ve kazanmak için listelediğimiz taç,
    Somme veya Bight'ın suları tarafından kazandığımız;
      Sen kendin savaşan bir adamsın-bizi içeri al! _ "

    Sonra Peter bir işaret verdi ve kapılar genişledi
    Bir boru çağrısının sesine:
    "Dövüş adamlarını içerideki saflara aktar,
    Yeryüzünden ya da soğuk gri gelgitten gelen,
    Kafaları yüksek tutulurken ve bir asker adım adım,
    Yargı salonundaki bir arkadaşa. "




"Bizim yıllık"




"Yıllık."


    İyi hatırlanan fairway, şamandıraları ve kaleleri geçtikten sonra sürüklediğimiz-
    Bir yıl önce evleri, yolları ve kiliseleri gördü.
    Uzaktan savaşlar ve savaşlardı, tüm kasvetli bulutlar kaldırıldı,
    Dirsek çıkıntılarını çevirdikçe-motorların "yavaş" rahatlığını anlatın.

    Paslı taraf ve pis boya, savaş için soyulmuş ve temizlenmiş
       Savaş için--
    Etrafımızda Harbour-Bour-Tugs'u gördüm-İngiliz Fields'ı tekrar göster,-
    İngilizce tarlaları ve İngiliz çitleri-Sheep ve atlar, İngiliz sığırları,
    Önümüzde açılan bir ekran gibi, İngiliz yağmur sisi ile.

    Havza girişinden yavaş yavaş-yirmi bin ton
    Bin adamla birlikte, savaşın hepsi garip-
    Turunu çarpıttı ve Arnavut kaldırım taşları ile birlikte yattı-
    "Sadece karaya gelmeniz için özel bir tren bekliyor. "

    Gloaming'deki limandan aşağı düştüğünde tekrar dışarı
    Fo'c'Sle'daki denizciler özlemle bakan a-lee ...
    Sadece bir yıl daha beklemenin bir yılı-sadece bir yıl dolaşım
    İngiltere'nin ihtişamı için-deniz özgürlüğü için.




Maskotlar




Maskotlar.


    Feniklerin kadırgaları, Herkül Kapıları aracılığıyla,
    Tropik denizleri aramak için sahil boyunca güney ve batıya yönlendirildi,
    Cape Agulhas'ı yuvarladıklarında, Masa Körfezi'nden çıkarken,
    Vapurların günümüzde yaptıkları gibi tekrar kuzeye ticaret yapmaya başladılar.
    Altın ve fildişi ve devekuşu tüylerini de ele aldılar,
    Memurlar ve mürettebat tarafından biraz özel ticaret ile,
    Guardiafui'yi yuvarlayana kadar, Aden Town'a yöneliyor,
    Uzun boylu Fenike kaptanı ilk teğmeni çağırdı.
    "Asla giymeyeceğiniz tüm Tyrian mor cüppeler tarafından,
    Zimbabve tapınakları tarafından, Kral Solomon tarafından yemin ederim,
    Gemi, Kartacalı bir stil gibi ahır gibidir.
    Ben burada kaptanım-sana bağlı!-yoksa nedenini bileceğim.
    Kelayetteki her denizcinin bir maymun veya keçisi vardır;
    Onun ve yılanların gözünde papağanlar var.
    Baal'ın kükreyen ateşiyle artık sahip olmayacağım:
    Onları gün batımına kadar kaldır, yoksa seni ön plana asacağım! "
    "Bu nedir efendim? _Not_ kargo olarak? _Not_ Biraz özel ticaret?
    Şimdiye kadar yapılmış en aptalca aptallar,
    Orada durmak ve aptalca görünmek: _ tek başına hayvanları bul. "
    (Tropik karaciğeri olan denizcilerin her zaman acımasız bir tonu vardır.)
    "Astarte hilaliyle, dindar değilim-ama-
    Bir denizcinin evcil hayvanını öldürmekten daha erken sofra tuzu dökerdim. "




Bir tiksinti ilahisi




Bir tiksinti ilahisi.


        Güzel bir nefret ilahisi yazdın,
        Kaiser'in övgüsünü kazandı,
        Kötü zihinsel durumunuzu gösterdi,
        Ve bizi günlerce güldürdü.
        Senin gibi rekabet edemem
        Benim doggerel benim,
        Ama bu kesin --_ ve_ doğru,
        Kanlı elinizdeki domuz

    Bir nefret şarkısının ağzını ağız yapmıyoruz ya da senin hakkında konuşmuyoruz-çok,
    Senin gibi şeylerden bahsetmiyoruz-bu kibar olmaz;
    Biri Prusya kiri ve benzeri çizim odalarında konuşmaz,
    Sadece seni öldürmek istiyoruz-bu yüzden yuvarlan ve savaşın.

    Sizin gibi erkekler için pis zihinlerle, kötü bir tat bırakıyorsun,
    Fransa'da tanıştığınız kızlarla zaferlerinizi unutamayız.
    Ahlak standartlarınıza göre, goriller iffet olurdu,
    Ve zaferlerinizi süngü ve mızrakla tamamlıyorsunuz.

    Bize oyundaki memurlarınızın zihinsel resimlerini verirsiniz,
    Çıplak kızlarla yemek yerken masada dans etmek,
    Anneleri parçalara ayrıldığında, şövalye Alman yolunda,
    Kan ve şarap havuzunda koruma odasının köşelerinde.

    Almanya'da kalsan iyi olur ve asla yurtdışına gitmedin,
    Nerede gezinirseniz dolaşın, şöhretinizin gittiğini göreceksiniz.
    Çünkü listelerden dışlanmışsınız, kılıcın üzerine pas ile ...
    Birçok masumun kanı-yeni doğan çocukların.

    Sen en büyük adam ve canavarsın ve bizden eve sormamız
    Eşlerimiz ve kızlarımızla tanışmak için, temiz olduğunuzdan şüpheliyiz;
    Şöhretinizi önünüzde bulacaksınız, her yerde dolaşabilirsin,
    Bir ekran için bayanlarla Belçika yakmaktan gelen sen.

    Sen-bıçağın altındaki bir kızın çığlık atmasını duymayı seven
    Arkadaşlarınızın ortasında, vinçli, istekli boyunlarıyla;
    Alman merhametini taçlandırdığınızda ve hıçkırık bir hayat sürdüğünüzde
    Nazik cinsiyete doğru tam olarak beyler değilsin.

    Piyasadaki tecavüzleriniz ve zayıfların katliamı ile,
    Brüt ve leering davranışınız ve utanç eksikliğinizle-
    Bütün işlerinde böyle kötü bir sarı çizgi not ettiğimizde,
    Tiksintimizde sürpriz gösteriyorsunuz ve suçlamayacağınızı söylüyorsunuz. Herhangi bir pürüz istemiyoruz ve daha erken beklerdik.
    Pozisyonunuzu anlayana kadar ve boşuna sızlandığınızı biliyorsunuz;
    Ve temizleyici dünya polisinin bir çemberinde duruyorsunuz,
    Ve sizi şarj etmeye devam ediyoruz-ve dünyayı tekrar temizliyoruz.

    Çünkü bizimle daha önce olduğu gibi buluşmayacağınızı bilmelisiniz,
    Hiçbirinin seni elinden alamayacağını veya sizi bir arkadaş olarak selamlamayacağını;
    Öyleyse onunla kal ve bitir-savaşı getiren-
    Ve yaptığınız her şey için ödeme yaptığınızda-iyi, bu son olacak.




Bir Üçlü Birlik




Bir Üçlü Birlik.


       Yarış hızında bir geminin yolu
       Biraz yükselen bir gale,
       Tek cinsin bir atının yolu
       Droxford Post-and-Rail'de,
       Yepyeni bir uçağın yolu
       Soğuk bir kış şafakta.
            Tekrar bunlara geri döneceksin;
            Tekerlek veya cloche veya ince dizgin
            Seni genç ve temiz ve aklı başında tutacak
              Ve doğduğuna sevindim.

    Şimdi altımdaki güç ve sürüş kralların gücünün üstünde,
    Benim gevşek ve kulağımda şarkı söylüyor benim
      "Şimdi yükselen avlanan denizle spor yapma ve oynama şeklimi işaretleyin,
      Tahılımın karşısında soğuk alık görmeleri bana fırlatıldı;
      Ama benim uyanışım, hatlarının kalıntısı olan köpük-beyaz bir göl,
      Bu kırıldı ve gururumun altında öldü-foemen, adam ve benim. "
    Aşağıdaki mükemmel konik gövde, bir çizgi ve eğri rüyasıdır,
    Bir sanatçının çelik ve bronz vizyonu tanrılar ve erkeklerin hizmet etmesi için.
    Eğer bir heykel canlanırsa, ince bir şey titriyorsun
    Söylediğin Amazon şarkısı olarak sen-yarış kızım olmalı.

           * * * * * *

    Vadiden aşağı ve yamaçtan yukarı doğru izlemek için koşuyoruz.
    "Sabit, sen kötü adam-çok fazla biliyorsun-senin kadar vahşi değilim;
    Önce onu yakalarsan beni lanetleyeceksin-en azından var
       Gitmek için bir mil,
    Bu yüzden gururunuzu yutun ve adımınızı hafifletin ve çitlerinizi yavaşlatın.
    Atlama göründükçe yüksek verimli kulaklarınız rahatlatıcı
       görülecek şeyler;
    Kolay dörtnanız ve bükme boynunuz bana uçan sinyallerdir.
    Caltrops önünde telli olsaydı reddedemezsiniz,
    Ve burada yedek bir ayak ile-tüm avın en iyisi! "
          Güçlü ve bir avlu dört
       yüzen kuyruk,
          Güzel bir İrlandalı beyefendi ve bir Hampshire sonrası ve ray.

           * * * * * *

    Aşağıdaki tarlalardaki güneş çimden parlıyor
    Bu, geçtiğim bulutların altında olduğu gibi yuvarlanan bir harita gibi kayar.
    Byre ve Hedge'nin erken gölgeleri aşağıda karanlık bir şekilde azalıyor
    Rölanti tekerleklerimdeki sabah havasının merdiveni olarak gidiyorum,-
          Yapacak bir şey yok ama onu yalnız bırak-o güne uçuyor;
          Onu biraz tutmadığım sürece-bir yumru ya da sallanma değil.
          Yani doksan beşte bir banka-ve işte bir dönüş ve
             Spiral dalış,
              Ve işte yine biz.
    Ve _that's_ bir rulo ve etrafta dönüyor ve bu gökyüzü ve var
       zemin,
              Ve ben ve uçak
    Kayma yapıyorlar, ama baş aşağı ve bu bir köy ve bu
       Bir kasaba--
              Ve şimdi geri dönüyoruz.
    Ve _this_ tırmanma, durup oturup yalvarma şeklimiz
       Hiçbir şey
              Kablolar ve süzgeçler gevşek.
    Ve şimdi biraz daha iyi olacağız ve gaz kelebeğini açacağız
       Ve onun kükremesini duy
              Ve Londra Town için yönlendirin.
    Çünkü henüz bir pilot doğdu, bir makineyi uçurdu
       Frosty Morn
              Ama yakında bodur etmeye başladı
    Telleri gerçekten orada olup olmadığını veya uçup uçmadığını hissetmek
       buz veya havada,
    Ya da elleri eldivenli mi yoksa çıplak mı?
              Ya da ücretsiz bir balonda oturdu.




SABAH




SABAH. Savaştan, yırtılmış ve kira,
          Köprü ve dikişleri listeleme
                Kızgın deniz tarafından.
          Rehberlik Gönderen Merhamet Göndererek,
          Gittiğimiz yolun verimli olduğu ...
                Savaştan geri dönüyoruz.

    Eğer öyleyse, Ey Rab, zayıf kolumuzun arkasında,
    Elin Lyddite evini çarpmak için orada olmasaydı,
    Bize karşı erkekler ortaya çıktı ve bize zarar vermeye çalıştı,
    Köpük halkalarını salgılamak için ölümüne gitmiştik.

          Deniz ve bulutlu gökyüzü
          Savaşın yanıp söndüğünü gördüm
              Foemen'lerin koşarken.
          Senin zarafetin, bu onları uçurdu
          İki yüz öldüğünü gördük
              Kavga başladığından beri.

    Sebepimiz senin olmasaydı, ebedi hakkın için
    Bizim yerine düşman senin için savaşmış olsaydı ey Rab!
    Bize rehberlik etmediyseniz ve savaşmak için bizi oraya çekmediyseniz,
    Onlarla asla kapanmamalıyız-bu denizler karanlık ve geniş.

          Demir yağmurdan kaçtılar,
          Eve Dead of Dead,
              Kılıcından uçmak.
          Fo'c'sle kafasına geçiş sonrası,
          Güvertelerini kırmızıya çevirdik
              YARDIMINIZ, Rab!

    Devrildikleri zayıf kılıcımızla değildi,
    Ama onları kesen sağ eliniz, gururlu hizmetçiler;
    Kurtaran kolumuzun kolu değildi, ama sen, ya Rab, yalnız,
    Çizgiye düştüğünde silahlar başladı ve yüksek sesle övgülerini söyledi.

          Altmış mil koşu dövüşü,
          Şafak ışığında bitti,
              Zuider Zee'den.
          Bu gece boyunca yardımcısın
          Yorgun el ve ağrıyan manzara,
              Övgü, Ey Rab, sana.




Kırk Batı'da




Kırk Batı'da.


    Çiftlikten, şehirden ve madenden geliyoruz,
    Ve kelime bizden önce Ren üzerindeki kasabalara gitti;
            Gelgitin yükselmesi gibi
            Eski dünya tarafında,
        Savaşa, çizgiye geliyoruz.

    Virginia vadilerinden, kuzeydeki Rockies'ten,
    Taburlarla geliyoruz, çünkü kelime taşındı:
            "Kalemi kaldırdık,
            Ve kılıç bugün dışarıda,
        Çünkü Rab, Gazap Vintage'larını kaybetti. "

    Bizi savaşmak için taşırken gemilerde şarkı söylüyoruz.
    Babalarımız önümüzde kamp-ateşin ışığıyla şarkı söylerken;
            Rıhtım ışığı parlamasında
            Bizi orada duyabiliyorlar
        Gemiler gece boyunca buharlaştığında.

    _Lusitania_'nın geçtiği derin Atlantik'in hemen karşısında,
    Direkte Yankeeland A yüzündeki savaş bayrağı ile,
            Her zaman geliyoruz
            Yirmi yüz milden fazla,
        Ve sonuna kadar kalıyorlardı.

    Biz çok-biz biriyiz-ve üstte olduğumuzda,
    Kadınlarının öldüğünü gören bir ordu olarak geliyoruz.
            Ve eski asi bağırıyor
            Kabuğun üstünde yüksek olacak
        Birlikte üstü geçtiğimizde kırmızı görüyoruz.




Bir halka aksiyomu




Bir halka aksiyomu.


    Pitiless Gong tekrar çaldığında ve sandalyenizi kırbaçlar,
    Zemini almak istediğini hissettiğinde, kalabalık ne olursa olsun
       Söylemeliyim,
    Çekiç eldivenleri tekrar geldiğinde ve dünya etrafında döndüğünde
       Kafan,
    Kollarınızın sadece balmumu olduğunu bildiğinizde, elleriniz işe yaramaz kurşun,
    Kalbini ve ruhunu katlama şansına vereceğinizi hissettiğinde
       ve dinlen,
    Ve beyninden fısıltı gelir,
       "Bırakın, elinden gelenin en iyisini yaptın"-
           Neden, dizlerini sertleştirin ve sırtını destekleyin ve benim
               doğru kelime--
           _ Ön taraftaki adam seni zayıflatırsa, tıpkı
               Senin kadar yorgun_.
           Yorucu bir mücadele ile saldıramaz ve bitiremez
               başlarken;
           Günümüzde senden daha fazla iş yaptı-sen de iyi bir adamsın. Öyleyse son kopuk rezervinizi arayın-dikkatsiz
               Çenesi ile--
           Her seferinde onun karşısına koyacaksınız-gidin-in --_ in_!




Çeyrek müdür




Çeyrek yöneticisi.


    Pusula kartından bakmamalıyım, ne de denizlere bakmamalıyım,
    Dümen ve pusula kartını izlemeliyim,-trompet çağrısını duyarsam
    Gabriel Denizleri tekrar kurutmak için yargılama günü.
    Tekrar rahatlayana kadar şimdi yayını rüzgârla tutmalıyım-
              Boruya ve yırtılan bir gale bekle,
                   Sancak Ten Taşıma.

    Pusula kartına bakmalı ve kaşlarını çatmalıyım, kasenin etrafında kovalayan,
    Kuzey ve güney ve tekrar her yırtık rulo ile geri.
    Altındaki geminin hissi ile nasıl sallanacağını biliyorum,
    Ama patlayan rüzgara bakmamalıyım, ancak Halliards şarkı söylüyor ...
              A-lee arazisi ile bir kırılma denizinde,
                   Sancak Ten Taşıma.

    Ve gece kapanışta pusula kartına bakmaya çalışıyorum,
    Çünkü yarım mum ışığının gölgeli parıltısıyla görmek zor;
    Ama konuşmacılar parlak ve gözümün köşesine dikkat ediyorum
    Sahibini hemen hemen gösteren Oilskin Islak Üzerinde Işık ışıltısı ...
              Sisli ve kalın ve rüzgarlı bir numara,
                   Sancak Ten Taşıma.

    Heave ve sallanma ya da dalış ve rulo şimdi beni asla rahatsız edemez;
    Denizler, süzülen yay boyunca köpük nehirlerinde süpürülse de,
    Gözlerimi pusula kartına aldım ve o omurgasını kırdı
    Ve şimdi altımızın altına vur, beni direksiyonda bulacaksın ...
              Davy'nin aleminde, hala dümende,
                   Sancak Ten Taşıma.




Çubuklu bölgede




Çubuk bölgede.


    Günün kırılmasında bizi İngiltere'den aradılar,
    Ve kablosuz fısıltı bizi yüz ligden yakaladı-
            "Dış çizgide nöbetçiler,
             Sakingini tutan her şey,
    Kuzey Denizi'nde dinleyin-bugün sizin için yeni geliyor. "

    Tüm suların karşısında, sabahın shalinginde,
    Kablosuz fısıldadı yaz günü doğdu-
            "Yakın ya da çok değişen ol
             Varne veya Weser Bar tarafından,
    Filo dışarıda ve doğuya ve şafağa buharlaşıyor. "

    Kuzey ve batıdan uzakta, dans parlamasında
       güneşli okyanus,
    Sadece bir pus, duman bulutu ışıltısı, büyüdü ve bir mil genişledi;
    Düşük ve uzun ve soluk ve yayılma, banner ve minibüsün
       Hareket halindeki dünya,
    Kuzey ve batıda sürünerek, bir süre tek başına gökyüzünde asılı kaldı.

    Sonra düşünceli pusun üstünden mırıldanan motorların kükremesi şişti,
    Ve havanın adamları bize baktı, ayaklarının bir mil altında;
    Yukarıda geçtikleri rüzgardan aşağı, rotaları gümüşe
       Güneş izi tutuldu,
    Ve tekrar batıya baktık ve İngiliz filosunu gördük.

    Yuvarlak denizin eğrisi üzerinde,
       Roma rütbeleri,
    Uzak ufukta bizi aptal tutan bir gücü buğuladı,-
    Denizi düzleştiren kilometrelerce yarış çizgileri
       köpük alanı,
            Yaptıkları yıkamaya derinlemesine yuvarlan,
            Bir Alman bıçağının tehdidini gördük,
            İngiltere Kalkanı geliyor.




KİMİN UMURUNDA?




KİMİN UMURUNDA?


           Kale kapısındaki nöbetçiler,
           Dış duvarı tutuyoruz
           Nefretin kükremesine yankılanan
           Ve vahşi boru-çağrı--
    Çelik ve istekli alevle girmeye çalışanlardan,
    Sizi bırakmak için Almanların geldiği gün ağlamak için gözler.

           Keep'ten yakalayabiliriz
           Korkudan sızlanan bir sesi,
           "Dinlenme ve uyuyan,
           Ve mızrağı bir kenara bırak "
    Zor olduğumuz kadar yumuşak, o kadar yumuşak bir kulak ödemiyoruz;
    Sözümüzü sadece erkeklerden alıyoruz-koruyucuyu yöneten erkekler. Arada sırada duyuyoruz
           Damatların Sesleri,
           Ve servis-erkeklerin çekişmesi
           Odalardan hafifçe gelin;
    Ama istedikleri gibi kavga etmelerine izin verin, bir kenara dönmeyeceğiz,
    Ama-Onlar için savaşan erkeklerin öldüğünü düşünmek için.

           Ne söyleyebilirler veya deneyebilirlerse,
           Onlara dikkat etmeyeceğiz;
           Ve bekler, konuşsa ve yalan söylerler.
           Basit inancımızı tutuyoruz
    Kravenler ne derse desin, ne kadar yüksek sesle,
    Saatimiz kale kapısında ve hiçbiri girmeyecek.




Değişmeyen seks




Değişmeyen seks.


    Battle giyilen Horatius, 'tezahürat yapan Roma tahtının ortasında-
    Hepsi onu taşırken gurur ve zaferle kızardı.
    Evinin kapısında cilalı mermer verandasına ulaştı,
    Kendini bir imparator-Roma'nın en cesur adamı hissetti.
    İnsanlar onu arkaya tokatladı ve dümenini çarptı,
    Sonra yeni bir şey aramak için yol boyunca geri sürüklendi.
    Sonra Horatius biraz ayıkladı-güne yapacağınız gibi-
    Ve tunikini sakin, toplanmış bir şekilde düzeltti.
    Hırpalanmış kaskını astı ve sandaletlerini kurudu,
    Ve saçlarına bir ayrılık koyun-sen ve ben gibi aynı
    Bayan onu dikkatlice öptü ve yukarı ve aşağı baktı,
    Ve karlı elbisesini kurtarmak için kolunu nazikçe bıraktı.
    "Sen _ARE_ gerçek bir utanç, bilirsiniz, şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü;
    Şimdi gidip kılıcını koy, ben _now_ temiz değil.
    Ve kıyafetlerinizi aynı anda değiştirmelisiniz, sadece ıslak sıkıyorsunuz;
    Yaramaz bir şey yapıyorsun, umarım bahse girmişsindir ...
    Neden! Halının üzerinde kanıyorsun. Seni bu kadar inciten kaba kim?
    Onu öldürdün mü? _ Onlar bir sevgilim! _ Ona doğru hizmet et
       Düşük vurma. "
    Sonra çok su tuttu, güzel kollarını geri çevirdi,
    Ve onu kanepeye koydu (Greaves'ını çıkardı).
    Ve cesur Horatius yüksek sesle mırıldandı, kıç Horatius gülümsedi,
    Ve bir çocuk gibi muamele gördüğünü düşünmüyordu.
    Ona imparator dememiş ya da ona yapışıp ağlamamasına rağmen,
    Yine de onu sevdiğini düşünüyorum-sadece sen ve ben ile aynı




Kıç bakıyor




Kıç bakıyor.


        Ben pis bir serseri eşek adamıyım
            'Seksen-One'da piyasaya sürüldüler
    Çılgınca, eski ve sızdıran-ama bazı perçinler parlıyor
            Silahımızın altında.

        Bir 'o' Melelf denize gidiyor
            O 'The Breaker'ın Elleri,
    Bir 'Böyle değiştirilmiş bir oyun bulmak için gülüyoruz, şeytan için bir şey
       Aynı buldum
            Karadan çıktığımızda.

        Eskiden çöp taşımayı taşıyorduk
            Bu genç gemiler küçümseyecekti
    Ama şimdi iyi bir ticaret yapıyoruz-howitzer kabuğu ve el bombası,
            Veya en iyi Alberta mısır.

        Bir 'smouch'a gizlice girerdik
            Wi 'paslı tarafı bir' ray,
    Bir 'Gururlu Bir Körük-"Bize izin verdiğimiz odayı verin;
            O 'Parça-Postalar! "

        Bazen tanıştık-bir yıkımını aldı ...
            'Aughty Gemiler' Savaş,
    'Onlara daldırıyoruz-bize-bize-bir
       Yırtılma, yaygara,
            Ama şimdi bizi daha fazla sayıyorlar.

        Şimdilik "İngiltere'nin umudu ve gururu"-
            Ticari Deniz,-
    "Bize eksik olduğumuz malları ve yiyecekleri getir, çünkü açız,
       Tüccar Jack "
            (Sık sık öyleydim).

        "Bizi şimdi kurtaracak adamsın
            Kazanmaya bakıyoruz;
    Sevilecek mi? Bir artış o 'maaş mı? Söylemek istediğin her şeyi vereceğiz
            Ama yükleri içeri getir. "

        Bir 'burada tehlike bölgesinde bulunuyoruz,
            Wi 'her yerde eskort
    Destroyerler ve fro-"Size gitmenin yolunu göstereceğiz,
            Bir 'rehberlik etmenize' bir ses. "

        "Bir" rahat bir şekilde geçtin mi,
            Yoksa koşmak zorunda mıydın?
    Bir 'gövdenizdeki yama mı, bir çarpmanın işaretini görüyoruz
       'doksan üçte,
            Yoksa bir Alman silahının işi? "

        "Seni şimdi yönlendireceğiz ve yanında tutacağız,
            Bir 'tüm filoya çağrı,
    Yolu temizleyin ve bizi süpürün-kazanmamız gereken bir yük taşıyor,
            Altın bir buğday yükü. "

        Evet, şimdi İngiltere'nin umuduyuz,
            Ve Donanmayı da sıralayın;
    'Bütün makaleler bize adil konuşuyor-"Hiçbir şey hafifçe cesaret edemeyecek,
            Yapmaktan korktuğu hiçbir şey. "

        "Merchant Jack'e kibar olun,
            Seni ete kim getiriyor
    Çünkü çarpıcı bir yol kat ederse,
       dizler ve dua et
            Asla yemek için bir kemikle. "

        Ama kağıtlarınızı bırakabilirsiniz
            Bir 'korkularınızı bir kenara bırak,
    Çünkü okyanusu serbest tutacağız-biz bir 'açık denizi temizliyoruz.
            Alman gururunu kırmak için.

        Canny'ye gitmeyeceğiz veya ödeme için grev yapmayacağız,
            Ya da dinlenmemiz gerektiğini söyle;
    Ama blinkin 'savaşına giriyorsun-o kadar da değil
       karaya çarpıyor
            Ya da Almanların en iyisini yap.




Bir maksimum




Bir maksimum.


    Düşman basıldığında ve kabuklar düştüğünde
    Maxim Fire gibi bir dere,
    Uzun gri sıralar her zaman kalınlaştığında,
    Ve telin sonuna damgalıyorlar,
    Çizgi boyunca rüzgarda bir fısıltı geldiğinde
    Silahların davuluyla duyduğunuz:
    "Onlar oradan geçiyorlar ve sağ havada,
    Ve Hunların sonu yok, "-
    Sonra daha fazla çekim yapamayana kadar A-Çekme ile devam edin,
    Ve kafasına bir kürekle onlara vur.
    Unutma, çok fazla halk onları daha önce dövdü,
    Ve eğer ölürse bir hun seni asla incitmeyecek.
    Bir deliğin içindeyseniz ve umutlarınız başarısız olmaya başlarsa,
    Eğer kaybediyorsanız,
    Balinanın karnında biraz jonah düşünün,
    _''-he-got-e-out-right_.




Kriz




Kriz.


    Spartan kahramanları denediğinde
      Kırık kapıyı tutmak için,
    Ne zaman-yükselen gelgit gibi kınama
    Farsça atlılar suçladı ve öldü
      Köpüklü nefret dalgalarında.

    Zırh hacklenmiş ve yırtıldığında
      Pirinç kalkanlarını kavradılar,
    Ve sabahı aydınlatan tanrıları selamladı
    Battle of Hope Forlorn ile,
      "Geçmelerine izin vermeyeceğiz."

    Saçlarını ölüm için tararken
      Pers çizgisinden önce,
    Bir süre kolay nefesle konuştular,
    "Ne düşünüyorsun Atinalı Saith
      Atina'da yemek yiyorlar mı? "

    "Yalnız olduğumuzu tövbe ediyor
      Yolu tutmak için burada
    Sabet ettiği şeyi boşa harcamalıdır--
    Bu sadece cesaret kefaret edebilir
      Dünün hatası?

    "Sen ve ben ...
      Sırada üç yüz adam
    Ona nasıl deneyebileceğini göstermeli
    Foemen'lerin yanından kalmasını sağlamak için
      Atina'ya, nerede yemek yiyorlar?

    "Ah! Şimdi çatışan zil halkaları,
      Güçlü ev sahibi neredeyse;
    Atina'nın bir şeyleri geçmekten bahsetmesine izin verin--
    Ama burada, üç yüz spartan kral
    Farsça'nın getirdiği şöhreti selamlayacak
      Erkeklere ölmek üzere. "




Bir Deniz Zerhesi




Bir deniz chanty.


    Dolma tepesinde bir rüzgar düdüğü var,
            Ve melodi olabildiğince sade.
      "Hey! Aşağıda-oraya patlayacağını biliyorsun,
                Tüm soğuk Kuzey Denizi boyunca? "

    Ve kuzeydeki dolaptan gelen gale geliyor
            Storm-King'in eli serbest bırakıldı,
      Ve rüzgar ve kar ve kar yağışı ortaya çıkıyor
                Soğuk Kuzey Denizi'ne serbest bırakın.

    Oilskins'i fırlatın, denizler beyaz çalışıyor,
            Benim için ıslak bir saat var
      Doğu'ya gidiyoruz ve uzun ıslak bir geceye
                Soğuk Kuzey Denizi'ne giderken. Dalgalar geçerken su köpüğünü görün
            Dee kumlarındaki gelgit gibi;
      Halliards yüksekliğindeki Gale A-Piping'i duyun
                Soğuk Kuzey Denizi melodisine.

    Onlarla nasıl buluştuğunu görün, her zaman daldığını gör
            Deniz-boot dizine ıslak olana kadar;
      Onları nasıl dövdüğünü görün-yirmi milden.
                Soğuk Kuzey Denizi dalgaları.

    İngiliz kıyılarında buluşmak için Helgoland'ın hemen karşısında,
            Bizden daha iyi yalan,-
      Birçok yönden yaşayan, ancak ev sahibine katılmaya giden erkekler
                Soğuk Kuzey Denizi tarafından gömülü.

    Yaşam çizgileri boyunca teçhiz, rayları çift tutun,
            Fırtınaya bir ücret karşılığında çağrı yapmam;
      Çünkü herhangi bir adamın kayması gerekiyorsa, geminin yuvarlanmasıyla,
                Soğuk Kuzey Denizi'nde kaybolurdu.

    Gale'ye gidiyoruz ve karıncanın sürüşü,
            Ve üçün doğusuna çok uzaktayız.
      Hey! Sen Alman Sailormen, işte İngiliz filosu
                Soğuk Kuzey Denizi'nde bekliyorum.




M.D. 400




400.


    Orkneys'den uzun alçak bir gemi yelken açtı,
          Onu sürdüren tam bir gale ile,
    Üç skorlu Sailormen şarkı söylerken
          Bir Viking şarkısının melodisine--

                _ Şansımız var
                Yeke oyulmuş,
                Ön planda kes
                Bakın Thor'un çekiç;
                Tanrılar bizi koruyacak
                Bir kalkan-Burgh altında,
                Direkte oyulmuşuz ...
                Yggdrasil Runes! _

    Ama Earl tekme yeke başından aşağı indi,
      "Altı el bana yatıyordu!
    Oradaki hawser'lardan dışarı çıkın, Kırmızı Skallagrim!
      Berserk Denizi ile bir savaş için;
    Bir iş şarkısı, iyi tutulmuş bir direk söyle,
      Klinik ve perçin ve çam,
    Sonuna kadar taşıyabiliriz.
      Benim gibi iyi inşa edilmiş bir geminin.
    Bükme ağacındaki rünleri boşver
      Ya da tuttuğum yeke üzerindeki takılar,
    Ellerinize ve deniz yapımcılarına güvenin,
      Viking cesur tanrılarına!

                _ Çekiçin
                Savaşçıların Kralı,
                Burada Thrall değiliz
                -Deniz-adam;
                Boşta değiliz
                Denizci olarak savaşıyoruz
                O zaman yardımına layık
                -denizden adam! "_




Gecikmiş




Gecikmiş.


    Akşam-gün batımında-uzun gün öldüğünde,
      Büyük Denizlerin Gittiği Geniş Atlantik'in karşısında,
    Altın kapılar açık olduğunda ve güneş ışığı uçtuğunda,
      Peri Adaları sürüklenir ve koyu kırmızı parıltıya karşı solar.

    Akşam, ateşli güneşin batıda battığı zaman,
      St Brandan ve seçilen az sayıda kişi denize yelken açtı,-
    Batıya doğru-gün batımına-Altın dinlenme adasına,
      Yorgun adamların cenneti, Fairie toprakları.

    Sadece gün batımında altın polar bulabilir miyiz?
      Sadece batıya doğru peri üssü bulundu mu?
    Ve bizden uzaklaşan ve savaştan barışa geçenler-
      Geniş dünya turunda hala Fairyland'ı mı arıyorlar?

    Sonra karanlığa baktığımda sabah cevap geldi ...
      Doğuya doğru Altın Deniz'i birçoğu için uzattı;
    Uzak ufuk gökyüzüne alev alev hatlarında katıldı.
      Ve şafak denizlerine sürüklenen St Brandan'ın adasını gördüm.


    William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.





Project Gutenberg'in Devriyesi Sonu, John Graham Bower ve Klaxon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON PATROL ***

***** This file should be named 41944.txt or 41944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4/41944/

Produced by sp1nd, Mary Akers and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

