*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyrano de Bergerac (Cyrano de Bergerac)
Yazar: Edmond Rostand
Yayın Tarihi: January 30, 2013 [EBook #41949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cyrano de Bergerac, by Edmond Rostand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cyrano de Bergerac
       An Heroic Comedy in Five Acts

Author: Edmond Rostand

Translator: Charles Renauld

Release Date: January 30, 2013 [EBook #41949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRANO DE BERGERAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Veronika Redfern ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  [İllüstrasyon: Fotoğraf. Pach tarafından
  _Mansfield olarak Cyrano de Bergerac._]




                           Cyrano de Bergerac

                     Beş eylemde kahramanca bir komedi

                    _ Fransızcadan

                             Edmond Rostand

                                   İLE

                            Charles Renauld

                       _ Bir tanıtımla
                              Adolphe Cohn
    _ Columbia'da Romantik Diller ve Edebiyatlar
                              Üniversite._

                   [İllüstrasyon: Yayıncının cihazı]

                                NEW YORK
                      Frederick A. Stokes Şirketi
                               Yayıncılar




                            Telif hakkı, 1898
                           Charles Renauld tarafından

                            Telif hakkı, 1899
                     Frederick A. Stokes Company tarafından

                         _Her hakkı saklıdır._




                            _GİRİİŞ._


"Cyrano de Bergerac" ın olağanüstü başarısı şüphesiz
Yüzyılın son çeyreğinin en önemli edebi olayları. O
Bir zamanlar yirmi sekiz kişilik genç bir adam olan Edmond Rostand'ı yerleştirdi.
Fransız dramatik yazarların küçük grubu, tüm işaretli yeteneklerin tüm erkekleri,
Maurice Donnay, Georges de Porto-Riche, Francois de Curel, Paul Hervieu,
Henri Lavedan, vb.
Modern Fransız komedisinin iki büyük ustasının kaybolması Emile
Augier ve Alexandre Dumas, Fils. Tereddüt yoktu
halk. Bir kerede, yeni üretilenlerin
Sahnede uzun süredir görülenden daha iyi değildi
zaman, ama aynı zamanda bir dereceye kadar, farklı nitelikteydi. Ve
Aralık 1897'de Fransız halkı tarafından verilen karar o zamandan beri
neredeyse her birinde okuyucular ve tiyatro müdavimleri tarafından onaylandı
Batı medeniyetine ait ülkeler.

Bununla birlikte, bir Amerikalı ya da bir İngiliz için "Cyrano"
bir Fransız için olan tek şey, üretimi olurdu
Fransa'nın yanı sıra olası ve onun başarısı önemli
Londra'da Paris'te olduğu gibi mi? "Cyrano" gerçekten harika bir işse
Sorular olumsuz cevaplanmalıdır, çünkü büyük doğada
sadece olanın bir kombinasyonundan oluştukları edebi eserler
sahip oldukları zaman ve yere ait olan insan
doğum. Mümkün kılmak için tamamen insan olandan yeterince sahip olmalılar
Evrensel olarak kabul edilmeleri, anlaşılmaları ve hayran olmaları için. Ama onlar
Aynı zamanda güçlü bir şekilde ulusal olmalı, böylece evrensel kabulleri olabilir
ulusal idealin tüm dünyasına yayılmaya yardım edin ki
doğum yerlerinde hüküm sürer. Ve bu öğelere birleştirilebilir
üçüncüsü, başarılarına büyük ölçüde ekleyeceğinden ve hangisi
"Cyrano" çok yüksek derecede var, yani: zamanındalık.

"Cyrano" ortaya çıkmaz, Fransızlara bunun sadece
Ne bekliyorlardı. Özellikle onlara hitap eden iki şey
Tamamen edebi bir doğadan biri, diğeri temelin bir parçası
oyunun inşa edildiği ahlaki duygular ve fikirler.

Her şeyden önce, ışık ve güneş ışığı dolu net bir oyundu. Edmond
Rostand, Fransa'nın güneyinden geliyor ve oyununun atmosferi
yerli Provence'ın atmosferi kadar yarı saydamdır. O kadar uzak
Akdeniz kıyıları olarak sembolizm ve mistisizmden kaldırıldı
İskandinavya'nın sislerinden. Oyundaki her olay,
bazı karakter özellikleri veya koşulların birleşimi
bir önceki anda açıklandı. Önde gelen karakterlerin her biri,
ve "Cyrano" en önemlisi, cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor ve
ne anlama geldiklerini yanlış yapmak. Ancak bu netlik esas olarak yazarın vatandaşları içindir. BT
kısmen bir sayının izleyicisinin önceki mülkiyetine bağlı
ırkın entelektüel mirasının bir parçası olan kavramların.
Oyun, tarzı ve yapımında oldukça modern olmasına rağmen,
Fransızlara bazı saygılar, bir kısmının bir kısmı
Görkemli geçmiş. Onlar için _hotel de bourgogne, les prictieuses_,
Cardinal de Richelieu, vb. Sadece isimlerden daha fazlasıdır. Önceki kısım
On yedinci yüzyıldan Fransa için harika bir ulusal dönemdi
enerji. O zaman ve daha sonra değil, Fransa bu üstünlüğü kazandı
genellikle adı ile ilişkili olan Avrupa kıtası üzerinde
Louis XIV, ancak bu hükümdarın varsaydığı zaman zaten kurulmuştu
Hükümetin dizginleri.

Rostand'ın harika oyununun zamanında olması tam olarak bu konuda gösterildi.
Fransızların dikkatini, ulusun olduğu bir zamana geri çağırdı
Bir Fransız neredeyse hiç olmadığı zaman
Aklını belirlerse yapamayacağı bir şey olduğuna inanıyorum
Buna göre, "imkansız bir
Fransızca kelime. "

1870 Savaşı'ndan bu yana yenilginin paleti Fransızlara asılmıştı.
Sahne bunu çarpıcı bir şekilde gösterdi. Üretilen oyunlar
genel olarak sert veya kötümser bir yaşam anlayışı sunuldu. .
özellikle Fransız cesaretinin taşındığı büyük tarih dönemleri
ondan önceki her şey, acı verici korku nedeniyle ihmal edildi
bir şekilde sunacakları kontrast
yok olan ülke.

Bu oyunları yazan adamlar,
Bir Fransız akademisyeninin sözleri, "neşenin ana yayını
kırık."

Ama şimdi cepheye gelen ve daha fazlası olmayan genç adamlar
Edmond Rostand'dan daha parlak temsilci, diğerine ait
nesil. Yenilginin Pang'larını bilmiyorlardı; sakatlanması
Sevgili Anavatan, hissetmeye başladıklarında başarılı bir gerçekti
Ve düşünmek için. Fransız tarihini son olarak konsantre değil gördüler
ve kalpten kaçınma bölümü, ama yüzyıllar süren kahramanca yayılırken
tapular, zaferin göz kamaştırıcı güneş ışığıyla daha sık aydınlatılmış
yenilginin kasvetiyle karardı. Duymaktan yoruluyorlardı
Hayatın yaşamaya değmediği tüm tonlarda tekrarlandı ve özlem duydular
Bir sesle duyulacak kadar yüksek sesle bağıracak biri için
Bütün dünya, "Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

28 Aralık 1897'de "Cyrano de Bergerac" ı karşılayan beğeni toplayan
Bu nedenle, büyük bir dramatik için alkıştan daha fazlası vardı
İş: Sonunda dağıtan şair için şükran vardı
Gençler için boğulmaya gelen üzüntü atmosferi
Zamanımızın Fransızları. Derin yas süresi olduğu ilan edildi
üzerinde. Geçmişe yönelik bakışların tekrar şımartıldığı ilan edildi
sadece gelecek için ilham kaynağı olarak. Zafer, eylemin neşesi
yine yaşayan gerçekler olarak ortaya çıktı, aldatıcı hayaller olarak değil
şüphesiz cehalet. Böylece "Cyrano" Fransızlara bir oyun sundu
uzun zamandır görmedikleri gibi. Bol bol vardı
Sorun oynar, ya da fransızların dediği gibi bunları _pieces; "Cyrano"
_Peep a panache_.

Nadiren, bir dramatistin amacı daha açık bir şekilde işaret edildi
"Cyrano" dan daha fazla. Oyunun kahramanı son nefes aldığında
insan doğasının tüm değersiz özellikleriyle hayali bir kavga ve
Damalı hayatı boyunca antagonize ettiği toplum,
arkadaşlarına bilgilendirdiği şey ondan alınamaz, ki
Tanrı'nın varlığını gururla taşıyacak, onun _Panache_ ve
Bu son kelime ve olduğu gibi dramanın ilişkisi.

Şimdi, bu "Cyrano" nun böylesine yüksek bir değer oluşturduğu _Panache_ nedir?
Bunu anlamak, onu kaçırmak, anlamını kaçırmaktır
oyun. Bunun bir açıklaması, bu nedenle, bu konuda yersiz değil
giriiş.

_Panache_, renk ve parlaklık katan harici bir kalite
İçsel şeyler zaten kendi içsel değerleri için sahip olmaya değer. Onun
Ana gerekçe kişisel cesarettir. Örnek almak gerekirse, generaller
Fransız Devrimi, Napolyon Ordusu Marshals, hepsi
Yüksek derecede kişisel cesaret. Hepsi ayırt edilmedi
_Panache_. Örneğin, bazıları gerçekten de Mareşal Davout
çarpıcı bir şekilde yoksun. Aralarında _Panache_ temsilcisi
aslında Murat'dı. _Panache_ kelimenin tam anlamıyla yüksek bir tüy veya demet
bir komutanın baş vitesten yüksek dalgalar. Murat
cesaretin kendisi. Ama olabildiğince göze çarpması gerekiyordu. Giydi
olabildiğince muhteşem. Mükemmel bir şarj cihazını sürdü ve sürdü
mükemmel. Kürk şapkası her zaman yüksek ve zengin bir şekilde aşıldı
her zaman savaşın en çok olduğu yerde fark edilen renkli tüy
Şiddetle öfkeli. Onun derinlemesine döşenmiş ve ustaca planları değil,
Ama parlak ve kahraman süvari suçlaması. Gözleri, sesi,
Söylediklerine bakılmaksızın, adamlarına ilham kaynağı oldu ve
tüm ölüm korkusunu ortadan kaldırdı. _Panache_'de manyetizma var ve
Okuyucular, birkaç yıl önce bir Amerikalı devlet adamının
Başka bir şey yoksa arkadaşlar manyetik olduğunu ilan etti,
Kötü şövalye olarak toprak. "Beyaz panache'mde ralli," Henry the
Dördüncü askerlerine dedi; "Bunu her zaman yolda bulacaksın
onur ve görev. "_Panache_ de esasen neşeli." Cyrano "
Cesaret ve cesaret yaratacak bir hayata rağmen neşeli ve
Hemen hemen her kalpte acı. Gerçeklik ona payını reddederse
Mutluluğun, o zaman onu alanda ideal bulacak. Olamayacak
onsuz gitmek zorunda.

Ve burada "Cyrano'nun" başarısının başka bir nedeni var. Sadece değil
Bir oyun, bir şiir ve şiir bizi her zaman ideale götürür. Bu
şüphesiz Fransızların sevgisinin altında yatan nedenlerden biri
bir ayet oyunu. Sözlü gelişiminin sallanması bizi yukarıda kaldırıyor
Günlük yaşamın önemsizlikleri.

Neredeyse ayet oyununun karakteristiği olduğunu söyleyebiliriz.
Wagnerian lirik draması olarak Fransızca Almanlar.

Corneille, Racine, Hugo, Moliere'nin kendisi _LE gibi bir oyunda
Misanthrope_, idealistlerdir ve dünyaya mesajları
Şimdi "Cyrano" nun parlak yazarına eklenmelidir.
etrafımızda gördüğümüz şeyden daha iyi, güzel şeylerden
Eğer bizden biraz daha yaklaşmak her birimizde yatıyor, eğer biz
sadece onlara yaşama cesaretine sahip olacak.

Şimdi burada olan oyunun yeni oluşturulması hakkında birkaç kelime
İngilizce okuma kamuoyuna sunuldu. Bir dizi çevirisi
"Cyrano" bundan önce ortaya çıktı. Gerçekler biliniyorsa,
Ancak, belki de Bay Charles Renauld'ın
en erken. Yazarı tarafından büyü kadrosu altında yapıldı
Rostand'ın dehasının ani vahiyiyle Fransız zihninde,
bu üretimin amacı olan doğa ve nedenleri
Açık.

Oyunun Shakespeare karakteri, özgürlükle gösterilen
yazarın ona görünen her şeyi getirdiği her şeyi
Kahramanının portresini tamamlayın,
Çevirmen, nesir ve ayetin bir kombinasyonunu kullanmasıyla gösterildiği gibi
pasajlar.

Gerçek bir çevirmen, iş dilinde eşit derecede evde olmalıdır
tercüme edildi ve onu çevirdiği dilde. O olmalı
iki ülkenin zihinsel tutumlarına kapsamlı bir sempati içinde
Konuşmalarını diğerine dönüştürüyor. O bir
Bu kolektif varlığın bileşen atomu, halkın da bir tarafında
onları bölen ulusal sınırların diğerinde olduğu gibi. Sadece
Okuyucuya üretecek araçları keşfedebilecek mi?
Çevirinin ilk olarak temas yoluyla alınan izlenim
orijinal.

Bay Renauld'ın çevirisinin okuyucuları olacağı düşünülüyor,
Yukarıda açıklanan yüksek derecede sahip olduğunu kabul edin
nitelikler ve o tuhaf bir şekilde feliculous, ne zaman
Metin, ne olabileceğini tasarlarken, çeviriye doğru ödünç vermedi
yeterli eşdeğer olarak adlandırılır.

Fransızlarla tanıştıkları olanların sadakatinin
Dil, aynı örtü altında olabileceği için kolayca yargılayacak
Çevirmen İngilizcesi ve Dramatist Fransızları ve
Böylece, net ve yeterli bir anlayış edinmesi umuluyor
Edmond Rostand sayesinde hayatı restore eden güzel resim
ve bu eksantrikin biraz soluk özelliklerine karşı parlaklık
Filozof, şair, kahraman ve beyefendi, Savinien Hercule de Cyrano
Bergerac.

                                                           Adolphe Cohn.




                               _Preface._


Bu çevirinin yazarı, çok fazla varsaymadığına güveniyor
Eğer saldırgan düşünceye benzer bir şey için isteksizliğine rağmen ve
Kendinden bahsedin, burada sonucu öngörme ayrıcalığını iddia ediyor
İşçilerinden birkaç açıklama ile sunuldu, bir savunma olarak değil
sua_, ancak güdüler ve yöntemlerle ilgili bir açıklama olarak
işinde rehberlik edildi.

Her şeyden önce, Edmond'un versiyonunu belirtmek istiyor
Rostand'ın "Cyrano de Bergerac" 1898'in başlarında yazıldı.
ve Washington'da telif hakkıyla korunan İngilizce olarak başka bir render
Güzel ve şimdi ünlü oyun ya yayınlandı veya
gerçekleştirildi. Neden şimdiye kadar sakladı? Çünkü Bay Edmond
Temas halinde olmadığı rostand, masum bir şekilde veya altında
Yetersiz tavsiye, ABD'de telif hakkını ihmal eden ve
Bu arada oyunun performansı için düzenlemeler yapmıştı
Amerika. Uzun zamandır olan ve hala savaşan yazar
edebi mülkün daha iyi korunması, müdahale etmek, hatta görünmek
Herhangi bir şekilde bu düzenlemeleri istila edecek mi? Buna rağmen düşündü
Aksine talepler. Doğru, geçerli telif hakkı ile donatılmış
kendi çalışmasının ve elindeki birçok teknikle birlikte
kendi adına kayda değer dava açmış, bu
Muhtemelen Bay Rostand'ın ahlakının dolaylı bir savunmasıyla sonuçlandı
Haklar hala geçiyor. Ancak çok şüpheli bir konu karşısında
Mahkemeler, olası bir memur suçu ile,
Bu arada zamanın işini yerine getirmesine izin vermek daha akıllıca,
ayarlama.

Ancak diğerleri, görünüşe göre bir gerekçe için güvenlikten memnun,
Aynı açıdan aynı konuda muamele etmediler, Bay Rostand'ın ahlaki hakları ve
"Cyrano'nun Amerikan üretimi için yaptığı düzenlemeler
De Bergerac. "Oyun parçalandı, uyarlandı veya" geliştirildi "
uygun olmak. Şu anda var, söyleniyor, yaklaşık yirmi stok
Birleşmiş boyunca farklı şehirlerde sunan şirketler
Devletler. Fransızca'daki orijinal, burada da açık bir şekilde yeniden basıldı.
İngiliz çevirisi ve diğer çeviriler (sözde)
halka sunuldu. Bay Rostand telif hakkı vermedi. Dolayısıyla sonuç
İşçilerinin, dehasının, ait olduğu görülürse
Onu almayı seçiyor!

Bu durumlarda ve şimdi, kesinlikle uygunsuzluk olamaz
Bu çalışmanın yayınlanması, Bay Rostand'ın daha fazla olması
Bu durumda ahlaki olarak haklı olduğu telif hakları.

Daha fazla. Kim bilir ama kitaptaki bu kraliyet ödeyen versiyonu
formda veya sahnede üretilen (bunu gerçekleştirme hakkı
yazar tarafından açıkça ayrılmış), bir kenara bırakılmaya yardımcı olmayabilir
Şimdi Bay'a müdahale eden farklı versiyonlar Rostand'ın ahlaki hakları,
sahne üretimi için yapmayı seçtiği düzenlemelerde
Amerika'da? Farklı tercümanın önlenmesi, olmasaydı
şimdiki zaman ekleyerek aldığı değerli cesaret
"Cyrano de Bergerac" versiyonu Mayıs, Perchance, herhangi birinden daha iyi
şimdi var olan İngilizce render, yeterli bir anlayışa yol açar.
Fransızca işin güzellikleri.

Tüm olaylarda, seçkin de dahil olmak üzere danışılanlar
yayıncılar ve buna girişin seçkin yazarı
Kitap, Yayın görüşüne göre yazarla özgürce kabul etti
Yukarıdaki koşullar altında hiçbir zarar veremezken
Oldukça iyi, sadece birçok açıdan örnek olarak, kanıtlama,
Diğer şeylerin yanı sıra, Amerika'da bile olanlar var
Cezasızlık doğru değildir.

Ama _Genus Irritabile için belki çok fazla "dükkandan konuşma"
Vatum_.

Bu noktada, yazar, eğer yöntemlerini giderirse
çeviri, bazı adaletle yorucu olmakla suçlanabilir
Ezoterizmde ısrar veya daha nazik bir şekilde obturacy. O
Bu nedenle, kendisini birkaç ifadeyle sınırlayacak ve onları
mümkün olduğunca kısa.

"Cyrano de Bergerac" ın bu versiyonu başlangıçta yazılmıştır.
Sahne, nerede, arkadaki ve perdeden önceki görüşe göre,
En azından Amerika'da, ayet ifadesi için kabul edilebilir olabilir
Ara sıra düşünce uçuşları, ancak bir oyunun tamamı ile değil ve
Özellikle bir oyunun bu tür kısımları için değil
konuşma dilinde. Sahnede ayet için bu iddia edilen hoşnutsuzluğu açıklamak için
bizi bir önsöz sınırlarının çok ötesine götürür. O zaman yeterli
Deyin, gelecekteki bazı durumlar için gelişmeleri rezerve etmek, şiirsel için
Duygu, İngilizce ayet forma bağımlı Fransızlardan daha fazladır,
ifade. Başka bir deyişle, İngilizce ayet Fransızcadan daha az
kelimelerden bağımsız olarak sadece düşünceyi veya özü düşünmek veya
yapı. Kural olarak, İngilizcede elbise geliyor
Birincisi ve daha sonra şekil; Fransızca iken emir tersine çevrilmiş gibi görünüyor.
Sonuç olarak (ve "büyüsü var olduğu gerçeğini bir kenara bırakmak
kelimeler, "bu tüm zamanların ve sık erkeklerin sık sık aldatıcı olan),
Ortalama okuyucu veya dinleyici içgüdüsel olarak İngilizce ayetten bekler
biraz geleneksel dil, olağandışı kelimelerle çeşitlendirilmiş ve
olağanüstü kasılmalar, inversiyonlar vb.
Her gün özel deyim ve tuhaf inşaat uygulanır
Düşünceler, gerçekler, olaylar ve duygular, üretilen etki
bir tür çatışma nedeniyle, bir tür çatışma nedeniyle,
Düzyazı, düz bağcıklı ve ayette aşırı giyinmiş, tek kelimeyle,
Doğallık. Ayrıca, İngilizce konuşan aktörlerin çoğunluğu,
Kaçınılmaz olarak aynı ruhla dolu, bu yüzden uğraştıkları anda
Ayet, bilinçsizce üzücü bir şekilde dikilmiş bir diksiyona başvurur
Sıkıcı ve sabırlı olan sanattan uzak duran
Doğal olmak için iş.

Doğal, kısıtlanmamış ayet, uygun özenle düşünülebilir,
İngilizce yazılmış ve kesinlikle uygun eğitim ile olabilir
doğallık ile teslim edilir. Bu bitti, izleyicilerimiz şüphesiz
Nazikçe ayette oyun ritmine. Ancak, bu henüz görünmediği gibi
Tamamen başarılmış, "Cyrano" nun imzalı çevirmeni
De Bergerac "isteksizce hem ayet hem de nesir kullanmaya karar verdi. Bunun için
Özgürlük, yukarıdaki gibi haklı olsa da, Fransızlara borçlu olduğunu düşünüyor
Şair bir özür, ancak tapunun kendi başına getirdiğini de sözlerine ekledi
cezalandırma, çünkü bazılarına göründüğü gibi,
Oyunu ayette yapmak çok daha kolay.

Ayet ve metriklere gelince, bu durumda bir kitabın
Daha sonra, Mayıs) yazılabilir, bu çevirinin yazarı şimdi dinlenmeli
Aşağıdaki kısa açıklamalardan memnun. Önemli deneyimlerle aydınlanmış, birçok deneyin sonucu
Ve çok düşündükten sonra, boş pentametreyi gerçek olarak benimsedi
Fransız kenarı Alexandrine ayeti İngilizce eşdeğeri. İlk olarak, çünkü
İngilizce olarak, birçok heceyi ağırlaştıran sık seçmeler ve "
Hecelerin sayısına pratik olarak katkıda bulunan çizgiler, on heceli
İngilizce ayet hattı gerçekte,
Fransızca on iki hekim ayet. Ve ikincisi, çünkü rime nesnesi
Varlık, belirli bir sesi tekrarlamak değil, _beat time_, güçlü bir şekilde
çok daha fazlası ile karşılaştırıldığında İngilizce'nin aksanlı heceleri
Fransızca açıklaması bile, rime veya
asonance, _mark ritim_. Böylece en az bir eleştiriden kaçındı
Wit: Rime monoton!

Metriklere dokunarak, yazar burada sadece bir adım atacak
Heresy, görüşüne göre, "bizim", "saat" gibi sözlerin
"Ateş," vb., Fransızca olduğu gibi "düello" olmalıdır, "" Hier "vb.
Bir hece veya iki hece için, etkilenen ritmine göre
_Sense_ tarafından daha güçlü veya daha zayıf bir vurgu ile
kelime. Bu, yeri, ancak yer,
burada değil.

Daha genel olarak, yazar bunu ifade etmekten çekinmeyin,
_literal_ çevirisinden kaçınmak için kendini uygulamak (çok sık üretken
gülünç saçmalık) ve _free_ çeviri (sıklıkla bir ikame
Tercümandan yazarın düşünceleri için),
aynı nitelikteki önceki eserler,
_equalent_ çeviri. Başka bir deyişle, gerçekten kalmaya çalıştı
Ayrıntılı olarak ve genel bir şekilde oluşturarak orijinaline sadık kalın,
İngilizce akıllar hakkında İngilizce kelimelerle, Fransızca'nın neden olduğu _impression_
Fransız zihinlerinde sözler. En azından _equalence_ bazı örnekleri
aranan ayak notlarında bunun birkaç sayfasında bulunacak
kitap.

Bu başyapıtı aşan "Le Panache" ile ilgili olarak, "Cyrano de
Bergerac, "ana özellik olan, bir nefes gönderiyor
Yazar, görüldüğü gibi aranan neşeli cesur "quand meme"
Triolets'te tanımlayın. Bunların da açıklanması gerekebilir mi?
Girişte bu kadar nazikçe bulunabilen yorumların
Bu kitap için en çok öğrenilen ve saygın profesörlerden biri tarafından yazılmıştır
Columbia Üniversitesi.

Yazar, böyle bir uzunlukta gittiği için affedilebileceğine güveniyor
Görevinin bazı minutiaları ve kesinlikle beraat etmeli
Böylece ne kadar emek harcanması gerektiğini göstermeyi başardı
tolere edilebilir bir çeviri bile ve sonuç olarak ne kadar az
Adalet genellikle genel olarak çevirmenlere yapılır. Bunları övüyor
Bir süre önce düşünmek için bir teşvik olarak arkadaşlarına detaylar
sıçrama ya da daha doğrusu sonuçlara atlayın. Daha az Charitife Beraberlik Miydi?
veya pratik bir gösteri için daha istekli, onlara söyleyebilirdi
Basitçe: "Görevi deneyin!"

                                                        Charles Renauld.

New York, Şubat 1899.




                            "_Le panache._"

                               Triolets.

   (_ Yasa II'de rostand'ın modası sonra: "CE Sont Les Cadets de
                              Gascogne. "_)


          O'er Hakikat ve Cesur Bir Tüyü Yüzüyor
          Bu tüy boşuna değil!
          Şövalye Grace ve Flower's Bloom,
          O'er Hakikat ve Cesur bir tüy yüzer!
          Festival Salonu'nda, sessiz mezarla,
          Leke olmadan havada dalgalanır.
          O'er Hakikat ve Cesur Bir Tüyü Yüzüyor
          Bu tüy boşuna değil!

          Eğer istersen, bir süpürge diyeceğiz;
          Ama gururlu küçümseme ile nasıl süpürülüyor!
          Gökyüzü süpürür ve bir oda değil!
          Eğer istersen, bir süpürge arayacağız.
          Bu bir sembol, kasvet değil,
          Ama kazanmayı küçümseyen bir çizgi. Eğer istersen, bir süpürge diyeceğiz;
          Ama gururlu küçümseme ile nasıl süpürülüyor!

          O'er Hakikat ve Cesur Bir Tüyü Yüzüyor
          Bu tüy boşuna değil!
          Kahramanın kıyametine işaret ediyor!
          Gerçek ve cesur bir tüy yüzer.
          Kesme, fırça ve tezgah başını sallar,
          Ve şairin gerginliğini kutsar.
          O'er Hakikat ve Cesur Bir Tüyü Yüzüyor
          Bu tüy boşuna değil!

                                        Charles Renauld.

     New York, 12 Temmuz 1898.




                         _ Karakterlerin yayınlanması._

                                  Tiyatro de la Porte st. Martin, Paris,
                                        28 Aralık 1897 (_First Night_).


     Cyrano de Bergerac Mr. Coquelin.
     Christian de Neuvillette MR. Voln.
     Kont de Guiche MR. Desjardins.
     Ragueneau MR. Jean Coquelin.
     Le Bret Mr. Castillan.
     Haughty-Hall Kaptan Karbon [1] MR. Gravier.
                                       {Mr. Pericaud.
                                       {Mr. Demey.
                                       {Mr. Noizeux.
     Gascony öğrencileri {mr. Terval.
                                       {Mr. Kirtal.
                                       {Mr. Armand.
                                       {Mr. Hossard.
     Ligniere mr. İSYANCI.
     De Valvert Mr. Nicolini.
     Bir Marquis MR. Walter.
     İkinci Marquis mr. Laumonier.
     Üçüncü Marquis MR. Hemery.
     Montfleury MR. Pericaud.
     Bellerose mr. Davril.
     JODELET MR. Carereau.
     Cuigy Mr. Godeau.
     Brissaille MR. Borges.
     Davetsiz misafir Bay. KİŞİ.
     Bir Silahşör MR. Carlit.
     İkinci Silahşör MR. Durand.
     Bir İspanyol Memur MR. Albert.
     Bir süvari mr. Doubleau.
     Kapıcı MR. Jourdan.
     Bir esnaf MR. Loiseau.
     Esnafın oğlu MR. BURJUVA.
     Bir seyirci mr. SAMSON.
     Bir bekçi MR. Dannequin.
     Bertrandou, Fife-Player MR. G. Monpeurt.
     Bir Capuchin Monk MR. Ravart.
     İki müzisyen {Bay. Gaston Henry.
                                       {Mr. Damon.
                                       {Mr. Williams.
     Şairler {Bay. Leroy.
                                       { VESAİRE.
                                       {Mr. Mallet.
     Hamur kurdu {mr. Bercha.
                                       { VESAİRE.

     Roxane Mme. Marie Legault.
     Rahibe Martha Mme. Esquilar.
     Lise Mme. Blanche Miroir.
     Bekleyen kız mme. Kerwich.
     İsa'nın Ana Margareti Mme. Bouchetal.
     Duenna Mme. BURJUVA.
     Rahibe Claire Mme. Pannier.
     Bir komedi mme. Lucinne.
     Bir bayan hizmetçisi mme. Varennes.
                                       {Mme. Marty Marty.
     Sayfalar {mme. Loisier.
                                       {Mme. Bertha.
                                       { VESAİRE. Çiçek kızı

İnsanlar, esnaflar, silahşörler, hırsızlar ve yankesici,
Pasta pişirme, şairler, gascon öğrencileri, komedyenler, keman oyuncıları, sayfalar,
Çocuklar, İspanyol Askerler, Her iki cinsiyetin seyircileri, öforist bayanlar
("Prictieuses,") COMEDIENES, TRADESWOMEN'ler, Rahibeler, vb.

          (_ 1640'daki ilk dört eylem; 1655'te beşinci

  [1] not. Carbon de Castel-Jaloux adının çevirisine gelince
      (böyle _was_ Cyrano'nun kaptanının adı) Bkz. Not sayfa 77.

  [İllüstrasyon: _coquelin olarak Cyrano de Bergerac._]




                          Cyrano de Bergerac.




                                _ACT I._

            Hotel de Bourgogne Tiyatrosu'nda bir performans.


_ 1640 yılında Hotel de Bourgogne Tiyatrosu'nun içi. Bir çeşit
Performanslar göz önüne alındığında düzenlenmiş ve dekore edilmiş raket mahkemesi. .
Oditoryum uzun bir karedir. Çapraz olarak çalışır ve
arka plan, yanlarından biri ilk girişte başlayan, sağ ve
Son girişte biten, solda,
Aşama, bu yüzden eğimli görülür. Bu aşamanın her iki tarafında banklar
kanatlar boyunca. Perde iki goblen parçasında, bu
parçalanmış. Proscenium'un üstünde Kraliyet Kolları. Geniş adımlar
Oditoryuma sahne. Bu adımların her iki tarafında koltuklar
Keman oyuncuları. Mumlardan oluşan ayak ışıkları ._

_Two galerileri, diğerinin üstünde,
Oditoryum (diyagonal arka planı oluşturan). Üst galeri
kutulara bölünmüş. Çukurda koltuk yok. Bu çukurun arkasında gerçekten
Ön ilk giriş sağ, katmanlarda birkaç bank. Merdiven altında
Galerilere yol açar ve sadece alt kısmı görülebilir,
Serinletici yan pano ışıkları, çiçekler, bardaklar, tabaklar
kekler, sürahiler, vb.

_ Arka, merkez, galerilerin altında, eve giriş. A
Geniş kapı, yarısı ara sıra açıldı ve izleyiciyi kabul etti. Buna yakın
Kapı, aynı zamanda yan tahtaya ve diğer yerlerde kırmızı posterler
Oyunun adını gerçekleştirilecek: "La Clorise." _

_ Perde yükseldiğinde, ev boş ve oldukça karanlık.

_ Avizeler çukura indirildi, ancak henüz değil
aydınlatılmış._


                               _Scene I._

_ Seyirci yavaş yavaş girer. Beyler, esnaf, Lackeys, sayfalar,
yankesici, hademe, vb. Markizler, Cuigy, Brissaille,
Bekleyen kız, kemanlar, vb.

_ Kapının dışında, sonra bir beyefendi patlar.

                     Hademe (_ onu _Pursing_).

Burada! On beş solun!

                             Beyefendi.

Kabul için hiçbir şey ödemiyorum.

                              Hademe.

Neden öyle?

                             Beyefendi.

Kralın koruyucusu!

           Hademe (_ başka bir beyefendi için in_).

Siz efendim?

                           İkinci beyefendi.

Ücretsiz giriş.

                              Hademe.

Ancak ....

                           İkinci beyefendi.

Silahşör!

                Birinci Beyefendi (_to ikinci beyefendi_).

Henüz saat iki değil ve çukur boş. Biraz çit yaptığımızı varsayalım?

     (_, Getirdikleri folyolarla eskrim yapmaya başlarlar.

                         Bir ıstakoz (_Enentering_).

PST ---- Flanquin!

                      Başka bir Lackey (_just in_).

Hallo, Şampanya!

      First Lackey (_ DoubleT_'den _Taking kartları ve zar).

Kartlar? Zar? Hadi oynayalım.

     (_ Kendisini yerde yapar ._)

                             İkinci Lackey.

Kesinlikle, sen rascal.

     (_ Cebinden bir mum.
     Kendisi First Lackey'in yakınında, yere bitiyor ._)

               Guard (_ bel tarafından çiçek kızı yapmak).

Işıklar yapmadan önce gelmeniz ne kadar tatlı!

                          Eskrimcilerden biri.

Dokundu!

                        Kart oyuncularından biri.

Kükürtler!

               Guard (_to flower-kız kaçmaya çalışıyor_). Bir öpücük!

      Bir adam (yer üzerinde, bir hüküm sepeti ile).

Huzur içinde yemek için erken geliyorum. Bilen bir adam,
Hotel de Bourgogne, bordo içmeli. (_İçecekler._)

                       Esnaf (_ Son_'a).

  Düşük bir taverna kadar kötü.-(_ adamı içmeyi gösteriyor_):
  Sarhoşlar!-(_ eskrimcilerden biri ona karşı yedekler_):
  Boğazları kesin!-(_ Kart oyuncusuna itilir_):
  Kumarbazlar!

               Guard (_still Flower-Girl'i takip ediyor).

Bir öpücük!

                       Esnaf (_ onu işitmek_).

Ve daha kötüsü!-Utanç için! Böyle duvarların, oğlumun gördüğünü düşünmek için
Rotrou'nun oyunları!

                                Oğul.

Ve Corneille's!

           Bir sayfa birliği (_coming, dans ve şarkı söyleme,
                  birbirlerini elin yanında tutmak,
                  String_).

Tra la la la la la la la la la la lere!

                     Hademe (_to sayfalardan ciddi olarak).

Pratik şakalar yok, zihin!

                   İlk sayfa (_ büyük haysiyetle).

Efendim, şüpheniz bir suçtur!

                     İkinci sayfa (_to first page_).

Biraz ipim var. Balık kancası yapmadın mı?

                              İlk sayfa.

Tabii ki sahibim! Yukarı merdivenlerden biraz ince oluklama yapabiliriz.

     (_ Zaten galeride olan diğer sayfalara).

Geliyoruz!

                       Üçüncü Sayfa (_in Gallery_).

Biz hazırız! (_Blows kurutulmuş bezelye içi boş sopa ._)

                 Bir yankesici (_ etrafında biraz
                        Şüpheli görünümlü karakterler_).

Şimdi, gençler, bir şeyler öğrenmeye çalışın. Görüyorsun, ilk defa
hırsızlık yapmak....

     (_ Yukarıdaki sayfalar tarafından duşlarda havaya uçurulan kurutulmuş bezelye tarafından uzaklaştı.

                       Esnaf (_ Son_'a).

Göreceğimiz oyun: "La Clorise" ....

                                  Oğlum.

Yazar lütfen?

                               Esnaf.

Balthazar Baro.

              Yankesici (_ talimatlarını kullanıyor).

Dizlerin etrafına dantel dikkat edin! [2] Nasıl kesersiniz!

                       Esnaf (_ Son_'a).

"Le Cid" in ilk performansındaydım-(_ işaret ediyor _)-orada!

                              YANKESİCİ.

Saatlere gelince .... ve Kerchiefs ....

                               Esnaf.

Oğlum, ünlü aktörleri görmek için gidiyorsun. (_Enumerating_)
Montfleury!

                               Sayfalar.

Avizeleri aydınlatın!

              Bekleme-Girl (_ serinletilmesini sunuyor).

Portakal! Süt! Ahududu suyu! Sedir suyu!

                        Bir Marquis (_Enentering_).

Oraya yol aç, arkadaşlar!

                               Bir lackey.

Ne! Çukurda bir Marquis!

        Marquis (_ onu takip eden diğer markalara).

Ev boş! Neden, esnaf gibi giriyoruz, kimseyi rahatsız etmiyor,
Kimsenin Ayak Parçası'na göre! Utanç verici!

     (Diğer asilzimler sadece in_).

Cuigy! Brissaille!

     (_BER birbirlerini büyük bir etkisiz olarak selamlar ve kucaklarlar._)

                                 Cuigy.

Sanat patronları o kadar sadık, evet, buraya geliyoruz.
Mumlar aydınlatılmış!

                                Marquis.

Lafı olmaz! Ben çok mizahın dışındayım!

                  Cuigy (_Seeing Lamplighter Enter_).

Tesisat! İşte lamba.

                      Tüm ev (_Satisfied_).

Ah....

     (_Alding, avizelerin etrafında aydınlatılırken gruplar.
     Ligniere çukura girer, Christian De'nin koluna yaslanır
     Neuvillette. Ligniere, biraz düzensiz, bir
     Beyefendi sarhoş. Hıristiyan, özenle giyinmiş, ama biraz
     modası geçmiş, düşünceli görünüyor ve kutuları inceliyor ._)

  [2] not. "La Dentelle des Canons."-"Kanonlar" süsdü
      Alt kenarında dantel, nakış veya kurdeleler
      diz-breeches.-değil, bir çevirinin olduğu gibi: "kanonik
      Beyler dantel. "


                              _Scene II._

    _ Same_, Christian, Ligniere, _then_ ragueneau _and_ le bret.

                                 Cuigy.

Neden, işte Ligniere!

                        Brissaille (_Laughing_).

Ve henüz sarhoş değil mi?

                    Ligniere (_aside to christian_).

Seni sunalım mı?

          (_Christian Nods Rest. Ligniere Presents._)

                    Baron de Neuvillette.

                              (_General Salutations._)

           İzleyici (ilk avize yukarı çıkıyor).

Ah!....

             Cuigy (_to brissaille, Christian_'a bakıyor).

Güzel bir kafa!

                  İlk Marquis (_ Who'nun kulak misafiri olmuş).

Ah! şöyle böyle!....

                 Ligniere (_ Christian_ için _presenting).

Bay de Cuigy, Bay De Brissaille.

                         Christian (_bowing_).

Memnun!

                      İlk Marquis (_to ikinci_).

İyi görünüyor, ama en son modaya göre giyinmiyor.

                         Ligniere (_to cuigy_).

Baron de Neuvillette Touraine'den yeni geldi.

                               Hıristiyan.

Evet, sadece birkaç gün Paris'te bulundum. Yarın gardiyanlara katılıyorum
öğrenciler.

               İlk Marquis (_ kutulara kadar çalışma).

Başkan Aubry'nin karısı var.

                           Bekleyen kız.

Portakal, süt ...

                        Kemanlar (_tuning_).

LA, LA, LA, LA, LA.

                Cuigy (_to Hıristiyan, etrafa bakıyor).

Oldukça bir toplantı!

                               Hıristiyan.

Evet, gerçekten!

                             İlk Marquis.

Moda kremi.

     (_, İşgal eden farklı bayanların isimlerini veriyor gibi görünüyor.
     Kutular, tam elbise. Yaylar, başını sallar, cevaplar, gülümsemeler._)

                            İkinci Marquis.

Mesdames de Guemenee ...

                                 Cuigy.

De Bois-Dauphin ....

                             İlk Marquis.

Sevdiğimiz kim ...

                              Brissaille.

De Chavigny ....

                            İkinci Marquis.

Kalplerimizin oyuncak olduğu için!

                               Ligniere.

Sadece Rouen'den Mösyö de Corneille var.

                   Esnaf oğlu (_ babasına_).

Akademi burada mı? ....

                               Esnaf.

Birkaç üyesini görüyorum. İşte Boudu, Boissat, Cureau de La
Chambre, Porcheres, Colomby, Bourzeys, Bourdon, Arbaud .... Çok fazla
Asla ölmeyecek isimler! Ne kadar büyük!

                             İlk Marquis.

Dikkat! İşte bizim güzel "prickieuses", [3] onlar harika isimler:
Barthenoide, Urimedonte, Cassandace, Felixerie ...

                            İkinci Marquis.

Keyifli isimler! Marquis, hepsini biliyor musun?

                             İlk Marquis.

Hepsini biliyorum Marquis.

                    Ligniere (_aside to christian_).

Size hizmet vermeye geldim. Bayan gelmez. Bu yüzden geri dönüyorum
Tavern.

                       Christian (_implorying_).

Yapamaz. Şarkılarınızda hem kasabayı hem de mahkemeyi tasvir eden sen bana söyleyebilirsin
Aşktan öldüğüm birinin adı. Geriye kalmak!

                     (_ Kemanlar oynamaya başlar._)

Korkarım onun içinde bir coquette ve çok ince bir şey olabilir
arıtma. Onunla konuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü zekam sıkıcı ve dil
Günümüzde beni karıştırıyor. Ben iyi bir askerim. Genellikle işgal eder
Sağdaki kutu-boş olan kutu.

                      Ligniere (_ _ ayrılırsa_).

Gitmeliyim.

                       Hıristiyan (_ ona sahip olmak_).

KALIN, lütfen.

                               Ligniere.

Gelemem. D'Assoucy beni Tavern'de bekliyor. Susuzluktan ölebilir
Burada.

                       Bekleyen kız (_passing_).

Limonata!

                               Ligniere.

Fie!

                             Bekliyor.

Süt!

                               Ligniere.

Ugh!

                             Bekliyor.

Şarap!

                               Ligniere. (_to Christian_).                 (_To Bekleme-Girl_).

Bir süre kalacağım.                Şarabını tadmama izin ver.

     (_ Büfenin yakınında bir koltuk. Bekleyen kız ona şarap servis ediyor.

             İzleyicilerde bağırıyor (_ bir
                  Kısa, tombul ve neşeli görünümlü adam_).

İşte Ragueneau!

                       Ligniere (_to Christian_).

Ünlü Poulterer ve Pasta Cook!

           Ragueneau (_ en iyi pasta pişirme kıyafetleri, gidiyor
                  Ligniere_).

Efendim, Mösyö de Cyrano'yu gördünüz mü?

            Ligniere (_ Ragueneau'nun Christian_'a sunulması).

Komedyenlerin ve şairlerin yemek servisi!

                       Ragueneau (_bowing low_).

Gerçekten gurur duydu! ....

                               Ligniere.

Gel, sen maecenas!

                               Ragueneau.

Beni gelenekleriyle onurlandırıyorlar ....

                               Ligniere.

Ama nadiren ödeme. Kendisi iyi bir şair ...

                               Ragueneau.

Öyle diyorlar.

                               Ligniere.

Ayet için hevesli!

                               Ragueneau.

Gerçek şu ki, kısa bir şiir için ...

                               Ligniere.

İsteyerek bir pasta veriyorsun.

                               Ragueneau.

Sadece küçük bir tart!

                               Ligniere.

İyi adam, kendini mazur görüyor! .... ve bir triolet için vermedin mi
....

                               Ragueneau.

Sadece birkaç rulo!

                         Ligniere (_Sternly_).

Süt-Rolls! .... Ve sahne? Bundan hoşlandın mı?

                               Ragueneau.

Bayıldım.

                               Ligniere.

Ve keklerinizle yol açıyorsunuz.

                               Ragueneau.

Oh, çok az! (_Roaking etrafında.
De Cyrano!

                               Ligniere.

Neden öyle?

                               Ragueneau.

Çünkü Montfleury oynuyor!

                               Ligniere.

O konuşan hogshead? Doğru. Geceye Phedon oynar. Ama ne umurunda
Cyrano?

                               Ragueneau.

Bilmiyor musun? Mösyö de Cyrano onun için bir isteksizlik aldı ve,
Beyler, bir ay boyunca sahnede görünmesini yasakladı.

                Ligniere (_ dördüncü camını _Memnting).

Peki o zaman?

                               Ragueneau.

Ah! Sadece ne olacağını görmeye geldim.

        İlk Marquis (bu arada Cuigy_ ile ortaya çıktı).

Bu Cyrano kim?

                                 Cuigy.

Bir başkent kılıç ustası.

                            İkinci Marquis.

Asil doğum mu?

                                 Cuigy.

Yeterince öyle. Muhafızlarda bir öğrenci.

     (_ Birini arıyor gibi görünen bir beyefendiyiest.

Ama işte arkadaşı Le Bret ...

     (_Calling_) Le Bret! (_Le Bret düşüyor ._)

Bergerac'ı mı arıyorsunuz?

                                Le Bret.

Evet ve biraz endişeyle ...

                                 Cuigy.

Sıradan bir adam olmadığını belirtmekte haklı mıyım?

                           Le Bret (_moved_).

Yaratıkların en zarif olanıdır.

                               Ragueneau.

Bir Rimester!

                                 Cuigy.

Bir kılıç ustası!

                              Brissaille.

Bir bilim adamı!

                                Le Bret.

Bir müzisyen!

                               Ligniere.

Ama görünüşü ne kadar garip!

                               Ragueneau.

Philip De Champaigne gibi ciddi bir ressam yok, muhtemelen hiç vermeyecek
Bize bir portresi. Ama çok garip, abartılı, vahşi ve garip,
Jacques Callot'a en çok bir model olarak hizmet edebileceğini
Dövüş kahramanlarının düzensiz. Üç kaplı şapka, şaşırtıcı çift,
Bir kılıç katları geride, statehality gibi,
Bir horoz şımarık kuyruk. [4] Gascony'nin en gurur duyduğu şey
Sayısız kibirli oğullar, pulcinella ruff'unun üstünde giyiyor,
Burun! .... Ah! Mylords, burun burun ne! İmkansız, içinde
Böyle bir burun taşıyıcısının varlığı [5] düşünmemek için: "Bu gerçekten,
abartı! "O zaman gülümseyeceksin ve düşüneceksin:" Elbette onu alacak
"Ama Mösyö de Bergerac bunu asla çıkarmaz.

                                Le Bret.

Asla-ama giydiği burnu fark ederse,
Dikkat için kılıç.

                               Ragueneau.

Kılıcı ölümcül kız kardeşlerin makasının iki bıçağından biridir!

               İlk Marquis (omuzlarını _Shrugging_).

Gelmeyecek.

                               Ragueneau.

Ah! Evet, yapacak. Bahse girerim .... bir tavuk .... la ragueneau.

     (Roxane kutusunda göründüğü gibi hayranlık uyandıran,
     Duenna onun arkasında otururken önünde oturur. Hıristiyan,
     Garson kızını ödemekle meşgul, girişini fark etmiyor ._)

                     İkinci Marquis (_factecty_).

Ah! Beyler, o korkunç güzel!

                             İlk Marquis.

Bir şeftali ilahi, çilek yuvasında gülümseyen. [6]

                            İkinci Marquis.

O kadar ferahlatıcı ki kalbinde bir soğuk verebilir!

              Hıristiyan (_ -Praceing Roxane ve kavrama
                  Ligniere's Arm_).

O!

                        Ligniere (_looking up_).

Yani bu senin tanrınız!

                               Hıristiyan.

Evet, çabuk konuş. Titriyorum.

                 Ligniere (_slowly şarabını yudumluyor).

Magdeleine Robin, aksi takdirde Roxane. Rafine ve hızlı. Bir "önyargı".

                               Hıristiyan.

Ne yazık ki!

                               Ligniere.

Bağımsız. Bir yetim. Cyrano'nun kuzeni, sadece bahsettiğiniz sadece
Şimdi.

     (_A beyefendi, çok ince giyinmiş, mavi bir kurdele giymiş
     Omuzdan bele, kutuya girer ve
     roxane ile sohbet

                        Christian (_starting_).

O adam? ....

              Ligniere (_slightly sarhoş, wighing_).

Ha, ha! Kont de Guiche. Ona çok aşık. Ama o
Richelieu'nun yeğeninin kocası. Ve Roxane'yi daha çok evlenmeye çağırıyor
Üzgünüm, hem asil doğum hem de ....
Acatuting. Direniyor, ama Guiche'nin etkisi var. Üzerine bir şarkı yazdım
konu. Kuşkusuz bana bunun için kin taşıyor. Son kesim.
Sadece dinle:

     (_, Camını tutarak, şarkı söylemeye hazır olarak yükselir ._)

                               Hıristiyan.

Hayır, dur.-Gitmeliyim.

                               Ligniere.

Ve gidiyor musun? ....

                               Hıristiyan.

Bu valt aramak için.

                               Ligniere.

Dikkatli ol. Belki de seni öldürebilir. (_Inindicating roxane._)
Görmek! Sana bakıyor.

                               Hıristiyan.

Doğru. (_He kalır, yukarıya karışmış gibi bakar. Yankesiciler
etrafını kapat ._)

                               Ligniere.

'Ben ayrılan. Susadım ve beklemeliyim-biraz tavernada!

     (_Exit intedady._)

            Le Bret (_Who yürüyor, Ragueneau'ya).

Kendimi rahatlatmış hissediyorum. Cyrano gelmedi.

                       Ragueneau (_incredulous_).

Şaşırdım ...

                             Seyirci.

Oyun! Oyun! Oyun!

  [3] Sorgu.-"Precieusların" belki de
      _Euphuists_'in manevi kızları, John Lyly'nin öğrencileri,
      İngiltere'de Kraliçe Elizabeth altında gelişen, yaklaşık yarım
      Burada eylem zamanından önce mi?

  [4] Not.-Bir çeviri gibi "küstah bir kokteyl" değil.

  [5] Not.-"Nasigere" in gerçek çevirisi, icat edilen bir kelime
      Ragueneau, Euphuist olurdu.

  [6] Not.-"Fraise" kelimesindeki oyun (hem "Çilek" ve
      "Ruff") çoğaltılamadı. _Scene III._

    _ Aynı, hariç_ ligniere; Guiche, Valvert, _then_ Montfleury.

              İkinci Marquis (Guiche, geldiği gibi
                   Roxane'nin kutusundan, çukuru geçerek,
                   aralarında açık arkadaşlarla çevrili
                   kim valt_).

Guiche! FF! Başka bir Gascon!

                             İlk Marquis.

Evet, serin ve esnek cins, gelişen. Daha iyiydik
Onu selamla, inan bana.

     (_ Bgoth Guiche ile tanışmak için yükselir. Genel Salutations._)

                            İkinci Marquis.

Güzel kurdeleler! Ne renk, say? "Kiss-Me-Darling" veya
"Roe'nin kırtağı mı?"

                                Guiche.

Renk? "Hasta-SPANIARD."

                             İlk Marquis.

Renk hızlı ve doğrudur; Yakında, cesaretiniz sayesinde,
İspanyol Flanders'da huzursuz olmaktan daha kötü olacak!

                                Guiche.

Sahnede koltuğuma gidiyorum. Geliyor musun?

     (_He ve takipçileri sahneye çıkıyorlar. Guiche dönüyor ve
     çağrı._)

Gel, Valvert!

                 Christian (_Who duydu, başlangıç_).

O Viscount! Şimdi ona kaçacağım! ....

     (_ Elini cebine verir ve orada bir elini bulur
     hırsız._)

     (_ yankesiceye sahip olmak_).

Bir eldiven arıyordum!

                        Yankesici (_smiling_).

Ve bir el buluyorsun. (_Aside ve hızla._) Bırak gitmeme izin ver
bir sır.

                    Christian (onu tutan _still).

Ne Sır?

                              YANKESİCİ.

Seni yeni bırakan Ligniere ölümüne gidiyor. Onun bir şarkısı
Suç verdi .... bazı harika adam ve yüz adam, biliyorum,
Geceye bekle ....

                    Christian (_still holding on_).

Yüz! Kim tarafından ödendi?

                              YANKESİCİ.

Takdir yetkisi ....

                 Hıristiyan (omuzlarını _Shrugging_).

Ah!

                   Yankesici (_ büyük haysiyetle).

Profesyonel takdir ....

                               Hıristiyan.

Nerede?

                              YANKESİCİ.

Porte de nesle'de, eve doğru. Onu zamanında uyar.

                 Hıristiyan (_Kippoke Freeing_).

Ligniere'yi nerede bulabilirim?

                              YANKESİCİ.

Buraya yakın tavernalardan birinde: "Altın Şarap Presleri", "
Fir-konne, "" Patlama Kelimesi "," İki Torches, "" Üç Hun. "
Turlara gidin ve her birinde bir not bırakın.

                               Hıristiyan.

Yapacağım! Sefiller! Birine karşı yüz adam! (_
Roxane._) Ama onu terk etmek! (_ Valvert'e doğru bir öfke bakışıyla ._) ve
o! Ama Ligniere'yi kurtarmalıyım!

     (_He acele ediyor. Guiche ve takipçileri sahneye çıktılar
     Perdenin arkasında, koltuklarını almak için. Çukur dolu; Yani
     galeriler ve kutular._)

                             Seyirci.

Oyun! Oyun! Perde!

              Esnaf (_ Whose Wig,
                   Yukarıdaki sayfaların).

Elbetim! (_ Yumruğunu sayfalarda takmak.

     (_ Ve seyirciler gülüyor. Ani sessizlik ._)

                        Le Bret (_astonishish_).

Nedir?

                      Esnaf (_Near le bret_).

Kardinal .... orada .... ekranlı bir kutuda.

                                Bir sayfa.

Güle güle, eğlenceli! (_RAPS sahnedeki. Seyirde sipariş. Wait._)

           Bir Marquis (Sessizlik Sırasında Perde _Behind).

O mumu kesici!

            Diğer Marquis (_
                  perde_).

Bir sandalye, lütfen!

     (_A sandalye, elden elden, kafalarının üzerinden geçilir
     kitle. Marquis onu alır ve perdenin arkasında kaybolur,
     kutulara birkaç öpücük gönderdikten sonra._)

     (_Takarlık sahnede rap. Perde bir kenara çekilir. Tableau.
     Sahnenin her iki tarafında oturan markizler,
     tutumlar. Drop, mavimsi bir pastoral sahneyi temsil eder. Düşük Müzik Tarafından
     Violins._)

                    Le Bret (Ragueneau'ya _aside).

Montfleury hemen geliyor, değil mi?

                    Ragueneau (_aside to le bret_).

Evet. Mösyö de Cyrano burada değil ve bahse girdim.

                                Le Bret.

Bundan memnunum.

     (_A torba boru havası ve Montfleury ortaya çıkar,
     Şiirsel Çoban Elbisesi: Şapkası güllerle süslenmiş ve onun
     şeritli torba borusu ._)

                        Çukur (_applauding_).

Bravo, Montfleury! Montfleury!

        Montfleury (_ eğilmeden, Phedon'un bir parçası olarak başlar).

  "Ah! Mahkemelerden uzak, yalnızlık içinde mutlu, [7]
  Kendini yasaklayan, kulluk zincirlerini attı,
  Ve kim, Zephyr yapraklardan iç çekip hışırdadığında ... "

                          Çukurda bir ses.

Rascal, bir ay boyunca seni askıya almadım mı?

     (_Astonition. Herkes kimin konuştuğunu görmeye istekli. Murmurs._)

                        Birkaç seyirci.

Ne? Nedir? DSÖ? Neden?

     (_ Kutulardaki insanlar daha iyisini görmek için yükselir ._)

                                 Cuigy.

O!

                        Le Bret (_frighted_).

Cyrano!

                         Çukurdaki ses.

Palyaço Kralı, sahneden çık!

                               Ev.

Ah!

                              Montfleury.

Ancak....

                         Çukurdaki ses.

Recalcitrate? [8]

                Çukurdaki sesler (kutularda _ ve _ ve).

Sessizlik! Yeterli! Devam et, Montfleury! Montfleury, korkmayın!

                    Montfleury (_in çalma tonu_).

"Ah! Mahkemelerden uzak olan mutlu, Sol ..."

               Çukurdaki ses (_more tehdit_).

Peki, sen Knaves Kralı, bunlardan bir koru dikmeye zorlanmalı mıyım
Omuzlarınızın üzerine mi?

     (_A çubuğunun çukurda yükseldiği görülür.

                 Montfleury (_in hala daha zayıf tonlar_).

"Ah! Mutlu o ...."

     (_ Sopa tehdit edici bir şekilde sarsıldı ._)

                         Çukurdaki ses.

Ben iniyorum diyorum!

                                Çukur.

Ah!

                   Montfleury (_Alfess Breatfless_).

"Ah! Uzak olan mutlu o ...."

            Cyrano (çukurun, sandalyesinde duran kollar, kollar
                katlanmış, şapka başının yanına eğildi,
                Bıyığı kılları ve burnu korkunç_).

Öfkemi kaybetmesine izin vereceğim!

     (Kitle'de _Excitement._)

  [7] Not.-Alexandrine ayeti burada ve daha fazla
      Yasa ii) daha görkemli.

  [8] Not.-"Tu Recalcitres" yerine "Tekme" kelimeleri, "
      bir arkadaş tarafından daha iyi bir çeviri olarak önerildi. Ama iyi
      Eleştirmen, Cyrano'nun argo kullanmadığını fark edemedi ve
      Neredeyse her zaman, aksine, biraz hiperbolik, bağımlı
      Kasıtlı konuşma tuhaflığı.-"Recalcitrant," adj.-part. (Doggally
      direnç), sıklıkla Fransızca kullanılır. Ama mastar
      "Recalcitrer", olmasına rağmen ve fiilin diğer biçimleri
      nadiren duyulursa, duyulur.-Cyrano, bu nedenle bir gülümseme çağırır,
      Bir kahkaha değilse, ikinci kişide fiile başvurarak,
      tekil, şimdiki, gösterge. --_ recalcitrate_ için iyi
      İngilizce kelime (bkz. Longfellow), ama nadiren kullanılır
      İngiliz kulağında aynı eğlence izlenimi yaratır
      Bu orijinal tarafından teşvik edilir.


                              _Scene IV._

             _ SONRAK, CYRANO, _THEN_ Bellerose, Jodelet.

                    Montfleury (Marquises_ to).

Beni koru, beyler!

                        Bir Marquis (_languidly_).

Çekin! Çekin!

                                Cyrano.

Şimdi dikkat et, ceset! Eğer oynarsan yanaklarına şaplak atmam gerekecek.

                              Marquis.

Yeterli! Yeterli!

                                Cyrano.

Beyler banklarında sessiz kalsın. Aksi takdirde
Kurdeleler çubuğumun tadına sahip olacak.

                     Tüm Markizler (_rising_).

Bu gerçekten çok fazla! Montfleury!

                                Cyrano.

Montfleury gitmeli, yoksa kulaklarını kırpmalıyım ve onu yıkacağım!

                                Bir ses.

Ancak ....

                                Cyrano.

Gitmeli!

                             Başka bir ses.

Yapamayız ....

                                Cyrano.

Ne! Henüz gitmedi!

     (_, Kollarını açacaksa_). O zaman devam etmeliyim
     Bu aşırı büyümüş sosisleri dilimlere kesmek için sahne mi?

               Montfleury (_ haysiyet denemesiyle).

Bana hakaret ederek efendim, Muse Thalia'ya hakaret ediyorsunuz!

                    Cyrano (_ büyük nezaketle).

İlgili olmadığınız Muse Thalia, efendim, onuruna sahipse
tanıdığın ve seni çok şişman ve aptalca gördüm,
Kesinlikle buskin ile bir asansör ver.

                                Çukur.

Montfleury! Montfleury! Oyun.

                Cyrano (_ etrafındaki gürültülü olanlara).

Skabbard'ıma üzül! Böyle devam ederseniz, kontrolü kaybedecektir.
bıçağı.

     (_ Çevresindeki daire genişliyor ._)

                                                      (_to Montfleury_).

Sahneden çık!

     (_ Kalabalık ona kapanıyor, mırıldanıyor._)

                                                   (Aniden ortaya çıkma_).

Herhangi bir itirazda bulundu mu?

     (_Crowd tekrar geri düşer.

                        Bir ses (arka arkada).

Mösyö de Cyrano bir tiran. "La Clorise" oynanacak.

                             Seyirci.

"La Clorise!" "La Clorise!"

                                Cyrano.

Bunu tekrar duyarsam, hepinizi katletirim.

                               Esnaf.

Samson değilsin!

                                Cyrano.

Sevgili efendim, bana çeneni ödünç verirsen.

                    Bir bayan (kutulardan birinin).

Utanç verici rahatsızlık!

                              Bir beyefendi.

Skandal!

                                Bir sayfa.

Ah! Ne eğlenceli!

                                Çukur.

KSS! KSS! Montfleury! Cyrano!

                                Cyrano.

Sessizlik! Benim siparişim böyle. Bütün çukura meydan okuyorum! Şimdi isimler için!
Buraya gel, genç kahramanlar. Çizgiyi alın, lütfen; Dağıtım yapacağım
sayılar. Peki, kim bir numara olacak? Siz efendim? HAYIR! O zaman sen? HAYIR! Hasta
Hızlı katılımla bir numaralı lehine. Ölmek isteyen herkes
elini tut.

     (Etrafındaki _SILENCE._)

Ah! Anlıyorum. Sen ihtiyatlı ve çıplak bir bıçak görmek istemezsin. Olumsuz
Bir isim? Bir el değil mi?-Çok iyi, o zaman devam ediyorum.

     (_Tfleury'nin beklediği sahneye tekrar ortaya çıkıyor
     Agony_).

Korkunç bir tümörden tedavi edilen sahneyi görmek istiyorum. Ve gerekirse,
Ben kullanacağım ... (_ elini kılıcına attı_) Lancet!

                              Montfleury.

Ama ben ....

            Cyrano (_ sandalyesinden çıkar ve üzerinde oturur,
                rahatça, etrafında geniş bir daire ile_).

Dikkat, dolunay! Ellerimi üç kez çırpacağım. Üçüncü kez, orada
bir tutulma olmalı.

                          Çukur (_amused_).

Ah! İyi!

                Cyrano (_ ellerini birbirine bağlıyor_).

Bir!

                              Montfleury.

Ama ben ....

                      Bir ses (kutulardan _).

Kal, Montfleury!

                                Çukur.

Kalacak, olmayacak! Kalacak, olmayacak!

                              Montfleury.

İnanıyorum beyler ...

                                Cyrano.

İki!

                              Montfleury.

Çok daha iyi olurdu ...

                                Cyrano.

Üç!

     (_Montfleury, sihir gibi kaybolur. Genel kahkaha,
     ıslık, vb.)

            Cyrano (_ sandalyesine geri dönüyor ve geçiyor
                bacakları_).

Cesursa geri dönmesine izin ver!

                             Seyirci. Şirketin hatip!

     (_Bellerose ilerlemeleri ve yaylar._)

                               Kutular.

Ah! İşte Bellerose!

                   Bellerose (_ büyük zarafetle).

Asil lordlar ....

                                Çukur.

HAYIR! HAYIR! Jodelet!

                    Jodelet (_ Nazal Twang_ ile).

Barışın rahatsızlıları! Yığınınız uygun olan ağır trajedi
Süslü, hissettim ....

                                Çukur.

O bir korkak!

                                Jodelet.

Aniden rahatsız ... ve emekli olmaya zorlandı.

                                Çukur.

Geri dönmesine izin ver!-Hayır!-Evet!-

                       Genç bir adam (_to cyrano_).

Ama sonuçta, efendim, nefret eden Montfleury için ne sebep var?

                Cyrano (_Very nazik, hala oturmuş).

Genç Gosling, her ikisi de yeterli olan iki tane var
kendisi. Birincisi: O kötü bir aktör; O sıraya giriyor ve bir
kendi kanatları olan Derrick hatları. İkincisi: Ama bu _my_
gizli.

                      Esnaf (_behind Cyrano_).

Ama efendim, bizi "La Clorise" ı duymanın zevkinden mahrum ediyorsunuz. BEN
ısrar etmek....

                Cyrano (_ sandalyesinde
                    esnaf saygılı bir şekilde_).

Saygıdeğer katır, Baro'nun ayeti değersizdir. Ben kesiyorum
en hafif pişmanlık.

                   "Precieuses" (_ kutular_).

Boş! Bizim Baro! Cennet! Bu mümkün mü?

             Cyrano (sandalyesini kutulara yönlendirerek,
                  büyük nezaket_).

    Adil varlıklar ....
  Işın ve çiçek aç, ibzi olsun, hepsi,
  Dağıtım rüyası; Gülümsemeyle Ölüm Yapın Bir Ziyafet Yap
  Bizim için ---- ayet ilham .... ama yargılamayın!

                               Bellerose.

Geri dönmemiz gereken paraya ne dersin?

             Cyrano (sandalyesini sahneye doğru yönlendiriyor).

Bellerose, günümüzde duyulan tek akıllı şeyi söyledin. BEN
dünya için thespis pelerininde delikler yapmazdı.

     (_ Yükselir ve sahneye küçük bir çanta atar).

Bu çantayı yakalayın ve dilini tut!

                      İzleyici (_Bewildered_).

Ah! .... Oh! ....

           Jodelet (_ çantayı yukarı kaldırıp IT'yi tartıyor).

Aynı fiyata, efendim, günlük "LA'nın performansını önleyebilirsiniz.
Clorise "! ....

                             Seyirci.

Hu! .... hu! ....

                                Jodelet.

Hothed olacağımız bile .... Evi temizle!

     (_ İzleyici ayrılmaya başlar. Cyrano harika bakar
     memnuniyet. Ancak kalabalık yakında aşağıdakiler olarak duruyor
     Tartışma başlıyor. Zaten yükselmiş olan kutulardaki bayanlar
     Gitmek ve sarmak için, koltuklarını devam ettirin_).

                         Le Bret (_to cyrano_).

Sen delisin!

               Bir davetsiz misafir (_Who cyrano_ için geldi).

Montfleury gibi bir komedyen! Skandal! Neden! O bir favori
Duke de Candale's! Ne kadar güçlü patron var?

                                Cyrano.

Hiçbiri!

                             Davetsiz misafir.

Patron yok mu?

                                Cyrano.

HAYIR!

                             Davetsiz misafir.

Ne! Adı seni koruyabilir yüksek doğumlu beyefendi yok mu?

                         Cyrano (_Impatient_).

Zaten iki kez hayır dedim. Üçüncü kez: Hayır! Koruyucu yok ....
(_ o kılıcına el atar_) ama bu!

                             Davetsiz misafir.

O zaman kasabadan ayrılacak mısın?

                                Cyrano.

Pek olası.

                             Davetsiz misafir.

Ama Duke'un uzun bir erişimi var!

                                Cyrano.

Benimki kadar uzun değil .... (_ kılıcını atıyor_) Bu uzantıyla! Şimdi,
İşletmenize gidin.

                             Davetsiz misafir.

Ama bana izin ver ....

                                Cyrano.

Gitmek! Ya da daha ziyade, neden burnuma bu kadar keskin göründüğünü söyle.

                       Davetsiz misafir (_abashed_).

Ne! BEN....

                                Cyrano. Bu konuda olağanüstü bir şey var mı?

                             Davetsiz misafir.

Lordship hatalarınız ....

                                Cyrano.

Bir filin gövdesi gibi yumuşak ve sallanıyor mu?

                             Davetsiz misafir.

Ben söylemedim ...

                                Cyrano.

Yoksa bir baykuş gagası gibi çarpık mı?

                             Davetsiz misafir.

HAYIR; BEN....

                                Cyrano.

Sonunda bir siğil var mı? Veya bir sinek? Onunla ilgili ne var? Veya
Bu bir fenomen mi?

                             Davetsiz misafir.

Neden bakmadım bile!

                                Cyrano.

Neden ona bakmıyorsun? İftici mi?

                             Davetsiz misafir.

Sevgili efendim ....

                                Cyrano.

Sağlıklı renkte mi? Uygun olmayan şekilde?

                             Davetsiz misafir.

Hiç de bile!

                                Cyrano.

Öyleyse neden onu iptal ediyor gibi görünüyor? Belki beyefendi bunu daha ziyade bulur
büyük?

                      Davetsiz misafir (_stammering_).

Küçük, çok, çok küçük buluyorum.

                                Cyrano.

Ne kadar küçük? Gülünç bir şekilde? Burnum küçük! Neden, burnum çok büyük!
Unutmayın, aşağılık düz burun ve düz kafa, böyle bir
ek! Büyük bir burun, uygun olan bir adamı düzgün bir şekilde gösterir,
benim gibi nazik, nazik, esprili, liberal ve cesur ve gibi
Sen, sefil Knave! asla olamaz; elimdeki iğrenç yüz için
yakanızın üstünde yoktur, ..... (_he tokatlar
davetsiz misafir yüzü_).

                             Davetsiz misafir.

Ah!

                                Cyrano.

Gurur, uçuş, soesy, pitoresk, ateş,
Muhteşem, burun, aslında, bir gibi .... (_cyrano
Omuzlar tarafından davetsiz misafir ve onu koltukta tekmeliyor_) şimdi botum
Sırtınızın tabanına ulaşır.

                       Davetsiz misafir (_escaping_).

Yardım! Gardiyanlar!

                                Cyrano.

  O zaman adil bir uyarı, boş bakıcıları
  Yüzümün merkezini eleştiren!
  Eleştirmen, eğer bir beyefendi alacak,-
  O uçmadan önce,-ön ve daha yüksek,
  Benim gelenek, deri yerine biraz çelik!

             Guiche (Marquises ile _ Who, düştü
                Stage_).

Beyefendi çok yorucu oluyor!

            Vicomte de Valvert (omuzlarını _Shrugging_).

O bir braggart!

                                Guiche.

Ve kimse ona cevap vermiyor mu?

                              Vicomte.

Hiç kimse? Sadece bekle. Onu göndereceğim gibi bir imbik!

     (_ Ona bakan ve çeken Cyrano'ya doğru ilerliyor
     kendisi bir foppish vanity havasıyla yükseldi._)

Sen .... burnun var .... hum! Bir burun, efendim, yani .... çok büyük.

                 Cyrano (_Very sessizce ve cidden).

Gerçekten çok büyük!

                         Vicomte (_laughing_).

Ha! Ha!

                 Cyrano (_ büyük kendi kendine dolgusu ile).

Hepsi bu mu?

                                Vicomte.

Ben ....

                                Cyrano.

Hayır, hayır, bu biraz fazla kısa, genç adam! Söylemiş olabilirsin ...
Peki .... birçok şey .... farklı anahtarlarda. Örneğin, dinleyin:
_Aggression_: "Ben, efendim, böyle bir burun olsaydım, bir kerede olurdu
Amputed. İçmek için
konfor, bir Hanap yapmış olmalısınız! "--_ tanımlayıcı_:" Bu bir
Rock! ... bir zirve !! .... ... Bir Headland !!! Bir başlıktan daha fazlası, bir bütün
Yarımada! "--_ Inquisitive_:" Bu dikdörtgen şey ne için kullanılabilir? A
Yazma-desk mi yoksa bir alet-çelik mi? "--_ Pleasant_:" Kuşları çok seviyor musun
onlara çok rahat bir dinlenme sunmak zorunda olduğunuzu
Yer? "--_ Fierce_:" Tütün kullandığınızda efendim, duman yayabilir misiniz?
komşularınızın üzerinde bir baca olduğunu ağlamadan burun
Ateş? "--_ Düşünceli_:" Dikkatli olun; Çok üst kısım sana neden olabilir
Düşün! Güneş solabilir
Rengi! "--_ Pansiyon_:" Çok fazla kemikte çok fazla et için
Alın, geri dönmeliyiz, efendim, hayvan aristofanlarının çağrılarına geri dönmeliyiz
Hipokampelephantocamelos! "--_ Flippant_:" Neden! Adamım, bu moda
kancalar için? Kesinlikle bir şapka asmak için uygun! "--_ Trumpatic_:
"Üstün burun, hiçbir rüzgar sizi yakalamayı ama kesirli bir soğuk algılayamaz!
Kuzey Kasırgası'ndan başka hiçbiri! "--_ Dramatik_:" Kanadığında,
Kızıl Deniz! "--_ Hayvanmiye _:" Bir parfümer için, ne bir işaret! "--_ Lyric_:
"Bu bir kabuk trompeti mi ve sen bir triton musunuz?" --_ Innocent_: "Ne zaman
Bu anıt ziyaretçilere mi açılıyor? "--_ saygılı_:" Bu gerçekten bir
Üzerinde bir Gable olan konak! "--_ Ülke benzeri_:" Burun değil, ama bir
büyük şalgam veya genç bir kavun! "--_ askeri_:"
Süvari! "--_ Pratik_:" Bir piyangoya koyacak mısınız? Kesinlikle
En büyük ödül olun! "-Son olarak, Pyramus'un kederini parodi etmek için:

  İşte burada efendisinde gelen burnumuz var
  Harmony'yi mahvetmek için! Hain utanç için kırmızısı!

Söyleyebileceğin şeyle ilgili, sevgili oğlum, varsa
Mektupların serpilmesi ve biraz mizah. Yine de mizahtan
Varlık, hiç bir atomun olmadı; Ve mektuplara gelince, hiç sahip değilsin ama
Dördü aptal kelimesini heceleyen!-Bazı buluşlar için gerekli
Böyle bir kitleyin önünde abartılı jestler, ama sahip olsanız bile,
benim olduğumun başlangıcının yarısının dörtte birini söyleyemezdim
söz konusu; çünkü böyle bir spora kendim hizmet etmeye istekli olabilirim ama izin veriyorum
Kimse ona _me_.

           Guiche (_endeavouring vicomte'yi öne çıkarmak).

Vicomte, ona dikkat etmeyin!

                        Vicomte (_overwhelmed_).

Böyle bir kibir! Önemsiz bir küçük squire .... kim .... kim ....
Eldiven bile giymiyor!
veya süslemeler!

                                Cyrano.

  `` Bu ahlaki olarak zarafetim var
  Bir fop gibi giyinmiyorum ama ben
  Bazı daha zengin kaplamadan daha iyi tımar oldum.
  İhmal izleriyle ortaya çıkmazdım
  Benim hakkımda, diyelim ki: bir hakaret yıkanmamış kaldı,
  Bir vicdan hala kafası karışmış ve yarısı uyuyor
  Şerefim kirli ya da şekilsiz.
  Devam ettiğimde çok temiz ve parlak yapıyorum,
  Bir tüy için doğru bağımsızlık ile.
  Benim formum değil, onu tutmak için dantel
  Yükseltmeye çalıştığım ruhum!
  Giydiğim şeritler sadece tapudur;
  Belki de zekamı bıyık gibi büküyorum;
  Ama sonra gruplarınızdan geçerken neden olurum,
  Spurs çatışmasının üstünde, çalma gerçeği!

                                Vicomte.

Ama efendim ...

                                Cyrano.

Eldivenim yok mu? .... Önemlidir? Bir tane kaldım
Çok eski çift! Bir gün biraz yolda buldum .... ve bıraktım
birinin yüzünde.

                                Vicomte.

Knave, köpek, düz ayaklı gülünç zorbalık!

           Cyrano (_ şapkasını ve eğilmesini sanki
                Vicomte kendisini yeni sunmuştu_).

Ah! Memnun! .... Ve ben: Cyrano, Savinian, Hercules de Bergerac.

                                              (_ Çevresinde ._)

                        Vicomte (_Exasperated_).

Soytarı!

            Cyrano (_ bir kramp varmış gibi bir ağlama).

Ay! ....

                Vicomte (_ Who gidiyordu, geri dönüyor_).

Şimdi nedir?

                   Cyrano (_ ağrıda olduğu gibi _grinning).

Hareket etmeliyim, çünkü uykuda .... kalmasına izin verecek ne bir hata
aktif olmayan .... ay! .... Vicomte.

Ne rahatsız ediyor?

                                Cyrano.

Karıncalanan kılıcım!

                     Vicomte (_ -kılıcını _drawing_).

Öyle olsun!

                                Cyrano.

Sana düzgün küçük bir itiş göstereceğim.

                       Vicomte (_disdainly_).

Şair!

                                Cyrano.

Evet efendim, bir şair! Öyle ki, burada kılıç oynarken, ben
Ortalama-hop!-Anın teşvikinde, bir ballade sizin için doğaçlama yapmak.

                                Vicomte.

Ballade mi?

                                Cyrano.

Evet. Balonun ne olduğunu bilmediğin için bahse girerim.

                                Vicomte.

Ancak....

                  Cyrano (bir ders okuyorsanız _).

Öyleyse, bir ballade sekiz satırdaki üç stanzadan oluşur
her biri....

                   Vicomte (_Stamping sabırsızca).

Ah!

                         Cyrano (_continuing_).

Artı dört satırdan oluşan bir elçi. Sadece üç ile yirmi sekiz satır
Rimes ....

                                Vicomte.

Sen....

                                Cyrano.

Kavga ederken bir tane besteleyeceğim ve sonuna geldiğimde
Hat, efendim, sana dokunacağım!

                                Vicomte.

Sen olmayacaksın!

                                Cyrano.

Emin ol, yapacağım!

                                              (_Decation._)

Mösyö De Bergerac ve bir Coxcomb arasındaki düello baladası.

                                Vicomte.

Bu nedir, eğer lütfen?

                                Cyrano.

Başlık bu.

                   Seyirci (_greatly heyecanlı_).

Orada yer yapın! .... Sermaye! .... Geri dur! .... Sessiz ol! ....

     (_Tableau.-Çukurda bakıcıların çemberi,-markiler ve
     Memurlar, esnaf ve sıradan insanlarla. Her birinde sayfalar
     daha iyi bir görüş için diğerlerinin omuzları. Tüm kadınlar
     kutular. Sağda Guiche ve takipçileri. Solda Le
     Bret, Ragueneau, Cuigy, vb.).

               Cyrano (_ bir moment için gözlerini kaplamak).

Bekle .... Rimes'mi seçiyorum .... Şimdi orada, hazırım!

     (_, Ayetleri konuşurken söylediği gibi yapar ._)

  Zarafetle şapkam bir kenara bıraktım;
  Sonra, beni izle, lütfen, yavaşça özgürüm
  Adım yapmayacağım pelerin;
  Ve sonra kılıcımı çiziyorum, anladın.
  İçimde bir seladon [9]
  Bir scaramuccia çok;
  Ama, cugmy, neşenizi ılımlı,
  Çünkü, elçiyi kapattığımda dokunacağım!

  `` Twere daha iyi uyudun ya da ölmüş olman.
  Ey Goose, seni nereye delelim?
  Kaburgaların altında mı? Üstünde? Karar vermek!
  Ya da göğsün içinden, kurdeleler nerede olur?
  Hilts çalıyor. Bir, iki, üç!
  Kılıcım, dikkat et! bir koltuk değneği değil.
  Kararnameye göre grev yapacağım
  Çünkü, elçiyi kapattığımda dokunacağım!

  _IDE_'de boşuna bir rime arıyorum.
  Geri döndün ve beyazlatın-katılın
  Tek kelimeyle, diyelim ki: titreyen saklanma,
  Yani, Tac! Parry, sadece bir çiş,
  Kısır itme. Şimdi bitiriyoruz!
  Açıyorum-Quart-ya da böyle bir şey ----
  Bu tükürük, sen köpek veya kaçmak, [10]
  Çünkü, elçiyi kapattığımda dokunacağım!

     (_HE CEMENMITY ile duyurur_).

                               Elçi. [11]

  Şimdi, Prens, Cennet Yardımını Duyabilir!
  Kır ve debriyaj olmasına rağmen takip ediyorum.
  Kesiyorum-hazırım-hazır ol-hee! (_He Lunges._)

                                      (_Vicomte staggers; cyrano yayları._)

Şimdilik elçiyi kapatıyorum .... (_ vicomte'ye atıyor_)

                              Ben dokunuyorum!

     (_ Kutularda _applaus. Çiçekler ve mendiller atılır. Memurlar
     Cyrano'yu çevreleyin ve tebrik edin. Ragueneau sevinç dans ediyor. Le bret
     Hem çok memnun hem de kederli görünüyor. Vicomte'nin arkadaşları desteği
     O ve onu taşıyor ._)

         Bir Silahşör (_ en çok candan sallayan Cyrano'nun elini_).

Bir uzmanın sizi tebrik etmesine izin verin, efendim, en yürekten.

                                                          (_He yaprakları._)

                          Cyrano (_to cuigy_). Bu beyefendi kim?

                                 Cuigy.

D'Artagnan!

             Le Bret (_ kolunu cyrano's_'den geçiyor).

Şimdi konuşalım! ....

                                Cyrano.

Kalabalık ayrılana kadar bekle.
                                                       (_to Bellerose_).
Bir süre kalabilir miyiz?

                        Bellerose (_to cyrano_).

Kesinlikle efendim.

                                           (_ hendekçiye emir vermek).

Evi kapatın, ancak ışıkları söndürmeyin. Sonra geri döneceğiz
Prova için akşam yemeği.

                   (_Jodelet ve Bellerose Yay Cyrano'ya, sonra exeunt._)

                         Hademe (_to cyrano_).

Akşam yemeğine gitmeyeceksiniz, efendim?

                                Cyrano.

Ben? .... Hayır.

                                            (_Exit hadi._)

                         Le Bret (_to cyrano_).

Neden?

                          Cyrano (_proudly_).

Çünkü....

     (hademe gittiğini gördüğünde tonu değişmek).

Çünkü param yok! ....

                  Le Bret (bir çanta atıyorsa_).

Bu madeni para torbası?

                                Cyrano.

Aylık ödenek, kısa ömürlü olursun! Bir gün!

                                Le Bret.

Bir ay boyunca ....

                                Cyrano.

Hiçbir şey kalmadı.

                                Le Bret.

Böylece çantanızı atmak için, ne çılgınlık!

                                Cyrano.

Evet, ama ne bir jest!

                Bekleyen kız (_Behind the Counter_).

Hum!

     (_Cyrano ve le bret dönüyor.

Efendim .... ben sizi hızlı görmek için katlanamam .... (_ büfe_). BEN
Burada birkaç şey var .... biraz alın!

                     Cyrano (_ Hat_'ını yapmak).

Sevgili çocuğum, Gascon Pride senden en küçük olanı kabul etmemi yasaklıyor
lezzetleriniz. Ama öte yandan, bütün için olmazdım
Reddetmemin yapabileceği gibi dünya sizi rahatsız ediyor. Bu yüzden zevkle yapacağım
kabul etmek....

     (_ Büfe ve seçerler._)

Ah! En küçük şey! .... Ah! Bu gruptan bir üzüm.

     (_ Onu grup almaya çalışır, ama tek bir
     üzüm._)

Sadece bir tane .... bir bardak su ....

     (_SHE biraz şarap dökmeye çalışır, ama onu önler._)

Saf su! .... ve yarım maccaroon.

     (_ Bir maccaroon'u ikiye ayırır ve parçalardan birini döndürür.

                                Le Bret.

Ne saçma!

                             Bekliyor.

Daha fazlası var!

                                Cyrano.

Evet, elini öpmek için.

     (_ Sanki bir prensesmiş gibi elini öpüyor ._)

                             Bekliyor.

Teşekkürler efendim!

     (_Curtsies._)

Çok iyi bir akşam!

                         (_Exit Waiting-Girl._)

  [9] Not.-New York'ta ortaya çıkan çevirilerden biri
      Daily Press, Lord Chesterfield'a atıfta bulunarak "Celadon" ı oluşturuyor!
      "Cyrano de Bergerac" in eylem zamanı (ilk dört eylem)
      1640 ve Lord Chesterfield _Born_ sadece 54 yıl _later_ idi.

  [10] Not.-Orijinalinde Cyrano rakibine "Laridon" diyor. Bu
       dejenere bir _dog_ adıdır. La Fontaine'nin Fables'ı görün
       ("L'E eğitim").

  [11] Not.-"L'Engoi", sık sık yazıldığı gibi, sözde Fransızca,
       yanlış. Fransızca, son dört satırına giderken
       Makale olmadan "Envoi" bir ballade, l '(le).


                               _Scene V._

                   Cyrano, Le Bret, _later_ hadi.

                         Cyrano (_to le bret_).

Şimdi seni dinleyeceğim.

     (_ Half MacCaroon'u yerleştirdiği büfeye gider._)

Akşam yemeği!

     (_ Bu bardak su._)

İçmek!

     (_ Ve gruptan bir üzüm._)

Tatlı!

     (_ Büfe tarafından bir koltuk ._)

Şimdi ziyafet için! Sevgili arkadaşım, kendimi çok aç hissediyorum .... (_EATING_)
Kuyu? Sen mi dedin? ....

                                Le Bret. Tüm bu savaşın yaptıkları ve ortaya çıkardıkları hayranlık çözecek
kararın. Git insanlara bu son şaka hakkında ne düşündüklerini sor
senin etkisi.

                Cyrano (_ Half MacCaroon_ 'nu kullanıyor).

Kocaman!....

                                Le Bret.

Kardinal! ....

                    Cyrano (_ _ _ _ delight_ ile).

O oradaydı mı? Kardinal?

                                Le Bret.

Evet ve seni bulmuş olmalı ...

                                Cyrano.

Sıradan bir şey.

                                Le Bret.

Yine de....

                                Cyrano.

O bir yazar. Ve başkasının oyununun ezildiğini görmekten zevk almış olmalı.

                                Le Bret.

Gerçekten, çok fazla düşman yapıyorsun!

                   Cyrano (_ bir grape_mole_).

Günümüzde kaç tane yaptığımı tahmin ediyorsunuz?

                                Le Bret.

Kırk sekiz, kadınları saymadan.

                                Cyrano.

Onları numaralandır.

                                Le Bret.

Montfleury, esnaf, Guiche, Vicomte, Baro, Akademi ....

                                Cyrano.

Bana sonsuz sevinç veriyorsun!

                                Le Bret.

Bütün bunlar sizi neye götürecek? Hangi sistem senin?

                                Cyrano.

Gerçekten dolamıştım ve benimsemek için çok fazla sonuç buldum,
O kadar çok komplikasyon sayesinde, bu karara geldim ...

                                Le Bret.

Hangisi? ....

                                Cyrano.

Ah! en basit olanı, açık ara. Kendime takdire şayan göstermeye karar verdim
Hepsi ve hepsi için!

                  Le Bret (omuzlarını _Shrugging_).

Öyleyse olsun! .... Ama şimdi gel, söyle bana, söyle _me_, senin gerçek nedenini
Montfleury için nefret.

                           Cyrano (_rising_).

Hogshead gibi bir midesi olan bu Silenus, hala bir
kadındat için tehlike. Onu gör, sahnede kıkırdarken, ogling
Bir sazan gibi, kurbağasının gözleriyle! Ondan nefret ediyorum çünkü bir kez,
O gözlerini ona koy .... Oh! Uzun bir sümüklü görmüş gibi hissettim
Bir çiçeğin üzerinde sürünüyor!

                         Le Bret (_astuned_).

Ne, mümkün mü? ....

                    Cyrano (_ acı bir gülüşle).

Sevdiğim?

     (_ ciddi bir ton için değişmek_).

Ben seviyorum.

                                Le Bret.

Kime? Sorgulayabilir miyim? Bana hiç söylemedin.

                                Cyrano.

Kimi seviyorum? Şimdi gel, yansıt. Sevilme hayali, hatta
Sadakat kızı, benim yasak. Benim bu burnum tarafından yasaklanmış
Benden on beş dakika önce benden önce geldi. Öyleyse, o zaman, seviyorum .... kim?
Neden! En doğal! Seviyorum .... aksi halde olamazdı,
En güzel güzel!

                                Le Bret.

En güzel? ....

                                Cyrano.

Tam .... Dünyada! En parlak, en zarif,
(_crushed_) en sarışın!

                                Le Bret.

  Bu kadın mı? ....

                                Cyrano.

                    Yine de ölümcül bir tehlike
  Bunu bilmiyor; Doğanın yaptığı bir tuzak
  Bilinçsiz, tatlı tomurcuklanan bir gül gibi
  Yaprakları gizler,-pusuya gizlenir, aşk.
  Gülümsemesini kim gören mükemmelliğin ne olduğunu bilir:
  En ufak bir dokunuşu hoşluk yaratıyor;
  Sanki tüm cennetin lütfu onun gibi hareket ediyor,
  Ve Venüs ne'er herhangi bir kabuğa başladı,
  Diana da Sylvan yollarına basmadı
  Benim hayranım bir sandalyeye adım atabilir!

                                Le Bret.

Anladım! Oldukça açık.

                                Cyrano.

Şeffaf, diyelim.

                                Le Bret.

Bu Magdeleine, kuzeniniz mi?

                                Cyrano.

Evet, Roxane.

                                Le Bret.

  Peki, zarar nerede? Onu seviyor musun? Ona söyle!
  Şimdi burada tanık oldu.

                                Cyrano. Neden! Bana bak iyi arkadaşım ve ne umut et
  Böyle bir çıkıntı ile olabilir!
  Gerçeği açıkça görüyorum. Ama o zaman elbette,
  Kalbim yenecek, Perchance, Eventide'da,
  Eğer bu burunla, baharın nefesini koklarsam.
  Yoksa, görüyorum, ay ışığında bir yol boyunca,
  Fısıldayan bir çift sevgili yavaşça hareket eder;
  Ve sonra bence hangi rapture benim olurdu
  Kolumda nazik bir yaratık eğildi.
  Hayal ediyorum: Ama aniden, ben algılamaya getirildim.
  Ne tarafından? Ne yazık ki! Duvardaki profilim!

                                Le Bret.

  Sevgili arkadaşım! ....

                                Cyrano.

                  Evet dostum, gerçekten hissetmek zor
  Zaman zaman çok sade ve izinli ...

                      Le Bret (_ elini kullanma).

                                        Ağladın!

                                Cyrano.

  Ağlıyor mu? Asla! Ah! gerçekten üzgün bir manzara
  Eğer bu burun aşağı bir gözyaşı seyrini almalıdır!
  Komuta ettiğim sürece sahip olmayacağım,
  Gözyaşlarının azizliliği tarafından kirlenen
  Bu evim. Unutma arkadaşım,
  Hiçbir şeyin akan gözyaşlarından daha yüce olmadığını.
  Yani tek bir tane izin vermeyecek miyim
  Bir gülmeye neden olmak ya da saçma görünmek için!

                                Le Bret.

Gel, gel, üzülme. Aşkta tehlike var, hatırla.

                      Cyrano (_ elini kullanıyor).

HAYIR! Kleopatra'yı seviyorum: Bir Sezar'a benziyor muyum? Berenice'e bayılıyorum: bakıyor muyum
Titus gibi mi?

                                Le Bret.

Ama dostum, cesaretin, zekanın ve zekâ! .... o kızı al
Orada şimdi sana yemeğini sunan. Gözleri terkediyor muydu
Sen?

                           Cyrano (_struck_).

Bu bir gerçek.

                                Le Bret.

Öyleyse, umarım! .... Neden! Roxane solgun ve titriyordu, korkunç soluk,
Düello'nuzu burada takip ederken! ....

                                Cyrano.

Sapsarı?

                                Le Bret.

Kalbi ve zihni kesinlikle vuruldu. Cesaret al ve konuş
O, böylece ...

                                Cyrano.

Böylece yüzüme gülmek için patlar .... burnumun altında mı?
Hayır, hayır! .... dünyada korktuğum tek şey bu!

           Hademe (_ Duenna'da Cyrano_ için).

Senin için biri efendim.

                     Cyrano (_ Duenna_.

Büyük gökler! Duenna!


                              _Scene vi._

                      Cyrano, Le Bret, Duenna.

                   Duenna (_ uzun bir curtsy_ ile).

Adil bir kuzen, cesur bir kuzenin nerede görülebileceğini bilmek ister.
özel.

                     Cyrano (_Greatly Rahatsed_).

Özel olarak görülüyorum?

                    Duenna (_ başka bir curtsy_ ile).

Evet, görülebilir. Söylenecek şeyler var.

                                Cyrano.

Bir şeyler var ...

                       Duenna (_another curtsy_).

Söylenecek.

                         Cyrano (_staggering_).

Cennet!

                                Duenna.

Yarın erken Mass, Saint-Roch kilisesinde duyacağız.

                     Cyrano (_leaning le bret_).

Cennet!

                                Duenna.

Dışarı çıktıkça biraz sohbet edebiliriz, süslüyorum.

                         Cyrano (_Bewildered_).

Nerede? .... Ben .... Ama .... gökler!

                                Duenna.

Karar vermek.

                                Cyrano.

Düşünüyorum ....

                                Duenna.

Nerede?....

                                Cyrano.

At .... at .... ragueneau ....

                                Duenna.

Bu nerede? ....

                                Cyrano.

Rue .... rue .... cennet! Rue St.-Honore!

                          Duenna (_Leing_).

Yedi keskinlikle orada olacağız. Dakik olun.

                                Cyrano.

Yapacağım!

                            (_Exit duenna._)


                              _Scene vii. _

  Cyrano, Le Bret, Komedyenler _and_ Comediennes, Cuigy, Brissaille,
                  Ligniere, hademe, kemanlar.

              Cyrano (_ Le Bret_ kollarına düşüyor).

Ben! .... O .... Randevu! ....

                                Le Bret.

Yani, şimdi üzüntünüz artık değil mi?

                                Cyrano.

HAYIR! Çünkü nedeni ne olursa olsun, var olduğumu biliyor!

                                Le Bret.

Ve şimdi havalı olacak mısın?

                       Cyrano (_beside kendisi_).

Hayır, çılgınca ve yenilmez olacağım! Yenmek için bir ordum olurdum! BEN
On kalp ve yirmi kol var. Bana cüceler ne? .... (_he
Shouts._) Vanish için devlerim olmalı!

     (_ Son birkaç dakika, sahnede, arkada, aktörler ve
     Aktrisler gidiyor ve geliyor: bir prova devam ediyor. .
     kemanlar koltuklarını aldı._)

                      Bir ses (stage_ için _).

Orada sessizlik lütfen! Prova yapıyoruz.

                          Cyrano (_laughing_).

Çok iyi. Gidiyoruz.

     (_As Cyrano, arkadaki geniş kapıdan gitmek, girmekle ilgilidir,
     Cuigy, Brissaille ve Ligniere'yi destekleyen birkaç memur,
     tamamen sarhoş ._)

                                 Cuigy.

Cyrano!

                                Cyrano.

Nedir?

                                 Cuigy.

Bir arkadaşın.

                    Cyrano (_Recogning Ligniere_).

Ligniere! .... Neden! Sorun nedir?

                                 Cuigy.

Seni arıyordu.

                              Brissaille.

Eve gidemez.

                                Cyrano.

Neden?

            Ligniere (_thick-tonged, kirli bir not gösteriyor
                  ve yırtılmış_).

Bu not beni uyarıyor .... yüz adam yayınlanır ....
şarkı .... öldürüleceğim .... porte de nesle'de .... orada yapmalıyım
Geç .... eve gitmek için .... bana barınak teklif et .... çatının altında!

                                Cyrano.

Yüz adam mı diyorsun? Kendi çatının altında uyuyacaksın.

                        Ligniere (_terrified_).

Ama nasıl yapabilirim? ....

           Cyrano (_in şiddetli tonlar, ona ışığı gösteriyor
              Dinleyen hademe tarafından tutulan fener_).

O feneri al!

     (_Ligniere feneri ele geçirir._)

Ve cesurca yürüyün. Yemin ederim, gece boyunca yatağını yapacağım
senin için. (_ Memurlara._) Siz, beyler, takip edecek kadar iyi olun
.... uzaktan. Tanık olacaksın.

                                 Cuigy.

Evet, ama yüz adam! ....

                                Cyrano.

Geceye, onları tek bir adam tarafından daha az alamazdım!

     (_ Kostümlerinde gelen komedyenler ve komedyenler
     Sahneden çukura doğru, Cyrano'nun etrafında kalabalık ._)

                                Le Bret.

Ama neden bunu koru ...

                                Cyrano.

Le Bret yine homurdanıyor!

                                Le Bret.

Bu sıradan sarhoş mu? ....

              Cyrano (_playle çarpıcı ligniere
                  omuz_).

Çünkü bu sarhoş, bu Muscatel fıçısı, Rossoli'nin bu varili,
Bir zamanlar aşırı yakışıklı bir şey yaptı: bayan-aşk, olduğu gibi
Mass'dan sonra kiliseyi terk etmek, zarif parmağını düzgün bir şekilde batırmış
Kapının yakınındaki kutsal suya, su için bir korkusu olsa da,
Stoup'a koştu, üzerine eğildi ve kuru içti!

                  Komedi (_in soubrette's dress_).

Bence güzel bir iş.

                                Cyrano.

Değil miydi, Soubrette?

                     Comedienne (diğerlerine _).

Ama neden fakir bir şaire karşı yüz adam?

                                Cyrano.

Bize devam et! .... (_ memurlara) .... ve sen, beyler
Ben ücret, lütfen takip etmeyin; Basitçe bak, ne olursa olsun ne olursa olsun
Gir!

                              Komedi.

Ama biz de görmek istiyoruz!

                                Cyrano. Gel, o zaman!

                      COMEDIENNE (_ Troop_ to).

Hepimiz gidelim mi?

                                Cyrano.

Gel, hepiniz, doktor, Isabella, Leander, hepsi! Bir Şey Olmak
Hoş ve Frolicsome! Gel ve İtalyan saçmasının fantezisine izin ver
Gecenin İspanyol Draması'nı çevreleyen, onu çevreleyen
tef gibi jingles ile!

                     Kadınlar (Joy için _Jumping_).

Bravo! Hızlı, bir sargı! bir başlık! ....

                                Jodelet.

İlerleyelim!

                       Cyrano (_ viyola_).

Kemanlar müziği tedarik edecek mi?

     (_ Kemanlar oluşuma katılır. Mumlar
     ayak ışığı ve dağıtılmış; Ve böylece bir meşale ışığı alay
     tedarikli._)

                                Cyrano.

Bravo! Memurlar, beyler ve süslü elbiseli kadınlar! Şimdi on adım
ileride ....
Tüy o zafer kendisi bu şapkaya sıkıştı .... bir scipion olarak gurur duyuyor
Üç Nasica! .... Anladım mı? .... Bana tüm yardım yasak!
Hazır? .... kapıyı aç!

     (_Janitor kapıyı açar, içinde biraz eski görülebilir
     Paris, ay ışığında pitoresk._)

  Ah! Gecenin dimnessinde Paris,
  Ay ışığı mavimsi çatılar aşağı damla.
  Çerçevenin ne kadar zarif gelmesi için!
  'Gazlı gazlı kadar hafif sis, bak! Seine,
  Sanki orada sihirli bir ayna gibiymiş gibi,
  Titriyor .... ve ne göreceğinizi göreceksin!

                                  TÜM.

Porte de nesle!

                      Cyrano (_ik eşik).

Porte de nesle!

     (_ Dışarı çıkmadan önce Soubrette_'e).

Sormadın mı, Madamoiselle, neden bu rimester'a karşı yüzlerce
Erkekler gönderildi mi?

     (_ Kılıcını çeker ve çok sessizce devam eder ._)

Çünkü benim bir arkadaşım olduğu biliniyor!

     (_Exit Cyrano. Alay-kararsız kafa ile-
     memurların kollarına asılan komedines, sonra
     Dans eden ve kaplama komedyenleri-geceye,
     Müzik için kemanlar ve ışık için mumlarla._)

                               _PERDE._

  [İllüstrasyon: _First Act._]




                               _ACT II._

                         Şairin aşçı dükkanı.


_ Ragueneau, Poulterer ve Pastry Cook, büyük bir kuruluş dükkanı
Paris'te, Rue St.-Honore ve Rue De'nin köşesinde
L'Arbre-Sec. Arkada, geniş camlı kapıdan, sokaklar
açıkça görüldü, şafak ışığında gri

_ Solda, ilk giriş, bir sayaç, yukarıda bir demir çerçeve,
Askılı kazlar, ördekler ve beyaz tavus kuşları olan kancalardan. Büyük
Sıradan bitkiler, esas olarak ayçiçeği içeren çanak çömlek vazoları. Açık
Aynı taraf, ikinci giriş, daha önce geniş bir şömine,
Her biri bir tencerede asılı olan iki anıtsal Andiron, birkaç kızartma,
Yağı tavalara damlıyor ._

_ Sağa, ilk girişe, bir kapı. İkinci giriş, bir merdiven
iç kısım görünür olan küçük bir iç odaya kadar
açık panjurları aracılığıyla; bir masa var, kapak seti ile,
Flaman avizesi. Merdivenin tepesinde ahşap bir galeri ipuçları
Görünüşe göre aynı türden diğer odalara ._

Dükkanın merkezinde bir demir halka asılır:
Bir kasnak ve üzerinde büyük oyun, et, jambon, vb.
Tuhaf bir avize oluşturur ._

_ Merdivenin altında, birkaç fırının ışıltısı. Bakır tencereler parlıyor.
Spitler dönüyor. Sabah aktivitesi. Aşçı çocukları içeri ve dışarı koşar. Şişman şefler
ara sıra görülür. Bir sürü kek ve et turtası getirilir
Willow tepsileri._

_Tables kek ve yemek yiyebilir. Sandalyeli diğer masalar
Etrafında, müşteriler için hazırlanır. Köşedeki küçük bir masa kaplıdır
kağıtlarla. Oturmadan önce, yazan Ragueneau
perde yükselir ._


                               _Scene I. _

          Ragueneau, Pasta Cooks, _then_ lise. Ragueneau _is
                  Parmaklarını yazıyor ve güveniyor_.

                 İlk pasta-pişirme (_ bir tabak_).

Şekerlenmiş meyveler!

               İkinci pasta-Cook (_ başka bir tabakla).

Pasta!

                  Üçüncü pasta-Cook (_ rosto_ ile).

Tavus kuşu!

                  Dördüncü pasta-Cook (_ bir tepsi ile).

Kek!

              Beşinci pasta-Cook (_ toprak bir kase ile).

Sığır eti!

               Ragueneau (_stops yazma ve yukarı bakar).

  Bakırın sarı parlaklığı şafak tarafından gümüştür [12]
  Şimdi boğul, Ragueneau, sevdiğin tanrısal notlar!
  Tatlı Poesy beklemeli-sadece şimdi yemek pişirme süresi!

                                  (_He yükselir. Aşçılardan birine).

Buraya bak! Sosunuz kalın ve uzatmalısınız.

                                 AŞÇI.

Ne kadar?

                               Ragueneau.

Üç ayak.

                                          (_Pass._)

  Ey Muse, uzak dur ya da yalvaran gözlerini
  Burada kaba yangınların parıltısından muzdarip olacak!

                          (_ hamur işi-haşırlardan birine).

  Bu somunlar kötü ayarlanmıştır, bölünme bu şekilde olmamalıdır,
  Kesuralar eteklerin arasına yerleştirilmelidir.

     (_ bir diğerine, bitmemiş bir et-pie_'ye işaret eder).

  Kabuktan yapılmış bu saray iyi, ancak bir çatıya ihtiyaç duyuyor.

     (_, yere oturan çırak bir çocuk için bir kümes hayvanı çalıştırıyor
     bir Spit_).

  Tükürük tavuklar, hindiler, hepsi için yeterince uzun
  Ama alternatif, oğlum ve Malherbe'yi taklit et:
  En uzun çizgileri daha kısa olanlar tarafından rahatlatıldı.
  Aynı mı, tükürmeye gerçek stanzalar hazırla!

               Başka bir çırak (_ bir tepsi üzerinde
                    büyük bir peçete_).

  Sevgili Üstat, bu senin için pişmiş fırında.
  Sizi memnun etmek istiyoruz, efendim!

                               Ragueneau.

                                 Bir lir!

                            Çırak.

                                           Macundan yapılmış!

                          Ragueneau (_move_).

Şekerlenmiş meyveler dışında! Ve şeker dizileri de!

                            Çırak.

Daha tatlı bir ton vermek için!

                 Ragueneau (_ ona biraz para kullanıyor_).

                            Sorun değil; Git sağlığımı iç

     (_Seeing lise, o girerken).

Karım! Sessiz olun-kayma!

     (_ lise, ona lir_ gösteriyor).

                              İyi iş!

                                 Lise.

                                          Saçma!

     (_SHE tezgahın üzerine bir demet kağıt torba yatıyor.

                               Ragueneau.

Bazı çantalar; Teşekkür ederim canım.

                           (_ Çantada görünür.

                               Sevdiğim el yazmaları!
  Arkadaşlarımın ayetleri! Hepsi sakatlandı! Yırtık!
  Kek gibi prosy şeyler için sargı olarak hizmet etmek için!
  Orpheus bir kez daha Bacchantes tarafından takip edildi!

                           Lise (_harshly_).

  Ödemede arkadaşlarınızın verdiği tek şeyi kullanıyorum;
  Üzgünüm, satırları tamamlamamaya eğildi!

                               Ragueneau.

  Karınca sihirli kriketin şarkısına hakaret etmemeli!

                                 Lise.

  Bu kriketler bu şekilde size tamamen sahip olmadan önce canım,
  Bana asla söylemedin: Bacchante, hatta: karınca!

                               Ragueneau.

  Ayetleri bu şekilde tedavi edin!

                                 Lise.

                       Neden?

                               Ragueneau.

                                   Prose ile ne yapardın?

  [12] Not.-Pentametre yerine Alexandrines kabul edildi, burada ve
       Dahası, şairlerle birlikte, daha fazla görünmeleri nedeniyle
       tarafından gösterilen etkiye uygun olarak ve daha iyi
       şahsiyetler.


                              _Scene II._

            _ Aynı_, iki çocuk _ cakes satın almak için geldi_.

                               Ragueneau. Ne, küçük olanlar?

                              İlk çocuk.

Üç köfte istiyoruz lütfen.

                      Ragueneau (_ onları değerlendirme_).

Burada, iyi kahverengi, fırının dışında.

                             İkinci çocuk.

Lütfen onları bizim için sarın.

                          Ragueneau (_aside_).

Ne yazık ki! Çantalarım!

     (_ çocuklara_). Ah! Onları sar, hey? ....

     (_ onu kullanmak için çantalardan birini, ancak ilk olarak IT_'den okur).

"Penelope'den ayrıldığında Ulysses gibi ..."
Bu değil! ....

     (_ çantayı bir kenara bırakır ve başka bir tane alır, aynı zamanda
     Reads_).

"Sarışın Phoebus ...." Bu değil!

                                  (_ Çantayı bir kenara bırakır._)

                       Lise (Patience of _Out).

Peki ne bekliyorsun?

                               Ragueneau.

Gelen! Gelen!

     (_ üçüncü bir çantayı ve ardından istifa ile).

Philis'in sonnet! .... oldukça zor!

                                 Lise.

Bu konuda yeterince uzun süre kaldın!

     (_SHRUGING OVIRS_).

Kaz!

     (_, Yemekleri ve tabakları düzenlemek için bir sandalyeye tırmanıyor
     raf._)

             Ragueneau (_
                Sırtı döndü, çocukları geri çağırıyor
                sadece dışarı çıkıyordu_).

PST! .... Küçükler!
Sana altı vereceğim.

     (_ Çocuklar ona çantayı veriyor, kekleri al ve ayrılıyor.
     Ragueneau kağıdı düzleştirir ve Reads_).

"Philis!" .... bu tatlı isimle, bir gres noktası! .... "Philis!"

     (_Cyrano aniden girer ._)


                              _Scene III._

              Ragueneau, lise, cyrano, _then_ bir tüfek.

                                Cyrano.

Saat kaç?

                    Ragueneau (_ ona düşük bobing_).

Saat altı.

                          Cyrano (_Excited_).

Bir saat içinde!

     (_ Dükkandan geri dönüp fro.

                      Ragueneau (_ onu takip ediyor_).

Bravo! Tanık oldum ....

                                Cyrano.

Ne?

                               Ragueneau.

Senin kavganın.

                                Cyrano.

Hangisi?

                               Ragueneau.

Otel de Bourgogne.

                        Cyrano (_disdainly_).

Oh! .... Bu düello! ....

                       Ragueneau (_Admirying_).

Evet, düello senin ayette.

                            Lise (_aside_).

Ayette! .... ağzı ona kelimeler için çok küçük görünüyor!

                        Cyrano (_to ragueneau_).

Ah! .... çok daha iyi!

           Ragueneau (ele geçirdiği tükürük ile _lunging).

  "Çünkü, elçiyi kapattığımda dokunacağım! ...."
  "Çünkü, elçiyi kapattığımda dokunacağım! ...."
  Ne kadar güzel! .... (_ büyüyen coşku ile).
  "Çünkü, elçiyi kapattığımda ...."

                                Cyrano.

Ragueneau, saat kaç?

          Ragueneau (_ kol ve bacak uzanmış, uzanmış,
              Saate bakmak için başını çeviriyor_).

Altıdan beş dakika sonra! ....
                                  "Dokunuyorum!"

                                        (_He yükselir ._)

Ah! Ballade yazmak için!

            Lise (_to to Cyrano, onun yanından geçerken
                Her_) ile düşüncesizce sarsıldı.

Neden! Elinizle ilgili sorun nedir?

                                Cyrano.

Ah! Hiçbir şey! Bir çizik.

                               Ragueneau.

Herhangi bir tehlikeye maruz kaldınız mı?

                                Cyrano.

Tehlike yok!

               Lise (_ onu parmağıyla tehdit ediyor).

Korkarım gerçeği söylemiyorsun!

                                Cyrano.

Ne! Burnum hareket etti mi? Gösterecek ne muazzam bir yalan!
(_Becoming Ciddi_). Burada birini bekliyorum. Eğer o biri
Gelir-asla söyleyemezsiniz,-Lütfen bizi burada yalnız bırakın.

                               Ragueneau.

Bu neredeyse mümkün değil; Rimesters'ım [13] geliyor ... Lise (_ironical_).

İlk yemekleri için.

                                Cyrano.

Sana bir işaret yaptığımda onları almalısın ....
Öyle mi?

                               Ragueneau.

Altıdan on dakika sonra.

             Cyrano (_ Ragueneau'nun
                  tablo ve biraz kağıt almak).

Bir kalem, lütfen! ....

              Ragueneau (_ ona sahip olduğu
                  kulağının arkasında).

Bir kuğu tüyü.

              Bir Silahşör (_ muazzam bir bıyık ve
                      Stentorian Voice_) _Enters_.

Günaydın!

     (_Lise hızla ona gider.

                       Cyrano (_ etrafında).

Bu kim?

                               Ragueneau.

Karımın bir arkadaşı. Korkunç bir savaşçı,-en azından öyle diyor! ...

                Cyrano (_ kalemi yükseltmek ve hareketli
                    uzak ragueneau_).

Sessizlik!
uzak....

     (_ Pen'i atıyor_). Korkak! .... Ama konuşmaya cesaret edersem ölebilir miyim
  Ona, tek bir kelime bile ...

              (_to ragueneau_). Saat kaç?

                               Ragueneau.

Altıdan bir çeyrek! ....

                    Cyrano (_ göğsünü etkiliyor_).

Ama burada ve yazarak bolca kelimem var ...

     (_ Kalemi yukarı kaldırır._)

  Öyleyse öyle olsun! Yazacağım.-Bu mektup dolu
  Sevgiyle yüzlerce kez düşündüm;
  Hazır ve onu kapatmak için var ama
  Ruhumu okumak ve okuduğumu kopyalamak için.

     (_HE yazıyor. Sırlı kapının arkasında, yalın bir hareket ve
     tereddüt eden formlar ._)

  [13] Not.-_rime_ heceleme _rhyme_ için tercih edilir, çünkü
       Rime ve ritim çok farklı iki şeydir.


                              _Scene IV._

         Ragueneau, Lise, Silahşör, Cyrano, _ Masa,
           Writing_, Şairler, _Clad siyah, bedraggled_.

                    Lise (_enterning, ragueneau_).

İşte bedraggled arkadaşların!

                 İlk şair (_enterning, ragueneau_).

Kardeş Şair! ....

             İkinci şair (_Shaking Ragueneau el tarafından).

Sevgili Kardeş Şair!

                              Üçüncü şair.

Pasta Cooks kartal!

      (_sniffing_) Yuvanızda iyi kokuyor.

                              Dördüncü şair.

Ey Phoebus-Caterer! Apollo Master Cook! ....

                   Ragueneau (_some ne bewildered_).

Onlarla ne kadar yakında rahat hissediyor!

                              İlk şair.

  Kalabalık bir şey tarafından biraz geciktik,
  Porte de nesle tarafından yakın! ....

                              İkinci şair.

                    Kılıçla hem kesilmiş hem de deldi,
   Sekiz kesim boğaz kanaması caddeyi resmeddi.

                         Cyrano (_looking up_).

Sekiz? .... yedi düşündüm.

                                (_continues yazma._)

                        Ragueneau (_to cyrano_).

Kim bu kadar cesurca savaştı? Biliyor musunuz?

                Cyrano (_ konuyu hafifçe tedavi etmek).

Ben? .... Hayır!

                       Lise (_ to to to to to to to).

Yapıyor musun?

                  Silahşör (_ bıyığı_).

Belki.

        Cyrano (_writing-ara sıra, bir kelimeyi bir kelimeye katlar).

Seni seviyorum....

                              İlk şair.

Bekar bir adam, tüm grubu uçuşa koydu!

                          Cyrano (_writing_).

Gözlerin! ....

                              İkinci şair.

Neden! Mızraklar ve şapkalar yüz metre uzakta bulundu!

                          Cyrano (_writing_).

Dudakların! ....

                              İlk şair.

Oldukça korkusuz, bu kadar çok savaşan kişi olmalı.

                          Cyrano (_writing_).

Ve göründüğünde bayılmak, aşmak istiyorum.

               İkinci şair (_ kendini bir pastaya atıyor).

Bize hangi yeni Rimes verebilirsin, Ragueneau?

                          Cyrano (_writing_).

Seni kim seviyor! .... (_ Tıpkı imzalayacağı, yükselirken, mektubu katlarken durur
     ve onu çiftine koyar ._)

İmza Gereksiz. Ona mektubu kendim vereceğim.

                     Ragueneau (_to to Second Poet_).

Ayete bir tarif koydum.

             Üçüncü şair (_ bir Tarts tepsisinin yakınında _Settling).

Ah! Çizgileri duyalım.

                              Dördüncü şair.

Bu pasta çarpık. Düz yap.

                                        (_Eats ._)

                              İkinci şair.

Dinliyoruz.

                              Üçüncü şair.

Bu tart kremasını kaybedecek. Kaydedeceğiz.

                                  (_Eats Tart._)

            İkinci şair (_ briting ve bir parça yemek
                Şekerlenmiş lir_).

Tek zaman belki bir lir adamını besledi.

             Ragueneau (_Who okumaya hazırlanıyor,
                öksürmek, şapkasını yerleştirmek ve çarpmak
                davranış_).

Ayette bir tarif ...

                     İkinci şair (_ to first şair_).

Neden! Kahvaltı yapıyorsun!

                     İlk Şair (_to ikinci şair_).

                                    Ve sen yemeksin dostum!

                               Ragueneau.

                       Badem tartları nasıl yapılır.

  Köpüğe dövün, dregs'i at,
        Yumurta seçiminiz.
  Köpüğe dikkatlice ekleyin
  Yeni ve şişman olan bazı sitron suyu;
        Sonra uzat
  Evde yapılan badem sütü ile.

  Sonra, hem taze hem de ses, hamurla kaplayın,
        Aşağıda, etrafında,
  Hamur işleri gibi kalıplar hazırlanır.
  Zevkinize uyacak şekilde tatlandırma ekleyin
        Macun içine.
  Sonra oldukça yavaş ve dikkatle dökün

  Köpüğünüz her kuyunuzda [14], çok iyi
        Bu iyi
  Sarışınlığa pişirildiğinde başlar
  Zevkin şarkı söylediği yürüyüşleri aramak.
        Bu gibi şeyler
  Haklı olarak vaftiz: badem tartları.

                       Şairler (_mouths full_).

En Zarif! İlahi!

                     Şairlerden biri (_choking_).

Humph!

     (_ Hala yemek yiyorlar. Cyrano, izliyor
     Onları, Ragueneau'ya gider._)

                                Cyrano.

  Ayetini içiyorlar, dostum; Ama görmedin
  Yeme edilebilir stokunuzu nasıl asimile ederler?

                  Ragueneau (_in düşük ton, gülümsüyor_).

  Görüyorum, ama fark etmiyorum, korku için onları rahatsız edeceğim;
  Ve böylece çizgilerim bana çifte neşe kazandırıyor
  Böylece sahip olduğum bir zayıflığı tatmin ediyorum
  Ve acil ihtiyacı olan zavallı ruhları besleyin!

                Cyrano (_ onu omuza atıyor_).

Senden hoşlanıyorum, Ragueneau! ...

     (_Ragueneau arkadaşlarına, şairlerine katılır. Cyrano ona bir
     O zaman aniden şöyle diyor: _)

Bana orada söyle, Lise!

     (_Lise, çok animasyonlu bir flörtle uğraşıyor gibi görünen
     Silahşör, başlar ve cyrano'ya gelir ._)

Bu kaptan .... seni kuşatıyor gibi görünüyor?

                           Lise (_offended_).

Ah! Gözlerimin benim saldıran herkesi yenecek kadar kibirli bir göz atın
erdem.

                        Cyrano (_Very sağlam_).

Ragueneau'yu çok seviyorum. Bu nedenle Mistress Lise, yasakladım
Herkesin onu saçma yapması gerektiğini. [15]

                                 Lise.

Ama sen hatasın ....

              Cyrano (_ yüksek sesle, duyulacak şekilde
                  Silahşör_).

Bilge bir kelime ....

     (_ Silahşöre yaylar ve saate baktıktan sonra gider
     Dışarıda durduğu kapıya ._)

              Lise (_ sadece geri dönen Silahşöre
                  Cyrano'nun Bow_).

Gerçekten beni şaşırtıyorsun! .... neden cevap vermiyorsun? ....
burun....

                             Silahşör.

Burnu .... burnu .... bu kolayca söylenir ...

     (_RETIRES Hızla, Lise Aşağıda._)

            Cyrano (_ kapıdan, Ragueneau'ya sinyal verir
                şiirleri çizin_).

PST!.... Ragueneau (_ şairlere kapıyı çıkarıyor
                Sağa_).

Orada çok daha rahat olacağız ...

                  Cyrano (Pastanın dışına çıkma).

PST! .... PST! ....

                 Ragueneau (şairleri boyunca şairler).

Daha fazla ayet okuyacağız.

            İlk şair (_IN umutsuzluğu, ağzı tam olarak).

Ama kekler! ....

                              İkinci şair.

Onları alalım.

     (Ragueneau'nun ardından bir tür geçit töreninde hepsi dışarı çıkıyorlar.
     kendilerini keklerle yükledikten sonra._)

  [14] Not.-"Post" (iyi) üzerindeki sefil cinayet mümkün bulundu.
       çoğaltın. Bunun iddialı şekerlemenin
       Ayet, kasıtlı olarak saçma.

  [15] Not.-_ Ridicuckoldousous_ kesin bir çeviri olacaktır.


                               _Scene V._

                      Cyrano, Roxane, Duenna.

                                Cyrano.

Ancak herhangi bir umut olduğunu hissedersem ona mektubumu vereceğim
hafif! ....

     (_Roxsane, maskeli ve ardından duenna,
     sırlı kapı, o cyrano hevesle açılır._)

Girmekten memnun olun! ....

     (_ Duenna'ya doğru ilerleme). Sana gelince, Duenna, bir kelime!

                                Duenna.

Dört kelime, eğer istersen efendim.

                                Cyrano.

Pastaya ve benzeri mi düşüyorsun?

                                Duenna.

Fazla ve ötesinde. [16]

             Cyrano (_ kontrattan kağıt torbalar yapmak).

İyi! İşte iki sonnet ...

                                Duenna.

Ugh!

                                Cyrano.

.... tartletlerle doldurduğum.

                      Duenna (_Looking Pleasant_).

Ah!

                                Cyrano.

Kremalı pastalara düşkün mü?

                                Duenna.

Çok fazla krema içerdiklerinde düşkün!

                                Cyrano.

İşte sizin için bir şiire sarılmış. Tüm kekleri beğendin mi?

                                Duenna.

Hepsi, hepsi, hepsi.

         Cyrano (_ onu keklerle dolu kağıt torbalarla yüklemek).

İşte birkaçı. Şimdi git ve onları yiyin .... dışarıda.

                                Duenna.

Ama ben ....

                      Cyrano (_pushing Out_).

Ve hepsini yiyene kadar geri dönmeyin.

     (_ Kapıyı kapatır, Roxane'ye doğru iner, şapkasını çıkarır,
     ve saygıyla, uzaktan durur ._)

  [16] Not.-Duenna, Roxane gibi, bir "precieuse", bir örtmece.


                              _Scene vi._

              Cyrano, Roxane, _and, bir moment_, Duenna.

                                Cyrano.

  Tüm anlar arasında şimdiki mübarek olun,
  O zamandan beri var olduğumu unutmayı bırak,-
  Ancak alçakgönüllü-söylemeye geldin ...
  Söylemek için ....

                      Roxane (_ who'nun maskesi yok).

             Söylemek için: Yürekten teşekkür ederim.
  Çünkü şimdi seni tanıyın, fop, beyinsiz sefil
  Dün asil çekişme içinde yenildin,
  Üzerime zorlanıyordu ...

                              (_bashultly_)

                                .... bir eş olarak
  Yaşam için, beni sevdiğini söyleyen biri ...

                                Cyrano.

                                                 Guiche! ....
  Bu şekilde plan yapmakta kim iyi ...

                                (_saluting_)

                                  O zaman savaştım
  Burnum için değil, gülümseyen gözlerin için.

                                Roxane.

  Ve sonra diledim .... ama giriş ihtiyaçları
  Sende bulmam gerektiğini ... kardeşim
  Yore'dunuz ... ikimiz de çocukken.

                                Cyrano.

  Bergerac bizim yaz zeminimiz olduğunda ...

                                Roxane.

  Ve sazlıklar iyi kılıç stoğunu oluşturdu ...

                                Cyrano.

  Mısır sallarken bebekler için akan saçlar verdi.

                                Roxane.

  Ne mutlu günler! Senin için vasiyetim yasaydı ... Cyrano.

  Şimdi roxane sensin; Sonra Madeleine oldun.

                                Roxane.

  Ve güzel?

                                Cyrano.

                            Sen üzgün bir manzara değildin.

                                Roxane.

  Ne sıklıkla, boğarak, incinirsin!
  Sonra, anne, diyelim ki, en sert sesle:
  "Başka bir Frolic ve başka bir çizik!" ....

     (_SHE şaşkınlık durur ._)

Günümüzde aynı! Bu ne?

     (_Cyrano elini çekmeye çalışır ._)

                                              Hayır, bakayım!
  Sen hala bir çocuksun, öyle görünüyor.-ne zaman ve nasıl!

                                Cyrano.

Şu anda, Porte de nesle'nin etrafında.

            Roxane (_ tablolardan birinde bir koltuk yapmak ve
               mendilini bir bardak suda ıslatıyor_).

Eliniz!

                   Cyrano (_Hera yakınında bir koltuk yapmak).

                   Ne kadar nazikçe düşünceli kaldınız!

                                Roxane.

Kaç düşman?

                                Cyrano.

                             Tam yüz değil.

                                Roxane.

                                                          Ah!
Bana hepsini söyle!

                                Cyrano.

                  Ne için? Çok daha iyi
  Bana ne söylemeye cesaret edemediğini söyle ...

                                Roxane.

  Ama şimdi cesaretim. Yore anıları
  Bana yardım et. Ben .... birine aşığım.

                                Cyrano.

Aslında!

                                Roxane.

                Kim bilir ...

                                Cyrano.

                                            Aslında!

                                Roxane.

                                                           .... Henüz değil.

                                Cyrano.

Aslında!

                                Roxane.

                Ama yakında bilecek.

                                Cyrano.

                                                 Aslında!

                                Roxane.

  Zavallı adam, beni çekingen bir şekilde sevdi,
  Ve uzaktan ve asla konuşmaya cesaret edemedi!

                                Cyrano.

Aslında!

                                Roxane.

Elin ateşli .... oh! Onun altındaki gerçeği kolayca görebiliyordum
Beşiklik!

                                Cyrano.

Aslında!....

             Roxane (elini kanatlamayı bitirdi_).

Ve ne tesadüf, sevgili kuzen! O'na ait!

                                Cyrano.

Aslında!....

                          Roxane (_Laughing_).

Tabii ki neden şirketinizde bir öğrenci! ...

                                Cyrano.

Aslında!

                                Roxane.

Kaşında zeka, dahi işaretini taşıyor!
O kibirli, asil, genç, cesur, yakışıklı, ....

                     Cyrano (_RISIS, çok soluk_).

Yakışıklı!

                                Roxane.

Neden! Sorun nedir?

                                Cyrano.

Mesele? Hiçbir şey .... öyle ....

     (_ Elini tutup gülümsüyor_). Bu küçük çizik.

                                Roxane.

Ah! Onu gerçekten seviyorum. Ancak onu gördüğümü söylemeliyim
Sadece tiyatroda ....

                                Cyrano.

O zaman birbirinizle konuşmadın mı?

                                Roxane.

Yalnız gözlerimiz konuşmayı yaptı.

                                Cyrano.

Öyleyse, nasıl biliyorsun?

                                Roxane.

Yerin Linden Ağaçlarının Altında Kraliyet bazı gossipping var
.... ve bilgiler bana ulaştı ....

                                Cyrano.

O bir öğrenci mi diyorsun?

                                Roxane.

Evet, gardiyanlarda bir öğrenci.

                                Cyrano.

Adı?

                                Roxane.

Baron Christian de Neuvillette. Cyrano.

Nasıl? .... öğrenciler arasında bu isim yok.

                                Roxane.

Ah! Evet, bu sabahtan beri var. Kaptanı karbon
Kibir salonu.

                                Cyrano.

Ve böylece, hızlı, hızlı, küçük kalbimizi atıyoruz?
çocuk....

                 Duenna (_ kapıda oturuyor_).

Mösyö de Bergerac, kekleri bitirdim!

                                Cyrano.

Öyleyse, çantalarda bulacağınız ayetleri okuyun!

     (_Duenna yoktur._)

.... Zavallı çocuğum, rafine dile alışkın olan sizin için
ince düşünceler,-varsayalım ki, aslında bir
vahşi!

                                Roxane.

Ah! Hayır, bir kahramanın saçı var!

                                Cyrano.

Saç açısından zengin konuşmada fakir olduğunu varsayalım.

                                Roxane.

Hayır, tüm sözleri seçimdir; Onu görerek söyleyebilirim.

                                Cyrano.

Tabii ki, tüm kelimeler bir bıyıktan geldiklerinde seçimdir.
iyi kıvrılmış.-ama varsayalım ki o bir dunce!

       Roxane (_ ayağıyla zemini dikmek, sabırsızca_).

Beni öldürürdü! Orada!

                       Cyrano (_ bir duraklamadan sonra).

Ve bana bunu burada bulmamı istedin mi? Başarısızım
Bkz. Randevunun gerekliliği, hanımefendi.

                                Roxane.

Gerçek şu ki, birisi dün beni korkuttu bana
Şirketinizdeki tüm Gascons ...

                                Cyrano.

Ve etki yoluyla değil,
Gerçekten bir Gascon olmak, Gascon şirketimize atanmayı başarıyor mu?
Size söylendi.

                                Roxane.

Ve onun için nasıl titrediğimi hayal ediyorsun?

                     Cyrano (_ dişleri arasında).

İyi bir sebep olmadan değil!

                                Roxane.

Ama sonra sana ve yeteneğini ve cesaretini hatırlattım,
büyük başarılar; Ve düşündüm: eğer o, Cyrano, herkes
Saygı, olurdu ...

                                Cyrano.

Bu iyi. Küçük baronun için cevap vereceğim.

                                Roxane.

Evet, onu her zaman savun, lütfen. Ve çok teşekkürler! Ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun
Sen hep miydi?

                                Cyrano.

Ah! Evet biliyorum.

                                Roxane.

Onun arkadaşı olacaksın?

                                Cyrano.

Yapacağım.

                                Roxane.

Ve savaşacak düelloları olmayacak.

                                Cyrano.

Hiçbiri; Sözüm var.

                                Roxane.

Ah! Sen benim en sevgili arkadaşımsın.-ama gitmeliyim.

     (_ Maskını tekrar takar, başının üzerine bir dantel fular atar,
     Ve sonra, ilgisiz bir şekilde şöyle diyor: _)

Ama dün gece savaşın benimle ilişki kurmadın. Sahip olmalısın
Büyük oldu! .... Bana yazmasını söyle.

     (_ Ona eliyle bir öpücük ._)

Sevgili dostum!

                                Cyrano.

Her şey anlaşılıyor.

                                Roxane.

Birine karşı yüz adam: sen!-Yani güle güle!-Biz en iyisiyiz
Arkadaşlar, değil mi?

                                Cyrano.

Kesinlikle, biz!

                                Roxane.

Ona yazmasını söyle! .... Yüz adam! .... Bana her şeyi anlatacaksın
Daha sonra. Bugün dinleyemiyorum. Yüz adam! Ne kadar cesur!

                           Cyrano (_bowing_).

Ah! O zamandan beri daha iyisini yaptım.

     (_Exit Roxane. Cyrano hareketsiz kalır, gözleri yerde.
     Sessizlik. Sağdaki kapı açılır ve Ragueneau
     KAFA._)


                              _Scene vii._

         Cyrano, Ragueneau, Şairler, Kibir Halk Karbonu,
            Öğrenciler, kalabalık, _etc._, _later_ le bret,
                           _ ve then_ guiche.

                               Ragueneau. Sahil açık mı?

                         Cyrano (_motionless_).

Evet.

     (_Ragueneau bir işaret yapar ve arkadaşları içeri girer. Aynı
     Haughty-Hall'un kapı karbonunda an görünür.
     gardiyanların kaptanının üniforması; Keşfetmek için kollarını kaldırıyor
     Cyrano._)

                                KARBON.

İşte sonunda!

                      Cyrano (_ gözlerini oluşturuyor_).

Kaptan! ....

                          Karbon (_rejoiced_).

Kahramanımız! Hepsini duyduk. En azından otuz öğrenciler burada! ....

                        Cyrano (_falling back_).

Ama kaptan ...

                  Karbon (onu boyunca götürmek için _.).

Gelmek! Seni görmek istiyorlar!

                                Cyrano.

Hayır, yapamam!

                                KARBON.

Yolun üzerindeler, haç hanında.

                                Cyrano.

Gelemem.

           Karbon (kapıya doğru ve dışarıya bağırıyor_).

Kahramanımız reddediyor. O türden!

                          Bir ses (_outside_).

Kumlu! [17]

     (_Noise Dışarı. Yakın çizilen kılıç ve botların sesi.

                     Karbon (_ ellerini çubukluk).

Caddeyi geçiyorlar! ....

                   Öğrenciler (mağaza_).

Madinli!-Capedious!-Mordious!-Pocapdedous!

                  Ragueneau (Terror'da _Retreating).

Neden beyler, hepiniz Gascony'den misin?

                              Öğrenciler.

Hepimiz!

                         Bir öğrenci (_to cyrano_).

Bravo!

                                Cyrano.

Baron, senin! ....

                Başka bir öğrenci (_Shaking Cyrano's el_).

Bravo!

                                Cyrano.

Seninki, Baron!

                              Üçüncü öğrenci.

Seni kucaklamama izin ver!

                                Cyrano.

Baron, Baron!

                            Birkaç öğrenci.

Hepimiz onu kucaklayalım!

                                Cyrano.

Baron .... Baron .... beni boş!

                               Ragueneau.

Ama beyler, hepiniz baron musunuz?

                              Öğrenciler.

Hepimiz!

                              İlk öğrenci.

Sadece koronetlerimizle bir kule inşa edebilirsiniz.

               Le Bret (_Enners ve Cyrano_'ya kadar koşar).

Hevesli bir kalabalık sizi arıyor!

                         Cyrano (_frightened_).

Onlara nerede olduğumu söylemedin mi?

                     Le Bret (ellerini _rubbing_).

Tabii ki yaptım!

     (_ Sokak yayalar, şemalar ve antrenörlerle kalabalıktır, hepsi
     Kapının önünde duruyor ._)

Roxane gördün mü?

                          Cyrano (_rapidly_).

Sessiz ol!

                         Kalabalık (_outside_).

Cyrano! Cyrano!

     (_ Dükkanı istila ederler, birbirlerini iterler ve Cyrano'yu duşla
     Tebrikler._)

                   Ragueneau (_ bir tabloda.).

Dükkanım fırtına tarafından alınıyor! Ve neredeyse mahvolmuş! Güzel! Güzel!

                         Cyrano çevresinde insanlar.

Sevgili arkadaşım! .... Cesur Arkadaş .... Kahramanlık Arkadaşı! ....

                                Cyrano.

Dün çok arkadaşım gibi bir şeyim yoktu!

                         Le Bret (_delaghy_).

Başarı, görüyorsun! Başarı!

             Bir Marquis (genişletilmiş ellerle _Running_).

Sadece biliyorsan sevgili çocuk ...

                                Cyrano.

Sevgili oğlum? Sevgili oğlum? Hangi alanda birlikte kamp yaptık?

                                Marquis.

Sizi, dışarıda olan bazı bayanlara sunmaktan memnuniyet duymalıyım
koçumda.

                                Cyrano.

Ama önce, seni bana kim sunacaksınız?

                        Le Bret (_dumbfuned_).

Neden! Arkadaşım, seni ne rahatsız ediyor?

                                Cyrano.

Sessiz ol lütfen!

               Bir mektup adamı (kalem ve tabletlerle).

Bazı detayları toplayamayabilir miyim ....

                                Cyrano.

Olmayabilirsin!

                      Le Bret (_aside to Cyrano_). Ama bu Gazeteyi icat eden Theopraste Renaudot!

                                Cyrano.

Umursamıyorum!

                                Le Bret.

.... çok ilgi çekici olan bu sayfa. Fikir,
Önünde büyük bir gelecek olduğu söyleniyor.

                                Bir şair.

Sevgili efendim, adınızı pentakrostik inşa etmek istiyorum.

                             Başka bir şair.

İstiyorum sevgili efendim, ....

                                Cyrano.

Yeterli! Yeterli!

     (_Movement. Kalabalık daha düzenli hale gelir ve açılır. Guiche
     Bir memur eskortuyla görünür: Cuigy, Brissaille,
     Yasa I._) kapanışında Cyrano'ya eşlik eden memurlar)

                    Cuigy (cyrano'ya kadar _running).

İşte Mösyö de Guiche! Mareşal de Gassion tarafından gönderildi!

                      Guiche (_ cyrano_ için).

.... Size ifade etmek isteyen, efendim, onun hayranlığı
Az önce duyduğumuz harika kahramanlık.

                               Kalabalık.

Bravo! Bravo!

                           Cyrano (_bowing_).

Mareşal, cesaret eylemlerinde bir uzmandır.

                                Guiche.

Bu beyler olsaydı, başarıya asla inanmazdı
Ona tanık olduklarına yemin etmedi.

                                 Cuigy.

Kendi iyi gözlerimizle!

        Le Bret (_aside, düşünce içinde kaybolmuş gibi görünen Cyrano'ya).

İyi arkadaşım ....

                         Cyrano (_to le bret_).

Sessiz ol!

                      Le Bret (_aside to Cyrano_).

Acı çekiyor gibisin!

              Cyrano (_Awaking ve kendini yukarı çekiyor).

Bütün bu insanlardan önce! .... Ben .... acı çekiyor! .... İzle ve sen
Görmek.

          Guiche (Cuigy'nin birkaç kelimeyi fısıldadığı _).

Hepsi bundan önce harikalar yarattığınızı biliyor. Hizmet Ediyorsun
Bu tavşan beyinli gazlı kral, değil mi?

                                Cyrano.

Evet, öğrencilerle.

                    Bir öğrenci (_in stentorian tonları_).

Bizimle!

               Guiche (_ Gascons'a çalışma,
                  Cyrano_ arkasında hizalanmıştır).

Ah! Ah! .... Yani bu kibirli görünümlü beyler ünlü ...

                                KARBON.

Cyrano!

                                Cyrano.

Kaptan mı?

                                KARBON.

Şirketim burada olduğundan, inanıyorum, eğer bunu sayıya sunuyorsun
Lütfen.

              Cyrano (_ Guiche'ye doğru iki adım atmak ve
                  Cadets'i işaret ediyor_).

  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar,
  Karbon ile-kibirli salonun; [18]
  Dahil olmadan savaşırlar ve yalan söylerler,
  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar!
  Hanedanlık armaları hepsinin söyleyecekleri,
  Ve soyağacılar gibi.
  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar,
  Karbon ile-Haughty-Hall!

  Kartal Eye ile, Crane'in dizisinde,
  Kedinin bıyığı ve herkes için diş ile,
  Rabble hırıltısıyla olabildiğince,
  Kartal Eye ile, Crane'in dizisinde,
  Üzücü çürümede şapkalarla dikiyorlar
  Tüylerinin altında çok parlak ve uzun!
  Kartal Eye ile, Crane'in dizisinde,
  Kedinin bıyığı ve herkes için dişle!

  Karın bıçağı ve eğik çizgi
  Hoş düşüşlerin isimleridir.
  Glory için susarlar gece ve gündüz
  Karın bıçağı ve eğik çizgi!
  Her savaş kavgasında veya yıpranmada ...
  Bir top için toplanıyorlar ...
  Karın bıçağı ve eğik çizgi
  Hoş düşüşlerin isimleri var!

  Adil Gascony'nin öğrencileri
  Kocalara .... Duvarda Yazmak!
  Ey kadın, tanrısal kilin wench,
  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar!
  Kıskanç Üstatlar Duman ve Bray,
  Trompet sesi bırak! Guguklu arayalım!
  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar,
  Kocalara, duvarda yazıyor!

            Guiche (_.
                Ragueneau derhal getirildi_).

Şair, günümüzde seçeneğimizden biridir. Benim olacak mısın?

                                Cyrano.

Hayır efendim, kimse değil!

                                Guiche. Hazır zekâ, dün, amcam Richelieu'da çok eğlenmeye neden oldu.
Sizi ona tavsiye etmekten zevk alacağım.

                          Le Bret (_Dazzled_).

Ne iyi bir servet!

                                Guiche.

Kesinlikle beş oyunculu bir trajedi oluşturmuş olmalısın?

                   Le Bret (_ cyrano_ için whispering).

"Agrippine!" Oynayacaksın!

                                Guiche.

Evet, işinizi kardinale götürün.

                   Cyrano (_delyght ve cazip_).

Ama gerçekten ...

                                Guiche.

Oldukça uzman, ama çok fazla düzeltme yapmayacak!

              Cyrano (_ Whose Face hemen devam etti
                  Şiddetli görünümü_).

İmkansız efendim! Ayetimin olduğu düşüncesinde kan kıvrımlarım
yerinden edilmesi veya tek bir virgül eklenmesi ile geliştirildi.

                                Guiche.

Ama öte yandan, sevgili dostum, bir çizgi onu memnun ettiğinde,
Bunun için büyük bir fiyat.

                                Cyrano.

Kendim ödediğim kadar büyük değil. Bir çizgi yazdığımda ve sonra
Ona aşık oluyorum, satın alıyorum ve kendime şarkı söylüyorum.

                                Guiche.

Düzenlemeniz gurur duyuyor!

                                Cyrano.

Gerçekten, fark ettin mi?

           Bir öğrenci (_entrers ile, bir kılıç üzerine, bir sayı
                şapkalar, ezilmiş, delinmiş ve çok kederli
                tüyler için).

Bak, Cyrano! Bu sabah rıhtımda, bu üzgünüm tüylü bulduk
oyun. Uçuşa koyduğunuz şapkalar! ....

                                KARBON.

Spolia opima!

     (_Verybody gülüyor ._)

                                 Cuigy.

Bu kesim boğazları ödeyen, pazarlığından dolayı pişmanlık duymalıdır.

                              Brissaille.

Kim olduğunu bilen var mı?

                                Guiche.

Ben!

     (_Laughing kısa durur ._)

Onları işe almıştım-bir asilzade bu şeyleri kendisi yapıyor-
Kesti-bir sarhoş rimester.

     (_General utanç._)

          Öğrenci (_aside to cyrano, şapkaları işaret eder_).

Onlarla ne yapmalıyız? Bir güveç yapacak kadar yağlı.

            Cyrano (_ şapkaların bulunduğu kılıcın
                gergin ve selamladığı gibi onlara izin vermek
                Guiche'nin ayaklarına kayar_).

Efendim, onları arkadaşlarınıza iade etmek isteyebilirsiniz.

                 Guiche (_Rising ve keskin tonlarda).

Sandalyem hemen!

     (_to Cyrano, Angily_).

Size gelince efendim! ....

                       Bir ses (sokak_).

Lordship Count de Guiche'nin başkanı.

       Guiche (_Who duygularını fethetti ve şimdi gülümsüyor_).

Hiç şüphe yok ki Don Kişotu okudun mu?

                                Cyrano.

                                    Evet ve ne zaman
  Bu meraklıların adını duyuyorum,
  Şapkamı doff.

                                Guiche.

                 Sonra nazikçe meditasyon
  Yel değirmeni bölümü ....

                           Cyrano (_bowing_).

                                               Evet,-Biliyorum-on üçüncü.

                                Guiche.

Yel değirmeni saldırıya uğradığında, çoğu zaman olur ...

                                Cyrano.

Biraz asil hava deliğine saldırdım mı?

                                Guiche.

  Bu, güçlü kolları dönerse, bir adam
  Dünya'ya kesildi! ....

                                Cyrano.

                                Ya da yıldızlara kaldırıldı!

     (Sandalyesine giren _Exit Guiche. Arkadaşları fısıldayarak.
     geri çekilme._)


                             _Scene viii._

       Cyrano, Le Bret, Cadets,
                 masalar ve yemek ve içiyorlar_.

            Cyrano (_ etkilenen kibar bir şekilde dışarı çıkıyor
                Hiç almadan ayrılanlar
                daha fazla bildirim_). Beyler-Dikkatli-Dikkatli-Zenginler--

                Le Bret (_ kollarını umutsuzluğa kapılıyor).

Yaptığın güzel bir karmaşa!

                                Cyrano.

Ah! Elbette! Her zamanki gibi, hırıltılı olmalısınız!

                                Le Bret.

Gel, şimdi, bu sürekli suikastın olduğunu itiraf etmelisiniz-bu
Söz-her geçen fırsatın, en azından söylemek gerekirse, bir brüt
abartı.

                                Cyrano.

Evet, abartıyorum. Orada!

                        Le Bret (_triumphant_).

Anlıyorsun!

                                Cyrano.

Fakat bunu bir prensip olarak yapıyorum, örneğin. Benim
Görüş, böyle bir abartı iyidir.

                                Le Bret.

  Diyelim ki, bir süre, ruhun
  Kahraman ve başarı ....

                                Cyrano.

                         Ne yapmalıyım?....
  Bir güç, etki bulmak için yola çıkın,
  O zaman bir usta? Düşük bir sarmaşık ol
  Bu destek için kullandığı bagajı yalıyor mu?
  Güçlü yükselmek yerine gizlice sürünüyor mu?
  Teşekkür ederim, hayır!-Yazdığım ayeti yazın
  Para çantalarına ve düşük soytarı oyna,
  Neden olmak için, horladığım dudaklarda bir gülümseme?
  Teşekkür ederim, hayır! Kahvaltı için bir kurbağa yiyin mi?
  Yok ya da toprak, özellikle dizlerimi mi?
  Sonsuza dek bir omurga ne kadar esnek olduğunu kanıtlayın?
  Teşekkür ederim, hayır! -sadece kesin olarak mı?
  Herkes için hazır ve olmaya çalışıyor
  Cılız bir yüzükte cüce bir kahraman mı?
  Teşekkür ederim, hayır! Yayıncılardan yazdırmasını isteyin
  Benim ayetim-masrafım var mı? Teşekkür ederim, hayır!
  Tutulan ciddi konseylerden iyilik arayın
  Taverns ve benzerlerinde görkemli aptallar tarafından?
  Teşekkür ederim, hayır! Veya bir isim oluşturmaya çalışın
  Tek bir sonnet üzerine, daha erken
  Diğer Sonetler mi Yazmak? Hayır. Teşekkür ederim, hayır!
  Belirsiz ve küçük dergilerle terörize olun,
  Ve umarım beni unutmazlar mı? HAYIR,
  Teşekkür ederim! Hiç tartın, gözlemleyin ve korkuyor musunuz?
  Dedikodu şiirsel çizgilerin çok üstüne mi?
  Talep, yalvar, kötü şöhret mi istiyorsun?
  Teşekkür ederim, hayır! Teşekkür ederim, hayır! .... Ama, oh! ....
  Şarkı söylemek, hayal etmek, gülmek, yalnız kalmak
  Ve özgür, boşa bakan gözlerle, dönmesine neden olacak
  Ve boşa çıkaran bir sesle sallanmaya neden olacak!
  Çok atılmış hissediyorsanız, şapkanı horlamak için:
  Bunun için ya da savaşmak ya da bir ayet yazmak için!
  Altın veya şöhret düşünmeden planlamak için,
  Yeni bir gezi, belki de aya!
  Yazmak için ama dürüst olmak gerekirse,
  Ve bir kez farklı, yansıt: oğlum,
  Çiçek, meyve .... veya yapraktan memnun olun,
  Eğer toprak üzerinde büyüdüylerse, kesinlikle senin!
  O zaman, perchance biraz şöhret kazanılırsa,
  Sezar'ın hiçbirinin yok olduğunu hissetmek için!
  Gerçek orada ve dürüstlük de öyle:
  Sarmaşık paraziti maymunlamak için hor gör,
  Ve yükselmek için meşe veya elm olmaya çalışın,
  Belki de çok yüksek değil, ama yalnız yüksel!

                                Le Bret.

  Yalnız, haklısın! Ama hepsine karşı değil!
  Neden bu kadar çok düşman yapmalısın?

                                Cyrano.

  Çünkü çok fazla arkadaş edindiğini görüyorum
  Ve onlara gülümsemeyeceğim ağızlarla gülümseyin. [19]
  Daha az selamla geçtiğim için mutluyum.
  Ve düşünmekten gurur duyun: başka bir düşman!

                                Le Bret.

  Sen delisin!

                                Cyrano.

                  Belki. Benim mengenem böyle.
  Hoşnutsuzsam memnunum. Gerçekten seviyorum
  Nefret toplamak için. Arkadaş, hiç hissetmedin
  Dikte yürümenin neden olduğu heyecan,
  Elli çift göz atış gönderirken,
  Sanki çok fazla silah gibi! Ve daha sonra....
  Doublets üzerindeki noktalar ne kadar komik
  Envy's Safra ve Korkak'ın kölesi tarafından!
  -Friends'i yetiştirdiğiniz kişilere benzetin
  İtalyan yakalarına benzemek, yumuşak
  Ve boyunlarını fühek eden açık işlenmiş.
  Kolay ve sakin olan Mien;
  Onlarla birlikte başınız herhangi bir iradeye bükebilir.
  Benimle öyle değil! Nefret için, her sabah,
  Kafamı zorlayan ruff sertleştiriyor!
  Bir düşman kazandığım başka bir kat
  Bu beni daha çok düzeltir, ama ekler
  Benim ünime bir ışın. İspanyol Ruff,
  Bir boyunduruk gibi boynunda otururken,
  Bazıları ile başın etrafında bir halo olabilir!

      Le Bret (_ bir duraklamadan sonra, kolunu cyrano's_ içinden geçirir).

  Gurur ve acılarınız yüksek sesle konuşun,
  Ama o zaman bana fısıldayın: Beni sevmez!

  [17] Not.-Bu bir Gascon yeminidir. Takip eden benzer yeminler gibi,
       Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilirse (Tanrı'nın kanı)
       Pitoresk ve gerçekten masum karakter. Bunların hepsi
       Yeminler yerine yemin edenler ve biraz yemin eden, sonra
       Amerika'da "Goldarn It" moda.

  [18] Not.-Orijinalde "Castel-Jaloux" adı, varlık
       Gascon gurur ve üstünlüğünün göstergesi, düşünülüyordu
       Rengi korumak için onu tercüme etmek daha iyidir. Ama burada
       "O" ya da "o" sorusu ortaya çıktı? Her iki dava
       En mükemmel nedenlerle şampiyonları var. Oldu
       Ancak, bu argümanın önlenebileceğini ve satırın
       "Karbon" dan sonra bir çizgi yerleştirilmesiyle daha etkili hale getirildi.
       Böylece hayali sorgulama için zaman bırakarak: "Hangi karbon?"
       Bu süspansiyondan sonra cevap. "O kibirli salon"
       karbon demektir.

  [19] Not.-Mevcut bir Fransız ifadesi ile haklı olan metin,
       İngilizce olarak çok geniş olurdu.


                              _Scene ix._

         Cyrano, Le Bret, Öğrenciler, Christian de Neuvillette.

          Bir öğrenci (_ arkadaki bir masada, içme_).

Cyrano!

     (_Cyrano turn._)

Bu anlatı lütfen.

                                Cyrano.

Evet, şu anda!

     (_, Le Bret'in kolunu alıyor, yukarı çıkıp düşük tonda konuşuyor
     o._)

                 Cadet (_RISIST VE DOWN_).

Dövüşün detayları! En iyi dersi yapacaklar ...
(_ Christian'ın oturduğu masanın yakınında yer almak) ürkek için
çırak!

                       Christian (_Lousing UP_).

Çırak!

                             Başka bir öğrenci.

Sadece öyle, hasta kuzeyli!

                               Hıristiyan.

Hastalıklı!

                      İlk öğrenci (_sneeringly_).

Mösyö de Neuvillette, öğrenmeniz gereken bir şey var: orada
bizimle asla ima edilmemeli bir şey var-daha fazlası
asılan birinin evindeki bir ipten daha.

                               Hıristiyan.

Ve bu nedir?

                 Başka bir öğrenci (_in korkunç ton_).

Bana bak!

     (_ Parmağıyla üç kez burnuna çarpıyor ._)

                                      Anladın?

                               Hıristiyan.

Ah! demek istiyorsun ....

                             Başka bir öğrenci.

Sus! .... kelime asla telaffuz edilmez ....

     (arkada Le Bret_ ile konuşan Cyrano'ya _Pointing).

.... ya da başka sorun emin.

            Başka bir öğrenci (_who, Christian bakarken
                Diğer taraftan, masada oturdu_).

İki adam onun tarafından öldürüldü çünkü burnundan konuştular-bir
Konu sevmiyor!

              Başka bir öğrenci (alttan
                  Masa, burada süründü_).

Genç ölmek isteyenler, buraya gelip konuşmak
ölümcül kıkırdak.

      Başka bir öğrenci (elini Christian'ın omzuna yerleştiriyor).

Bir kelime yeterli. Dedim mi: bir kelime? Bir hareket, sadece bir, yeterli.
Ve kişinin mendilini çıkarmak,
Kür!

     (_Silence. Tüm öğrenciler katlanmış kollarla, bakıyor
     Hıristiyan. Christian, Haughty-Hall'un karbonuna gidiyor,
     bir memurla sohbet ediyor ve fark etmemeyi etkiliyor
     Bildiriler._)

                               Hıristiyan.

Kaptan!

              Karbon (_Turning ve şiddetli bir bakışla).

Sayın?

                               Hıristiyan.

Biri Southerners ile karşılaştığında çok fazla braggadocio ...

                                KARBON. Yapılacak doğru şey? Onlara kuzeyden gelebileceğinizi kanıtlayın
Ve hala cesur olun.

     (_Carbon dönüşleri._)

                               Hıristiyan.

Kaptan, teşekkür ederim.

                       İlk öğrenci (_to cyrano_).

Ve şimdi anlatınız!

                             Diğer öğrenciler.

Evet, anlatısı!

                    Cyrano (_ onlara inin_).

Anlatımım? İşte, işte!

     (_ Onlar onun etrafında toplanırlar, bazıları oturmuş, bazıları ayakta. Hıristiyan
     bir sandalyeye bürünür ._)

O zaman, onlarla tanışmak için yürüyordum. Ay,
Gökyüzü, büyük bir gümüş saat gibi görünüyordu; Aniden biraz gayretli olduğunda
Saat yapımcısı, sanırım, bunu yapmak amacıyla geçmeye başladı
Şüphesiz, biraz bulutlu pamuk. Sonuç olarak, gece
Mümkün olduğunca karanlık ve Mordous! Daha fazla göremedim ...

                               Hıristiyan.

Burnunuzun ucundan.

     (_Silence. Herkes yavaşça yükselir, korkar ve bakar
     Kesintinin şaşırdığı Cyrano. Genel beklenti._)

                                Cyrano.

Bu adam kim?

                      Bir öğrenci (_in bastırılmış ton_).

Bu sabah katılan biri.

                   Cyrano (_ Christian_'a doğru).

Bu sabah?

                                KARBON.

Adı Baron de Neuvillette.

                     Cyrano (_rapidly, stopping_).

Ah! O zaman çok iyi! ....

     (_, Solgunlaşır, sonra kızarır ve kendini atmaya hazır görünür
     Christian._)

Yapmalıyım ...

     (_ kendini kısmak, ancak_).

Bu farklı. (_resuming_). Dediğim gibi ....

     (_ kötü karışık fury_ ile).

Mordous! ....

     (_ Doğal bir tonda ikna etmek _) .... Çok uzak göremedim.

     (_General Stupefaction. Hepsi tekrar koltuklarını alarak
     Cyrano._)

Yani, yürüyordum, nasıl güçlü bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağımı düşünüyordum
Lord çekmeyi arzu ediyor ...

                               Hıristiyan.

Burnun! ....

     (Christian sandalyesinde sallanırken _evelybody tekrar yükselir ._)

                        Cyrano (_half choking_).

Kulaklarım! .... ve bazı insanlar beni bu şekilde bulabilir
alay ....

                               Hıristiyan.

Burnun ....

                                Cyrano.

Hayır, parmağım, ağaç ve kabuk arasında. Bu büyük Lord için
Beni tecavüz edecek kadar güçlü ol ...

                               Hıristiyan.

Burun üzerinde ....

         Cyrano (_ terlemeyi alnından değiştirme).

Hayır, parmaklarda. Ama kendi kendime dedim: Devam et, Gascon; Yap
görev! On, Cyrano! Sonra, aniden, karanlıktan, biri bir hamle yaptı
Bana. Parladım: Aniden kendimi buldum ...

                               Hıristiyan.

Burun burun ....

                    Cyrano (_ ona doğru uzanıyor_).

Ventre-Saint-Gris! ....

     (Gazconlar sahneye tanık olmak için ilerler. Ama Cyrano,
     Christian'a geliyor, ustalar ve devam ediyor: _)

Yüz sarhoş raskal ile karşı karşıya .... kokuyor ...

                               Hıristiyan.

Yüz burunları ile ...

                 Cyrano (ölüm olarak _pale, ama gülümsüyor_).

.... şiddetle soğan ve sarımsak! Körü körüne koştum ...

                               Hıristiyan.

Burun yapmadan ....

                                Cyrano.

Ve onları suçladı! Aşağı ikiye gitti. Üçüncüsü geçtim. Onlar
Akciğer, parladım ve vurdum, kaç tane? ....

                               Hıristiyan.

Kim bilir! ....

                     Cyrano (Rage ile _bursting).

Thunder ve Lightning! Odayı temizle!

     (_Adets kapıya doğru koştu.

                              İlk öğrenci.

Kaplan uyanıyor!

                                Cyrano.

Her şeyden çıktı! Beni bu adamla yalnız bırak!

                             İkinci öğrenci.

Maden etinde adamı bulacağız.

                               Ragueneau.

Kıyma et. Yine de, turtalarım için uygun değil. (_Al, arkadan, yanlardan ve merdivenden çıkıyor. Cyrano ve
     Christian, birbirlerine şiddetle bakarak yüz yüze kalır ._)


                               _Scene x._

                           Cyrano, Christian.

                                Cyrano.

Beni kucakla!

                               Hıristiyan.

Sayın!....

                                Cyrano.

Sen cesursun.

                               Hıristiyan.

Belki. Ancak....

                                Cyrano.

Çok cesur. Bunu tercih ederim.

                               Hıristiyan.

Lütfen açıklayın ....

                                Cyrano.

Beni kucakla! Ben onun kardeşiyim!

                               Hıristiyan.

Kimin kardeşi?

                                Cyrano.

! Roxane's!

                    Hıristiyan (_ ona doğru atıyor_).

Sen! Roxane'nin kardeşi?

                                Cyrano.

Çok aynı: kardeş bir kuzen.

                               Hıristiyan.

Ve o? ....

                                Cyrano.

Bana hepsini anlattı!

                               Hıristiyan.

Beni seviyor mu?

                                Cyrano.

Belki!

                  Christian (_Taking Cyrano'nun elleri_).

Seni tanımak için ne kadar mutlu hissediyorum, efendim!

                                Cyrano.

Daha çok ani bir duygu, değil mi?

                               Hıristiyan.

Affet beni ama ....

              Cyrano (_ ona iyi bakıyor ve onu yatıyor
                  Hıristiyanın omzuna elle).

Bu bir gerçek. İyi görünümlü bir adam, bu rascal!

                               Hıristiyan.

Keşke sadece bilseydin, efendim, sana ne kadar hayran kaldım.

                                Cyrano.

Evet? Ama ya senin bu burunlardan ne ...

                               Hıristiyan.

Onları geri çekiyorum efendim!

                                Cyrano.

Roxane gece bir mektup bekliyor.

                               Hıristiyan.

Sorun bu.

                                Cyrano.

Nasıl yani?

                               Hıristiyan.

Sessiz kalırsam kayboldum!

                                Cyrano.

Peki o zaman? ....

                               Hıristiyan.

Ama ona sahip olmaktan utanıyorum, yazmak için çok aptalım.

                                Cyrano.

Aptal? Sen değilsin dostum, çünkü yetersizliğinizi anladığınız için. Dahası,
Bana saldırın bir Dunce değildi.

                               Hıristiyan.

Ah! Bir kavga için kelimeler bulmak yeterince kolay! Evet, belki bir
Bir çeşit kolay, askeri zekâ; Ama kadınlarla yüzleştiğimde aptalım. Ah!
Onları geçerken gözleri yeterince elverişli görünüyor ...

                                Cyrano.

Durduğunuzda kalpleri aynı değil mi?

                               Hıristiyan.

Hayır, çünkü bunlara aitim-ve biliyorum-titreyen ve nasıl olduğunu bilmeyen
aşktan bahsetmek.

                                Cyrano.

Garip! .... Bana öyle geliyor ki, daha iyi bakarsam, yapmalıyım
Diğer sınıfa aittir: bilen ve cesaret edenler.

                               Hıristiyan.

Ah! Elegance ile yapabileceğim duygularımı ifade et!

                                Cyrano.

Ya da oldukça küçük bir tüfekçi olun!

                               Hıristiyan.

Roxane bir "_precieuse_" dir ve gözlerinde rezil olacağım!

                    Cyrano (_ Christian_'de Sloaking).

Ah! Ruhumun duyguları için böyle bir tercümanım vardı!

                       Christian (_Despairing_).

Eloquence için ne vermezdim!

                          Cyrano (_Egerly_).

Sana biraz ödünç vereceğim! Fiziksel cazibenizi bana ödünç ver ve ikisi
Kombine bir romantizmin kahramanını oluşturacaktır.

                               Hıristiyan.

O zaman ne?

                                Cyrano.

Size verebileceğim günlük dersleri tekrarlamaya eşit hissediyor musunuz?

                               Hıristiyan.

Ne öneriyorsun?

                                Cyrano. Roxane'nin gözlerinde rezil olmayacaksınız. Birlikte, eğer istersen, biz
onun sevgisini kazanabilir. Benim tarafından bu kadar kötü olmayan ruha izin verecek misin?
İşlemeli çiftinizin altında nefes almak ve şarkı söylemek için buraya buyruk derisi? ....

                               Hıristiyan.

Ama Cyrano ....

                                Cyrano.

.... Christian, olur mu?

                               Hıristiyan.

Sana çok zevk verir mi?

                         Cyrano (_enraptured_).

Olurdu ...

     (_ duyularına yöneliyor ve hafifçe_)

Beni eğlendirir!

  Bir şair cezbetmek için bir deneme. Gelmek!
  İsterseniz birbirimizi tamamlayacağız.
  Yürüyeceksin ve gölgede sana yakın olacağım!
  Nefes olacağım ve sen form olacaksın!

                               Hıristiyan.

Ama beklediği mektup. Yazamam ....

             Cyrano (_ çiftinden, mektubu
                  Bir süre önce yazdı_).

Mektubunuz? .... İşte!

                               Hıristiyan.

Bu nasıl?

                                Cyrano.

Adresten başka bir şey yok. Gönderebilirsiniz. Endişe hissetmeyin. BT
olması gerektiği gibi.

                               Hıristiyan.

Ama sen nasılsın?

                                Cyrano.

  Biz şairler bizim hakkımızda, kural olarak,
  Sevdiğimiz kadınlara güzel mektuplar ....
  Hayallerimizde. Biz bunlara ait olduğumuz için
  Kimin aşkı, geçici bir fantezi üfleme
  Bir ismin gökkuşağı kümesine!
  Bunu al ve vaktinde olanların bir gerçeği yapın.
  Rapture'ın saçma sözlerim gibi
  Şaşkın kuşlar; Onların yanmasına neden olacaksınız.
  Mektup gösterir, kendisi-şimdi al!-
  Benim konuşmam eserden doğdu.

                               Hıristiyan.

Ama değişecek birkaç kelime olabilir. Böylece, rastgele yazılı olarak,
roxane fit?

                                Cyrano.

Ona bir eldiven gibi sığacak! İnsan kibir o kadar güvenilir ki Roxsane
Mektubun onun için yazıldığından asla şüphe etmeyeceğim!

                               Hıristiyan.

Sen benim en sevgili arkadaşımsın!

     (_ Kendini Cyrano'nun kollarına atar. Kucaklamaya devam ederler ._)


                              _Scene xi._

          Cyrano, Christian, Gascons, Silahşör, Lise.

                   Bir öğrenci (kapıyı açan _half).

Tamamen sessizlik .... Ölümün sessizliği .... Etrafa bakmaktan korkuyorum!

     (_ bir anketten sonra) ne! ....

                Birkaç öğrenci (_entering ve bakıyor
                    Cyrano ve Christian her birinde kilitli
                    başkalarının kolları_).

Ah! .... Oh! .... İmkansız! ....

     (_Consteration._)

                      Silahşör (_jeeringly_).

Şey,! ....

                                KARBON.

Kavgulu iblisimiz bir elçi kadar kuz güzel oldu! Vurdu
Burun deliklerinden biri-diğerini sunuyor!

                             Silahşör.

Yani, şimdi onun burnundan bahsedebiliriz! ....

     (_Calling Lise, muzaffer bir şekilde).

Lise, sadece gel ve gör! ....

     (_sniffing ile _sniffing_).

Neden! .... Neden! .... Bu şaşırtıcı! Burada kokuyor ...

     (_ Cyrano_'ya kadar).

Ama sen, efendim, fark etmiş olmalıyız? Kokuyor ...

                 Cyrano (_sleping Susketer's Face_).

Beş yapraklı yonca!

     (_General sevinç, Cyrano yine kendisidir. Öğrenciler döner
     takla._)

                               _PERDE._

  [İllüstrasyon: _Secondy Act._]

  [İllüstrasyon: _Secondy Act._]




                               _ACT III._

                          Roxane öpücüğü.


Paris'in eski Marais mahallesinde küçük bir kamu meydanı. Eski evler,
dar sokaklar. Sağ roxane'nin evine ve bahçesine,
içeride büyük ağaçların dallarını yayar ve asar. Üstünde
Kapı, bir pencere ve balkon. Kapının yanında bir taş tezgah._

_İvy duvara sürünür ve balkonun etrafında bir yasemin siklenir. İle
Tezgahın ve duvardan yansıtan taşların araçları,
Balkona tırmanmak nispeten kolay. _

_ Yol, aynı tarzda eski bir ev, tuğla ve taş,
Knocker, ağrılı bir parmak gibi paçavralarla sarılmış kapı ._

Perde yükseldiğinde, Duenna bankta oturuyor. Pencere açık
Roxane'nin balkonu tamamen açık. Duenna'nın yakınında duran Ragueneau,
Bir çeşit üniforma giymek. Bir hikaye sonuçlandırıyor ve onu siliyor
gözler._


                               _Scene I._

    Ragueneau, Duenna, _later_ roxane, Cyrano, _ ve iki sayfa_.

                               Ragueneau.

.... ve sonra bir Silahşör ile ayrıldı! Terk edilmiş ve harap oldum, asıldım
kendim ve ben Monsieur de girdiğinde zaten başka bir dünya için yola çıktık
Bergerac. Beni güçlendirdi ve beni bir görevli için kuzenine teklif etti.

                              Duenna.

Ama nasıl mahvoldun?

                               Ragueneau.

Lise'nin ordu için bir zayıflığı vardı ve ben şairler için. Mars hepsini yedi
Apollo'nun bıraktığı kekler. Ah! Kısa iş yaptılar!

           Duenna (_rises ve pencereye çağırıyor_).

ROXAN! Hazır mısın? Geç kalacağız.

                Roxane'nin sesi (_ Pencere_).

Cape'imi giyiyorum!

               Duenna (_to ragueneau,
                  evin kapısı way_).

Biz orada, Clomire's'de bekleniyor. Edebiyatını tutuyor
Assises. Bir okuma olacak. Konu: İhale Tutkusu!

                               Ragueneau.

Gerçekten ihale tutkusu!

                        Duenna (_smirking_).

İhale tutkusu. Neden?

     (_ pencereye doğru katlanıyor_).

Roxane, aşağı inin! Ya da ihale tutkusu hakkındaki söylemi özleyeceğiz.

                            Roxane'nin sesi.

Geliyorum!

     (Yavaş yavaş büyüyen dize enstrümanlarının _sound._)

               Cyrano'nun sesi (kanatlarda _sing_).

LA, LA, LA, LA!

                       Duenna (_surpred_).

Bizim için müzik!

        Cyrano (_ her biri bir archlute_ ile iki sayfa tarafından takip edilir).

Tekrar söylüyorum, bu bir demi-semi-quaver, üçlü aptal!

                       İlk sayfa (_ irony_ ile).

Öyleyse efendim, quavers hakkında kapsamlı bir bilginiz var mı?

                                Cyrano.

Ben Gassendi'nin tüm öğrencileri gibi bir müzisyenim.

                   Sayfa (_playing and Singing_).

La, la!

              Cyrano (_snatching ondan arşap ve
                  Müzik devam etmek_).

Devam edebilirim! LA, LA, LA, LA!

                  Roxane (_ Balkonda _Aking_).

Yani sen misin?

                  Cyrano (_ aynı AIRE_CTINGING).

Evet, zambağı kutlamaya gelen ve ihtişamını yerine getirmeye gelen ben
gül!

                                Roxane.

Biraz sonra olacağım.

     (_She balkondan ayrılır ._)

          Duenna (_to to Cyrano, iki sayfayı işaret ediyor_).

Ve bu iki şarkı kim olabilir?

                                Cyrano.

Ah! Onlar kazandığım bir bahsi parçası. D'Assoucy ve ben bir tartışma yaptık
Dilbilgisi noktası. HAYIR! Evet! HAYIR! Evet! Aniden bu ikisine işaret ediyor
buradaki korkuluklar, sürekli eskortu, çizme sanatında harika
Bir pençe ile ip ve diyor ki: "Sana bütün bir gün bahse girerim
Müzik! "-Kaybetti. Ve şimdi, yarın gelene kadar, her ikisinin de tadını çıkarmalıyım
suşlar ve bu iki uyumlu tanığın varlığı benim
Elçilerin İşleri! .... Hoş, isterseniz, başlangıçta, ama şimdi zevk
daha az büyüyor.

     (_ müzisyenlere_).

Hep!
Montfleury!

     (_Pages yükselir. Duenna'ya).

Bu akşam geldim-önceki akşamlarda olduğu gibi-

     (_ ayrılan sayfalara).

Uzun oynayın-ve melodi dışında!

                                                          (_to duenna_).

Roxane'ye ruhunun arkadaşının hala eskisi kadar kusursuz olup olmadığını sormak.

                  Roxane (_ House of the House_).

Ne kadar güzel, ne kadar zeki! Ve onu nasıl seviyorum!

                          Cyrano (_smiling_). Aslında! Ve Christian çok zeki mi?

                                Roxane.

Evet, sevgili dostum, kendinden daha fazla!

                                Cyrano.

Öyleyse öyle olsun!

                                Roxane.

Aklımda, herkesin daha fazlasını teslim etmesi imkansız olurdu
hiçbir şey olmayan bu güzel önemsizleri yapmaktan daha zarafet ve zekâ
Sen yapacaksın-ve hala her şey. Bazen doğru, oldukça görünüyor
dalgın; Ama aniden iyileşir ve en büyüleyici olanı söylüyor
şeyler!

                        Cyrano (_incredulous_).

Beni şaşırtıyorsun!

                                Roxane.

Siz gerçekten şaşırtıcısınız! Çünkü Christian yakışıklı, o _must_
Aptal ol!

                                Cyrano.

Kalplerden ve sevgiden bahsedebileceğinden şüpheliyim.

                                Roxane.

Konuşmuyor, onlara ders veriyor, efendim!

                                Cyrano.

Ve yazıyor?

                                Roxane.

Hala daha iyi. Sadece dinle.

     (_Reciting_).

"Kalbim ne kadar çok alırsan o kadar çok kaldım."

     (_trumphence_).

Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

                                Cyrano.

Bu yüzden! Bu yüzden!

                                Roxane.

Ve bunun? (_Reciting_).

  "Acı çekmem ve acı çekmem gerektiğinden, bir kalbim var,
  Benim olan kalbi tutarsan, o zaman bana seninkini gönderin. "

                                Cyrano.

İlk başta çok fazla kalbi vardı; Şimdi yeterli değil. Olurdu
Kalbin onu ne kadar tatmin edeceğini tam olarak bilmek ilginç.

                                Roxane.

Sıkışıyorsun! Gerçek kıskançlık! ....

                           Cyrano (_move_).

Ne?....

                                Roxane.

Bir yazarın kıskançlığı! Ve bu mümkün olduğunca güzel değil mi?
Dinlemek!

  "Seni kalbim, yemin ederim, tek bir ağlama var
  Ve eğer yazılı çizgilerde düşkün öpücükler gönderilebilirse,
  Ey hanımefendi, bu mektubu dudaklarınızla okursun! "

         Cyrano (_ bilinçsiz bir memnuniyet gülümsemesiyle).

Ha! Ha! Çizgiler .... Hum! Hum! ....

     (_Recovering ve küçümseme).

              .... gerçekten oldukça zayıf!

                                Roxane.

Aslında! Ve bu?

                                Cyrano.

Neden! Tüm mektuplarını hatırlıyor musun?

                                Roxane.

Her biri!

                                Cyrano.

Kuşkusuz, bu oldukça iltifat!

                                Roxane.

O bir usta!

                        Cyrano (_ Sertlik_ ile).

Oh! .... bir usta! ....

                       Roxane (_ ile karar_).

Bir usta, diyorum!

                                Cyrano.

Öyleyse olsun! Bir usta!

                Duenna (arka arkadan yazma).

Mösyö de Guiche!

     (_to to Cyrano, onu eve doğru itiyor_).

Eve gir. Seni burada görmemesi daha iyi-ya da başka
şüphelenebilir ....

                         Roxane (_to cyrano_).

Evet, sırrımı keşfet. Beni seviyor; O güçlü ve yapmamalı
aşkımı biliyorum. Onu yok edebilir!

                     Cyrano (_ House the House_).

Çok iyi, o zaman, çok iyi!

     (_Enter guiche._)


                              _Scene II._

              Roxane, Guiche, Duenna, _AT A DISTRE_.

                 Roxane (_to to guiche, bir curtsey_ ile).

Sadece dışarı çıkıyordum.

                                Guiche.

Ve benden başlamadan önce izin almaya geldim.

                                Roxane.

Ah!....

                                Guiche.

Arras kuşatmasına sipariş verdim ....

                                Roxane.

Ah!....

                                Guiche.

.... ve ben de gece gidiyorum.

                                Roxane.

Ah!....

                                Guiche.

Kalkışım seni çok üzmüyor gibi görünüyor ...

                                Roxane.

Ah!....

                                Guiche.

.... Ama cidden üzülüyorum. Seni bir daha görelim mi? ....
Ne zaman? .... bu arada bana yüksek bir komut verildi.

                        Roxane (_Indifferent_).

Seni tebrik ediyorum!

                                Guiche.

Gardiyanlar Alayı.

                         Roxane (_inestrest_).

Ah! gardiyanlar?

                                Guiche.

Evet, kuzeniniz olan alay, övünen kelimeler.
Onu kuşatmaya götürdüğümde intikamımı alacağım.

                          Roxane (_overcome_).

Ne! Gardiyanlar oraya gidiyor mu?

                          Guiche (_laughing_).

Tabii ki, onlar şimdi benim alayım.

                Roxane (_ bankta içme-aside_).

Hıristiyan!

                                Guiche.

Ne rahatsız ediyor?

                           Roxane (_move_).

Bu .... kalkış .... beni çok üzüyor. Bunları bilmek için ....
Bak .... savaşacak!

                   Guiche (_surpised ve memnun_).

Neden sadece ayrıldığım günlerde bu kadar tatlı kelimeler duyuyorum?

           Roxane (_ tarzını öğrenmek ve fanını kullanmak).

Öyleyse, kuzenim Cyrano'dan intikam almak mı istiyorsunuz?

                         Guiche (_surprized_).

Onun rolünü alıyor musun?

                                Roxane.

BEN? Hiç de bile. Ben ona karşıyım.

                                Guiche.

Onu sık sık görüyor musun?

                                Roxane.

Çok nadiren.

                                Guiche.

Onunla her yerde buluşuyorum .... bu öğrencilerden biriyle .... bu neu ....
Vil .... Neuvil ....

                                Roxane.

Uzun bir adam mı?

                                Guiche.

Bir sarışın.

                                Roxane.

Kırmızı saçlı, daha çok.

                                Guiche.

Yakışıklı!....

                                Roxane.

Bazıları için belki, ama ...

                                Guiche.

Ama çok aptalca.

                                Roxane.

Bu yüzden beni vurdu! (_ onun tavrını öğrenmek_).

.... intikamınız Cyrano şüphesiz onu tutmaktan ibarettir.
Sevdiği ateş altında. Bu yüzden senin için büyük intikam görmüyorum
bunun içinde. Yine de, onu hızlı bir şekilde yaralayacağını söyleyebilirim!

                                Guiche.

Ve bu mu? ....

                                Roxane.

Alayı ve sevgili öğrencilerinin kalması, olduğu sürece
Savaş, tam burada, Paris'te, aktif değil! Onu cezalandırmanın tek yolu
onu tehlikeden mahrum et.

                                Guiche.

Kadın! Kadın! Bir kadın dışında hiç kimse böyle bir plan düşünmezdi!

     (_ roxane'ye daha yakın).

O zaman bana biraz saygı duydun mu? (_SHE SMILES._) Aldığınız gerçeği
Benimle yanlar, Roxane, gözlerimde bir aşk kanıtı.

                                Roxane.

Bu bir.

               Guiche (_ birkaç mühürlü kağıt).

Burada her şirket için siparişlerim var ve onlar gönderilecek
Hemen hariç ....

     (_he toplu işten bir tane çıkarır_) Bu! Öğrenciler için
     ve (_ onu bir cebe dönüştürür_)

Ben geri tutuyorum! Ha! Ha! Cyrano .... Yıpranma için çok hevesli! Ve böylece oynuyorsun
Farelerde olduğu gibi insanlarla roxane?

                                Roxane.

Bazen!

                     Guiche (_quite Her_'ye yakın).

Beni büyülüyorsun! Roxane, dinle. Geceye-evet, biliyorum, ayrılmalıyım.
Ama taşındığını hissettiğimde seni bırak! .... yapamam. Beni duy!
Yakınında Capuchin Babalarının Manastırı var. Laymen yapamaz
girin; Ama babalar amcama Richelieu'ya hizmet ederken, biraz var
yeğenine saygı duyun ve bana bir gizlilik yeri verecekler.
Resmi olarak, cepheye gitmiş olacağım, ama sana döneceğim
Bir maskenin kapağının altında. Birkaç saat ayrılımı geciktirmeme izin ver
Sevgili yolluluk!

                                Roxane.

Ama keşfedildiyseniz! İtibarınız ....

                                Guiche.

Riskim olacağım.

                                Roxane.

Ama kuşatma .... Arras ....

                                Guiche. Umursamıyorum. Bana izninizi ver!

                                Roxane.

HAYIR!

                                Guiche.

Yapmak!

                       Roxane (_Feckeckeckecty_).

Görevim yasaklamam gerektiğini söylüyor! Seni yalvarıyorum, git!

                                                              (_aside_).

Hıristiyan burada kalıyor!

                                                              (_yüksek sesle_).

Sen bir kahramanlık olurdum!

                                Guiche.

Göksel Kelime!-Ve böylece birini seviyorsun ...

                                Roxane.

Kimin titremesi için? Evet!

                         Guiche (_enraptured_).

`` Bu, ayrılıyorum!

     (_ Elini tutar._)

Memnun musunuz?

                                Roxane.

Evet, sevgili arkadaşım!

     (_Exit guiche._)

           Duenna (_curtsing alaycı bir şekilde Guiche_ arkasında).

Evet, sevgili dostum.

                         Roxane (_to duenna_).

Eğer bir kelime değil, eğer istersen. Cyrano, çaldığım için beni asla affetmez
Ondan savaşı!

     (_ House'a doğru sesli).

Kuzen!


                              _Scene III._

                      Roxane, Duenna, Cyrano.

          Roxane (_ HERS'in karşısındaki evin kapısına giriyor).

Clomire'a gidiyoruz. Alcandre konuşmaktır, Lysimon da öyle.

                                Duenna.

Evet, ama küçük parmağım geç kalacağımızı söylüyor.

                                Cyrano.

Maymun konuşmalarının bir kısmını kaçırmak için acele et.

                     Duenna (_ Knocker_'da Sloaking).

Doğru, bu gürültülü küçük seferi tıknat ettiler. Olabilir
en iyi konuşmaları kesintiye uğrattı.

     (_SHE çok nazikçe çalıyor. Kapı açılıyor ._)

                Roxane (_ -cyrano_ için geçecek.).

Hıristiyanın gelmesi muhtemel olduğu gibi, beni beklemesini istedi,
Lütfen.

                                Cyrano.

Yapacağım.

     (Kapıdan geçiyor, dönüyor, Cyrano'yu duyuyor
     konuşmak._)

Ve ne soruyu, onun için de öne sürmeyi planlıyorsunuz?
Bugün?

                                Roxane.

Sorusu ...

                          Cyrano (_Egerly_).

İle ilgili?....

                                Roxane.

Ama sessiz kalacaksın!

                                Cyrano.

Bir hapishane duvarı olarak.

                                Roxane.

Hiç soru yok! .... Basitçe ona söyleyeceğim: Devam et-
Rein!-Emnemporise. Aşktan bahsedin. Büyük ol!

                          Cyrano (_smiling_).

Mükemmel fikir!

                                Roxane.

Sus!

                                Cyrano.

Sus!

     (_Roxsane girer, kapıyı kapatır.

                     Cyrano (_ kapıya bing).

Çok teşekkürler!

     (_ Kapı açılır ve roxane kafasını geçirir ._)

                                Roxane.

Hazırlamaya çalışabilir! ....

                                Cyrano.

Bu asla yapmaz! ....

                               BİRLİKTE.

Sus!

     (_Door kapanıyor._)

                          Cyrano (_calling_).

Hıristiyan!


                              _Scene IV._

                           Cyrano, Christian.

                                Cyrano.

Şimdi bilgilendirildim! Hafızanızı hazırlayın. Mağazada ihtişam var
sen.-Kötü mizahını bırak ve evinize acele edelim,
sana koçluk yapacak.

                               Hıristiyan.

HAYIR!

                                Cyrano.

Ne!

                               Hıristiyan.

Roxane'yi burada bekleyeceğim.

                                Cyrano.

Çıldırdın mı? Gel, gel!

                               Hıristiyan.

HAYIR! Söyledim. Mektuplarımı hafızayı taahhüt etmekten bıktım, benim
Konuşmalar .... bir parça oynamaktan yoruldu .... titremeden yorgun, başarısızım!
Başlangıçta iyi ve iyi! Ama şimdi gerçekten sevdiğini hissediyorum
Ben! Çok teşekkürler, şimdi hiçbir şeyden korkmuyorum. Tahminsiz konuşacağım.

                                Cyrano.

Yani, gerçekten!

                               Hıristiyan. Muhtemelen yapamayacağımı mı düşünüyorsun? .... Sonuçta, çok aptal değilim! Sen
Görecek! Dersleriniz beni geliştirdi. Yardımsız konuşacağım. Ve-
Ya da değil-onu kollarımda tokatlayacak kadar bileceğim!

     (_ Clomire's House_'den çıkan roxane).

O! Cyrano, acıma uğruna, beni terk etmeyin!

                       Cyrano (_ ona binding_).

Tahminsiz konuşacaksın, efendim.

     (_ Bahçe duvarının arkasında kaybolur ._)


                               _Scene V._

               Christian, Roxane, Duenna, _a Moment_.

           Roxane (Clomire'nin evinden _ Şirkette
              birkaç bayan ve bayla.-Curtsies_).

Barthenoide!-Alcandre-Gremione! ...

                         Duenna (_in umutsuzluğu_).

İhale tutkusu söylemini kaçırdık!

     (_Enners of Roxane._)

                   Roxane (_ Christian_'a kadar).

Ah! işte buradasın .... alacakaranlık geliyor, hava balmy ve var
Kimse hakkında. Oturalım. Konuşmak. Dinliyorum.

     (_She bankta oturuyor. Christian onun yanında oturuyor.
     Sessizlik._)

                               Hıristiyan.

Seni seviyorum!

                      Roxane (_ gözlerini kapsayan).

Evet, aşktan bahset!

                               Hıristiyan.

Seni seviyorum!

                                Roxane.

Evet, tema bu. Güçlendir!

                               Hıristiyan.

Seviyorum ....

                                Roxane.

Giriş!

                               Hıristiyan.

Çok derin! ....

                                Roxane.

Tabii ki .... ve sonra? ....

                               Hıristiyan.

Ve sonra? .... Beni seviyorsan çok mutlu olmalıyım! Roxane, söyle
Beni seviyorsun!

                          Roxane (_pouting_).

Krem beklediğimde bana yulaf lapası sunuyorsun! Şimdi _how_ deyin beni seviyorsun.

                               Hıristiyan.

Seni çok seviyorum.

                                Roxane.

Duygularınızı biraz aç!

                               Hıristiyan.

Boynun! Ah! dudaklarımı ona basabildiğimi!

                                Roxane.

Hıristiyan, utanç için!

                               Hıristiyan.

Seni seviyorum!

                       Roxane (_ rise_tout_).

Tekrar!

                     Hıristiyan (_Restraining Her_).

HAYIR! Seni seviyorum ....

                Roxane (_ tekrar koltuğuna girer_).

Bu daha iyi!

                               Hıristiyan.

Sana bayılıyorum!

                 Roxane (_RISIS ve bir mesafeden).

Ah! Aynı şey!

                               Hıristiyan.

Evet-aptallaştığımı hissediyorum!

                                Roxane.

Evet, ve beni rahatsız ediyor. Artık kaybetmeni sevmeliyim
iyi görünüm.

                               Hıristiyan.

Ancak....

                                Roxane.

Gelin, tüm konuşmanızı arayın, şimdi uçuşa koy.

                               Hıristiyan.

BEN....

                                Roxane.

Evet, biliyorum, beni seviyorsun. Veda!

     (_HE kapıya doğru gidiyor.

                               Hıristiyan.

Gitme! Sana söyleyeyim ....

                      Roxane (kapısını çıkarıyor_).

Bana bayılıyor musun? .... ama zaten biliyorum. HAYIR! HAYIR! Sen daha iyi oldun
Beni bırak!

                               Hıristiyan.

Ama beni duy, Roxane ....

     (_ Yüzündeki kapıyı kapatır.

          Cyrano (_Who görülmeden yeni ortaya çıktı_).

Oldukça başarı!


                              _Scene vi._

               Christian, Cyrano, sayfalar, _a moment_.

                               Hıristiyan.

Yardım! yardım!

                                Cyrano.

Hayır efendim!

                               Hıristiyan.

Bu anı sevmezse öleceğim ...

                                Cyrano.

Ne yapabilirim? Bu an davul sana ...

                  Christian (_clasping cyrano'nun kolu_).

Görmek! Oraya geliyor!

     (_ Balkon penceresinde ışık. _)

                           Cyrano (_move_).

Penceresi!

                               Hıristiyan.

Bana yardım et! Yoksa öleceğim!

                                Cyrano.

Daha düşük konuşun!

                       Christian (_Whispering_).

Benim için hayat ya da ölüm!

                                Cyrano.

Gece karanlık ...

                               Hıristiyan.

Pekala, konuş!

                                Cyrano.

Zarar geri alınabilir. Bunu hak etmiyorsun, sefil! .... Ama ayakta dur
Orada balkondan önce! Altında kalacağım-ve seni isteyeceğim!

                               Hıristiyan.

Ama arkadaşım ...

                                Cyrano.

Emirlere uyun!

                 Sayfalar (arkadan _ in, cyrano_ için).

Hepsi!

                       Cyrano (_silencing onları_).

Sus!

                      İlk sayfa (_in fısıltısı_).

Montfleury'yi serenat ettik.

               Cyrano (fısıltı, hızlı bir şekilde sayfa_).

Sen, bu köşede duruyorsun .... ve sen, bunun üzerinde. Biri gelirse
boyunca bir hava oyna.

                              İkinci sayfa.

Gassendi'ye ne tür bir hava uygun?

                                Cyrano.

Bir kadın için canlı; Bir adam için üzücü bir!

     (_Pages kaybolur, iki farklı sokak alarak._)

(_To to christian_) Şimdi, onu ara!

                         Christian (_calling_).

Roxane.

            Cyrano (_ attığı birkaç çakıl taşlamak
                pencereye karşı).

Beklemek! Birkaç çakıl.

                  Roxane (_half penceresini açar_).

Beni kim arar?

                               Hıristiyan.

BEN.

                                Roxane.

Ben kimim?

                               Hıristiyan.

Ben, Christian.

                         Roxane (_scornfully_).

Ah! Sen!

                               Hıristiyan.

Seninle konuşmalıyım

              Cyrano (_ Balkonun altında, Christian_ için).

İyi! Sesinizi düşür.

                                Roxane.

HAYIR! Çok beceriksizce konuşuyorsun. Git!

                               Hıristiyan.

Zavallı olun! ....

                                Roxane.

HAYIR! Beni artık sevmiyorsun!

                   Christian (_ cyrano_ tarafından).

Beni suçluyorsun .... merhametli tanrılar! .... artık sevmekten .... ne zaman .... seviyorum
Daha!

       Roxane (pencereyi kapatacak gibi _stopping).

Neden! gelişiyorsun.

                     Christian (_still istedi_).

Aşk huzursuz ruhta-maden--
seçildi .... acımasız çocuk! .... bir beşik için!

                 Roxane (_ Balcony'de).

Daha da iyisi! .... ama, bu aşk çok acımasız olduğu için aptalsın
Gerçekten de, doğumunda boğmak değil!

                        Christian (_Prompted_).

Denedim .... ama başarılı olmadan: Bu yeni doğan bebeğim, hanımefendi, biraz
Herkül.

                                Roxane.

Hala daha iyi!

                        Christian (_Prompted_).

Aslında, o .... çaba sarf etmeden boğuldu .... iki yılan .... Gurur
Ve .... şüphe ....

               Roxane (_ Balkon Korkuluk'ta Sleaning_).

Gerçekten çok iyi! Ama neden böyle konuşuyorsun .... kasten? Var var
Gut hayal gücü, büküldüğünü mi?

           Cyrano (_ Balkon altında Hıristiyan ve
                Gürültüsizce Christian'ın yerini itmeden önce alıyor_).

Sus! Görev çok zorlaşıyor! ....

                                Roxane.

Geceye konuşmanızda tereddüt ediyorsun. Neden öyle?

              Cyrano (_ Hıristiyan olarak düşük tonda konuşuyor
                  ondan önce yaptı_).

Çünkü gece geldi ve karanlıkta sözlerim arama yapmalı
kulağının.

                                Roxane.

Ama sözlerim böyle bir zorluk olmadan buluşuyor.

                                Cyrano.

Sizinki hemen bir dinlenme yeri bulur. Ah! Çok doğal olarak, benden beri
onları kalbime al. Kalbimin büyük olduğunu hatırla
Kulak çok küçük. Dahası, sözleriniz iniyor! Böylece hızlandırdılar. Benimki yükselirken, hanımefendi: Daha fazla zamana ihtiyaçları var!

                                Roxane.

Ancak son birkaç dakika için çok daha iyi yükseliyorlar.

                                Cyrano.

Tırmanmaya eğitiliyorlar!

                                Roxane.

Gerçek şu ki, sizinle oldukça yükseklikten konuşuyorum!

                                Cyrano.

Kesinlikle, ve böyle bir yükseklikten izin verirseniz beni öldürürsün
Kalbime düşecek keskin bir kelime!

                           Roxane (_move_).

Ben aşağı ineceğim.

                          Cyrano (_quickly_).

HAYIR!

       Roxane (_ Balkonun altındaki taş tezgahın içinden oluşan).

O zaman bankta bas ve buraya tırman!

                 Cyrano (_frighted ve geri çekilme_).

HAYIR!

                                Roxane.

Beni şaşırtıyorsun .... neden olmasın?

                    Cyrano (_more ve daha fazla taşındı).

İyileşmeyi tercih edelim .... bu fırsatı .... yumuşak bir şekilde konuşma
Birlikte .... birbirini görmeden.

                                Roxane.

Ne! Birbirlerine neredeyse görünmez mi?

                                Cyrano.

  Şimdi olduğu gibi.-Mutluluğun tadını çıkaralım
  Birini diğerini ayırt etmeye çalışırken.
  Senin için ben bir pelerin karanlığından başka;
  Benim için sen bir bornozun beyazlığısın.
  Ben sadece gölgeyim, sen kutsanmış bir ışıksın!

Eğer beni etkili düşündüysen ...

                                Roxane.

Ben var.

                                Cyrano.

Şimdi unutmayın ki sözlerim henüz gerçek kalbimden gelmedi.

                                Roxane.

Neden?

                                Cyrano.

Çünkü .... Şimdiye kadar .... seninle konuştum ....

                                Roxane.

Ne aracılığıyla?

                                Cyrano.

Işığınızı izleyenlere attığınız büyü
gözler!
İlk kez sana!

                                Roxane.

Ah! Bu yüzden sesin farklı görünüyor.

       Cyrano (_feverish ve balkona yaklaşıyor_).

Evet, farklı; Çünkü, şimdi karanlık beni koruyor, kendim olmaya cesaret ediyorum
Sonunda cesaretim ....

     (_HE durur, şaşkın._)

Neredeydim?
Zarif .... benim için çok yeni! ....

                                Roxane.

Çok yeni!

          Cyrano (_quite şaşkın ve açıklamaya çalışıyor_).

Çok yeni! .... Neden! Evet .... samimi olmak yeni. Ve sonra .... bir korku
alay....

                                Roxane.

Alay? Ne için?

                                Cyrano.

Duygusal uçuşlarım!

  Kalbim, farkla, sonsuza dek ararlar
  Aklımda onu küçümsemekten korumak için:
  Bir yıldızı açmaya başlıyorum ve sonra duruyorum
  Alay korkusu için, bir floret seçmek.

                                Roxane.

  Bir Floret'in takıları vardır.

                                Cyrano.

                                Şimdi onları küçümseme!

                                Roxane.

  Benimle hiç konuşmadın, şimdi konuştuğun gibi!

                                Cyrano.

  Ah! Cüce şeyleri bir kenara bırakalım,
  Emekli olan incelikler
  Günün anlaşıldığı gibi aşk!
  Neden bir baharın sularını damlalayarak yudumlamak,
  Bir nehirden ne zaman özgürce quaff yapabiliriz?

                                Roxane.

  Ama zihin ve zekâ?

                                Cyrano.

                   Sizi kalmanıza hizmet ediyorlar.
  Ama şimdi geceye hakaret olabilir,
  Koku, kader ve doğa da,
  Etkilenen stile sahip olmalıyız.
  Yukarıdaki bir bakış ve eser silahsızlandırmalar!
  Korkarım, bu ince simya ile,
  Duygunun gerçeği buharlaştırabilir,
  Soul Egzen'in kendisini boşuna,
  Ve incelikler bir noktaya taşınır
  Öyleyse, hiçlik ile bittiğine işaret ettim!

                                Roxane.

  Ama zihin ve zekâ?

                                Cyrano.

                    Şimdi onlardan nefret ediyorum. Öyle
  Tatlı sevgiyi bıkkın sözlere zorlamak için bir suç!
  Dahası, bir zaman geliyor, emin olun ...
  Ah! Bunu hissetmeyenlere ne kadar acıyorum!-
  Göğsümüz asil aşkla aktığında,
  Güzel kelimelerin kutsal olması gereken bir aşk!

                                Roxane.

  Şimdi ikimiz için de zaman geldi
  Senden hangi kelimeleri bekleyeceğim?

                                Cyrano.

                                      Hepsi, hepsi,
  Tüm tanıdığım; Onları gevşek olarak kabul et,
  Aranmamış, bağlanmamış. Seni seviyorum-nefes alalım!-
  Seni seviyorum [20] ve övünüyorum. Çok fazla sevinç!
  Adın bir zilde olduğu gibi kalbimde
  Roxane ve kalbim sonsuza dek zonklar gibi,
  Çan, adının sesini.
  Senden istif ve sevmediğim boşluk var:
  Bana, geçen yıl on ikinci Mayıs ayında,
  Bir taçta bir bükülme değişti, saçın!
  Benim için parlayan saçların gerçekten hafif.
  Güneşe çok uzun süre baktığımızda,
  Halo saltanatının etrafındaki şeyleri görüyoruz;
  'Bu yüzden ışığı kaybettiğimde:
  Göz kamaştırıcı gözlerim altın kıvılcımlarla dolu!

                                Roxane.

  Evet, bu aşk--

                                Cyrano.

                      Kalbimdeki Tutku
  Kıskanç, şiddetli, üzüntü lekeli ama
  Gerçekten sevgi-bencil düşünceyi seviyorum.
  Mutluluğumu verebilir miydim?
  E'en, kimin hediyesi olduğundan şüphelenmelidir ...
  Eğer duyabilseydim, perchance ve uzaktan,
  Mutluluğunuzun müziği, benim teklifim!
  Taze erdem yaylarının her bakışından,
  Taze cesaret de. Ah! Anladığımı söyle
  Ve ruhumun sana yükseldiğini hissediyorsun!
  Her şey gece çok güzel ve tatlı!
  Ve yine de doğru! Sonunda sana konuşuyorum.
  Evet, sana! 'Bu mutluluk çok harika! Umutlarım
  En çılgın umutlarım böyle bir yüksekliğe sıçradı;
  Hayalim rüya değil ve içerikle ölebilirim.
  Benim yüzümden ağaçlarla uğraşıyor!
  Çünkü yaprak ilahi, yapraklarla titriyorsunuz!
  En titreme, iradenize karşı ya da olmasın,
  Hissetiyorum, oh, mutluluk! Elinin titremesi
  Şimdi bu çiçekli sarmaşıklar boyunca iniyor.

     (_ Şubelerden birine tutkulu bir öpücük izler.

                                Roxane.

  Titriyorum, evet; Ağlıyorum, seviyorum, ben senin!
  Ben büyülenmişim!

                                Cyrano.

                  Ölüm sonra gelsin,
  Rapture benden doğduğumdan beri, yalnızım!
  Hayattan daha ne bekleyebilirim?-

                    Christian (_ Balkonun altında).

                                     Bir öpücük!

                        Roxane (_ düşme geri).

Ne?

                                Cyrano.

          Ah!

                                Roxane.

                  Talep ediyorsun?-

                                Cyrano.

                                   Evet-ben--

                                   (_aside to christian_).

                                                         Çok ileri gidiyorsun.

                     Christian (_aside to Cyrano_).

Şimdi taşındı, hareket etme zamanı.

                         Cyrano (_to roxane_).

Evet, ben .... sordum .... bu doğru .... ama şimdi ne kadar daha fazlasını anlıyorum
Cesurdum.

                   Roxane (_some ne hayal kırıklığına uğramış).

Ve ısrar etmiyor musun?

                                Cyrano.

Israr etmek? Tabii ki yapıyorum .... ama rezerv ile! .... evet, biliyorum
tevazu rahatsız. Yani, öpücüğü geri çekiyorum .... Beni reddet!

              Christian (_ Cyrano'nun pelerini_ bir römorkörle).

Neden öyle?

                                Cyrano.

Sessiz ol, Hıristiyan!

                  Roxane (_ Balkonun üzerinden çizim).

Ne mırıldanıyorsun?

                                Cyrano.

Çok ileri gittiğim için kendimi yeniden yaratıyordum. Diyordum: Sessiz ol
Hıristiyan! ....

     (_sound of Archlute._)

                                  Bir an lütfen! .... Biri geliyor.

     (_Roksan penceresini kapatır. Cyrano kemerleri dinler; biri
     canlı bir hava oynar ve diğeri üzücü bir hava oynar._)

Canlı? .... üzgün? .... bir kadın mı erkek mi? Hayır, bir keşiş!

     (_Enter keşiş ışıklı bir fener tutuyor.
     ev, kapılara bakarak._)

  [20] Not.-Bu tiradda ve aşağıdakilerde _you_, _thou_
       ve _she_ kasıtlı olarak iç içe geçmiştir. Cyrano taşındığında
       Duygusu, _you_'den _thou_'ye geçer, ikincisi
       Fransızca, tanıdık ve sevimli İngilizce olduğundan çok daha fazlası. Daha sonra,
       Akıl ile geri kazanıldı ve onun
       sınırlar, (Fransızca) daha resmi _you_ veya
       sadece kendini tekrar unutmak ve
       okşamaya devam edin _thou_.


                              _Scene vii._

                 Cyrano, Christian, _a_ Capuchin Monk.

                        Cyrano (Keşişe _).

Yeni Diogenes misin?

                                 Keşiş.

Madam Magdeleine Robin'in evini arıyorum.

               Cyrano (_ sokaklardan birine atıyor).

Bu yol-doğru-gidebileceğiniz kadar ...

                                 Keşiş.

Teşekkürler efendim!-Boncuklarımı senin için anlatacağım.

                                                          (_Exit Monk._)

                                Cyrano.

Barış seninle olsun! Sana Godspeed teklif ediyorum!

     (_ Christian._)


                             _Scene viii._

                           Cyrano, Christian.

                               Hıristiyan.

Benim için o öpücük elde et!

                                Cyrano.

Hayır efendim!

                               Hıristiyan.

Ama er ya da geç, biliyorsun ...

                                Cyrano.

  Doğru,
  Zaman gelecek, o mutluluk zamanı yoğun,
  Ne zaman her biri diğerinin kollarına düşecek,
  Ve pembe dudaklara sarışın bıyık gidecek!

     (_aside_)

En azından mutluluğa neden olduğum için daha iyi.

     (Yukarıdaki _Window açılır. Christian kendini gizler
     balkon._)


                              _Scene ix._

                       Cyrano, Christian, Roxane.

                 Roxane (_ Balcony'de).

Sen misin?-Evet .... neden konuşuyorduk? .... Oh! bir .... iyi,
ile ilgili....

                                Cyrano.

  Bir öpücük! Kelime yumuşak. Neden tereddüt?
  İsim, emin olun, dudaklarınızı kötü muamele etmeyecek,
  Ancak yanma bir şeyin kendisi olabilir.-
  Şimdi, trifling ruh halini terk ettin, kaymak için,
  Gülümsemeden iç çekmeye ve iç çekmeye çalmak.
  Kaydır! .... Gözyaşından öpüşmeye bir heyecan var!

                                Roxane.

  Sessiz ol!

                                Cyrano.

            Sonuçta, öpücük nedir?
  Eskisinden daha yakın verilen bir yemin;
  Daha kesin bir söz; Sızdırması
  O zamana kadar zar zor nefes aldığı itiraflar;
  Fiil heceleyecek bir yakut o: seviyorum! [21]
  Ağzına güvenen bir sır
  Ve kulaklara değil; değerli bir an
  Arı gibi vızıldayan sonsuzluk;
  Koku çiçekleri ile iletişim;
  Kalbin bir kalbi nefes alması için nazik bir yol,
  Bir ruh içmek için sevimli dudaklardan ruh için!

                                Roxane.

  Dahası ol!

                                Cyrano.

            Bir öpücük çok büyük bir şey
  Bir zamanlar bir Fransa kraliçesinin izin verdiğini
  Mutlu bir Lord'a. Dedim ki: Bir kraliçe!

                                Roxane.

  Ve daha sonra?

                          Cyrano (_Excited_).

            Buckingham gibi, uzun süre acı çektim;
  Onun gibi bir kraliçeyi seviyorum, sensin!
  Onun gibi, üzgün ve sadıkım ...

                                Roxane.

                                Ve onun gibi
  Güzelliğin.

                       Cyrano (_aside, abashed_).

                Evet .... Güzelim .... Unuttum!

                                Roxane.

  O zaman, çiçek açmak için ...

            Cyrano (_ balkona doğru Hıristiyan). Gitmek!

                                Roxane.

  Kimin kokusu ...

                        Cyrano (_to Christian_).

                      Gitmek!

                                Roxane.

                          Arı'nın vızıltısı ...

                        Cyrano (_to Christian_).

  Yukarı çık!

                       Christian (_Hesitating_).

         Ama şimdi, gerçekten bir suç gibi görünüyor!

                                Roxane.

  Bir an sonsuzluk ....

                     Cyrano (_Pushing Christian_).

                               Sen aptal
  Yukarı çık!

     (_Christian, tezgah, üzüm ve direk yardımıyla balkona ulaşır
     ve korkuluk üzerindeki adımlar ._)

                               Hıristiyan.

          Roxane! ....

     (_ Onu göğsüne sıkıştırır ve dudaklarından öper ._)

                           Cyrano (_aside_).

                      Ne sıkışır kalbim? ....
  O öpücük! .... Lazarus olduğum bir şölen! ...
  Tatlı şölen, senden bana bir kırıntı var,
  Dudaklardan beri roxane hataları, ne yazık ki!
  Şimdi telaffuz ettiğim kelimeleri içiyor!

                                               (_Sound of enstrüman._)

Üzücü bir hava, canlı bir hava!-Keşiş!

     (_ Uzaktan geliyormuş gibi çalışmayı sağlamak. Açık tonda: _)

Merhaba!

                                Roxane.

Nedir?

                                Cyrano.

Ben Cyrano. Geçiyordum .... Christian hala burada mı?

                    Hıristiyan (_Sas Ahşap ise).

Neden! Cyrano!

                                Roxane.

Nasılsın kuzen?

                                Cyrano.

Kuzen, nasılsın?

                                Roxane.

Ben aşağı ineceğim.

     (_SHE eve kaybolur. Arkadan keşişe girin._)

                     Christian (_ onu algılıyor_).

Ne! O tekrar!

     (_He Roxane._)

  [21] Not.-"Un Point Rose Qu'on Sur l'i du verbe Aimer ile tanıştı."

       "Bir yakut o" ...., yukarıdaki gibi, kanıtlayabilir, düşünülür, iyi
       _equalence_ örneği, _i_, burada İngilizce imkansız,
       O kadar iyi bir yedekte bulmak, tam olarak değilse
       Aynı görüntü, en azından tam olarak iyi bir görüntü.


                               _Scene x._

            Cyrano, Christian, Roxane, Keşiş, Ragueneau.

                               Keşiş.

Burada yaşamalı-ısrar ediyorum-magdeleine Robin!

                                Cyrano.

Neden! _Ro-lin_ dedin.

                                 Keşiş.

HAYIR! _Bin_. B, i, n, _bin_!

              Roxane (kapıda _Appears, ardından
                  Ragueneau, ışıklı bir fener taşıyor,
                  ve Christian_ tarafından).

Nedir?

                                 Keşiş.

Bir mektup.

                               Hıristiyan.

Bu ne?

                          Keşiş (_to roxane_).

Ah! Aziz bir şey olabilir! Değerli bir beyefendi ....

                        Roxane (_to Christian_).

Açıkçası Guiche!

                               Hıristiyan.

Cesaret eder mi? ....

                                Roxane.

Ah! Uzun zamandır beni rahatsız edemez! Seni seviyorum ve ....

     (_SHE mektubu açar ve Ragueneau'nun fenerinin yardımıyla,
     Kendine, düşük bir sesle okur: _)

"Matemoiselle,

"Davullar dövülüyor ve alayım başlamak üzere. Hepsi bunun
Zaten gittim; Ama kaldım, böylece size itaat etmedim. buradayım
Manastırda. Sana hemen geleceğim ama sana dikkat ediyorum
Hangi mesaj olduğunu bilmeyen masum bir keşişle ziyaret edin
Taşıma. Dudakların şimdi bana gülümsedi; Onları tekrar görmeliyim.
Yakınınızdaki her şeyi reddedin ve cesur talipi duymak için küçümseme
Güveniyorum, zaten affedildim ve en çok kim kalıyor ... ET
Cetera .... "

     (_ Keşişe_). Baba, dinle! İşte mektubun söylediği:

     (Yüksek sesle okurken _ al ve dinleyin: _)

"Matemoiselle,

"Kardinalin iradesine boyun eğmelisiniz, ancak zor görünebilir
sana. Bu yüzden bu mesajı aziz, çoğu tarafından gönderiyorum
Zeki ve gizli kapuchin. Onu almanı istiyoruz
nimet .... (_ Page_) Hemen nikâh nimetini.
Christian sizinle gizlice evlenmelidir. Onu sana gönderiyorum ama ben
Ondan hoşlanmadığını bil. İstifa et, cennetin kutsadığını hatırlayarak
senin gayretin. Emin olun, Matemoiselle, saygımdan, çünkü ben ve
Her zaman en alçakgönüllü ve çok .... et cetera olacak. "

                          Keşiş (_delaghy_).

Değerli beyefendi! Önerebileceğini biliyordum ama aziz bir şey!

                     Roxane (_aside to christian_).

Mektupları iyi okuduğumu düşünmüyor musunuz?

                               Hıristiyan.

Duruma göre değişir....

                     Roxane (_aloud, umutsuzluk içinde).

Ah! .... Bu korkunç!

        Keşiş (_ Lantern'in ışığını cyrano_ üzerine fırlatıyor).

Damat mısın?

                               Hıristiyan.

Ben tekim!

             Keşiş (Hıristiyan üzerindeki ışığı atmak ve
                Christian'ın göründüğünden şüphe duysaydı
                yakışıklı görünümler_).

Ama oğlum ...

                          Roxane (_Egerly_).

Post senaryosu var: "Manastıra Yüz Yirmi bağış yapın
pistoller. "

                                 Keşiş.

Değerli, değerli beyefendi! (_To roxane_) istifa!

                    Roxane (_ bir şehitin görünümü_).

Ben!

     (_ Ragueneau, Christian'ın
     Davet, Roxane, düşük tonda, Cyrano_'ye) diyor.

Guiche geliyor. Onu burada gözaltına alın ....

                                Cyrano.

Anladım.

     (_ Keşişe_). Onlara nimetini vermek için seni alacak .... nasıl
uzun?

                                 Keşiş.

Çeyrek saat.

              Cyrano (_ hepsini evine dönüştürmek).

İçeri gir, içeri gir! Burada sadece biri kalmalı: Ben!

                        Roxane (_to Christian_).

Gelmek!

     (_ Hepsi eve girerler._)

                                Cyrano.

Guiche on beş dakika nasıl gözaltına alabilirim? Ah! Bir planım var!

     (_ Balkona tırmanıyor. Archlutes bir tür dirge oynuyor._)

Bu sefer kesinlikle bir erkek olmalı. !

     (_ Balkonda, şapkası gözlerinin üzerindedir.
     Kılıcından, kendini pelerinine sarar, korkuluk üzerine eğilir
     ve gözlemler._)

HAYIR! Gerçekten çok yüksek değil!

     (_ Korkulukları, ağaçlardan birinin uzun bir dalını ele geçirir
     ve düşmeye hazır hale getirir ._)

Atmosferi sadece biraz rahatsız edeceğim!


                              _Scene xi._

                            Cyrano, Guiche.

             Guiche (_Mmasked ve Dark'da tereddüt ediyor).

Bu cehennem keşiş ne yapabilir?

                                Cyrano.

Bu arada-sesim?-Onu tanıyabilir!

     (_ Bir eli gevşetir ve bir anahtarı çevirme hareketini yapar.

Cric! Crac!

     (_Solemnly_) Şimdi, Cyrano, Bergerac'ın aksanını sürdür!

                    Guiche (_ House'da Soving_).

İşte ev!

     (_He girmek üzere, ama Cyrano balkondan yaylarken
     Şubeye tutun; İkincisi bükülür ve onu hayal kırıklığına uğratır
     Guiche ve kapı arasında. Sanki
     Büyük bir yükseklik, ezilmiş ve şaşkın kaldı. Guiche geri atlar._)

Bu nedir?

     (_ Guiche şaşkınlığından kurtulduğunda şube yayıldı
     tekrar yukarı, böylece Cyrano gökyüzünden düşmüş gibi görünüyor.

Bu adam nereden düştü?

              Cyrano (_ bir gascon aksanıyla ilgili olarak).

Aydan!

                                Guiche.

Ay! ....

                        Cyrano (_as ise Dazed_).

Saat kaç? Bu hangi ülke? Hangi ay? Hangi gün?

                                Guiche.

Ama sevgili efendim ... Cyrano.

Kendimi baş döndürücü hissediyorum.-Bir bomba gibi, yeni düştüm
ay!

                      Guiche (Patience of _Out).

Buraya bak efendim! ....

               Cyrano (_Rising ve Thundering Tone_).

Düştüğümü söylüyorum!

                        Guiche (_ düşme geri).

Öyleyse öyle olsun! Düştün! .... (_aside_) Şüphesiz deli!

                     Cyrano (_ ona doğru ilerleme_).

Ve düşüşüm mecazi değil! .... yüz yıl veya bir dakika
ago--ne kadar zamandır yolda olduğumu söyleyemem-böyledim
Safran renkli top!

                  Guiche (omuzlarını _Shrugging_).

Oldukça! Ama geçmeme izin ver!

                        Cyrano (_ onu kullanıyor_).

Şimdi dürüst ol! Ben neredeyim? Bir göktaşı gibi nereye düştüm?

                                Guiche.

Zounds, efendim! ....

                                Cyrano.

Sonbaharda, varış noktam hakkında hiçbir seçim yapamam. Ki
Bir ay veya bir dünyada ölü kilo yeni indi mi?

                                Guiche.

Ama sana tekrar ediyorum efendim!

            Cyrano (_ Guiche'ye neden olan bir korku çığlığı ile
                geri dönmek için).

İyi gökler! .... Bu ülkede insanların yüzleri siyah mı? İçeride miyim
Cezayir ve siz yerli misin?

                     Guiche (_ Mask_touch_).

Şüphesiz, bu maske ...

                 Cyrano (_ _Eemingly daha az korkmuş).

Ah! O zaman, Venedik .... ya da cenova!

                       Guiche (_ Pass_ için).

Bir bayan beni bekliyor! ...

                    Cyrano (_Completely Gecale_).

O zaman Paris'te olmalıyım!

                    Guiche (_Kinamce Gmowing_).

Rascal eğlenceli!

                                Cyrano.

Gülüyorsun.

                                Guiche.

Evet,-ama geçmeliyim.

                    Cyrano (_Appary Meine_).

Bu yüzden Paris'e düştüm!

     (_Quite rahatında, gülüyor, kendini toz haline getiriyor ve eğiyor._)

Az önce geldim-beni koruyun-son siklona göre ve fırçalamalıyım
Hala bende olan eterden. Seyahat ettim! Gözlerim hala
Astral tozla dolu ve mahmuzlarım gezegen kıllarını yakaladı.

     (_ kolundan bir şey yapmak_).

Burada, benim çiftimde bir kuyruklu yıldızdan biri!

     (_HE üfler, sanki saçları dökmek gibi ._)

                          Guiche (_enraged_).

Şimdi, buraya bak efendim! ....

     (_As guiche geçecek, Cyrano bacağını sanki
     üzerinde olan bir şey göster ._)

                                Cyrano.

Bu bacağın buzağısında efendim, büyük ayının bir dişi var-ve
Trident'e yaklaşırken, üç mızrağından kaçınmayı başardım,
Dengede yumru-ağırlığım hala kayıtlı!

     (_, Guiche'nin onu geçip biriyle tutmasını sağlamak
     Buttons._)

Burnuma basacak olsaydın efendim, süt akışına neden olurdunuz! ....

                                Guiche.

Gerçekten süt!

                                Cyrano.

Evet efendim .... Samanyolu'ndan!

                                Guiche.

Ah! Şeytan tarafından! ....

                                Cyrano.

HAYIR! Cennetten düştüm! (_ Silahlarını Çekme_). İnanır mısın?
Oraya giderken fark ettim: Sirius, geceleri aslında bir
türban! (_confiatially_) Diğer ayı, küçük olan da hala
Isırmaya küçük! (_Laughing_) lirden geçerken kırdım
Dizelerinden biri! (_proudly_) ama üzerine bir kitap yazmayı planlıyorum.
ders; Ve kavrulmuş pelerinime topladığım altın yıldızlar,
Tehlikeden bağımsız olarak, yazıcım tarafından yıldız işaretleri için kullanılacak!

                                Guiche.

Bir kez daha ısrar etmeliyim ...

                                Cyrano.

Ah! Efendim, ne istediğini biliyorum!

                                Guiche.

Siz yapıyorsunuz?....

                                Cyrano.

Evet. Benden ayın nasıl yapıldığını duymak istiyorsun ve
Bu Cucurbit'in çürümüşünde yaşıyor! [22]

                         Guiche (_Very Loud_).

HAYIR! HAYIR! İstiyorum ....

                                Cyrano.

Oraya nasıl çıkacağımı öğrenmek için? Kolayca. Benim bir icat aracılığıyla.

                        Guiche (_discoured_).

Kesinlikle bir deli!

                        Cyrano (_disdainly_).

Regiomontanus'un aptal kartalını veya çekingen güvercini kopyalamadım.
Archytas! ....

                                Guiche.

Bir deli-ama öğrenilmiş bir tane.

                                Cyrano.

Hayır efendim. Hiç yapamadım taklit etmedim.

     (_Guiche, geçmeyi başardıktan sonra Roxane'nin kapısına yaklaşıyor, ama
     Cyrano onu ele geçirmeye hazır ._)

Bakire maviye saldırmanın altı farklı yolunu icat ettim!

                          Guiche (_Turning_).

Altı?

                   Cyrano (_ artan akıcılık_).

Bir konik kadar çıplak bedenle, onu kristalle karşılaştırabilirdim
Phials O'erfling Sabah gökyüzünden ve kişimden gözyaşlarıyla akıyor,
O zaman, eğer güneşte maruz kalırsa, armatür tarafından aspire olurdu
Dew ile birlikte!

               Guiche (_astonished, Cyrano_'ya doğru gider).

Doğru! Bu bir yol!

          Cyrano (_backing, onu daha fazla çekecek şekilde).

Yine, beni kaldırmak için güçlü bir rüzgar yaratabilirdim, eğer
bir sedir kutusunda havayı nadir etmişti, ısıtmalı aynalar vasıtasıyla
Bir ikosahedron!

                      Guiche (_following cyrano_).

İki yol!

                       Cyrano (_still backing_).

Yoksa, hem makinist hem de bir sanatçı olmak,
Çelik bacaklı çekirge ve birbirini izleyen kendime neden oldu
Saltpetre patlamaları, Azure tarlalarına yansıtılacak
Yıldızlar otlatmayacak!

             Guiche (onu takip eden ve güveniyor
                  onun parmakları_).

Bu üç!

                                Cyrano.

Duman yükselmeye devam ettiğinden, yeterince dünyaya uçmuş olabilirim
Beni taşımak için!

                  Guiche (_more ve daha fazla şaşkınlık).

Dört!

                                Cyrano.

Phoebe, yayı en ince olduğunda, çizmeyi sever, o Beeves!
Senin kemik iliğiniz, .... kendimi aynı şekilde at!

                         Guiche (_stupefied_).

Beş!

              Cyrano (_Who konuşurken,
                  Guiche'yi diğer tarafına basın
                  Kare, bir tezgahın yakınında).

Son: Kendimi bir demir tabağa koyabilirdim, bir mıknatıs alabilirdim ve
havaya atıldı! Bu bir sermaye yoludur. Mıknatıs
Başlar, demir peşinde koşar. Mıknatıs tekrar atılır;
Demir plaka takip eder-ve Cadedis! Önleyecek hiçbir şey yok
süresiz kalıcı yükseliş.

                                Guiche.

Altı!-Tüm mükemmel sistemler. Ve söyle bana efendim, altı kişiden biri yaptı
Evlat ediniyor musun?

                                Cyrano.

Yedinci bir!

                                Guiche.

Şaşırtıcı! Ve neydi lütfen?

                                Cyrano.

Asla hayal edemezsin!

                           Guiche (_aside_).

Adam gerçekten ilginç!

               Cyrano (_very gizemli ve taklit etmek
                  bir plajda dalgaların sesi_).

Houueh! Houueh!

                                Guiche.

Bu da ne?

                                Cyrano.

Hayal edemez misin?

                                Guiche.

HAYIR!

                                Cyrano.

Gelgit! .... tükenirken, cazibesine itaat ederek
Ay, kumların üzerine uzanıyorum-en başta, saçlarım-saçım, sen
Bilin, hızlı kuru değil-böylece saçlarım geri çekilmede yıkandı
dalgalar. Ve böylece, ayın cazibesi ile çizilmiş, yukarı, dik,
bir melek gibi. Ve yukarı, nazikçe, çaba göstermeden, aniden gittim,
Bir şok hissettim! .... O zaman! .... Guiche (_Nestriness, benkte oturuyor_).

Daha sonra?....

                                Cyrano.

Sonra .... On beş dakika
Geçen efendim ve şimdi size özgürlüğünüzü veriyorum. Evlilik
Başarılı!

                         Guiche (_Jumping Up_).

Sarhoş muyum? .... bu ses!

     (_ Roxane'nin evinin kapısı açılıyor; Lackeys ışıklı çıkıyor
     şamdan. Cyrano, iyi tuttuğu şapkasını çıkarır
     yüzünün üzerinde ._)

Ve burun! .... Cyrano!

                           Cyrano (_bowing_).

Şahsen .... Cyrano! Sadece evlilik halkalarını değiştirdiler.

                                Guiche.

Onlar! .... Kim?

     (_He dönüyor. Tableau. Lackey'lerin arkasında Roxane ve Christian
     Birbirini elin yanında tutuyor. Keşiş gülümseyerek onları takip eder.
     Ragueneau geride, aynı zamanda bir ışık tutuyor. Ve son olarak Duenna,
     şaşkın, yarı giyinmiş, sanki yataktan acele ediyormuş gibi ._)

Merhametli gökler!

  [22] Not. --_ Cucurbit_ ("Cucurbite") Ay için Fransızca,
       İngilizce görünür. İfadenin tuhaflığı,
       Cinsin Luna'yı çürük kavun, balkabağı vb.
       _Cucurbita_ olarak bilinen bitkilerin
       Kasıtlı konuşma savurganlığı.


                              _Scene xii._

_ Aynı._ Roxane, Christian, Keşiş, Ragueneau, Lackeys, Duenna.

                         Guiche (_to roxane_).

Sen, Roxane!

     (_ Christian_ 'ı tanımak için) ve o?

     (_ ROXANE._)

Sen takdire şayan bir kurnazsın!

     (_To cyrano_) Size iltifatlar, efendim, bir mucit olarak. Senin
Anlatı cennetin kapısında bir azizi durdururdu! Yapamaz
O kitabı yazmayı unutun!

                           Cyrano (_bowing_).

Söz veriyorum, efendim, tavsiyenizi takip etmek için.

             Keşiş (_ bir memnuniyet havası ile
                  Guiche'nin iki sevgiye dikkati_).

Güzel bir çift, oğlum ve iyi işin!

                        Guiche (_Very Coldly_).

Evet.

     (_to roxane_) veda etmek için yeterince iyi olun, hanımefendi,
koca.

                                Roxane.

Nasıl yani?

                        Guiche (_to Christian_).

Alayınız yürümek üzere. Hemen katılın!

                                Roxane.

Savaşa gidiyor mu?

                                Guiche.

Tabii ki öyle.

                                Roxane.

Ama dediniz, efendim, öğrencilerin gitmediğini söylediniz!

                                Guiche.

Gidecekler!

     (İçine koyduğu kağıdı cebinden alıyor ._)

İşte sipariş.

     (_to to Christian_) Kendin taşıyın, Baron.

        Roxane (_ kendini Christian_ kollarına fırlatıyor).

Ah! Sevgili Hıristiyan!

                    Guiche (_Chuckling, Cyrano_ için).

Hala çok uzak bir balayı!

                           Cyrano (_aside_).

Bana düşündüğü kadar can sıkıcı bir gerçek!

                        Christian (_to roxane_).

Başka bir öpücük! Yine dudakların!

                                Cyrano.

Gel, bu yeterli! yeterli!

                  Christian (_still öpüşen roxane_).

Onu terk etmek çok zor .... bilmiyorsun ....

               Cyrano (_endeavouring onu uzaklaştırmak için).

Ah! Evet ediyorum!

     (_Drums bir yürüyüş mesafesinde.

                Guiche (_Who arkaya gitti_).

Birlikler gidiyor!

           Roxane (_to to Cyrano, Hıristiyan çeken
                Onu geri tutmaya çalışırken_).

Oh! .... Onu sana emanet ediyorum! Bana hiçbir şeyin tehlikeye atmayacağına söz ver
hayat!

                                Cyrano.

Elimden gelenin en iyisini yapacağım .... ama pek söz veremem ....

               Roxane (_still Christian_ için tutuyor).

Bana çok ihtiyatlı olacağına söz ver!

                                Cyrano.

Deneyeceğim, ama umut verici olarak ...

                      Roxane (_still holding on_). Bu korkunç kuşatma sırasında asla soğuk olmayacak!

                                Cyrano.

Eğer mümkünse, ama ...

                      Roxane (_still holding on_).

Bana sadık kalacağını!

                                Cyrano.

Evet! Elbette! Ama yapamam ...

                      Roxane (_still holding on_).

Bana sık sık yazacağını!

                          Cyrano (_halting_).

Ah! Bu-sana söz veriyorum!

                               _PERDE._

  [İllüstrasyon: _ Third Act._]




                               _ACT IV._

                         Gascony öğrencileri.


_ Kuşatma'da Haughty-Hall Karbon Şirketi tarafından işgal edilen görev
Arras. Arkada, sahnede bir set. Ötesinde,
Ufuk kadar uzanan sade, kuşatma işleriyle kaplı. İçinde
mesafe, Arras şehrinin duvarları, çatılarının ana hatlarıyla
gökyüzüne karşı. Çadır; etrafta dolmuş kollar; davullar, vb.-gün
şafak; Doğuda altın. Burada ve orada nöbetçiler. Kamp ateşleri.-
Onların pelerinlerinde Gascony öğrencileri uyuyor. Karbon
Haughty Hall ve Le Bret izliyor. Çok soluk ve incedirler.
Christian, önünde, yüzü ateşle aydınlatılmış. Sessizlik._


                               _Scene I._

        Christian, Haughty-Hall'un Karbon, Le Bret, Öğrenciler,
                            _later_ cyrano.

                                Le Bret.

Korkunç!

                                KARBON.

Evet, yemek için hiçbir şey kalmadı.

                                Le Bret.

Mordious!

              Karbon (daha düşük konuşmak için ona işaret ediyor).

Yeminlerini çıkar! Ya da erkekleri uyandıracaksın.

                                                      (_ cadets_ için).

                                                               Dikkat!

     (_to le bret_).

Uyuyan o yemek!

                                Le Bret.

Evet, ama uyanık açlıklar!

     (_A Uzakta birkaç tüfek raporu duyulur.

                                KARBON.

Silahları karıştırın! .... Çocuklarımı uyandıracaklar.

     (_ Heads'i kaldıran birkaç öğrenciye).

Uyumak!

     (_More tüfek, daha yakın).

                          Bir öğrenci (_tossing_).

Şeytan! Tekrar?

                                KARBON.

Mühim değil! Sadece Cyrano geri dönüyor!

     (_ Kaldırılmış kafalar tekrar uzanıyor ._)

                        Bir Sentinel (_outside_).

Oraya kim gidiyor?

                          Cyrano (_outside_).

Bergerac!

                   Bir sentinel (setin _on).

Ventrebieu! Oraya kim gidiyor?

                                Cyrano.

Bergerac, seni aptal!

     (_He iner ve le bret._ tarafından karşılanır)

                                Le Bret.

Ne, sen! yaralı?

                      Cyrano (_ elini kullanıyor).

Sus! Her sabah beni düzenli olarak özlediklerini biliyorsun.

                                Le Bret.

Ne! Hayatınızı bu şekilde riske at, her gün, sadece bir mektup taşımak için
kamp! Bu çok ileri gidiyor.

               Cyrano (_ Hıristiyan'ın önünde _Stoping).

Sık sık yazacağına söz verdim!

                                    (_ ona bakıyor_).

                                    Uyur. Ne kadar soluk!
  Sweet Roxane açlıktan öldüğünü biliyorsa! Ama o değil
  iyi görünümünü kaybetti.

                                Le Bret.

Git biraz uyu!

                                Cyrano.

Growl, Le Bret! .... Bunu hatırla: İspanyolca'dan geçmek için
Çizgiler, uzun zaman önce her zaman sarhoş oldukları bir yer seçtim.

                                Le Bret.

Neden bir kez bazı hükümleri geri getirmiyorsunuz?

                                Cyrano.

Bir yük beni geçecek kadar hafif bırakmaz. Ama var
bir değişiklik olacak. Biz, Fransızlar, yakında yiyeceğiz .... ya da öleceğiz,-benim
Gözler beni aldatmadı ...

                                Le Bret.

Ne kadar yakında?

                                Cyrano.

Göreceksin! .... Konuşacak kadar emin değilim.

                                KARBON.

Kuşatıcıların açlıktan ölecek olması utanç verici değil mi?

                                Le Bret.

Olağanüstü bir kuşatma! Arras'ı kuşatıyoruz ve İspanyollar
Bizi kuşatmak.

                                Cyrano.

Birisi şimdi İspanyolları kuşatmaya gelmeli.

                                Le Bret.

Şaka yapma.-Seninki gibi değerli bir hayatın olabileceğini düşündüğümde
Her gün sadece taşımak için risk aldı ....

     (_Cyrano çadırlardan birine doğru yürür ._)

                                   Nereye gidiyorsun?

                                Cyrano.

Başka bir mektup yazacağım.

     (_Entrers çadır._)


                              _Scene II._

                        _ Aynı, Less_ Cyrano.

_ Gün şaşkına dönüyor. Gökyüzünde pembe renkler ve uzakta altın renkler
şehir. Bir silah duyulur, sonra davullar uzaktan sola doğru atar.
Diğer davullar, art arda, daha yakın ve daha yakınlara kadar duyulur.
Sahnede ses, gürültü daha sonra yavaş yavaş sağa doğru geri çekiliyor.
Kampın uyanması. Uzaktaki memurların komutları._

                          Karbon (_sighing_).

Reveille! .... Ne yazık ki!

     (_ öğrenci yükselmeye başlar._)

Akşam yemeği hayalleri bitti .... Ağlarının şimdi ne olacağını biliyorum.

                          Bir öğrenci (_RISISE_).

Açım!

                             Başka bir öğrenci.

Ben yarı öldüm!

                             Diğer öğrenciler.

Biz öldük! epeyce!

                                KARBON.

Uyanmak!

                            Birkaç öğrenci.

Yapamamak!

       İlk öğrenci (_ göğüs plakasını bir gasp-cams_ olarak kullanıyor).

Dilim sarı. Hazımsızlık!

                             Başka bir öğrenci.

Bana gelince, eğer gastrik organım bir bardak üretmek için nereye ulaşmazsa
Chyle, çadırıma emekli olacağım-Aşil gibi.

                            Birkaç öğrenci.

Ekmek! Yiyecek bir şey! Şimdi!

           Karbon (_ cyrano çadırına ve konuşuyor
                alçak ona).

Cyrano, yardım! Hazır zekânınızla gelin ve onlara biraz hayat koyun.
Onlara yeni cesaret ver.

            Bir öğrenci (_ bir şeyi çiğneyen bir başkasına).

Neyi nibsling yapıyorsun?

                            Diğer öğrenci.

Cannon Wad aks gresinde kızardı! Arras çevresinde çok az oyun var.

                      Başka bir öğrenci (_Enentering_).

Çekim dışarıdaydım.

               Yine başka bir öğrenci (_ benzeri bir şekilde girer_).

Ve ben Scarpe'de balık tutuyorum.

                 Tüm öğrenciler (_ onlara doğru atıyor_).

Ne öldürdün? Ne yakaladın?-Bir sülün?-A
sazan?-Hızlı, hızlı, onları gösterin!

                             Balıkçı.

Bir Gudgeon!

                             Avcı.

Bir serçe!

                    Tüm öğrenciler (_Exasperated_).

Yeter, yeterli! Çok fazla!-Mutiny!

                                KARBON.

Yardım, Cyrano.

     (_Daylight geldi ._)


                              _Scene III._

                          _ SONRAK, CYRANO.

            Cyrano (_ çadırını, mükemmel sakin, bir
                Kulağının üzerinden kalem, elle kitap).

Hey!....

     (_Silence. İlk Cadet_ için).

                                 Ayaklarınızı sürükleyen nedir?

                               Öğrenci.

Topuklarımda orada olmaması gereken bir şey! ....

                                Cyrano.

Bu da ne?

                               Öğrenci.

Midem!

                                Cyrano.

Benimki aynı. Ne var?

                               Öğrenci.

Uygunsuz değil mi?

                                Cyrano.

Hayır, beni artırıyor.

                             İkinci öğrenci.

Dişlerim çok uzun.

                                Cyrano.

Daha büyük bir parçayı ısırabilirsin.

                             Başka bir öğrenci.

Cildim boş geliyor.

                                Cyrano.

Ücret için davul olarak kullanacağız. Başka bir öğrenci.

Kulaklarımda bir uğultu var.

                                Cyrano.

O değil; Aç karnının kulağı yoktur. İmkansız!

                              Diğer öğrenci.

Ah! Bir şeyler için,-iyi petrol ile!

            Cyrano (_ -cadet kaskını yapmak, içinde
                elini yerleştirir_).

Salatanı ye.

                             Başka bir öğrenci.

Yedmek için ne bulabiliriz?

       Cyrano (elinde tuttuğu kitabı ona atıyor).

İLEAD!

                              Diğer öğrenci.

Bu arada, Paris'teki bakanın günde dört öğünü aldı!

                                Cyrano.

Kesinlikle sana en azından bir keklik göndermeli.

                              Aynı öğrenci.

Neden? Ve onunla da biraz şarap!

                                Cyrano.

Richelieu, bazı bordo, eğer istersen!

                              Aynı öğrenci.

Capuchinlerinden biri tarafından!

                                Cyrano.

Gri seçkinlik çok sarhoş edici!

                              Diğer öğrenci.

Ayı kadar açım!

                                Cyrano.

Peki, ayı! [23]

                İlk öğrenci (omuzlarını _Shrugging_).

Sonsuza dek sözler, bir nokta!

                                Cyrano.

                           Bir nokta ve kelimeler!
  'Bu doğru; Ve ölmek istiyorum-Havva'da,
  Gökyüzü Aglow-savunucusu olarak
  Asil bir neden, bir asker ve bir şair de,
  Dudaklarımda, cesur sözlerin heyecanı,
  Ve kalbimde bir kılıcın ennobling noktası!

                                  TÜM.

  Açız!

                     Cyrano (_ Silahlarını Çekme).

                  Öyleyse-boşa çıkmayı ama yiyecekleri düşünüyorsun!
  Buraya gel, o zaman Bertrandou, fifinle.
  Çobanların notlarını arayın ve bu oburluk bayramına izin ver
  Biraz eski ve unutulmuş melodi üzerine
  Her sesi bir kız kardeşin sesi gibidir;
  Yavaş yavaş havaya uçan bir hava,
  Düşük yazlık çatılardan gelen duman gibi,
  Gençlik, bekleyen kalpler ve ev!

     (_Bertrandou fife._)

  Fife bir süre savaş notunu unutsun,
  Bir kamış doğduğunu hatırlayarak.

     (_Bertrandou bazı gazlı havalar oynamaya başlar._)

  Ye Gascons, Liste! 'Bu savaş artık değil, barış.
  'Tis Hill ve Dale,' Wood ve Meadow-Land,
  Nazik sürülerinin yanında kırmızı kaplı bayanlarla;
  'Nehir kıyısı ve güneşli deniz gülümseyen.
  Ey Gascons, Hark! Sen gazdasın!

     (_Al başlarını eğdi ve rüya görüyor: Birçoğu fırçalayın
     göz yaşı._)

                      Karbon (_to Cyrano, kenara).

Ama onlara cesaret vermek yerine, onları ağlatıyorsunuz!

                                Cyrano.

Onları evde yaptırdım! .... asil bir acı türü ....
açlık. Ağrılarının organlarını değiştirdiğini görmek ve
Mideleri kalplerine!

                                KARBON.

Ama onları zayıflatacaksın!

             Cyrano (_ yukarı gelmek için bir davulcuya gitme).

Boş ver! İçlerinde bulunan kahramanların kanı yakında onları uyandıracak!

     (Davulunu dövmeye başlayan davulcuya hareketler ._)

               Tüm öğrenciler (_ silahlarına girer).

Hey! .... Ne? .... Nedir? ....

                     Cyrano (_smiling, karbon_).

Görüyorsunuz, davul sesiyle, hayaller, özlemler, düşünceler
Ev, aşk, .... hepsi uçar. Fife tarafından gelenler
Drum. [24]

                       Bir öğrenci (arka arkadan).

Ha! Ha! İşte Mösyö de Guiche!

                     Tüm öğrenciler (_murMuring_).

Hou ....

                          Cyrano (_smiling_).

Oldukça ücretsiz!

                                Bir öğrenci.

Dantel yakası zırhının üzerinde bir deliktir. Buraya geliyor
Kendini sergileyin!

                              Diğer öğrenci.

Sanki Dantel Demir ile uyumlu gibi!

                              Diğer öğrenci.

Boynunda kaynaması varsa iyi!

                              Diğer öğrenci. Çok fazla Courtier!

                              Diğer öğrenci.

Amcası Kardinal'in yeğeni.

                                KARBON.

Ve yine de o bir Gascon!

                              İlk öğrenci.

Gerçek bir tane değil! .... Dikkat et! Çünkü Gascons, bilirsiniz, deli olmalı.
Makul bir Gascon'dan daha tehlikeli bir şey yoktur.

                                Le Bret.

Ne kadar soluk!

                                Bir öğrenci.

O aç ... zavallı şeytanlar kadar. Ama göğüs plakası
Kramplarına bir parlaklık verir!

                          Cyrano (_quickly_).

Ondan daha fazla acı çekmemeliyiz! Burada! Hepiniz al
Kartlarınız, borularınız ve zarlarınız ...

     (_ Hızla oynamaya, banklarda, davullarda veya
     Pelerinler yere yayılır, bu arada uzun boruları aydınlatır ._)

                                     .... ve ben ... descartes okuyacağım.

     (_, Çıkardığı küçük bir kitap okurken yukarı ve aşağı yürür
     Cebinden.-Tableau.-Guiche girer; Herkes meşgul görünüyor ve
     memnun. Çok soluk; karbona gider._)

  [23] Not.-"Tu Croques Le Marmot" (kelimenin tam anlamıyla "
       Bebek ") Ogres'in bebekler için meşhur tadı için bir ima,
       Biraz Slangy Anlamı ile birleştiğinde: "Uzun süre bekliyorsun
       ve sabırsızlıkla. "Bu İngilizce anlamsız olurdu ve
       Perforce, adil bir eşdeğer gibi görünen şeyle değiştirildi.

  [24] Not.-Bir Fransız Atasözü.


                              _Scene IV._

                          _ SONRAK, GUICHE.

                         Guiche (_to karbon_).

Ha! Günaydın!

     (_Aside, karbona baktıktan sonra, memnuniyetle_). Yüzü
     yeşil!

                           Karbon (_aside_).

Gözlerinden başka bir şey kalmadı.

                   Guiche (_ Cadets_lowing_).

İşte, işte bu soylu başlıklar! .... evet, beyler, olduğumu anlıyorum
burada bolca jeered; O öğrenciler, asalet ve nazik, baronlar
Hepsi, albaylarına saygı duyulmaz; onlar
Bana dantel yakamın benim üzerinden
Göğüs plakası onlara göz alıcıdır-ve onlar için üzücü
Birinin bir gascon olabileceğini ve hala dirsekte çıkamayacağını bulmak için!

     (_SILENCE. Öğrenciler oynamaya ve sigara içmeye devam ediyor._)

Kaptanın tarafından cezalandırmalı mıyım? HAYIR.

                                KARBON.

Ben özgürüm ve sadece cezalandırıyorum ...

                                Guiche.

Ah!....

                                KARBON.

Şirketim için para ödedim ve bana ait. Sadece savaşa itaat ediyorum
komutlar.

                                Guiche.

Ah! .... Şey, bu yeterli.

                      (_ cadets'e atılıyor_).

                              Bluckunu küçümsemeyi göze alabilirim.
  Herkes ateş altında nasıl davrandığımı biliyor. Dün bile vardı
  Kont de Bucquoi'yi yönlendirdiğim ruha yeterli tanık;
  İnsanlarımı çığ gibi adamlarına karşı yönlendir, onu suçladım
  Üç ardışık zaman!

           Cyrano (_ gözlerini kitaplarından kaldırarak).

Beyaz atkınız nasıl?

                  Guiche (_surpised ve memnun_).

Bu önemsemeyi biliyor musun? .... doğru, oldu, ben daire çizerken
Halkımı üçüncü suçlama için toplayın, bir koşu partisi zorladı
Ben düşmana çok yakın; Alınma veya vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım, ne zaman,
Mutlu bir şekilde, beni çözmem ve benim
rütbe. Bu şekilde ve bildirimde bulunmadan kaçmayı başardım
İspanyollardan ve tüm adamlarımla onlara geri dönmek, dövmek
Onlar çok!-Şimdi, buna ne diyorsun?

     (_Adets dinlememeyi etkiler, ancak oynamayı bıraktılar,
     Ve borularının dumanını geri tutuyorlar. Bir bekleme._)

                                Cyrano. IV. Henry'nin bir dizi düşmanla bile çevrili olduğunu söylüyorum,
Karlı beyaz tüylerini atarak kendini azaltmaya razı oldu.

     (_SILENT sevinç. Oynama ve sigara içme devam edilir._)

                                Guiche.

Ancak cihaz başarılı oldu!

     (_ Tekrar tekrar askıya alındı._)

                                Cyrano.

Muhtemelen! Fakat kim hedef olma onurunu çeker?

     (_Playing ve sigara içme yeniden başlatıldı. Büyüyen memnuniyet._)

Eşarp kesildiğinde var olsaydım,-Cesaret fikirlerinin nasıl olduğunu görün
Değişebilir, efendim,-onu alıp takmalıydım.

                                Guiche.

Evet, Gascon tekrar övünüyor!

                                Cyrano.

Övünmek? .... bana ödünç ver. Onu omzuma asmayı teklif ediyorum ve bu
Çok gece, onunla düşmanın tahkimatlarını ölçeklendirmek.

                                Guiche.

Bir Gascon'un teklifi! Eşarpın üzerinde kaldığını çok iyi biliyorsunuz
düşmanın zemini, scarpe nehrinin yakınında, çok iyi kapsanan bir yer
Kimsenin oraya giremeyeceği İspanyol silahları!

             Cyrano (_ cebinden beyaz bir eşarp yapmak
                ve onu Guiche_'e teslim etmek).

İşte!

     (_SILENCE. Öğrenciler kahkahalarını kısıtlar ve etkisi çok
     oynamakla meşgul. Guiche döner ve onlara bakar; Bir hava varsayıyorlar
     büyük yerçekimi; Bunlardan biri, yoksul bir şekilde, yarım ıslık
     Bir süre önce oynadığı fife havalardan biri ._)

                      Guiche (_ scarf_.

Teşekkür ederim! Bu beyaz kumaşı bir sinyal yapmak için kullanabilirim-
vermekte tereddüt etti.

     (_ Setlenmeye gider ve eşarpları birkaç kez sallar.

                                  TÜM.

Bu nedir?

                  Sentinel (setin _on).

Orada, kaçan bir adam! ....

              Guiche (_ setinden aşağı inin).

İspanyol bir casusun rolünü oynayan biri. Bizim için çok yararlı; almak
ona verdiğim düşman bilgilerine, böylece etkileyebiliriz
kararları.

                                Cyrano.

O bir kara muhafaza!

                 Guiche (_slowly scarf_ üzerine bağlanıyor).

Evet, ama büyük bir kolaylık. Ne diyorduk? .... Ah! .... Ben
Seni bir şey için onaylayacak. Dün gece, umutsuz bir girişimde
Revicual bizi, Mareşal Dourlens için ayrıldı; Yanına çok fazla aldı
Şimdi bize saldırı olan erkekler kesinlikle başarılı olur. Yarım
Ordunun kamptan uzakta!

                                KARBON.

Ama İspanyollar bunu bilmiyor.

                                Guiche.

Evet, yapıyorlar. Bize saldıracaklar. Yanlış casusum bana söylemeye geldi
onun. "Saldırıyı tercih ettiğiniz her yerde yapabilirim." BEN
Cevaplandı: "İyi. Kampı bırak ve izle. Saldırı noktası olacak
Sana sinyal verdiğim kişi ol. "

                       Karbon (cadets_ için _).

Beyler, hazır ol!

     (_ Öğrenciler yükselir ve kavgaya hazırlanırken meşguller ._)

                                Guiche.

Saldırı bundan bir saat sonra gerçekleşecek.

                             Birkaç öğrenci.

Oh! .... Bu farklı!

     (_ Oturup oynamaya devam ediyorlar ._)

                         Guiche (_to karbon_).

Mareşalin dönüşünü bekleyen zaman kazanmalısınız.

                                KARBON.

Ve zaman kazanmak için ne yapmalıyız?

                                Guiche.

Tamamlanacak iyiliğe sahip olacaksınız, hepiniz, savunmada
kamp.

                                Cyrano.

Ah! Bu onun intikamı!

                                Guiche.

Seni sevseydim, seni seçmem gerektiğini iddia etmeyeceğim;
Ancak, cesaretinizin eşit olmadığı için, sizi kullanarak kralıma hizmet ediyorum
Benim kötü niyetim kadar.

                                Cyrano.

Bana izin verin, efendim, onur için minnettar olmama izin verin.

                                Guiche. Ah! Bir yüze karşı savaşmayı sevdiğini biliyorum. Kesinlikle sen
O zaman sizi hareketsiz bıraktığımdan şikayet edemem.

     (_, Karbon ile arkaya doğru gidiyor ._)

                       Cyrano (cadets_ to).

Peki, o zaman Gascon arması ekleyeceğiz, altııyla gurur duyacağız.
Azure ve Altın Chevrons, Beyler, başka bir Chevron, hala eksik,
Kandan biri!

     (_Guiche, bir kenara, arkada karbonla konuşur. Siparişler verilir.
     Saldırıya karşı hazırlıklar. Cyrano, Christian'a gidiyor,
     katlanmış kollarla hareketsiz kaldı ._)

          Cyrano (_ elini Christian'ın omzuna yerleştiriyor).

Hıristiyan!

                    Christian (_ Head_Shing_).

Roxane.

                                Cyrano.

Ne yazık ki!

                               Hıristiyan.

En azından kalbimin tüm sevgi dolu vedalarını yoğunlaştırmak istiyorum
Güzel bir mektuba! ....

                                Cyrano.

Günün olabileceğini düşündüm ve ...

                 (_ DoubleT_'den bir mektup çizer)

                                      .... vedanızı yazdım.

                               Hıristiyan.

Bir bakayım!....

                                Cyrano.

İstiyorsun? ....

                    Christian (_ Letter_ting_ting_).

Evet, kesinlikle!

     (_, Mektubu açar, okur ve stops._)

Bu nedir?....

                                Cyrano.

Ne?

                               Hıristiyan.

Bu küçük yuvarlak nokta? ....

           Cyrano (_ mektubu yapmak ve
              bir masumluk havası_).

Biraz yuvarlak nokta? ....

                               Hıristiyan.

Evet, bir gözyaşı!

                                Cyrano.

Oh! .... Evet! .... Biz şairler kendi tuzağımıza yakalanırız
sanatımızın. Anlıyorsunuz .... bu mektup,-kalpten oluşan; Drewed
Yazarken kendi gözlerimden gözyaşları.

                               Hıristiyan.

Göz yaşları?....

                                Cyrano.

Evet .... Çünkü .... ölmek o kadar korkunç değil .... ama .... asla görmeyecek
Yine, işkence bu! Gerçek şu ki, asla olmayacağım ...

     (_Christian ona bakar.

               Asla ...

                             (_Hızlıca_).

                             Asla ....

              Christian (_snatch ondan gelen mektubu).

Bana mektubu ver!

     (_A mırıltısı arkada duyulur ._)

                              Bir sentinel.

Ventrebieu! Oraya kim gidiyor?

     (_A Birkaç tüfek atışı. Sesler. Taşıma çanlarının sesi.

                                KARBON.

Nedir?

                    Sentinel (setin _on).

Bir koç!

     (_All bakmak için acele edin ._)

                                 Çığlık atıyor.

Ne! Kampta?-İçeri geliyor!-
Düşman!-Diangre! Ateş!-Hayır! Antrenör bağırdı!-Diye bağırdı
Ne?-Diye bağırdı: "Kralın hizmeti."

     (_ Hepsi setin üzerinde, mesafeye bakıyorlar.
     Taşıma çanlarının sesi daha yakın ve yaklaşır ._)

                                Guiche.

Ne? Kralın! ....

     (_All tekrar aşağı iner ve sırada oluşur ._)

                                KARBON.

Şapkalar kapalı!

                  Guiche (_ mesafedeki kişilere).

Kral! Dedim.-Yol yap, sen rabble, böylece etrafta sallanabilir
eyalette.

     (_ Koç tam bir tırısa girer. Çamur ve tozla kaplıdır.
     Perdeler kapalı. Geride iki lackey. Kısa durur ._)

                          Karbon (_shouting_).

Selam!

     (_Drums beat._)

                                Guiche.

Adımı düşürün!

(_Two erkekler hızla ilerler. Koç kapısı açılır ._)

                    Roxane (_ koçtan çıkıyor).

Hepiniz nasılsınız?

     (_ Bir kadının sesini duyduğunda, hepsini derinden
     eğim, aniden düzelir. Stupor._)


                               _Scene V._

                          _ SONRAK, ROXANE.

                                Guiche. Kralın hizmeti! Sen?

                                Roxane.

Kesinlikle, tek kraldan var: aşk!

                                Cyrano.

Büyük Tanrı.

                    Hıristiyan (_ _ be'ye kadar).

Sen, Roxane! Nerede?

                                Roxane.

Ah! Bu kuşatma tamamen çok uzundu.

                               Hıristiyan.

Ama sebebi? ....

                                Roxane.

Sana sonra söyleyeceğim.

              Cyrano (_he hareketsiz kaldı
                  ona bakmaya cesaret ediyor).

Cennet! Onunla yüzleşeyim mi?

                                Guiche.

Burada kalamazsın!

                           Roxane (_gayly_).

Ah! Evet, yapabilirim! Bir davul getirecek kadar nazik olacak mısın?

     (_Ays of the Cadets, oturduğu bir davul getiriyor ._)

Orada! Teşekkürler.

     (_Laughing_).

Koçuma ateş ettiklerini biliyor musun? Bir kabak gibi görünüyor, yapıyor
Olumsuz? Peri masalında olduğu gibi; ve fareler gibi Lackeys.

     (_ Christian_ için bir öpücükle.).

Nasılsın canım?

     (_ ALL BOWN ALL BOWN'DAKİ).

Burada çok neşeli görünmüyorsun! Arras'ın böyle olduğunu bilmiyordum
uzak.

     (_ Cyrano_'da Sloaking).

Kuzen, memnun!

                         Cyrano (_advancing_).

Roxane, bana nasıl? ....

                                Roxane.

Orduyu nasıl bulmayı başardım? Ah! Sevgili arkadaşım, en basitti
Dünyadaki Şey: Ülkenin atık bıraktığını gördüğüm sürece sürdüm.
Bu tür dehşetlere inanılması gerektiği görülmeli! Eğer hizmetin buysa
Kral, beyler, hizmetim daha iyi.

                                Cyrano.

Gel, bu aptallık! Nasıl geçebilirsin?

                                Roxane.

Nasıl? Neden! Tam İspanyol ordusu boyunca.

                              İlk öğrenci.

Ah! kadınlar. Onlar tanıyorlar!

                                Guiche.

Ama onların hatlarından nasıl geçebilirsin?

                                Le Bret.

Çok zor olmalı!

                                Roxane.

Neden! Hayır. Az önce, koçumda, bir tırısa gittim. Ne zaman
Dons kibirli yüzünü gösterdi, giydim ve pencereden gösterdim
En büyüleyici gülümsemem ve bu beyler varsa
Fransızlar diyebilir, dünyanın en nazik insanları, geçtim!

                                KARBON.

Evet, o gülümsemede en mükemmel pasaportunuz var! Ama yapmalısın
sık sık çağrıldı, hanımefendi, nerede olduğunuzu ilan etmek için
giden.

                                Roxane.

Ah! Evet, oldukça sık. Basitçe cevap verdim: "
Sevgili. "-Hemen en vahşi İspanyol
Antrenörümün kapısı, elle bir dalgalanma ile tüfekleri
Zaten bana işaret etti ve kibir kadar zarafetle, tüy
Şapkası gururla esintiyle yüzer, eğin ve şöyle deyin: "Geç,,
Senorita! "

                               Hıristiyan.

Ama Roxane ....

                                Roxane.

Dedim ki: Sevgilim. Evet, koca, affetmelisin! Kesinlikle yapacaksın
Anla, eğer kocamı söylemiş olsaydım, kimse bana izin vermezdi
geçmek!

                               Hıristiyan.

Ancak....

                                Roxane.

Peki ne?

                                Guiche.

Hemen gitmelisin!

                                Roxane.

BEN?

                                Cyrano.

Evet ve daha erken!

                               Hıristiyan.

Evet, hemen.

                                Roxane.

Ama nasıl kaçabilirim?

                       Christian (_embarrassed_).

Gerçek şu ...

                    Cyrano (_ benzersiz utanç).

Kırk beş dakika içinde ...

                      Guiche (_also utançlı_).

Veya elli ....

                      Karbon (_embarrassed too_).

Tercih edilir ...

                                Le Bret.

Yapabilirsiniz ....

                                Roxane. Ben kalıyorum, çünkü savaşacak.

                                  TÜM.

Dövüş mü? Tür hiçbir şey.

        Roxane (_ kendini Christian_ kollarına fırlatıyor).

O benim kocam! Ve eğer öldürülürse, ben de öldürülmeliyim!

                               Hıristiyan.

Ama gözlerin ne?

                                Roxane.

Sana sonra söyleyeceğim!

                                Guiche.

Ancak gönderi en tehlikeli.

                          Roxane (_Turning_).

Ne! Çok tehlikeli mi?

                                Cyrano.

Evet, kanıt şu ki, onu bize atadı.

                         Roxane (_to guiche_).

Yani, dul benim için mi istiyorsun?

                                Guiche.

Sana yemin ederim ...

                                Roxane.

HAYIR! Şimdi kararlıyım ve ayrılmayacağım! .... Üstelik çok
heyecan verici.

                                Cyrano.

Ne! "Precieuse" bir kahraman olacak mı?

                                Roxane.

Mösyö de Bergerac, ben senin kuzenim.

                                Bir öğrenci.

Dahası, sizi umutsuzca savunacağız!

               Roxane (_ gittikçe daha fazla heyecanlanıyor).

İnanıyorum dostlarım!

                       Başka bir öğrenci (_elated_).

Bir iris parfümü kampı kaplar.

                                Roxane.

Sadece! Bu şapkaya biraz koydum, ki bu
Çatlak! ....

     (_ Guiche_'de Sloaking).

Ama belki de sayımın ayrılması zamanı geldi: kavga başlayabilir.

                                Guiche.

Ah! Bu çok fazla! Silahları inceleyeceğim ve geri döneceğim .... Bir
Hala çok az zaman kaldı, .... fikrini değiştir!

                                Roxane.

Asla!

     (_Exit guiche._)


                              _Scene vi._

                       _ Aynı, hariç_ guiche.

                      Christian (_supplicating_).

Roxane! ....

                                Roxane.

HAYIR!

                     İlk öğrenci (diğerlerine _).

O kalır!

           Hepsi (aceleyle etrafta dolaşıyor ve yukarı fırçalamak_).

Bir tarak!-Sabun!-Doublet'im yırtıldı: bir iğne!-Parlak bir yay!-Senin
Cam görünüyor!-Kelepçelerim!-Sınırlı demiriniz!-Bir tıraş bıçağı!

       Roxane (_to to Cyrano, onu terk etmek için yalvarmaya devam eden).

HAYIR! Buradan tomurcuklanmayacağım!

           Karbon (diğerleri gibi, sıkılmış
              kemeri ve manşetlerini düzenledi, ilerlemeler
              Roxane'ye doğru ve törenle diyor: _)

Böyle bir durum, size sunmak benim için uygunsuz görünmeyebilir
Gözlerinizin önünde ölmekten onur duyacak beyler.

     (_Roxsane yaylar ve Christian'ın koluna yaslanmayı bekler. Karbon.
     sunumları yapar ._)

Baron de Peyrescous de Colignac!

                          Bir öğrenci (_bowing_).

Hanımefendi ...

                         Karbon (_continuing_).

Baron de Casterac de Cahuzac!-Baron de Malgouyre Estressac Lesbas
D'Acarabiot!-Chevalier D'Angtignac-Juzet!-Baron Hillot De
Blagnac-Salechan de Castel Crabioules!

                                Roxane.

Ama her biriniz kaç isim var.

                             Baron Hillot.

Birçoğundan daha fazlası.

                         Karbon (_to roxane_).

Mendilinizi tutan eli açın.

           Roxane (elini _opens; mendil düşme_).

Ne için?

     (_ Tüm şirket onu almak için ileriye doğru ilerler.

              Karbon (_ onları başlatmak ve ele geçirmek_).

Şirketimin bayrağı yoktu! Şimdi kampta en iyiye sahip olacak!

                          Roxane (_smiling_).

Oldukça küçük!

            Karbon (_ mendilini mızrakına dönüştürmek).

Bu dantel .... ve seninki!

                       Bir öğrenci (diğerlerine _).

Gözler için en isteyerek öle olurdum, eğer olsaydım
veya iki ekmek kabuğu.

                         Karbon (_Indignant_).

Utanç için! Bu kadar zarif bir kadın daha önce yemeyi nasıl düşünebilirsiniz? Roxane.

Ama haklı. Sabah havası keskin ve ben kendim açığa çıkıyorum.
Et-pie,-soğuk oyun ve jöle, biraz iyi şarap,-başka hiçbir şeyim olmayacağım,
Teşekkürler! Diyelim ki şimdi onlara sahibiz? Hala zaman var.

                                Bir öğrenci.

Ama tüm bu iyi şeyleri nereden alalım?

                          Roxane (_quietly_).

Koçumda.

                                  TÜM.

Ne!....

                                Roxane.

Ama birisi hizmet etmeli ve oymalı. Antrenörime daha dikkatle bak
Beyler ve onun çok değerli bir adam olduğunu göreceksiniz.

                Öğrenciler (antrenöre kadar).

Neden! Ragueneau!

                      Roxane (_ onlarda oturmak_).

Zavallı aç arkadaşlar!

                      Cyrano (_Kissing onun elini_).

Ne kadar nazik bir peri sen!

                  Ragueneau (_ koltukunda).

Beyler! ....

                              Öğrenciler.

Konuşma! Konuşma!

                               Ragueneau.

İspanyollar, çok fazla güzellik geçtiğinde, repast görmediler.
(_Applause._) O kadar kemikliler ki kemikli fark etmediler
Türkiye.

     (_, Koltuğunun altından bir tabak alır ve aşağı doğru geçer.

                     Cyrano (_aside to christian_).

Yazık uğruna seninle bir kelime! ....

                               Ragueneau.

Venüs'le o kadar meşguldüler ki Diana'nın ganimetlerinin geçmesine izin verdiler.

     (_ Bir geyik bacağını aşağı eller ._)

                     Cyrano (_aside to christian_).

Seninle konuşmalıyım!

       Roxane (_, yemek yiyenlerle birlikte gelen öğrencilere).

Tüm bunları yere yerleştirin.

     (_, Çimlerin üzerine bir masa kulağı yayar ve yardımla
     İki Lackey'den kapağı hazırlar._)

     (Cyrano'nun bir kenara çekilmeye çalıştığı Hıristiyan'a).

Gelin, kendinizi faydalı kıl.

     (_Christian ona yardım ediyor. Cyrano endişeli görünüyor ._)

                               Ragueneau.

Doldurulmuş bir tavus kuşu!

         Bir öğrenci (kendisi için büyük bir dilim ham_).

Jüpiter'in gök gürültüsü! Daha önce ölmeyeceğiz .... doldurma
bizim .... (_ roxane_) affınız .... şölen!

          Ragueneau (_ onlara koçun yastıkları_ları).

Bu minderler Ortolans ile doldurulmuştur!

     (_Confusion. Yastıklar açıldı. Kahkaha. Joy._)

                              Üçüncü öğrenci.

Ah! Viedaze!

             Ragueneau (_ Kırmızı Şarap şişelerini çıkarma).

  Sıvı yakutlar! ....

                       (_ Beyaz Şarap Bottles._)

                                                       Eritilmiş Topaz! ....

             Roxane (_-
                Cyrano'nun Head_).

Buna katılın! .... çevik ol!

            Ragueneau (_ fenerlerden birini aşağı çekiyor).

Fenerlerin her biri küçültücü bir kiler!

           Cyrano (_Unfold, masa kulübesine yaklaşarak
              Ona yardım eden Christian_).

Onunla konuşmadan önce seninle konuşmalıyım!

                     Ragueneau (_Growing Lirical_).

Kırbaçımın sapı Arles'ten bir sosis!

           Roxane (_ bulaşıkları ve doldurma gözlüklerini).

Ölmemiz emredildiğimiz için, geri kalanı için ne umursuyuz
Ordu?-Evet! Hepsi Gascons için!-Ve Guiche gelirse, davet etmeyeceğiz
o! (_ birinden öbüre gidiyor_).

Gel, bol zamanın var. Bu kadar hızlı yemeyin! Biraz iç.-neden
Gözlerinde yaşın var mı?

                              İlk öğrenci.

Çünkü hepsi çok iyi! ....

                                Roxane.

Sus!-Kırmızı mı beyaz mı?-Ekmek, Mösyö de Carbon!-Bir bıçak?-Senin
tabak!-etli turta?-Şampanya şarabı?-Tavuk mu?

           Cyrano (_ onu takip ederek, yemek yiyebilirler ve
              hizmet etmesine yardım ediyor. Kenara_).

Onu nasıl seviyorum!

                   Roxane (_ Christian_'a kadar).

Ve _You_ neye sahip olacak?

                               Hıristiyan.

Hiç bir şey.

                                Roxane. Evet, sadece bir pasta ve biraz muscatel!

               Christian (_endeavouring Her_'yi gözaltına almak için).

Ah! Söyle bana neden, neden geldin?

                                Roxane.

Sus! Önce bu zavallı açlıktan ölen arkadaşlara yiyecek bir şeyler vereyim ...
Size söyleyeceğim ...

            Le Bret (_ Who arkaya gitmiş, geçmek,
                bir mızrakın sonu, bir somun ekmek
                Setin üzerinde Sentinel_).

İşte Guiche!

                                Cyrano.

Acele edin, şişeleri, bulaşıkları, tabakları, sepetleri, her şeyi saklayın! Canlı olmak
Orası! Hiçbir şey fark etmesine izin ver! ....

     (_to ragueneau_).

Sen, kutunuza tekrar kalk!-Hızlı olun! Her şey yoldan çıkıyor!

     (_İt, ​​her şeyi gizlemek için sadece birkaç saniye sürdü
     Çadır, çift, pelerin veya şapka.-Guiche'ye girin. Durur ve koklar
     hava.-Silence._)


                              _Scene vii._

                          _ SONRAK, GUICHE.

                                Guiche.

Burada iyi kokuyor!

               Bir öğrenci (_ bir havayı, ilgisiz bir şekilde).

Lo lo! ....

                Guiche (_ ona bak ve bakıyor_).

Neden! Sorun nedir? .... Pancar kadar kırmızısın!

                               Öğrenci.

Ben? .... Oh! Hiçbir şey. Sadece kanım. Biz savaşacağız. Kaynar!

                             Başka bir öğrenci.

Poum .... Poum .... Poum .... Patapoum ....

                       Guiche (_ ona doğru atıyor_).

Bu nedir, şimdi?

          Cadet (_Slightly Wine_'in etkilerini hissediyor).

Bu, oh! Hiçbir şey. Sadece küçük bir şarkı!

                                Guiche.

Sen canlı bir eğilimsin, oğlum!

                               Öğrenci.

Ah! Tehlike yaklaşımı!

              Guiche (_ bir sipariş vermek için karbon).

Kaptan, ....

     (_ Ahmonition_ ile ona bakıyorum).

Zor! Siz de çok sağlıklı bir bakışınız var!

              Karbon (yüzünde kırmızı ve saklanıyor
                  arkasından şişe_).

Ah! Anayasa ...

                                Guiche.

Bir saha parçam kaldı ve o köşeye yerleştirilmesini emrettim
(_ kanatlara girme).

Adamlarınız bunu kullanma fırsatına sahip olabilir.

       Öğrencilerden biri (_ şükranların bir etkisi ile).

Keyifli dikkat!

                 Başka bir öğrenci (_smiling zarifçe).

Zarif düşünceli!

                           Guiche (_aside_).

Neden! Hepsi delirdi!-

                              (_Sternly_).

                              Alışmadığınız için
  Cannon'u kullanmak için, geri tepmeye dikkat edin.

                              İlk öğrenci.

Geri tepmeye kim önemsiyor?

                  Guiche (_ ona, Rage_'de).

Buraya bak efendim! ....

                               Öğrenci.

Gascon silahları asla geriye doğru hareket etmez.

           Guiche (_ onu kolundan almak ve onu sallamak_).

Sarhoşsınız efendim! .... neyle?

                         Cadet (_proudly_).

Silah tozu kokusu ile!

             Guiche (_Shrug omuzlarını iter, onu iter ve
                Roxane'ye kadar gider_).

Hızlı bir şekilde karar vermelisin. Ne yapmaktan memnuniyet duyacaksınız?

                                Roxane.

Ben kalıyorum!

                                Guiche.

Hayır, kaçmak daha iyi!

                                Roxane.

Uçmak? Asla.

                                Guiche.

Durum böyle, bana bir tüfek ver!

                                KARBON.

Ne için?

                                Guiche.

Ben de kalacağım.

                                Cyrano.

Sonunda efendim, cesaretini göster!

                              İlk öğrenci.

Yani dantelize rağmen gerçek bir gascon'sun?

                                Guiche.

Tehlikedeki bir kadını asla terk etmem!

                  İkinci öğrenci (ilk cadet_ için _).

Söylemek! Yiyecek bir şeyi hak ettiğini düşünmüyor musun?

     (_Eatables ve içilebilirler anında yeniden ortaya çıkıyor._)

                    Guiche (_ whose gözleri parlak). Hükümler!

                              Üçüncü öğrenci.

Her iki çift biraz kapsıyor!

                 Guiche (_Mastering, gururla_).

Kimsenin sızlanmasını yemiyorum!

                           Cyrano (_bowing_).

Gelişiyorsunuz efendim!

             Guiche (_Proudly ve onun ustalaşmayı unutmak
                Doğal Gascon Accent_).

Aç karnına nasıl savaşacağımı biliyorum! _A jeung! _

                       İlk öğrenci (_overjoyed_).

Bunu Gascon aksanıyla söyledi!

                          Guiche (_laughing_).

Ben mi?

                               Öğrenci.

O bizden biri!

     (_TERS DANSLARA başlar._)

               Karbon (_ Who bir an geride kaldı
                  Setin üzerine yeniden ortaya çıkan set_).

Adamlarım yerleştirildi ve kararlı!

     (_,
     set._)

                     Guiche (_to roxane, bowing_).

Onları incelemede geçirmek için elimi kabul edecek misin? ....

     (_HE elini verir ve setlere giderler. Şapkalar gelir
     kapalı ve herkes takip ediyor._)

                   Christian (_ Cyrano'ya kadar).

Şimdi! Çabuk konuşun!

     (_As roxane krette görünür, mızraklar bir selamda kaybolur;
     o yaylar._)

                          Erkekler (_outside_).

Yaşasın!

                               Hıristiyan.

Sırınız nedir? ....

                                Cyrano.

Roxane'de ...

                               Hıristiyan.

Kuyu?

                                Cyrano.

Sizinle mektuplarla konuşmalı ...

                               Hıristiyan.

Evet, evet, biliyorum! ....

                                Cyrano.

Şaşırmış görünecek kadar aptal olmayın ....

                               Hıristiyan.

Ne beni şaşırttı?

                                Cyrano.

Ah! Sana söylemeliyim .... dünyadaki en basit şey .... ve ben
Sadece günümüzde, onu gördükten sonra düşündü. Var....

                               Hıristiyan.

Neye sahibim?

                                Cyrano.

Ona düşündüğünüzden daha sık yazdınız.

                               Hıristiyan.

Nasıl yani?

                                Cyrano.

Kuyu! Senin için konuşmayı taahhüt etmiştim ve aşkını yorumladım.
Bazen sana söylemeden yazdım: yazıyorum!

                               Hıristiyan.

Ah! yaptın mı?

                                Cyrano.

Evet, dediğim gibi dünyadaki en basit şey!

                               Hıristiyan.

Ancak, sarıldığımız için nasıl başardınız ...

                                Cyrano.

Oh! .... Şafaktan önce çizgilerden geçebilirim ...

                    Hıristiyan (_ kollarını katlamak_).

Ah! Sanırım başka bir çok basit mesele? Ve haftada kaç kez
Yazıyorum? .... İki kez?-Üç kez?-Dört kez?-

                                Cyrano.

Daha fazla.

                               Hıristiyan.

Her gün?

                                Cyrano.

Evet, her gün-iki kez.

                      Hıristiyan (_ Şiddetle_).

Ve bu seni yakaladı ve rapture öyle olacak ki
Yüzlü ölüm ....

             Cyrano (_ geri dönen roxane).

Sus! Onun huzurunda değil!

     (_Exit hızla, çadırının altında ._)


                             _Scene viii._

            Roxane, Christian; _ Reard_ Cadets, _ing
                    ve Geliyor_: Karbon _and_ Guiche
                            _Giving Sıraları_.

                  Roxane (_ Christian_'a kadar).

Ve şimdi sevgili Christian! ....

                  Hıristiyan (_ hem elini yapmak_).

Ve şimdi bana neden, geçilemez yollarda, neden, neden,
Acımasız asker, bana buraya katıldın.

                                Roxane.

Mektuplarınız nedeniyle.

                               Hıristiyan.

Mektuplarım?

                                Roxane.

Evet, çok fazla risk alsaydım sizin hatan. Mektuplarınız
sarhoş beni. Ah! Bu son sırada bana kaç tane yazdığını hatırla
Ay ve hepsi çok güzel!

                               Hıristiyan.

Ne! Bunu birkaç kısa aşk mektubu için mi demek istiyorsun?

                                Roxane.

  Mektuplarınız, evet! Senin için ateşli aşkım
  Tutkulu aşk, o gece mutluluk doğdu
  Ne zaman, istekli balkonumun altından,
  Aksanlarla ikimizin yeni olduğu aksanlarla
  Bir ruh bana açıkladı .... 'Twas senin ....
  Böylece, mektuplarınız her geldiğinde, görünüyordu
  Sanki o dakikaları bir kez daha yaşıyormuşum gibi,
  Ve rapture'a bağlı, sesinin kendisini duydum,
  O zaman etrafımda ikiye ayrılan bu ihale tonları.
  İşte buradayım! Penelope yapmaz
  Eğer bekleme emriyle devam ettiler
  Ulysses büyük ölçüde yazabilirdi;
  Ama Helen olarak, ona katılmak için daft
  Sıkıcı kamgaralı toplarını fırlattı.

                               Hıristiyan.

  Ancak....

                                Roxane.

            Evet, her heyecanla okudum ve okudum
  Benimkini teyit etti. Tuttuğum her broşür
  Ruhunuzdan bir taç yaprağı gibiydi,
  Her kelime sevginin samimi ve güçlü biriydi ...

                               Hıristiyan.

  Gerçekten, samimi ve güçlü?-bunu hissettin mi? ....

                                Roxane.

  Ah! Evet, çok güçlü!

                               Hıristiyan.

                       Ve Roxane, geldin ...

                                Roxane.

  Geldim çünkü .... Ey Hıristiyan, Sevgili Fatih,
  Dizlerini tokatlamalıysam bana yükselme teklif ederdin;
  Yani benim ruhum bu senin ayağa kalktı. Ruhum
  Asla saygısızlıktan çıkaramazsınız.
  Affetme (ve zamana gelmeye geldim
  Gerçekten de, ölüm yakın olduğu için buluşuyor!),
  Affetin-ne kadar anlamsızdım!-
  Bir zamanlar seni yalnız güzelliğe sevmek.

                       Christian (_frightendent_).

  ROXAN!

                                Roxane.

            Ama daha sonra canım, büyüyen bir hisle,
  -Bir kuş yükselmeyi öğrenmeden önce atlayacaktır.
  Görünüşünü gölgede bırakarak ruhunu işaretledim
  Ve sonra seni ikisi için daha çok sevdim.

                               Hıristiyan.

                                          Ve şimdi?

                                Roxane.

  Kısacası, kendiniz kendinizi geride bıraktınız,
  Ve şimdi seni yalnız ruhun için seviyorum.

                               Hıristiyan.

  ROXAN!

                                Roxane.

            Sevin! Borçlu aşk nedir
  Hediyeleri geçmek, solmaya mahkum güzelliğe mi?
  İstekli, asil bir kalp için işkence.
  Senin düşüncelerim yakışıklı yüzü hatırlamıyor;
  İlk başta beni yakalayan güzelliğin
  Şimdi gözlerim açıldığına göre, bana vurmuyor.

                               Hıristiyan.

  Ah!

                                Roxane.

       Zaferin senin olduğundan şüphe duymuyorsunuz!

                               Hıristiyan.

  ROXAN!

                                Roxane.

            Anladım. Böyle bir aşk
  Geçmiş inançtır.

                               Hıristiyan.

                  Aradığım aşk değil.
  Ben sadece sevmek istiyorum ...

                                Roxane.

  Başkaları günümüzde daha önce ödüllendirilen şey için?
  Ah! Kalbinizin daha iyi sevgiye yer açmasına izin verin!

                               Hıristiyan.

  Roxane, eski aşkınız daha iyiydi.

                                Roxane.

                                        Hayır!
  Şimdi seni daha çok ve iyi seviyorum!
  Şimdi gerçekten seven sensin,
  Ve eğer sona ererse seni hala sevmeliyim ...

                               Hıristiyan.

  Ah! Hush, Roxane.

                                Roxane.

                       Evet, çok büyük görünmeyi bırak.

                               Hıristiyan.

  Eğer sade olsaydım?

                                Roxane.

                             Hatta iğrenç!

                               Hıristiyan.

  Roxane! ....

                                Roxane. Düşünce size neşe vermelidir.

                    Christian (_in a husky ses_).

Evet....

                                Roxane.

Seni ne rahatsız ediyor?

                 Christian (_Gence onu itiyor_).

Hiç bir şey. Verme siparişim var! Bir saniye, lütfen ....

                                Roxane.

Ancak....

        Christian (_ arka arkada bir grup öğrenciye atıyor).

Sana olan aşkım, bencilliğim, bu fakir arkadaşları senin
tatlı şirket. Onlara biraz gülümseyin, çünkü onlar
öl!

                           Roxane (_move_).

Ne kadar iyisin, sevgili Christian! ....

     (_She onu saygıyla çevreleyen Gascons'a gider.


                              _Scene ix._

           Christian, Cyrano: _ in the the the the roxan, roxane _speaking
                 Karbon _ ve bazı cadets_ ile.

      Christian (_ Cyrano'nun çadırı_ yönünde çıkıyor).

Cyrano!

                Cyrano (savaş için silahlı).

Nedir? Bir hayalet olarak beyazsın!

                               Hıristiyan.

Beni artık sevmiyor!

                                Cyrano.

Nasıl yani?

                               Hıristiyan.

Sevdiği sensin.

                                Cyrano.

Anlamsız!

                               Hıristiyan.

Şimdi ruhum sevdiği tek şey.

                                Cyrano.

Fiddlesticks!

                               Hıristiyan.

Sana öyle olduğunu söylüyorum! Bu yüzden sevdiği sensin-ve seviyorsun
o.

                                Cyrano.

BEN?

                               Hıristiyan.

Bunu biliyorum!

                                Cyrano.

Bu doğru.

                               Hıristiyan.

Onu deli gibi seviyorsun.

                                Cyrano.

Bundan daha fazlası.

                               Hıristiyan.

Ona söyle!

                                Cyrano.

HAYIR!

                               Hıristiyan.

Neden?

                                Cyrano.

Yüzüme bak!

                               Hıristiyan.

Sade olsam bile beni seveceğini söyledi!

                                Cyrano.

Gerçekten sana söylemiş mi?

                               Hıristiyan.

O yaptı!

                                Cyrano.

Bunu söylediğine çok sevindim! Ama bu kadar vahşi bir şeye inanmamalısınız.
Güzelliğinizi kaybetmeyin, çünkü o zaman benden çok nefret ederdi.

                               Hıristiyan.

Göreceğiz. Seçmesine izin ver! Ona hepsini söyle.

                                Cyrano.

Hayır, hayır! Beni böyle bir işkenceye koyma!

                               Hıristiyan.

İyi görünümüm yüzünden mutluluğunu yok eder misin? O
çok haksız olurdu!

                                Cyrano.

Ve seninkini mahvetmeliyim çünkü sadece şansla,
İfade hediyesi .... Hangi şüphesiz hissediyorsun?

                               Hıristiyan.

Ona hepsini söyle diyorum!

                                Cyrano.

Beni cazip almaya devam ediyorsun. Bu yanlış!

                               Hıristiyan.

Kendime rakip olmaktan bıktım!

                                Cyrano.

Ah! Hıristiyan!

                               Hıristiyan.

Evliliğimiz .... Tanık olmadan .... Aslında oldukça gizli olabilir
iptal .... hayatta kalmalı mıyız!

                                Cyrano.

Ne kadar inatçı! ....

                               Hıristiyan.

Belki, .... ama kendim için sevilmek istiyorum, .... ya da hiç değil!-Ama
Yeter! ... İşlerin nasıl ilerlediğini görsem iyi olur. Geri döneceğim
Şu anda; Bu arada konuşun ve ikimizden birini tercih etmesine izin ver!

                                Cyrano.

Sen olacaksın!

                               Hıristiyan.

Şey .... umarım!

     (_he Out_) Roxane!

                                Cyrano.

Hayır, onu arama lütfen!

                         Roxane (_running in_).

Nedir?

                               Hıristiyan. Cyrano size söyleyecek ... bir şey .... önemli ....

     (_SHE Cyrano'ya kadar koşar. Christian._)


                               _Scene x._

        Roxane, Cyrano, _later_ le Bret, Haughty-Hall'un Karbon,
                 Öğrenciler, Ragueneau, Guiche, _etc._

                                Roxane.

Önemli bir şey? ....

                         Cyrano (_Bewildered_).

Ne! O gitti! .... (_to roxane_)

                                          Oh, hiçbir şey! ....
  Ekliyor-oh! Peki, onu tanımalısın!-
  önemsizler için önemli!

                          Roxane (_Egerly_).

Belki de söylediklerimin gerçeğinden şüphe ediyor mu? .... Neredeyse onu görebiliyordum
İnanmadım! ....

                   Cyrano (_ onu elle yapmak).

Ama söylediğin şey gerçekten doğru muydu?

                                Roxane.

Kesinlikle. Onu bile çok isterdim .... (_ bir saniye tereddüt ediyor.

                       Cyrano (_ ne yazık bir şekilde).

Sözümde duruyorsun .... Benim huzurumda mı?

                                Roxane.

Ancak....

                                Cyrano.

Duygularımı incitmeyecek! Demek istedin: Sade olsa bile!

                                Roxane.

Evet .... sade!

     (_ Arkada tüfek.

                          Cyrano (_ardently_).

İğrenç bir şekilde öyle mi?

                                Roxane.

Evet!

                                Cyrano.

Distorif mi?

                                Roxane.

Evet, bozuldu!

                                Cyrano.

Grotesque?

                                Roxane.

Hiçbir şey onu garip görünmüyor .... bana!

                                Cyrano.

Ve sonra onu hala sevecek misin?

                                Roxane.

Daha fazla, belki!

               Cyrano (_ kendini kontrolünü, kenara).

İyi Tanrım! Belki de doğrudur ve mutluluk orada! (_to roxane_).
Peki, o zaman .... Roxane .... Dinle! ....

        Le Bret (_ Hızlı bir şekilde büyüyor ve düşük bir sesle çağırıyor).

Cyrano!

                       Cyrano (_ etrafında).

Nedir?

                                Le Bret.

Sus! (_ Ona birkaç kelime ._)

                   Cyrano (_dropping roxane's el_).

Büyük Tanrı! ....

                                Roxane.

Ne oldu?

                         Cyrano (_stupefied_).

Her şey bitti!

     (_Sounds of Muskety._)

                                Roxane.

Nedir? Neden tüm bu ateş ediyor?

     (_She yükselir ve setin ötesine bakar._)

                                Cyrano.

Baştan! Ona asla söyleyemem!

                  Roxane (_as acele edecekse_).

Neler oluyor?

                      Cyrano (_Restraining Her_).

Hiç bir şey! Hiçbir şey!

     (_Cadets, şekillendirerek gizledikleri bir şeyi taşıyarak girer
     Etrafında Roxane'yi uzakta tutan bir grup.

                                Roxane.

Bu adamlar burada ne için?

                      Cyrano (_ uzakta onu öldürmek_).

Onları boşver! ....

                                Roxane.

Ama bu rahatsızlıktan önce ne söyleyeceksin?

                                Cyrano.

Söyleyecek mi? .... Hiçbir şey. Ah! Hiçbir şey, yemin ederim hanımefendi! (_Solemnly_)
Yemin ederim ki Hıristiyan ve ruhunun ruhu ...
kendisi_) _ARE_ en büyük ...

                                Roxane.

Dedin:

     (_ Bir shriek_ ile). Ah! ....
     bir kenara._)

                                Cyrano.

Son geldi!

           Roxane (_Seeing Hıristiyan pelerini içinde ortaya koydu).

Hıristiyan!

                         Le Bret (_to cyrano_).

Düşman tarafından ateşlenen ilk atış!

     (_Roksan kendini Hıristiyan'ın bedenine atar. Tekrar tüfek.
     Silah çatışması. Bağırıyor. Davullar._)

               Haughty-hall'un karbon (_Sword elinde).

Saldırı! Kollarına!

     (_Adets tarafından takip edilen diğer tarafına gidiyor
     Set. _)

                         Roxane (_in umutsuzluk_).

Hıristiyan! Hıristiyan!

          Karbonun sesi (setin arkasında _).

Orada acele et!

                                Roxane.

Hıristiyan!

                                KARBON.

_ Çizgiye girin! _

                                Roxane.

Hıristiyan!

                                KARBON.

_Menasure .... Eşleştir! _

     (_Ragueneau bir kaskta biraz su getirerek koştu.

                      Hıristiyan (_in Diing Tone_).

Roxane! ....

             Cyrano (quickly ve düşük tonda, kulakta
                Christian, Roxane, çılgınca, dips
                kaskın suyuna bir parça
                göğsünden yırttığı keten_).

Ona her şeyi anlattım! Ve o hala seviyor!

     (_Christian gözlerini kapatır.

                                Roxane.

Nedir aşkım?

                                KARBON.

_Ramrods .... Yüksek! _

                         Roxane (_to cyrano_).

Ölmedi mi? ....

                                KARBON.

_Open şarjı .... dişlerle! _

                                Roxane.

Burada benimkine karşı, yanağının soğuduğunu hissediyorum!

                          Karbon (_outside_).

_Take AIM! _

                                Roxane.

Onun koynunda bir mektup! (_SHE LETTER_) benim için!

                           Cyrano (_aside_).

Mektubum!

                                KARBON.

_Ateş!_

     (_Musketry. Ağlıyor. Savaşın gürültüsü ._)

             Cyrano (_ elini çekmeye başlıyor
                Dizlerinde bulunan Roxane tarafından tutuldu_).

Ama Roxane, dövüşe katılmalıyım!

                      Roxane (_ onu geri çekiyor_).

Biraz kal. O öldü ve sen gerçekten sensin
onu tanıyordu.

     (_SHE Yumuşak ağlıyor ._) Zarif bir ruhu olduğu doğru değil mi?
     Muhteşem biri mi?

                    Cyrano (_standing barheaded_).

Evet, Roxane!

                                Roxane.

Heyecan verici bir şair mi, sevimli bir şair mi?

                                Cyrano.

Evet, Roxane!

                                Roxane.

Yüce bir ruh mu?

                                Cyrano.

Evet, Roxane!

                                Roxane.

Büyük ve cesur bir kalbi olduğunu,
kalabalık?

                           Cyrano (_firmly_).

Evet, Roxane!

        Roxane (_ kendini Christian_'in bedenine atıyor).

Ve o öldü!

                Cyrano (_aside, kılıcını çizerken).

Ve bugün yapabilirim ama ölüyorum, çünkü bilmese de, bu benim için
Onun üzerinde ağlıyor!

     (Mesafedeki trompetlerin

            Guiche (setin üzerinde _ikam, şapkasız,
                alnında yaralandı; Sesi ile
                gök gürültüsü_).

Söz verilen sinyal! Trompetler! Yoldaşlarımızla birlikte gelir
Yardım ve yemek! Birkaç dakika hızlı tutun!

                                Roxane.

Mektubunda kan .... ve gözyaşları!

                  Bir ses (setin _outside_).

Teslim olmak!

                              Öğrenciler.

HAYIR!

              Ragueneau (_Who koçuna tırmandı,
                  ve savaşa bakıyor
                  set_).

Kaybolduk!

               Cyrano (_to to guiche, roxane_ işaret ediyor).

Onu uzaklaştır! Ücretliyim!

          Roxane (_in ölmekte olan tonlar, mektubu öperken).

Onun kan! Gözyaşları! ....

      Ragueneau (antrenörden çıkıp Her_'ye doğru koşmak).

O bayılıyor!

         Guiche (setin, şiddetli, Cadets_ için).

Sabit, hayatlarınız için!

                          Bir ses (_outside_).

Kollarını bırak!

                              Öğrenciler.

Asla!

                         Cyrano (_to guiche_).

Cesaretinizi kanıtladınız, efendim! Uçmayı göze alabilirsiniz (_pointy
Roxane_) ve onu kurtar!

          Guiche (Roxane'ye _runs ve onu kollarına götürür). Öyleyse olsun! Birkaç dakika hızlı tutun ve günü kazanacağız!

                                Cyrano.

Ölümü tutacağız!

     (_ Guiche ve guiche ve
     Ragueneau anlamsız taşıyor_).

Veda, Roxane!

     (_Tumult. Ağlıyor. Yaralı öğrenciler yeniden ortaya çıkıyor ve içine giriyor
     Set. Cyrano, yıpranmaya acele ederek,
     kanla kaplı Haughty-hall'un karbonunun seti ._)

                                KARBON.

Tedavim yapıyoruz! İki silah atışı aldım.

                  Cyrano (_ gascons'a atma).

Orada sabit! Hızlı tutun, sen ibadet!

     (_to karbon, onu up_).

Korkmayın! İntikam alacak iki ölümüm var: Christian's ve benim
mutluluk!

     (_ Bodr düşüyor. Cyrano, bağlı olan bir mızrak markasını
     Roxane'nin mendil ._)

Cesur bir şekilde yüzüyor, sen onun küçük bir dantel bayrağı! (_
Yere Lance ve Cadets'e ağlıyor_).

Şimdi onlara düş! Onları ezin! (_ the fife oyuncusu_) ve sen, grev
yukarı!

     (_ Fife oynuyor. Yaralı ayağa kalktı. Öğrenciler bir
     Cyrano ve küçük bayrak etrafında grup; Diğerleri içine ve üzerine tırmanıyor
     Koç, küçük bir kale gibi görünmesini sağlıyor.

              Bir öğrenci (_
                  Set, geriye doğru, hala dövüşme_).

Onlar geliyorlar! Onlar geliyorlar!

     (_Falls Dead._)

                                Cyrano.

Onlara bir selam vereceğiz!

     (_ Setin bir anda bir düşman birliği tarafından işgal ediliyor,
     büyük bayraklar sallıyor ._)

Ateş!

     (_General deşarj._)

                   Sipariş (_ düşmanın saflarından_).

Ateş!

     (Yaralanan ya da ölü öğrencilerin düşmesi.

               Bir İspanyol subayı (_ Hat_'ını yapmak).

Bu insanlar kimler bu kadar cesurca ölüyor?

                 Cyrano (_erect ve gururla okuyor_).

  Adil Gascony'nin öğrencileri onlar,
  Karbon ile,-o kibirli salon;
  Dahil olmadan savaşırlar ve yalan söylerler,

     (_, Düşmana koşar, ardından hayatta kalan birkaç öğrencisi izler._)

  Adil Gascony's Cadets ....

     (_ Geri kalan savaşın gürültüsünde kaybolur.

                               _PERDE._

  [İllüstrasyon: _Fourth Act._]




                                _ACT V._

                           Cyrano'nun Gazetesi.


_Fifte yıl sonra, 1655'te. Bayanlar Manastırının Bahçesi
Haç, Paris'te ._

_Beautful gölge ağaçları. Solda, ev. Geniş sundurma
Birkaç kapı açık. Sahnenin merkezinde muazzam bir
Bir tür açık daire içinde tek başına duran aşırı yayılan ağaç. Ki
Sağ, ilk giriş, yüksek kutu ahşap çalılar, yarı dairesel bir
taş tezgah._

Dördüncü girişe giden kestane ağaçlarının bir caddesi,
Doğru, Şapelin kapısının dallardan görülebildiği yer.
Cadde, çimler, diğer ağaç sıraları, çalılık ve gökyüzü ._

_ Şapelin küçük bir yan kapısı var, başlıyor,
Box-wood çalılarının arkasında, bir tür doğru, ilk giriş
Colonnade, altın ve kırmızı tonları açısından zengin sarmaşıklarla doluydu ._

_İt sonbahar. Ağaçların russet yaprakları parlak kontrastlı
Yeşil çimlerle, karanlık oluşan kutu-ahşap ve porsuk ağaçları hariç
Burada ve orada noktalar. Ağaçların altında sarı yapraklar; Düşmüş yapraklar
Yerdeki her yerde, verandada ve banklarda ._

_ Taş Tezgah arasında sağdaki ve merkezdeki ağaç arasında, bir
Goblen çerçevesi ve önünde bir sandalye. Kamgarada dolu sepetler
Skeins ve toplar. Çerçevede, bir goblen işi parçası, bitmemiş ._

_ Perde yükseldiğinde, kız kardeşler bahçeye gidiyor ve geliyor;
Bazıları tezgahta, yaşlı bir kız kardeşin her iki tarafında oturuyor.
Yapraklar düşüyor ._


                               _Scene I._

    Anne Margaret, Rahibe Martha, Rahibe Claire, _OTHER_ Sisters.

                 Rahibe Martha (_to anne margaret_). Rahibe Claire aynada iki kez kendine baktı.

                 Ana Margaret (_to Reler Claire_).

Bu çok yanlıştı!

                             Rahibe Claire.

Ancak Rahibe Martha bu sabah turtadan bir erik çıkardı; Onu gördüm
yap.

                 Anne Margaret (_to ranister Martha_).

Çok yanlış, gerçekten de kardeş Martha!

                             Rahibe Claire.

Biraz bir bakış!

                             Kardeş Martha.

Biraz erik!

                            Anne Margaret.

Bay Cyrano'ya söylemem gerekecek.

                     Rahibe Claire (_frighted_).

Ah! Lütfen, yapma, bizi kızdırır! ....

                             Kardeş Martha.

.... diyelim ki boşa! ....

                             Rahibe Claire.

.... ya da büyük oburluklar! ....

                      Ana Margaret (_smiling_).

Ama iyilikle dolu.

                             Rahibe Claire.

Her Cumartesi buraya geldiği doğru değil mi anne,
Son on yıldır mı?

                            Anne Margaret.

Ve daha fazlası. On dört yıl önce kuzeninden beri üzdü
dul eşinin karanlığıyla kapaklarımızın beyazlığı
Daha parlak kuşların bir uçuşunun ortasında kasvetli renk tonu kuşu.

                             Kardeş Martha.

Ve tek başına devam ettiği kederi bir ışık ışını ile rahatlatabilir
beslemede.

                           Diğer kız kardeşler.

Çok eğlenceli!-Geldiğinde eğlenceli!-Bizi kızdırıyor!-
Çok nazik!-Onu çok seviyoruz!-Ve onun için tatlılar yapıyoruz!

                             Kardeş Martha.

Ama o çok iyi bir Katolik değil!

                             Rahibe Claire.

Onu dönüştüreceğiz!

                           Diğer kız kardeşler.

Kesinlikle, yapacağız!

                            Anne Margaret.

Ona bu skorda işkence etmenizi yasaklıyorum, çocuklar. Buraya gelebilir
daha az sık mı?

                             Kardeş Martha.

Ama .... Sevgili Anne .... Tanrım ....

                            Anne Margaret.

Hiç korkmayın .... Tanrı onu tanıyor!

                             Kardeş Martha.

Ama, her Cumartesi, girerken gururla diyor ki: "Kardeş, kötü gibi
Katolik, dün et yedim! "

                            Anne Margaret.

Diyor ki bu mu? Pekala, en son geldiğinde hiçbir şey yememişti
iki gün boyunca her neyse.

                             Kardeş Martha.

Anne!

                            Anne Margaret.

O çok fakir. Bay Le Bret bana söyledi.

                             Kardeş Martha.

Ve kimse ona yardım etmiyor!

                            Anne Margaret.

Gurur duyuyor ve yardımı kabul etmeyecek.

     (_Roxsane arkada görülür; uzun süren siyah, siyah
     bir dul peçe. Guiche, büyüdü, ama muhteşem bir şekilde kaplandı,
     ona eşlik ediyor. Yavaş yürüyorlar, Anne Margaret Yükseliyor._)

Gel, içeri girme zamanı.-İşte bir ziyaretçi ile Madam Madeleine.

               Rahibe Martha (_aside Rahibe Claire_).

Marshall-Duke de Grammont.

                             Rahibe Claire.

Evet, bence öyle.

                             Kardeş Martha.

Onu aylarca görmeye gelmedi!

                             Rahibe Claire.

Mahkeme-ordu-dünya-onu uzak tut, sanırım.

     (_Exeunt Sisters. Guiche ve Roxane sessizce düşer ve durur
     Goblen çerçevesinin yakınında. Bir duraklama._)


                              _Scene II._

         Roxane, Duke de Grammont (_Formerly Count de Guiche_);
                    _later_ le bret _and_ ragueneau.

                                 Dük.

Ve böylece bu inzivaya çekilmeye devam ediyorsun, yararsızca güzel,
Sonsuza dek yas tutar mı?

                                Roxane.

Sonsuza kadar!

                                 Dük.

Hafızasına hiç sadık mısın?

                                Roxane.

Durmadan!

                                 Dük.

Beni affettin mi?

                                Roxane. Evet! Ben burada olduğumdan beri.

     (_A duraklama._)

                                 Dük.

Ve o gerçekten öyleydi? ....

                                Roxane.

Onu hiç tanımadın!

                                 Dük.

Muhtemelen! .... ve son mektubu her zaman kalbinize mi yatar?

                                Roxane.

Mübarek bir tılsım gibi bu şeride asılır.

                                 Dük.

Onu bile öldü mü?

                                Roxane.

  Bazen beni bırakmış gibi görünüyor
  Sanki kalplerimiz hala biri gibi dövüyormuş gibi
  Sevgisi hala etrafımda sarıldı, güçlü, canlı!

     (_Nother Depause._)

                                 Dük.

Cyrano seni hiç görmeye geliyor mu?

                                Roxane.

Evet, sık sık. O çok sevgili eski bir arkadaş ve bana tüm haberleri getiriyor.
Her Cumartesi düzenli olarak geliyor. Saat vururken, bendeyken
Goblenim üzerinde çalış, biliyorum, hatta dönmeden, o
burada, çünkü onun çubuğunu taş basamaklardaki duyabiliyorum. Hava
İyi, sandalyesinin onu beklediği bu ağacın altında oturuyor. Gülüyor
Ebedi çalışmam dediği şey, benimle haftanın olaylarıyla ilgilidir,
Ve....

     (_Le bret sundurma üzerinde görünür ._)

Neden! İşte Le Bret!

     (_ to Le Bret, aşağı inmiş_).

Ve arkadaşımız nasıl?

                                Le Bret.

Hiç iyi değil.

                                 Dük.

Ah! Üzgünüm.

                          Roxane (_to duke_).

Le Bret abartı!

                                Le Bret.

Tahmin ettiğim gibi: Firar ve Yoksulluk! .... Mektupları yaptı
Ona yeni düşmanlar! Sahte asalet, sahte dindarlık, sahte cesaret, kınıyor,
İntihal,-Aslında herkes!

                                Roxane.

Ama harika kılıcının korkusu hepsini saygılı tutar. Onlar yapacaklar
Asla ona ulaşmayın.

                       Duke (_ Head_Shing_).

Kim bilir?

                                Le Bret.

Onun için korktuğum şey bir saldırı değil; Yalnızlık, açlık, kış
Gizli bir şekilde zavallı meskenine giriyor. Bunlar yatabilecek düşmanlar
alçak.-Her sabah kemerini biraz daha sıkı tutar. Burnu
Şimdi Eski Fildişi'nin sinsi. Gardırobu bir takım elbise
siyah.

                                 Dük.

Ah! En azından bir parvenu değil. Yani, ona çok fazla acımayın. O var
yükümlülükler ve aşağılayıcı kısıtlamalardan kurtuldu.

                       Le Bret (_ ne yazık ki).

Duke, Duke! ....

                                 Dük.

Evet, biliyorum: Her şeyim var ve onun hiçbir şeyi yok .... ama çok
Elini sallamayı çok seviyorum.

     (_ roxane_bing). Veda.

                                Roxane.

Kapıda görüşürüz.

     (_ Dük, Le Bret'e yaylar ve Roxane ile birlikte gider
     ev._)

                      Duke (_ moment_sping_).

  Onu zaman zaman kıskanıyorum. Görüyorsun Roxane,
  Hayatta çok başarılı olduğumuzda,
  Çok kötü bir eylem yapmamış olsak da--
  Bin hasta sokma içinde hissediyoruz
  Kendini alım; Toplamları çok küçük
  Pişmanlık oluşturmak için, ama yeterince büyük
  Bizi sıkıcı bir huzursuzluk içinde tutmak.
  Böylece Ducal mantlaları, yükseldikçe süpürülür
  Kürkler saçaklarıyla büyüklük adımları
  Hışırtı bir yığın solmuş duygular,
  Şimdi olduğu gibi kasvetli trenin, sundurmanın üzerine,
  Bir sürü sonbahar yaprağı kıvrılır.

                         Roxane (_ironical_).

Çok duygusal bir ruh halindesin.

                               Dük.

Ne yazık ki! Evet.

     (_ dışarı çıkmak üzeredir, aniden_).

                                Mösyö Le Bret!

     (_to roxane_).

İzninizle, bir kelime.

     (_ to le bret düşük tonda_).

                                Bu doğru; Kimse
  Arkadaşına saldırmaya cesaret edin. Ama nefret eden birçok kişi var
  O ve biri bana dün, kraliçenin
  Resepsiyon: "Bu Cyrano'nun bir gün buluşması pek olası değil
  bir kaza ile. "Ona çok fazla olmamasını söyle.
  İhtiyatlı olmak.

                   Le Bret (_ kollarını fırlatıyor_).

İhtiyatlı, o! Ama buraya bugün geliyor ve onu uyarmalıyım, ancak ben
Bunun çok iyi olacağından şüphe edin.

              Roxane (_who verandada kaldı
                  Kız kardeşi Her_).

Nedir?

                              Kız kardeş.

Ragueneau seni görmek istiyor, hanımefendi.

                                Roxane.

İçeri girin.

     (_Exit Sister._) (_to duke ve le bret_ için).

              Sıkıntılarını anlatmaya geliyor.
  Yazar olmaya başladı, ama sırayla bir Chanter oldu ...

                                Le Bret.

Bir banyo bekçisi ....

                                Roxane.

Bir aktör ....

                                Le Bret.

Beadle ....

                                Roxane.

Bir berber ....

                                Le Bret.

Bir Archlute-Teacher ....

                                Roxane.

Bugün ne olabilir?

                    Ragueneau (_ hızla esenlik).

Ah! Bayan!

            (_Noticing le bret_). Ah! Sayın!

                          Roxane (_smiling_).

Talihsizliklerinizi Le Bret'e söyle. Şu anda geri döneceğim.

     (_Exit Roxane, Dük ile, Ragueneau'yu dinlemeden
     Le Bret._)


                              _Scene III._

                          Le Bret, Ragueneau.

                               Ragueneau.

Sonuçta, siz burada olduğunuz için, efendim, o da aynı şey
Cehalet içinde tutulun! Arkadaşını görmeye geliyordum, bu
Öğleden sonra, kapısına yaklaşırken, onun çıktığını gördüm. Ben
onu geçmeye çalışıyordu ve köşeyi dönerken
Üstündeki pencere açıldı ve-kaza geçirdi mi? belki! A
Lackey ona ağır bir odun kütüğü bıraktı.

                                Le Bret.

Korkaklar! .... Abominable!

                               Ragueneau.

Arkadaşımız, efendim, şairimiz, orada büyük bir delikle yere yatıyordu
Kafası!

                                Le Bret.

Öldü mü?

                               Ragueneau.

HAYIR! Ama ne bir eyalette! Onu odasına götürdüm ... Odası! Sen
Ne olduğunu görmeliyim!

                                Le Bret.

O büyük acı çekiyor mu?

                               Ragueneau.

Hayır, efendim, duyularını kurtarmadı.

                                Le Bret.

Doktor mu buldun?

                               Ragueneau.

Evet, gelecek kadar iyi olan biri.

                                Le Bret.

Talihsiz Cyrano!-Haberleri nazikçe Roxane'ye kırmalıyız.-Ve ne
Doktor mu dedi?

                               Ragueneau.

Ateşten bahsetti .... Menenjit. Ah! Onu gördüysen ... fakiriyle
Kafa bandajlı! .... Çabuk gel efendim, onunla kimse yok! Olurdu
Yatağından ayrılırsa ona ölüm ol!

                Le Bret (onu sağa doğru ilerletiyor).

Bu şekilde daha kısadır; Şapel aracılığıyla!

             Roxane (sundurma üzerinde _Kearing ve LE'yi görmek
                Bret ve Ragueneau koloni koşuyor
                Şapele! _)

Mösyö Le Bret!

     (_Exeunt Le Bret ve Ragueneau Cevap vermeden._)

Hiç şüphe yok ki iyi Ragueneau'nun sıkıntılarından bir diğeri.


                              _Scene IV._

                Roxane _alone, Two_ Sisters _a Moment_.

  Geçen Eylül günleri ne kadar güzel!
  Üzüntüm Fain gülümseyecekti. Spring's Ardor
  Kederimizi rahatsız ediyor, ama sonbahar onu azar.

     (_SHE işinden önce oturuyor. İki kız kardeş Sally evden
     Ağacın altına yerleştirdikleri büyük bir koltuk taşımak.

  Ah! İşte Cyrano'nun oturduğu sandalye.

                                (_Exeunt Sisters._)

Saat vuruyor .... o geliyor.-Skeins nerede!-O burada değil
henüz? İlk kez geç kaldığında .... Yüksüklerim .... işte. Bazı
Şüphesiz kız kardeşi ona vaaz ediyor.

                              (_A duraklama._)

Yaprakların ne kadar kalın düştüğü! .... (_SHE işinden bazı ölü yaprakları kaldırır.

Dahası, onun gelmesini ne önleyebilir?

                      Bir kız kardeş (porch_ için _).

Mösyö de Bergerac.


                               _Scene V._

           Roxane, Cyrano, _and, bir moment_, Rahibe Martha.

                   Roxane (_ etrafında dönmeyecek).

Neden böyle endişelendim?

     (_SHE çalışır.-Cyrano'ya çok soluk girin, şapkası çok iyi
     gözler. Onu duyuran kız kardeşi çık. Adımlara yavaşça iniyor,
     Göze çarpmak için görünür bir çaba ile,
     sopa._)

On dört yıl içinde ilk kez geç kaldınız!

              Cyrano (_Who sandalyesini kazandı ve oturdu
                 Kendisi, neşeli bir tonda konuşur, içinde
                 onun görünüşüyle ​​kontrast).

Evet, gerçekte öfkeyle kaynıyorum. Geciktim ...

                                Roxane.

Ne tarafından, kim tarafından?

                                Cyrano.

Bir davetsiz misafir tarafından.

                         Roxane (_distught_).

Biraz delik mi? Ama ondan ya da ondan kurtuldun.

                                Cyrano.

Evet. "Affedersiniz," dedi ben, "ama bu Cumartesi ve haftalık bir
Hiçbir şeyin tutmamı engelleyemeyeceği nişan. Bir saat dön
buradan!"

                          Roxane (_lightly_).

Kişi bekleyecek. Seni akşama kadar burada tutacağım.

                                Cyrano.

Seni daha erken terk etmek zorunda kalabilirim.

     (_ Gözlerini kapatır ve bir an sessiz kalır. Kardeş Martha
     Arkada şapele gidiyor. Roxane onu görür ve
     nod._)

                         Roxane (_to cyrano_).

Nasıl kız kardeşi Martha'yı kızdırmazsın?

                 Cyrano (_rapidly, gözlerini açıyor_).

Alay etmek? Elbette!

     (_ etkilenen eğimle_).

                       Kardeş Martha! Buraya gel.

     (_Sister Martha ona gider.

Ha! Ha! Gözlerin sonsuza dek kalamayacak kadar iyi!

                       Rahibe Martha (_smiling_).

Ancak....

     (_ Soluk görünüşünü fark eder ._)

Ah!

                  Cyrano (_aside, roxane'ye işaret ediyor_)

Sus! Mühim değil.

     (_aloud, övünen tonda).

                         Dün et yedim! Cuma!

                             Kardeş Martha.

Evet biliyorum.

            (_aside_). Bu kadar soluk görünmesinin nedeni budur!

     (_ hızla ve düşük tonda cyrano). Refectory'ye gel
     ve tarafından. Seni biraz et ettirmek istiyorum ..... Gelecek misin?

                                Cyrano.

Evet, evet, evet.

                             Kardeş Martha.

Ah! Günümüzde çok makul.

                Roxane (_ who fısıltılarını fark eder).

Seni dönüştürmeye mi çalışıyor?

                             Kardeş Martha.

Ah! Nazik bir şey!

                                Cyrano.

Bu bir gerçek! Her zaman bol miktarda aziz vaaz var ve
Günümüzde kardeşim, bana vaaz vermiyorsun.

     (_ etkilenen fury_ ile).

Kılıçlar ve tüfekler! Ben de seni şaşırtacağım! Buraya bakın, izin vereceğim
Sen....

     (_ Düşünmek ve iyi bir jest bulmak için.

Ah! Bu yeni bir şey ....
Şapel.

                                Roxane.

Ah! ah! Bu ciddi.

                          Cyrano (_laughing_).

Rahibe Martha sarhoş!

                       Rahibe Martha (_GENTY_).

İznini beklemedim.

     (_Exit kardeş Martha._)

     Cyrano (_ işine yaslanan Roxane'ye giriyor).

Asla bu görevinizin bir sonu olmayacağına inanıyorum.

                                Roxane.

Bu sözlere alışıyorum.

     (_ Yaramaz o zaman birkaç ölü yaprak Roxane'nin işine düşer ._)

                                Cyrano.

  Ah! solmuş yapraklar!

                  Roxane (_ landscape_ ile ilgili).

                       Zavallı Sarışınlar Venedik Hue,
  Ne kadar hızlı düşüyorlar!

                                Cyrano. Düşüyorlar, ama ne kadar iyi bak!
  Yarışları kısa ve hala tatlı gösteriyorlar
  Güzellik Rottenness'ten nasıl geri teper:
  Çünkü düştükçe, onların lütfu içinde değiller
  Düşüyor gibi görünüyor, daha ziyade yanıyor!

                                Roxane.

Sizin için alışılmadık derecede üzücü düşünceler!

              Cyrano (_ zihin varlığını karşılamak).

Üzgün ​​mi? Hiç de değil, Roxane!

                                Roxane.

Gel, ölü yaprakların istediği gibi düşmesine izin verin .... bana haber veriyor iyi olur
Benim haftalık gazetem ol.

                                Cyrano.

Kabul ettim!

                                Roxane.

Dinliyorum.

           Cyrano (_geting paler ve paler, mücadele ederken
              ağrıya karşı).

19. Cumartesi, Cette'den üzüm jamına aşırı düştüğü için,
Kral ateşle alındı; Rahatsızlığı yüksek para cezasına çarptırıldı
ihanet, iki kez kalmış olmak ve kraliyet nabzı rahatladı
Şubatlık! [25] Kraliçe'nin topunda, Pazar günü yedi yüz ve
Altmış üç mum beyaz balmumu yakıldı. Birliklerimiz
Muzaffer, Avusturyalı Yahya'nınkiler üzerinde; dört büyücü
asıldı! Madam d'ortis'in küçük köpeği verildi ...

                                Roxane.

Mösyö de Bergerac, ayrıntıları atlayabilirsiniz!

                                Cyrano.

Pazartesi .... Hiçbir şey. Ah! Evet, Lygdamire yeni bir sevgili aldı.

                                Roxane.

Ah!

          Cyrano (_ Whose acı açıkça artar).

Salı, tüm mahkeme Fontainebleu'daydı. Çarşamba, Güzellik
Montglat, Kont De Fiesque: Hayır! Perşembe, Mancini, kraliçe
Fransa,-ya da neredeyse! 25. Montglat, Fiesque'ye dedi: Evet; Ve
26 Cumartesi ....

     (_ O gözleri kapanıyor. Başı omzuna düşüyor. Sessizlik._)

              Roxane (daha fazla şey duymada _Surpended,
                  arkasına döner, ona bakar ve yükselir
                  çok korkmuş_).

Bayıldı mı?

     (_Runs ona ._) Cyrano!

                 Cyrano (_ gözlerini ve konuşmayı
                    biraz belirsiz bir şekilde).

Nedir? .... kim? .... ne zaman? ....

     (_ Roxane'nin üzerine eğildiğini görür ve şapkasını hızla sabitlerken
     Başı, koltuğuna geri döner ._)

                       HAYIR! HAYIR! Seni temin ederim, bu hiçbir şey.
  Ben yine kendimim.

                                Roxane.

Ama bana izin ver ....

                                Cyrano.

Arras'ta aldığım eski yaradır .... bu .... bazen .... sen
Bilmek....

                                Roxane.

Sevgili arkadaş!

                                Cyrano.

Ancak, bu ciddi bir şey değil. Yakında bitti.

     (_Minges Smile için bir çaba_).

Şimdi tekrar oldukça iyi.

                     Roxane (onun yanında _ önleme).

Her birimizin yarası var: Ben de bir tane, her zaman akıllıca var; Hissediyorum
Burada, eski olsa da

                         (_ elini göğsüne yerleştiriyor_)

                                                             Tam burada,
  hala görülebilen zaman aşınmış mektubun altında
  Gözyaşı ve kan izi!

     (_Dusk gelmeye başlar._)

                                Cyrano.

Onun mektubu! .... bir gün, belki de izin vereceğini söylemedin mi
okumam mı?

                                Roxane.

Ne! Keşke? .... Mektubu? ....

                                Cyrano.

Evet .... keşke .... gün ....

                                Roxane.

     (_ ona boynuna asılmış olan poşeti ona atlatıyor).

İşte!

                         Cyrano (_Taking It_).

Açabilirim?

                                Roxane.

Açıp okuyabilirsiniz! ....

     (_SHE işine geri döner, katlar ve kamgaralarını düzenler.

                          Cyrano (_reading_).

  "Roxane, veda! Zaman ...."

                    Roxane (_stopping, şaşkın_).

                                      Yüksek sesle okudun mu?

                          Cyrano (_reading_). "Roxane, veda! Ölüm zamanı geldi;
  Bu Havva, sanırım, son benim sonum.
  Ruhum hala ifade edilmemiş aşk açısından zengin,
  Ve ölmeliyim! Artık göz kamaştırıcı gözlerim
  Olduğun gözlerim ... "

                                Roxane.

                                           Neden! Nasıl okudun
  Onun çizgileri! ....

                         Cyrano (_continuing_).

          ".... ki heyecan verici bir şölen olduğun için
  Artık hareketini içmeyecek canım.
  Hatırladığım bir tane var, bu yüzden gerçekten senin
  Saçını yumuşatmak için, yüksek sesle ağlardım ... "

                                Roxane.

  Nasıl bilebilirsin? ....

     (_Darkness Derecelerle Geliyor._)

                         Cyrano (_continuing_).

                        ".... ve şimdi ağlıyorum, gerçekten:
  Veda!...."

                                Roxane.

                   Sanki okudun ...

                         Cyrano (_continuing_).

                                        ".... en sevgili canım,
  Hazinem .... "

                                Roxane.

                      Ah! O ses!

                         Cyrano (_continuing_).

                                          "Aşkım!...."

                                Roxane.

                                                    O ses!
  O ses .... Bunu daha önce bir kez duyduğumu biliyorum!

     (_ Arkasından geçer, fark etmeden sandalyeye yaslanır
     O ve mektubun üzerine bakıyor. Karanlık artar ._)

                         Cyrano (_continuing_).

  "Özlem kalbim seni bir kez terk etmedi.
  Ve ben o ve ölüm beni terk edecek
  Seni seven, canım, her şeyin ötesinde, o ... "

              Roxane (_ elini omzuna yerleştiriyor).

Ama hala nasıl okuyabilirsin? Gece geldi.

     (_He shudders, dönüyor, onu yakın görüyor, sanki çok büyük gibi hareket ediyor
     endişe duydu ve başını asıyor. Uzun sessizlik. Oldukça karanlık. O
     Ellerine katılır ve yavaş konuşur: _)

Ve on dört yıl boyunca eski bir arkadaşın bu bölümünü oynadın
Eğlenceye Geliyor!

                                Cyrano.

ROXAN!

                                Roxane.

Sendiniz.

                                Cyrano.

Hayır, hayır, roxane, hatalıyorsun!

                                Roxane.

İsmimi her söylediğinde hissetmeliydim!

                                Cyrano.

Ben değildim!

                                Roxane.

Oldu!

                                Cyrano.

Sana yemin ederim ...

                                Roxane.

Yemin etmeyin, şimdilik cömert aldatmacanı anlıyorum. Mektuplar
senin ....

                                Cyrano.

HAYIR!

                                Roxane.

Sevgili ve hassas sözler senindi ...

                                Cyrano.

HAYIR!

                                Roxane.

Gece o ses senin!

                                Cyrano.

Yemin ederim değildi!

                                Roxane.

O ruh senindi!

                                Cyrano.

Seni sevmedim!

                                Roxane.

Sen yaptın!

                                Cyrano.

Diğeriydi!

                                Roxane.

Beni sevdin!

                                Cyrano.

HAYIR!

                                Roxane.

Yaptınız, her inkarlarınız için bir öncekiden daha düşük!

                                Cyrano.

  Hayır, hayır, sevgili, hayır, seni sevmedim!

                                Roxane.

  Kaç şey öldü! .... Kaç tane doğdu! ....
  --Ah! Bu yıllar boyunca neden sessiz kaldın,
  Bu satırlardan beri, onun kelime veya düşünce ile değil,
  Gözyaşları senin miydi?

                                Cyrano.

                           Çünkü kan onun!

                                Roxane.

  O zaman neden yüce bir sessizliğe izin ver
  ŞİMDİ KIRMAK İÇİN?

                                Cyrano. Roxane, Oh! Neden, gerçekten?

     (_Le Bret ve Ragueneau bir koşuya girer ._)

  [25] Not.-Kasıtlı etkisi, "onun huzurunun
       yüksek ihanet için mahkum edildi. "


                              _Scene vi._

                  _ SONRAK, Le Bret _and_ Ragueneau.

                                Le Bret.

Ne kadar alçakgönüllü! Bundan emindim! O burada!

            Cyrano (_ kendini yukarı ve düzleştirme).

Tabii ki, buradayım!

                                Le Bret.

İntihar hanımefendi, onun yatağını terk etmesi için!

                                Roxane.

Büyük Tanrı! Ama şimdi, o zaman .... bu zayıflık? .... bu bayılıyor mu?

                                Cyrano.

Ah! Bu arada, haftalık Chronicle'ımı bitirmedim: .... ve Cumartesi,
26., akşam yemeğinden bir saat önce Mösyö de Bergerac suikast edildi
sokak.

     (_ Şapkasını çıkarır ve başı bandajlarla sarılmış olarak görülür.

                                Roxane.

Ne dedi?-Cyrano!-Zavallı kafası! ....
Sen?

                                Cyrano.

  "Ve kalbimde bir kılıcın ennobling noktası!"
  -Bir kez dedim! .... Kaderde ne alaycı! ....
  Ve şimdi arkadan cahil öldürüldüm
  O'erpowered bir kütük ile bir lackey.
  Hayatımı kaçırdım; Ölümüm de bir başarısızlık!

                               Ragueneau.

Ah! Efendim .... Oh! Sayın....

                                Cyrano.

İyi Ragueneau, üzülmedi! ....

                      (_ Elini ona uzatır.

                                       Ve sen nesin
  Şimdi mi yapıyorsun kardeşim şair?

                    Ragueneau (_ gözyaşları_).

Moliere'nin mumlarını kesici olan benim. [26]

                                Cyrano.

Moliere!

                               Ragueneau.

Ama onu yarın bırakacağım. Ben öfkeli olduğum için! .... dün o
_scapin_ verdi ve senden bütün bir sahneyi aldığını gördüm!

                                Le Bret.

Bütün?

                               Ragueneau.

Evet efendim; Ünlü: "Ne yapıyordu? ...."

                         Le Bret (_to cyrano_).

Moliere seni soydu!

                                Cyrano.

Sus! Sus! İyi yaptı! ....

     (_to ragueneau_).

     Sahne çok etkili oldu, değil mi?

                         Ragueneau (_sobbing_).

Ah! Efendim, ne güler! Ne güler! Tüm seyirci boyunca!

                                Cyrano.

  Hayatım, görüyorsun, her şeyde: ben
  İsteyen-ve hiç unutulan!

     (_to roxane_).

  Christian'ın konuştuğu geceyi hatırlıyor musun
  Sana olan sevgisi-balkonun?
  Kelimeler benim ve benim en güzel düşüncelerdi;
  Ama aşağıda kaldım, bilinmeyen, karanlıkta,
  Bir diğeri ışık ve sevgi toplamak için havada gitti!
  'Bu adalet ve ölmekte olan nefesim onaylıyor;
  Moliere dehası var, Christian'ın güzelliği kazandı.

     (_ Chapel Bell Sesler. Kız kardeşler arkadan geçer,
     akşam servisi._)

  Dua zamanı; Geçiş ücretli çan doğru!

                       Roxane (_ call_ için).

  Gel kardeşim!

                      Cyrano (_Restraining Her_).

                Beni yardım istemememi bırak!
  Geri dönüşünüzde beni burada bulamazsın.

     (_ Kardeşler şapele girdiler ve organ başlıyor
     oynamak._)

  Uyum için özlem duydum; Ve şimdi geliyor!

                                Roxane.

  Seni seviyorum, yaşa!

                                Cyrano.

                    Sadece peri masallarında
  SEVİYORUM Homeliness lanetini ortadan kaldırabilir.
  Yakında değişemeyeceğimi keşfedeceksin.

                                Roxane.

  Acı çektin .... ve benim içinden!

                                Cyrano.

                                      Senin aracılığıyla? Öyle değil!
  Bir kadının yumuşaklığını hiç bilmiyordum.
  Annem beni sade buldu. Kardeş, hiçbiri;
  Ve bayan sevgilisine gelince, gülürlerdi
  Bana. Senin aracılığıyla en azından bir arkadaşım vardı;
  Senin aracılığıyla bir elbisenin getirebileceği büyüyü biliyorum!

          Le Bret (_ ağaçlardan ay ışığını atıyor_).

  Başka bir arkadaşın orada!

                    Cyrano (_ aya.

                                             Anlıyorum.

                                Roxane.

  Bir tane sevdim ve burada onu iki kez kaybediyorum!

                                Cyrano.

  Ve şimdi, Le Bret, monte edeceğim ve aya ulaşacağım,
  O makineyi tamamlamamış olmama rağmen ...

                                Le Bret.

  Ah! Bu yüzden konuş!

                                Cyrano.

                      Neden? Bu orada diyorum ki,
  Cennet aramak için gönderileceğim.
  Mutluluk içinde kaç ruh seviyorum!
  İyi Sokrates ve Galileo da!

                         Le Bret (_Indignant_).

HAYIR! HAYIR! Bu çok aptalca, çok haksız! Böyle bir şair! Çok büyük bir kalp ve
Yüce! Böylece ölmek! .... ölmek! ....

                                Cyrano.

Le Bret yine hırıltı var!

                    Le Bret (_ Gözyaşlarına İçeri girme).

Sevgili arkadaşım! ....

             Cyrano (_Rising, gözlerinde vahşilikle).

Adil Gascony'nin öğrencileri onlar .... temel kitle .... Neden!
Evet! ....-Ovma ....

                                Le Bret.

Ne yazık ki! Delirious!

                                Cyrano.

Copernicus dedi ...

                                Roxane.

Korkunç! korkunç!

                                Cyrano.

Ne yapıyordu, oda ne yapıyordu?
KAYNAK? ....

    Filozof ve fizikçi,
  Bir rimester, kılıç ustası ve müzisyen,
      Havada seyahat eden bir adam
    Parry ile cevap olarak, cevap olarak
  Bir sevgili de-alas!-İşte yalanlar
      Sir Herkül, Savinian
      De Cyrano de Bergerac,
  Her şeyi pusula ve hala boşa çıktı.

  Ama gitmeliyim! Beklemeye neden olmazdım.
  Affetin. Görmek! Ay benim için gönderiyor!

     (_A aydan gelen ışık ışını onun üzerindedir.
     sandalye. Roxane'nin ağlaması onu rüya gibi durumundan uyandırır. O
     ona bakar ve perdesini vurur ._)

  Daha az bir zekâ
  İyi ve büyük olan Hristiyan için.
  Ama buz eli beni alçalttığında,
  Yabani otlarınızın çifte bir duygusu olabilir mi
  Yas: Önce onun için .... ve sonra benim için!

                                Roxane.

  Sana yemin ederim ...

             Cyrano (_ ateşli shaking, aniden yükselir_).

                        HAYIR! Asla! Bir sandalyede!

     (_ ona yardım etmek için ilerleyenlere).

  Yardım yok! .... Kimseden! ....

     (_ Tree'ye karşı geri dönme_).

                              .... ama ağaç!

     (_Sessizlik._)

  [27] geliyor!-Zaten mermer botlarım var ...
  Ve kurşun eldivenleri! ....

     (_He düzleşir ._)

                         Önemlidir?-Burada olduğu için,
  Ayakta buluşacağım ve ....

     (_draws onun kılıcını

                            .... kılıç elinde!

                                Le Bret.

  Cyrano!

                          Roxane (_overcome_).

             Tanrı!

     (_All geri düşer ._)

                                Cyrano.

           Ha! Ha! Sanırım görünüyor ...
  Burnumdaki düz yüze bakmaya cesaret ediyor!

     (_ Kılıcını oluşturur ._)

  Ne diyorsun? .... bu işe yaramaz mı? .... bilmiyor muyum?
  Ama cesur kalpler başarı için değil!
  Umutsuz bir davayı savunmak daha asil!
  -Hepiniz kimsiniz? Bin sayıyorum .... daha fazla!
  Şimdi seni biliyorum: eski düşmanlarım!
  Sen yanlışsın!-

     (_ Kılıcıyla açık havayı vurur.

                    Burada!-Ha! Ha! ve uzlaşma,
  Ve önyargı ve korkaklık! ....

     (_He Strikes._)

                                   Göndermek?
  Hayır, asla! Ah! İşte imbecilite! ....
  Sonunda yenilmem gerektiğini biliyorum,
  Yine de sana cesaret ediyorum ve grev! Ve grev! Ve grev!

     (Kılıcıyla sağa ve sola düşer ve bitkin durur. _)

  Her şeyimi al, defne ve gül!
  Pekala, onları al! .... Ama sana rağmen, var
  Benimle birlikte taşıdığım bir şey
  Gordeur ile geceye süpürmek için, geçerken,
  Cennetin Mavisi eşiği ve kapıları;
  Bir şeysiz ve benim olan bir şey ...
  Ne istersen yap!

     (_Rushes ileri, kılıç aloft._)

                          Öyle ...

     (_Sword elinden düşer.
     Le Bret ve Ragueneau._)

         Roxane (_ onun üzerinden çizim ve alnını öpüyor_).

                                 Öyle mi? ....

         Cyrano (gözlerini _openler, onu tanır ve gülümser_).

                                          .... tüylerim! [28]

  [26] Not.-Moliere onu açmadığı için belirgin bir anakronizm
       Paris Tiyatrosu üç yıl sonrasına kadar (1658). Ancak,
       On yedinci yüzyılın derin bilgisi gösterilen konular
       Bu drama boyunca, anakronizm kasıtlı olmalı,
       Şairin nesnesi şüphesiz geleneği somutlaştırmak
       "qu'allait-il faire dans cette galere?" ile ilgili
       Moliere'nin "Fourberies de Scapin" (sadece 1671'de üretilen)
       Cyrano de Bergerac'ın "Le Pedant Joue" dan alındı.

  [27] Not.-"It" İşte ölüm (Fransızca kadınsı). Kişileştirme
       _he_ İngiliz şiirinde biraz alışılmış, bir kenara bırakıldı ve
       _Neuter_ Cinsiyet kasıtlı olarak korundu, çünkü daha fazla
       belirsiz, terör vuruşunu daha iyi temsil eder _unknown_ ve
       Cyrano'nun cesur _conempt_ ve itme
       iğrenç _thing_. Cyrano, yüz adam uçuş yaptı,
       Bir insandan korkması beklenemezdi, çok daha az
       kişileştirme.

  [28] Not.-Bkz. Giriş, Önsöz ve Prefatory Trioletler ("LE
       Panache ").

                               _PERDE._

  [İllüstrasyon: _Fifth Act._]




                           Kopyanın notu

Aşağıda belirtilmedikçe görünen yazıcının hataları korunmuştur.

Kapitalizasyon, aksanlar ve biçimlendirme işaretlemesi normalleştirildi.
Elipslerin yanı sıra noktalama işaretlerinin yanı sıra
Parantez tutarsız görünüyor, bunlar metne sadık tutuldu.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

İllüstrasyon etiketleri her eylemin sonuna taşınmıştır.

Page 139, "Seige" "kuşatma" olarak değiştirildi. (Bu korkunç kuşatma sırasında
Asla soğuk olmayacak!)

Page 139, "Christian" "Cyrano" olarak değiştirildi. Diğer baskılarda Cyrano var
Bu çizgiyi konuşmak ve sadece onun tarafından konuşulduğunda mantıklıdır.
(Cyrano (_halting_).)

Sayfa 141 ve 156, "Ventrebieu" korundu. Olduğuna inanılıyor
Bu, "Ventrebleu" için bir yazım hatası olabilir, ancak her ikisinde de birden fazla cilt
Fransızca ve İngilizce aynı terimi kullanır.

Page 150, "Decartes" "Descartes" olarak değiştirildi. (.... ve ben ... okuyacağım
Descartes.)

Sayfa 188, Cyrano'nun adı bir saniye olmadan arka arkaya iki kez ortaya çıktı
Arada karakter konuşuyor. (Hattından önce bir kez, "onlara
Selam! "Ve yine" Ateş! "Demeden önce bu yedeklilik
düzeltildi.

Page 192, "Vail" "Peçe" olarak değiştirildi. (Roxane arkada görülür; o
Siyah, bir dul uzun peçe giyiyor.)

Page 209, "Youe" "Joue" olarak değiştirildi. (Ancak derin bilgi verildiğinde
Bu drama boyunca gösterilen on yedinci yüzyılın
Anakronizm kasıtlı olmalı, şairin nesnesi şüphesiz
"qu'allait-il Faire Dans
Cette Galere? "Moliere'nin" Fourberies de Scapin "in (sadece
1671) Cyrano de Bergerac'ın "Le Pedant Joue" dan alınmıştır.)

Page 210, "Genuis" "dahi" olarak değiştirildi. ('Bu adalet ve benim ölmek
nefes onaylar; Moliere dehası var, Christian'ın güzelliği kazandı.)

Page 212, "Roxane" "Le Bret" olarak değiştirildi. Diğer baskılarda Le Bret var
Bu çizgiyi konuşmak ve Cyrano'nun ona hitap ettiği gibi
daha iyi bir duyu. (Le Bret. Ah! Bu yüzden konuş!)





Edmond Rostand tarafından Cyrano de Bergerac'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRANO DE BERGERAC ***

***** This file should be named 41949.txt or 41949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4/41949/

Produced by Juliet Sutherland, Veronika Redfern and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

