*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of Red Pekin (Kızıl Pekin Hikayesi)
Yazar: Constancia Serjeant
Yayın Tarihi: June 08, 2013 [EBook #41951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          A TALE OF RED PEKIN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Tale of Red Pekin
Author: Constancia Serjeant
Release Date: June 08, 2013 [EBook #41951]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF RED PEKIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "Maliyeti hesapladım."]

KIRMIZI PEKİN'İN BİR HİKÂYESİ

CONSTANCIA SERJEANT'IN

YAZARI
"ÜÇ KATLI BİR SIR", "GENÇ AKROBATLAR", VB., VB.

LONDRA
MARSHALL KARDEŞLER
KESWICK HOUSE PATERNOSTER SIRASI E C
1902

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. Cecilia'nın Hikayesi
II. Pekin'den Mektup
III. Köydeki Ayaklanma
IV. Cecilia Hikayesine Devam Ediyor
V. Korkunç Bir Yürüyüş
VI. Nina'nın Hikayesi
VII. Acı Verici Bir Keşif
VIII. Tutsak Alınmış
IX. Bir Keşif
X. Cesur Bir Girişim
XI. Bay Li'nin Harika Evi
XII. Dünyanın İnlerinde ve Mağaralarında Gezindiler

BÖLÜM I.

CECILIA'NIN HİKAYESİ.

Hepimizin Çin'e geldiği zamanı gayet iyi hatırlıyorum. Dört yıl önceydi ve ben sekiz yaşındaydım ve sen üç yaşındayken hatırlayabilirsin,
babam öyle diyor. Şimdi on iki yaşındayım ve kendimi oldukça yetişkin hissediyorum, çünkü diğerlerinden daha büyüğüm. Çoğu insan bana temkinli ve eski kafalı diyor,
ama annem onun sağ kolu olduğumu söylüyor. Rachel benden sonraki,
ama neredeyse farklı bir nesilden, sadece dokuz yaşında ve oldukça çocuk. Sonra Jack var, sekiz yaşında ve Jill, yedi yaşında. Jill aslında onun adı değil -hepsinin İncil'deki isimleri var--ama biz ona öyle diyoruz çünkü o ve Jack çok arkadaş ve her şeyi
birlikte yapıyorlar. Sonra Tim var, sadece beş yaşında ve
küçük bebek Anna. Bebek Anna çok sevimli ve Çinli kadınlar ona
çok düşkün. Koyu renk gözleri ve başının her yerinde koyu renk saç halkaları var; ama nedense diğer çocuklara benzemiyor. Gülümsemesine rağmen ciddi bir bakışı var: meleklerin sahip olduğu o mest bakış, sanki Kutsal Rab'bin küçükkenki resimleri gibi. Baba bazen böyle söylüyor ama anne bundan hoşlanmıyor. Nedenini hiç bilmiyorum ama çok üzgün görünüyor ve bir keresinde onu gözyaşlarını sildiğini gördüm. Gerçekten, başka kimseye söylememiş olsam da, annenin bebek Anna'nın
yaşamayacağından korktuğunu düşünüyorum. Bir gün hizmetçilerin
konuştuğunu duydum ve dadı bebeğin asla büyüyecek kadar yaşayamayacağından emin olduğunu söyledi.

Çinli kadınlar onu o kadar çok seviyorlar ki, ayaklarını bağlamak istiyorlar;
onlar bunun hepimizi şımarttığını düşünüyorlar, bu kadar büyük ayaklara sahip olmak--en azından, Hristiyan olmayanlar ve hatta diğerleri--peki, onlar için ayaklarındaki bandajların çıkarılması dünyadaki en zor şey, ama Mesih aşkına sonunda çıkarıyorlar ve sonra vaftiz oluyorlar--baba bandajlar çıkarılana kadar onları asla vaftiz etmeyecek.

Çinliler korkunç, korkunç derecede zalim ve çok kurnaz ve aldatıcılar, ama babam onların muhteşem Hristiyanlar olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz, İngiltere'dekiyle aynı değil--eğer Hristiyan olurlarsa çok korkunç bir zulümden geçmek zorundalar; Mesih'in sevgisi uğruna her şeyden vazgeçmek zorundalar ve bir insanı, onun uğruna her şeyden, hatta hayatın kendisinden bile vazgeçebileceğinizi hissederseniz çok daha fazla seversiniz.

Cheng-si'ye ilk geldiğimizde burada tek bir Hristiyan yoktu ve insanlar bizi pek sevmiyordu, ancak babam ve annem çok naziktiler ve
hasta olduklarında onlar için çok şey yaptılar, böylece bize alıştılar ve şimdi şifa bulmak için her yerden, kilometrelerce öteden geliyorlar.

Görüyorsunuz ya, babam sıradan bir misyoner gibi değil, aynı zamanda bir doktor;
daha önce gördüğüm herkesten daha çok bana Rab İsa'yı hatırlatıyor:
iyilik yaparak ve hastaları iyileştirerek dolaşıyor--çok güzel bir
ifadesi var. Çok fazla erkek görmedim ve tam olarak
insanların yakışıklı bir adam dediği türden biri olup olmadığını bilmiyorum, bence değil, ama
hastaları iyileştirdiği ve onlarla konuştuğu zaman yüzündeki o ışık, bana Elçilerin İşleri'nde Aziz Stephen hakkında söylenenleri hatırlatıyor: "Yüzünü bir meleğin yüzü gibi gördüler."

Amca Lawrence oldukça farklı: o bir asker, her zerresi, İsa Mesih'in de iyi bir askeri. Annemin bunu çok kez söylediğini duydum,
ve onu Kraliçe'nin iyi bir askeri yapan da bu. Annem
en iyi askerin Hristiyan asker olduğunu ve çok az insanın
Lord Roberts yüzünden buna karşı çıkacağını söylüyor; sonra
General Havelock, Sir Henry Lawrence ve bir sürü başkası var. Ama
Amca babama benzemiyor ve fazla konuşmuyor;
söylediklerinden çok
yaşamıyla ne olduğunu biliyorsunuz. Sadece bir
çocuğu var, adı Nina--Nina benden üç yaş büyük--o benim
sıcak arkadaşım. Hayatımda hiç Nina kadar harika birini görmedim, ya da yarı yarıya daha güzel birini; Nina uzun boylu ve esmer, güzel gözleri var,
hiç de bebek gözleri gibi değil, daha çok su kuyuları gibi, güneş ışınlarının
yattığı; Nina'ya asla üzülemezsiniz, o kadar parlak ve güneşli,
gülen gözleri gibi; o da beni çok seviyor ve bana Aziz Cecilia diyor
çünkü çok ciddiyim ve yaşımdan daha yaşlıyım.

Nina ve Lawrence Amca her zaman birlikteler ve o alayın gözdesi--ama şımarık değil. Onu uzun zamandır tanımıyorum, sadece Çin'de sorunlar başladığından ve buradan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Wei-hai-wei'de olduklarından beri; ama birbirimize olan
sevgimiz birkaç saat içinde mantar gibi büyüdü. Bana diğer kızlardan daha fazla değer verdiğini söylüyor. Birbirimize uzun mektuplar yazıyoruz ve
bir araya geldiğimizde bana subaylar hakkında hikayeler anlatıyor, özellikle de
biri, Amca Lawrence'ın en yakın arkadaşı hakkında.

Burada haberleri çok çabuk almıyoruz, çünkü oldukça kırsaldayız,
ama Nina dün bana Pekin'den uzun bir mektup yazdı, şu anda bulundukları yerden
ve Çinlilerin ne kadar korkunç ve zalimce şeyler yaptığını anlattı. Amca Lawrence ile Albay Taylor arasındaki bir konuşmayı duydu.
Amca Lawrence yakalanma riskinden ve çok sayıda korunmasız Avrupalının içinde bulunduğu korkunç tehlikeden bahsediyordu - bu ölümden çok daha kötüdür, çünkü insanları öldürmeden önce
günlerce işkence ederler.

"Bana ait olan hiç kimseyi asla yakalamamalılar," dedi Albay sertçe ve anlamlı bir bakışla tabancasına dokundu.

Nina babasının ölüm kadar bembeyaz olduğunu söyledi; aklından neler geçtiğini tahmin etti. Nina'yı nasıl öldürebilirdi? En kötüsüne gelip onu acı dolu bir ölümden kurtarmak doğru olur muydu?
Babama söyledim ve ne düşündüğünü sordum; çünkü tüm Avrupalılar, öyle görünüyor ki, Çinlilerin eline düşmektense en sevdiklerini öldürmeye ve ölmeye karar vermişler.
Ama baba--peki, babanın çok
güçlü, güzel bir inancı var, bunu yapanları suçlamıyor, ama
kendisi ve bizim için--bizi ne kadar sevdiğini biliyorum--konuşurken gözlerinde yaşlar vardı; yine de bunu yapmayı haklı görmeyeceğini söyledi--her şeyi Tanrı'ya bırakmalı ve O da kendininkilerle ilgilenecek.
Babama bunu söylemenin ne kadara mal olduğunu biliyorum, çünkü bizim onun için ne olduğumuzu biliyorum; ama aynı zamanda hiçbir şeyin, hiçbir şeyin onu
doğru bulmayacağı şeyi yapmaya zorlayamayacağını da biliyorum: başkalarını suçlamıyor, ama kendisi için farklı.

Dün akşam annemle saatlerce aşağı yukarı yürüdüler ve zamanın bir kısmında onlarlaydım, çünkü beni sık sık sırdaşlarına alırlar ve sanırım bu yüzden yaşıma göre çok yaşlıyım -geniş bir ailenin en büyüğü genelde öyledir derler; babamın tüm düşünceleri annem içindi.

"Ah, canım," dedi -sanırım beni unutmuşlardı- "Seni hiç bu kadar sevmemiştim, ama yine de şu anda benim yanımda olmasaydın olabileceğin o sessiz
Papaz Evini düşündüğümde pişmanlık duyuyorum. Hatırlıyor musun, seni ilk gördüğüm zamanı? Her şeyi tekrar görebiliyorum:
Papaz evi bahçesi, eski moda gri taş ev, çimenlerin üzerine eğik gölgeler ve ağaçların altında duruyordun, oradaki tek genç şey, güzel ellerinle gözlerini gölgeliyordu; tıpkı bizim Aziz Cecilia'mız gibiydin ve bir anda, yüzünün güzelliğinin ötesinde, oradaki İlahi dokunuşu gördüm ve senin Rab'bin sevgili çocuklarından biri olduğunu anladım ve kalbim sana yöneldi ve seni ruhumda hemen orada, Tanrı'nın sevgisiyle benim için seçtiği kadın olarak sahiplendim. Ama senin için ne gibi bir gelecek hazırladığımı bilseydim, sevgilim, asla konuşmazdım."

"Sevgili bir gelecek," diye cevapladı annem, iki eliyle nazikçe kolunu kavrayarak. "Başka türlü olmasını mı isterdim?"

"Evet, ama, canım--bu haber beni tedirgin etti--Boksörler şeytana
sahip olmuş gibidir ve eğer seni ve çocukları ele geçirirlerse----"

Ve babamın titrediğini gördüm; onu daha önce hiç böyle görmemiştim: inancı her zaman bu kadar güçlüydü ve şimdi oldukça tedirgin görünüyordu.

"Yapmayacaklar," dedi annem sakince ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşaktı ve yine de şehitlerin o sabırlı, kararlı bakışına sahipti. "Ama
eğer başımıza bir bela gelirse, ah! sevgili kocam, başka türlü olmasını istemezdim. Tanrı bize karşı çok iyi davrandı: birlikte çok
mutluyduk, çok mutluyduk, pişmanlık duyulacak hiçbir şey yok; her şey asla hata yapmayan İlahi bir aşkla düzenlenmişti; ve şimdi her şey
düzenlenecek," ve onu güldürmek için biraz güldü, sanırım. "Ah!
Paul, dönen tesellicimi hayal et!"

"Evet, canım," diye cevapladı aceleyle, "kendimden utanıyorum ve
her şeyden çok, inancımın eksikliğinden utanıyorum. İnancımız bu teste dayanamazsa
neye değer? Zorluk gününde bayılan birinin gücü gerçekten küçüktür. Tanrı kalır; O her şeyin üstündedir, yolun her adımını düzenler ve şimdi bu düşünceyle _seni_ bile_ rahat bırakabilirim."
Ve sonra babamın şöyle dediğini duydum ve daha önce çok solgun ve bitkin olan yüzü şimdi ışıl ışıl ve parlaktı: "'Sen, aklı Sende olan kişiyi mükemmel bir huzur içinde tutacaksın; çünkü
Sana güveniyor.'"

Ama yatağa doğru gizlice yaklaştım ve babamın o akşam yaptığı gibi
görünüp konuşmasını sağlayacak ne kadar korkunç bir haber olduğunu düşündüm.

BÖLÜM II.

PEKİN'DEN MEKTUP.

Bay St. John ciddi görünebilirdi. "Dünyada ulusların sıkıntısı, insanların korkudan kalpleri tükeniyor." Evet, bu metin yerine getiriliyordu. İngiltere'deki insanların Çin'de gerçekleşen korkunç şeyleri okuması
çok iyiydi, ama orada olmak--yalnız. Ah, işte oradaydı, acı orada yatıyordu--çünkü yalnız değildi, yalnız olsaydı umursamazdı. Ama karısı ve
çocukları! Onları düşünmek ona böylesine tarifsiz
bir acıya neden oluyordu.

Abraham o sabah erken kalkıp
eşeğine eyer vurduğunda bu acının bir kısmını biliyordu. Ne acıklı bir hikaye! Okunması ne kadar zor o
gözyaşları olmadan. İbrahim'in bunu varlığının en derinlerine kadar hissetmesi ve yine de Tanrı'nın sevgisinden ve Tanrı'nın gücünden asla şüphe etmemesi nedeniyle, ona sadık İbrahim--Tanrı'nın dostu denildi.

Başkalarına inançtan bahsetmek kolaydır ve her şey yolunda gittiğinde kendimiz de buna sahip olabiliriz--ama Tanrı'nın onayladığı inanç, yükünü Rab'be
bırakır, "O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diye haykırır.

Bay St. John inanç dolu bir adamdı. Aynı zamanda sevgi doluydu, yoksa inancı
bu şekilde sınanamazdı; ve dua eden bir adamdı: Pekin'den gelen o rahatsız edici mektup Rab'bin önüne serilmişti ve o, sabah saatlerini O'nunla birlikte geçirmek için çok erken kalktı. Tanrı'nın Bankası'na büyük çekler yazmıştı ve yüzü her zamanki
huzurlu ifadesine kavuşmuştu. Yüreği, gece boyunca parçalanmış ve titrerken, şimdi "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru" ile sakinleşmişti - Rab'bin kendisine bağlı olanlara vaat ettiği huzur.

Hafif bir ses duydu. Hemen başını kaldırdı; Cecilia'ydı -çocukların ona Aziz Cecilia dediği- çimenlerin üzerinden onu karşılamaya geliyordu.

"Baba, canım," dedi, kollarını boynuna dolarken, "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim."

"Ama sen yapabilirsin, sevgili çocuğum," diye cevapladı şefkatle. "Annenin sağ eli:
Daha ne isteyebiliriz?"

"Evet, ama baba, _sen_--dün gece çok sıkıntılı görünüyordun."

"Eğer yapsaydım canım, çok yanlış olurdu," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "ve
Cennetteki Babamıza karşı büyük bir güven eksikliği gösterdi."

"Seni düşünmekten uyuyamıyordum ve keşke daha büyük olsaydım da sana gerçekten yardım edebilseydim."

"Zavallı küçük Cicely," dedi, tatlı, ciddi yüzünü şefkatle ellerinin arasına alarak. "Zavallı küçük sağ el - zamanından önce yaşlı. Sen
bizim dertlerimizi üstlenmemelisin, canım. Aslında, biz yaşlı insanlar daha fazla inanca sahip olsaydık, asla telaşlanmazdık veya endişelenmezdik, bunun yerine, tüm dertlerimizi bizimle ilgilenen Rab'be bırakırdık."

"Sen ve babam ne hakkında konuşuyorsunuz? İkiniz de çok ciddisiniz," dedi
Rachel, koşarak yanlarına gelirken. "Cicely tıpkı odamızdaki o resme benziyor--Aziz birisi veya başkası--ismini hatırlayamıyorum. İncil'deki herhangi biri değil, biliyorsun," dedi Rachel, geveze bir şekilde, "ama tıpkı Cicely gibi, beyaz ve ciddi olduğunda,
öyle değil mi, baba? Sadece başının etrafında bir hale yok."

"Seni küçük geveze!" dedi babası gülerek, "başka birinin biraz daha ciddi olmaması üzücü."

"Ah, istersem çok ciddi görünebilirim, baba. Bazen camın önünde prova yapıyorum ve çok uzun bir surat yapıyorum--gerçekten, metrelerce uzunlukta."

"Sen metrenle mi ölçtün, Rachel?"

"Ah, hayır. Ama ne demek istediğimi biliyorsun--senin, annenin ve Cicely'ninki kadar."

"Eh, eminim hepimiz çok gururluyuzdur," dedi babası gülümseyerek. "Ne kadar da küçük bir turşusun."

"Bir turşu! Bu ne? Yenecek bir şey olduğunu sanıyordum. Güzel mi?"

"Bu bir görüş meselesi," diye gülümsedi. "Bazı insanlar turşuyu çok sever; diğerleri ise biraz fazla acı ve sert bulur."

Rachel bir an sessiz kaldı, sonra koyu buklelerini savurarak konuyu kapattı. "Baba," dedi, "bugün iyileşmek için kimsenin gelmemesine çok sevindim, bu yüzden seni tamamen kendimize ayıracağız ve Cicely'nin İngiltere'de yaptığını söylediği gibi birkaç yuvarlak oyun oynayabiliriz."

Bay St. John'un yüzü değişti. "Rachel," diye sordu ciddi bir şekilde, "bu sabah iyileşmek için kimsenin gelmeyeceğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü Seng Mi öyle dedi, baba. İnsanlar bir şeye öfkeli,
Ne olduğunu bilmiyorum ama çok mutluyum. Cicely, sen de
sevindiğini söyle, piyanoda Aziz Cecilia gibi görünmek yerine?"

Cecilia kızardı ve gözlerine yaşlar doldu. Babası onun elini
tuttu ve kendi elinin arasına aldı.

"Baba, canım," diye fısıldadı, "zaten geldi mi?"

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ama her halükarda hazır olacağız, canım."

"Evet, baba," dedi içtenlikle, tatlı, ciddi gözlerini onunkilere kaldırarak. "Biliyor musun - sana sık sık söylemek istedim - İsa benim için o kadar
değerli ki bazen O'nun uğruna acı çekmek istiyorum."

"Sevgili çocuğum, Tanrı her gün her birimiz için
daha da kıymetli olmasını nasip etsin. Tanrı gelecek zamanda hepinizle
ve sevgili yerli Hıristiyanlarla olsun. Ah, Cicely, kalbim onlar için
ağlıyor."

"Neden, baba?" diye sordu Rachel, son sözleri yakalamıştı.

"Çünkü, Rachel, korkarım ki onlar için büyük bir sıkıntı zamanı var - korkunç bir zulüm. Gerçekten de," diye ekledi, "zaten başladı; dün gece Pekin'den aldığım mektupta, amcanız sadece Avrupalıların değil, aynı zamanda yerli Hıristiyanların da korkunç acılarından bahsediyor - İsa için yüzlerce şehit oldu zaten."

"Öyle mi, baba?" Rachel'ın kantaron mavisi gözleri kocaman açılmıştı
gerçekten de- "Burada henüz kimsenin zulüm gördüğünü görmedim."

"Hayır; ama sevgili küçük Rachel, henüz bize ulaşmadı, Tanrı'ya şükürler olsun; ama her an gelebilir - hatta bugün bile gelebilir."

Rachel bir an sessiz kaldı ve sonra aniden aklının en üstünde olan şeye geri döndü - onun için en büyük ilgi odağı olan şeye: "Oyunlar hakkında, baba," dedi tatlılıkla, "annem bize tatil verirse, gelip bizimle biraz oyun oynar mısın? Kör adamın
buff'ını ve saklambaç oynamayı isterim; Cicely ve ben saklanacağız ve sen bizi bulacaksın."

"Rachel," dedi babası nazikçe, "istediğini yapmak isterim,
ama önce sana bir hikaye anlatmalıyım, sonra sen kendin karar vereceksin
sonraki oyunlar hakkında."

"Ah, bir hikaye, baba, bunu isterim; Hadi bu
banyan ağacının altına oturalım, sonra güzelce dinleyebiliriz," ve Rachel büyük, gölgeli şapkasını
çıkardı ve babasının yanına yerleşti, her kelimeyi
içmeye hazırdı. Küçük, istekli, yukarı dönük yüzünden geriye doğru atılmış koyu bukleleri ve ışıldayan mavi gözleriyle güzel bir
resim oluşturuyordu ve eşit derecede güzel kız kardeşiyle hoş bir tezat oluşturuyordu - aslında, Cicely'nin yüzü ikisinin arasında daha güzel olanıydı, çünkü Tanrı
Fırçayı eline almış ve oradaki Ressam olmuştu.

[İllüstrasyon: "Rachel büyük gölgeli şapkasını çıkardı ve babasının yanına yerleşti."]

"Bir zamanlar - doğru başlangıç ​​bu, Rachel, değil mi? - çok kötü ve zalim bir İmparator yaşarmış, o kadar zalimmiş ki
adı bir atasözü haline gelmiş."

"Nero," diye haykırdı çocuklar bir ağızdan nefes.

"Evet, doğru," dedi Bay St. John, hikayesine devam ederek; "o zamanlar çok sayıda Hıristiyan vardı; onlar Tanrı'yı ​​çok seven insanlardı, çünkü O'nu itiraf ettiklerinde en korkunç
acımasız ölüm riskini göze alıyorlardı - Nero'nun her yerde casusları vardı."

"Casus nedir, baba?"

"Göreceksin, canım; onlar olmadıkları gibi davranan insanlardı; Hıristiyanlarla dost olduklarını iddia ediyorlardı - hatta bazen kendileri de Hıristiyan oluyorlardı - ve yeraltı mezarlarında düzenlenen gizli toplantılara gidiyorlardı."

"Ne?" dedi Rachel, "ne uzun sözler, baba."

"Yeraltı mezarları, şehrin altındaki geniş karanlık geçitlerdi; Hıristiyanlar orada buluşup Tanrı'ya ibadet ediyorlardı; ama o kadar çok soru soruyorsun ki,
Rachel," dedi babası gülümseyerek, "hikayemin ipini kaçırıyorum."

"Casuslar hakkında açıklama yapıyordun, baba," diye araya girdi Cicely, nazikçe.

"Ah evet, kesinlikle; peki, bu casuslar toplantılar hakkında her şeyi öğrendiler ve onlar da geldiler, kendilerinin de Hristiyan olduklarını iddia ettiler
ve sonra orada bulunan herkesi İmparator'a ihbar ettiler."

"Ne kadar korkunç derecede kötü," dedi Rachel, gözleri parlayarak.

"Evet, canım; peki, bir keresinde bu İsa takipçilerinin birçoğu esir alındığında, Nero büyük bir eğlence verdi ve
aslında bahçelerini onların bedenleriyle aydınlattı. Şimdi, Rachel, hikayemin bir kısmı doğru ve bir kısmı hayal ürünü--bu kısmı, üzülerek söylüyorum ki, doğru. Şimdi, karısı ve ailesiyle Roma'dan birkaç mil uzakta nispeten güvenli bir şekilde yaşayan bir Hristiyan adamı düşünmeni istiyorum; bu adam
biliyordu--çocukları, diğer Hıristiyanların ne çektiğini biliyordu ve
yine de o akşam eğlendiler, oyunlar oynadılar ve bahçede bir ziyafet çektiler."

Rachel'ın gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doluydu. "Nasıl yapabildiler, baba?" dedi, "nasıl yapabildiler? Bütün akşam ağlardım! Elimde değildi."

"Aynen öyle, canım," dedi Bay St. John, nazikçe ve elini
şefkatle çocuğun saçına koydu. "Dün gece Pekin'den amcandan bir mektup aldım - üzücü bir mektup, Rachel; Hıristiyanlar bugün Çin'de işkence görüyor ve öldürülüyor, tıpkı 2000 yıl önce Roma'da olduğu gibi. Ve biliyorum ki küçük kızım, Mesih'teki kardeşlerimize bu kadar çok üzüntü ve acı getiren
bu günü bizimle birlikte bir şenlik günü haline getirmek isteyecek son kişi olurdu."

"Hayır," dedi Rachel, derin bir iç çekerek, "elbette bundan hoşlanmam,
ama keşke Hıristiyanlar öldürülmeseydi, çünkü
bütün bir gün boyunca seninle baş başa kalmak çok güzel olurdu,
baba."

"Şimdi, sevgili küçük kızlarım," dedi Bay St. John ayağa kalkarak, "kahvaltı almaya gidiyorum, eğer annem bana biraz verirse; sizinkini uzun zaman önce yediniz, biliyorum, ama ben buradaydım ve zaman hakkında fazla düşünmedim; sonra büyük bir dua toplantısı yapmak istiyorum; sevgili yerli Hıristiyanları bir araya getirmeye çalışmalıyız - bugün tüm sevgimize ihtiyaçları olacak."

"Evet, baba," dedi Rachel, "gidip onlardan gelmelerini isteyebilir miyiz, bunu isterim," diye ekledi, dans edip zıplayarak.

"Annene sor, canım, o karar vermeli. Christine," dedi karısı yaklaşırken, "çocukların dua toplantısı için davetiyeleri etrafta dolaştırması akıllıca olur mu?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı Bayan St. John. "Köy çok
karmaşık bir durumda ve genel bir ayaklanma tehlikesi var gibi görünüyor."

"Gidip tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmeliyim," dedi Bay St. John sessizce.

"Ah, sevgili kocam, dikkatli ol. Hiçbir tehlikeye girme."

"Düşmeyeceğim, canım; asla korkma."

Onu ve çocukları şefkatle öptü. Ama konuşurken bile
uzakta denizin kükremesine benzer bir mırıltı duydu ve Seng Mi
beyaz, korkmuş bir yüzle kapıda duruyordu.

BÖLÜM III.

KÖYDEKİ AYAKLANMA.

"Öğretmenim, geliyorlar - yakarak, yağmalayarak, öldürerek!"

"Bizim halkımız değil, değil mi?" dedi Bay St. John.

"Hayır; ama kanları kaynadığında, asla korkmadan katılacaklar;
tüm nezaketinizi unutacaklar. Hanım ve çocuklar çekilmeli."

"Evet, evet, Christine," dedi Bay St. John aceleyle; "mavi
odaya git ve ben sana katılana kadar çocuklarla orada kal; ama eğer
yapamazsam ne ayarladığımızı biliyorsun - Çin elbisesini giy,
evden kaç, bu seni
Wei-hai-wei'ye götürecek ve Tanrı sevgili karımı ve çocuklarımı kutsasın ve onlarla olsun."

"Paul, bir eşin yeri kocasının yanıdır."

"Evet, evet, canım, ama çocuklar!"

"Ah, Paul, ikiye bölündüm. Ne seçeceğimi bilmiyorum.

"Canım, seçmek zorunda değilsin, Tanrı senin için seçti; sadece bir yol
açık."

"Evet, ama ah, canım kocam--bir an için ağlamama izin vermelisin--bir daha asla
görüşemeyeceğimizi, hatta
ölmeye--işkenceye
gitmeni bilmem için!" Güzel, acı dolu gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Buna katlanmak çok, çok zor, canım; Bunu mümkün kılan tek şey Mesih'in sevgisidir; ama, Christine," dedi umutla, "bu dünyada tekrar buluşacağımıza inanıyorum; eğer buluşmazsam, sevgili karım, Mesih'le birlikte olacağımı ve seni Kral Şehri'ne ilk karşılayan kişi olacağımı bileceksin. Sonunda tüm yollar oraya çıkar, değil mi?"

"Evet, evet, sevgili kocam, burada olmasak bile, ihtişam içinde tekrar buluşacağız. Elveda, elveda! Cicely ve Rachel, benimle gelin,
canlarım."

Rachel ne olduğunu merak ediyordu; annesi neden
ağlıyordu ve neden vedalaşıyorlardı; ama çok bağlı olduğu
Bayan St. John'u takip etmeye hazırdı. Cicely hala
babasına tutunuyordu.

"Bırak seninle kalayım, baba, babacığım." Küçük beyaz yüz
kendisine doğru kaldırılmış, gri gözler, karısınınkine çok benziyordu, hepsi ona
sonsuza dek dokunuyordu; ama kollarını boynundan nazikçe çözdü.

"Tatlı çocuğum, olamazdı: karar vermeme izin vermelisin, canım. Seni
çok isterdim ama bu tamamen imkansız."

"Ah baba, bırak kalayım. "

"Cicely," dedi babası şefkatle, "beni sinirlendirmek istemediğini biliyorum. Eminim ki
benim için daha da zorlaştırmak istemiyorsundur ve sevgili
küçük kızım, eğer güvende olmadığını
bilseydim bu acımı ve endişemi on kat daha fazla artırırdı. Benim tatlı, cesur çocuğum ol. Beni
öp ve sonra annene koş. Onun için elinden gelen her şeyi
yapacağını biliyorum."

"Evet, evet; elveda, elveda, canım baba."

"Elveda, benim sevgili çocuğum, benim değerli Cicely'im. Lütfen Tanrım, çok yakında tekrar
görüşeceğiz."

Yavaşça dönerken, sessizce ağlarken onu izledi.

"Ölümün acısı geçti," dedi kendi kendine. "Şimdi Tanrı, ne olursa olsun O'nun iradesini yerine getirmemi ve önümde ne varsa
cesaretle yüzleşmemi sağlasın."

Bayan St. John'un dadı ve çocuklarla birlikte çekildiği oda evin yan tarafına açılıyordu ve verandadan Misyon evine, Misyon evinden yine yakındaki yerli Hıristiyanlardan birinin evine ve benzeri şekilde bir evden diğerine gitmek mümkündü - eğer insanlar isterse - yaklaşık bir mil boyunca halka açık sokakta hiç görülmeden, Wei-hai-wei'ye giden yola varana kadar. Karı koca arasında, eğer işler ciddi görünüyorsa evden ve köyden Wei-hai-wei'ye bu şekilde kaçmaları kararlaştırılmıştı. Çin elbiseleri giymeleri gerekiyordu, böylece mahkeme gözlemini mümkün olduğunca az yapın ve yolculuk için
para ve yiyecek alın.

Bay St. John hızla evin önüne doğru ilerledi. Köyde
sevilen ve yaygın olarak tanınan biriydi ve etkisinin
daha fazla kan dökülmesini önleyeceğini umuyordu; ve sonra yerli
Hristiyanları terk edemezdi. Eğer isyancıları geri dönmeye ikna edebilirse,
hala bir şeyler
kurtarılabilirdi ve karısı ve çocukları için zaman kazanabilirdi.
Yüreğini Tanrı'ya kaldırdı ve avluya doğru yürüdü,
başı dik, yüzü Tanrı'nın
O'na güvenenlere verdiği cesaretle
aydınlanmıştı. Bugün hepsine ihtiyacı vardı.
Köşeyi döndüğünde gördüğü manzara, aşırı derecede
tedirgin ediciydi. Gürültü müthişti; avlu uluyan, çılgın isyancıların
bir kütlesiydi. Her şeyin yolunda olduğunu görmek için aceleyle eve
baktığında, aniden solgunlaştı. Avluya bakan verandada, çok iyi tanıdığı küçük, narin bir figür duruyordu - sevdiği çocuğun küçük, beyaz yüzü.

"Ah, baba, babacığım, gitme; ah, bize geri dön; seni
öldürecekler."

"Cicely, Tanrı aşkına, canım, annene geri dön. Görevimi
yapmalıyım. Sen sadece endişemi on kat artırıyorsun; hemen geri dön."

Küçük figür aniden kayboldu ve rahat bir nefes alarak Bay St. John dışarı çıkıp öfkeli kalabalığa baktı. Gördüğü şey ona
çok büyük bir acı ve endişe verdi. Elleri kelimenin tam anlamıyla kanla
kırmızıydı. Yerli Hıristiyanlardan birkaçını öldürmüşlerdi, cesetlerini şeytani bir zaferle
sürüklemişlerdi. Zavallı bir adam Bay St. John'un ayaklarının dibinde yatıyordu; korkunç yaralar alıyordu, ama hala hayattaydı ve kalabalığın dikkati dışarıdan gelen yeni bir rahatsızlıkla dağıldığı anda, din adamı onu eve çekmeyi ve bir an için güvenli bir
pozisyona yerleştirmeyi başardı. Zavallı adam için elinden geleni yaptı; ona uzun bir
sürahi su verdi ve akan kanı durdurdu, ama doktorun deneyimli gözüne hayatının hızla tükenmekte olduğu açıktı.
Yine de Mesih'in haçı hala zafer kazanıyordu - işkence görmüş, yaralanmış, kan kaybından ölmüş, yüzünde bu dünyadan olmayan ışık yatıyordu.

"Öğretmen," diye mırıldandı, tanımanın parlak bir gülümsemesiyle, "her şey bitti ve ben mutluyum. Sadece birkaç dakika daha ve İsa'yla olacağım.
Üzgün ​​görünme, acım yok ve artık yorgunluğun, zulmün veya acının olmadığı diyara gidiyorum." Birdenbire bütün yüzü sevinçle silindi. "Cennetin kapılarının açıldığını görüyorum," diye haykırdı, coşkuyla, "ve İsa Tanrı'nın sağında beni
karşılamak için bekliyor. Ah, Mesih'e ait olmak ne kadar da kutsanmış bir şey!"

"Sevgili, sevgili dostum," dedi Bay St. John, zavallı adamın elini nazik, yumuşak bir şekilde tutarak şefkatle. "Rabbin beni buraya
gönderdiği için ne kadar minnettarım. Bu dünyada senin için işleri zorlaştırdı, ama bu 'hafif
sıkıntı, ki bu sadece bir an için, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı' yaratıyor."

"Evet, şan; şan, işte bu," diye mırıldandı ölmekte olan adam neredeyse
duyulmaz bir şekilde ve konuşurken bile sanki ölmüş gibiydi. Bay St. John
onu nazikçe, saygıyla yatırdı. Kalbi üzgündü ama yine de sevinçle
atıyordu. Acı sonsuza dek bitmişti ve İsa ile birlikte huzura kavuşmuştu. Fazla düşünmeye vakti yoktu; dışarıdaki gürültü artıyor gibiydi ve bir kez daha avluya döndü. Orada gördüğü şey, damarlarında sıcak kanın akmasına neden oldu; avludaki bir direğe bağlanmış, tanıdığı, yeni vaftiz edilmiş olanlardan biri olan zavallı bir kadındı. Zavallı Daig Ong korkudan acı içinde orada duruyordu, elleri arkasından bağlıydı ve avludaki direklerden birine bağlanmıştı; biri araya girmezse dövülerek öldürülecekti; bu, Çinliler arasında çok sevilen bir infaz şekliydi. Ona en yakın olan adam ağır bastonunu kaldırdı; donuk, mide bulandırıcı bir gümleme, bir acı iniltisi duyuldu. Adam bastonunu ikinci kez kaldırdı, ancak bir anda, baston inmeden önce, Paul St. John yanına geldi. Cambridge'deki en iyi atlet olmamış olmasının bir sebebi vardı. Tek bir darbeyle sopalı adamı elinden aldı, bir sonraki anda zavallı kadın özgürdü ve o, başını geriye atmış, burun delikleri açılmış, gözleri haklı bir öfkeyle
parıldayarak onun önünde duruyordu. Orada dururken sert ve güzel görünüyordu, ancak o zalim sarı yüzler denizine bakarken, insanlardan çok
şeytanlara
benziyordu, öfkesi dindi ve göğsünde büyük bir acıma
dalgası kabardı; bu, Mesih'in Kudüs'e baktığında ve ağladığında hissettiği acımaya benziyordu. Tüm bu nefret, zulüm ve
iğrenç tutku, şeytanın esaretinin sonucuydu - "ve bazılarınız da öyleydiniz." Evet, gerçekten de, Mesih olmadan, hangimiz farklı düşünebilirdik ki?

[Resim: "Zavallı kadın özgürdü ve o onun önünde duruyordu."]

İngiltere'de Mesih'in aşağılanmasından bahseden bizler, bunun putperest bir ülkede
gerçekten ne anlama geldiğini ne kadar az biliyoruz. Belki soğuk davranılıyor,
ve bir alaycılığa veya birkaç kaba söze katlanmak zorunda kalırsak ve zulüm gördüğümüze dair O'nun suçlamasını taşıdığımıza kendimizi inandırmak zorunda kalırsak zorlanırız; ancak diğer resme baktığımızda, önemsiz sıkıntılarımız önemsizleşir. Gerçekten de, geçen yıl yaptığımız gibi, misyonerlerimizin ve yerli Hıristiyanların maruz kaldığı korkunç zorlukları ve yoksunlukları, işkenceli ölümleri okuduğumuzda, utançtan yerin dibine batarız. Denizin ötesindeki Hıristiyan kardeşlerimize biraz hayranlıkla bakarken, belki de kıskançlıkla karışık, çünkü onlar dünyadaki diğer tüm Hıristiyanlar için çok daha değerli ve tatlı olan o sevgili İsim için acı çekmeye layık görüldükleri için Tanrı'ya bize gösterdiği merhamet için asla yeterince teşekkür edemeyeceğimizi hissederiz.

Kısa bir an için bir mola oldu; bir kalabalık gücü tanır ve
bu anlayamadıkları bir şeydi. Ya orada korkusuzca yükselen beyaz adam tanrılardan birinin enkarnasyonu olsaydı? Ama hayır, tanrılarının resimleri bundan çok farklıydı: zalim, kötü yüzleri vardı, tıpkı kendilerininki gibi. Yine de tereddüt ediyorlardı. Bu adamı, bu büyük doktoru, harika tedavilerini duymuşlardı. Diyelim ki şimdi büyüsünü onlara uygulasa,
acı bir felaket, korkunç bir ceza verse. Paul St. John onların
kararsızlığını fark etti ve bundan yararlanarak arkasındaki zavallı kadına yavaş yavaş geri çekilmesini ve böylece kaçmasını fısıldadı. Avlunun girişinde birlikte duruyorlardı; kalabalık, çoğunlukla -çılgın, coşkulu, kana susamış kalabalık-
onlarla ev arasında duruyordu. İnsanların gözleri ona tek merkez figür olarak çekilmiş gibiydi; onu, nöbet tutan bir adamın ölümcül bir düelloda rakibinin her hareketini izlediği gibi izliyorlardı.

Daig Ong'un fark edilmeden bayılmasına izin verildi ve yerli Hıristiyanlardan birine ait bir
evde sığınak buldu. O gittikten sonra Paul
St. John daha rahat nefes aldı. Tanrı onun lehine özel bir
mucize yaratmadığı sürece bunun uzun süremeyeceğini biliyordu; yine de hiç korkmuyordu, İsa hiç bu kadar yakın olmamıştı. Ona Rab'bin gerçekten orada yanında durduğu ve yüzünde ruhunun coşkulu
yüceltişinden bir şeyler görülebiliyordu. Konuşmak için elini kaldırdı. Büyü bozulmuştu. Tek bir iğrenç çığlıkla, vahşi bir hayvanınkinden daha
korkunç, kana olan şehveti daha acımasız,
ona atıldılar ve onu yere fırlatıp ayaklarının altına aldılar.
Bir fırtına tablosu gibiydi - dışarı bakıp, dalgalarla savaşan, tepeli dalgaların üzerinde yükselen
yiğit küçük gemiyi görüyorsunuz ve
bir sonraki anda üzerinden yuvarlanıyorlar ve sadece bir dalgalanma, birkaç kabarcık,
olduğu yeri gösteriyor. Birkaç dakika önce, Paul St. John, güzel bir intikam meleği gibi
karşılarında durmuştu; şimdi orada yatıyordu
sessiz ve hareketsiz, beyaz yüzü acımasız gökyüzüne dönük.

BÖLÜM IV.

CECILIA HİKAYESİNE DEVAM EDİYOR.

Hikayemi en son anlattığımdan beri o kadar çok korkunç şey oldu ki,
Nina'ya söz vermemiş olsaydım, daha fazlasını
yazabileceğimi sanmıyorum; ama Çin'de sorunlar başladığından beri, Nina ve ben her gün olanların küçük bir tarihini yazmaya karar verdik ve sonrasında notları karşılaştıracağız ve sonra, Annem'in dediği gibi, evdeki arkadaşlarımızın ilgisini çekecek ve belki de Misyonerlik gazetelerinden bazıları dergilerinin hesabını beğenebilir.

Son bir şey yazdığımdan beri yıllar geçti gibi görünüyor, ancak Cheng-si'de hep birlikte olduğumuz o günden bu yana sadece birkaç hafta geçti. Bir saatin ne getireceğini bilmediğimiz ne kadar da doğru. Bahsettiğim günü çok iyi hatırlıyorum; çok parlak bir şekilde başladı, çok güzel bir
sabah. Rachel ve ben erken kalktık ve babamla bahçeye gittik. O saat bana sonradan hayatımdaki en değerli saatlerden biri gibi geldi; havarilerin sevgili Rab İsa mezara konduğunda neler hissetmiş olabileceğini biraz olsun anlamamı sağladı ve O'nunla birlikte oldukları son zamanı düşündüler. Onun tatlı, nazik sözlerini ve sevgi dolu bakışlarını ne kadar da şefkatle anarlardı.

Babam bizden ayrıldığında ben de böyle hissettim. Rachel ve ben bahçede oturuyorduk ve o bize hikayeler anlatıyordu, sonra aniden bir ses duyduk, neredeyse uzaklardaki denizin uğultusu gibiydi ve Seng Mi bize isyancıların geldiğini söyledi ve sonra babama veda etmek zorunda kaldık. Ah, onunla kalmayı çok istiyordum, ama ona itaatsizlik edemezdim, özellikle de bunun sadece acısını ve endişesini artıracağını bildiğimde, ama annemin ve diğerlerinin olduğu odadan gizlice çıktım ve avluya bakan verandaya doğru yürüdüm. Ah, korkunç bir manzaraydı! Daha önce hiç bu kadar şeytani, zalim görünümlü insanlar görmemiştim. Zavallı Daig Ong'u yakalamışlardı ve onu döverek öldüreceklerdi. Babam ilk
çıktığında neler olup bittiğini bilmiyordu, kalabalık onunla Daig Ong arasında çok yoğundu, ama ben onların üstündeydim ve her şeyi gördüm. Onu
sürükledi, merhamet için çığlık attılar; korkunçtu! Şimdi bazen çığlıklarını duyabiliyorum! ve onu avlunun girişindeki direklerden birine bağladılar. Zavallı Daig Ong'a tüm kalbimle acıdım; onu
kurtarmak için neredeyse her şeyi yapardım, ama babamı gördüğümde ondan başka her şeyi
unutmuş gibiydim. Tam o sırada etrafına baktı ve
beni gördü ve ona yanımıza gelmesi için bağırdım. Elimde değildi,
ama bunun faydasız olduğunu biliyordum.
Orada olmamın onu sadece perişan ettiğini gördüğümde, geri kaydım ve annemin olduğu odaya
koştum ve diğerlerini bırakıp benimle gelmesi için yalvardım ve
tüm
zaman boyunca sevgili Rab İsa'ya bize yardım etmesi, zavallı Daig Ong'u koruması ve babamı dışarıdaki zalim insanlardan kurtarması için ağladım. Annem
ben onunla konuştuğumda bembeyaz kesildi. Küçük bebek Anna'yı nasıl bırakacağını bilmiyordu.
Bebeğin kötü günlerinden biriydi.
Hiç acı çekmiyor gibiydi, ama Dadı'nın kollarında çok sessiz ve hareketsiz yatıyordu ve ona dikkatle ciddi gözlerle bakıyordu.

Anne Çin elbisesini giymişti ve diğerleri de aynı şekilde giyinmişti; ve bir an önce harekete geçmeye hazır görünüyorlardı. Annemin yüzü çok solgundu, ama şehit azizlerin her zaman çizdiği o sabırlı, dayanıklı ifadeye sahipti; sadece
acı dolu gözleri vardı. Neden gelmesini istediğimi bilmiyorum,
sadece her zaman her şeyi yapabileceğini ve
babamı kurtarabileceğini düşünmeye alışmıştım.

Revaka indiğimizde hiçbir yerde görünmüyordu.
Basamaklarda durduk ve zalim, kötü yüzlerden oluşan uçsuz bucaksız bir denize baktık.
Başta hiç korkmadım, kısmen annemle birlikte olduğum için, ve sonra Daig Ong'u dövmeyi bıraktıklarını ve
babanın orada olmadığını görmek benim için büyük bir rahatlama oldu. Onun nerede olduğunu merak edip durdum ve Daig Ong ile birlikte
kaçtığından emin oldum.

Şimdi büyük tehlike, onların eve
hızla girme olasılığında yatıyor gibiydi. Annem, Dadı'ya diğerlerini önceden ayarlanmış olan yola, Misyon evi ve kulübelerden geçerek köyden çıkarmalarını fısıldamıştı ve biz de onları takip edecektik.

Orada dururken ciddi bir Çinli beyefendi gelip yanımıza oturdu. Bazen babamla çalışmaya
geldiğinde onu görmüştüm ama onunla hiç konuşmamıştım. Sessizce gelip yanımıza
durdu ama annem ona bakmasına
rağmen bir kez bile dönüp bize bakmadı.

"Siz Bay Li misiniz?" dediğini duydum.

"Evet," diye cevapladı, basitçe. Yüzünde büyük bir rahatlama dalgasının geçtiğini gördüm.

"Bizimle kal, bizi bırakma," dedi.

"Burada kalmayı düşünüyorum," diye cevapladı sessizce ama o zaman bile dönüp bize
bakmadı.

"Ve sen elinden geleni yapacaksın?--Kocam?"

Sonuncusuna cevap vermedi, sadece çok basit bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, size yardım etmek için buraya özellikle geldim."

[İllüstrasyon: "Size yardım etmek için buraya özellikle geldim."]

"Tanrı sizi korusun," dedi annem hararetle ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve
dua ettiğini biliyordum.

Bay Li bir Hıristiyan değildi, ancak annesinin harika sakinliğinden, etrafında bu kadar çok korkunç şey
olurken içinde bulunduğu huzurdan o kadar etkilenmişti ki, daha fazla dayanamayacağını hissetti
ve o gün kalbini Mesih'e teslim etti.

Bay Li, bir süre sonra, en kısa sürede
gitmemizin bizim için en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Evi ve yerli Hıristiyanları korumak için elinden geleni yapacağına söz verdi ve tekrar babadan bahsettiğimizde,
Daig Ong'a avlunun arkasında içeri girerken yardım ettiğini gördüğünü söyledi.

"Onu bulacağım," diye ekledi, "ve seni gördüğümü ona bildireceğim ve o da yakında seni yakalayacak."

Ve böylece uzaklaştık. Diğerleri yola koyulmuşlardı ve biz de onların peşinden koştuk;
ama önce annem bana Çin elbisesini giydirdi ve sonra sağır edici sesleri arkamızda bırakarak Mission evine doğru ilerledik. Tam zamanında yetiştik. Annemin arkasından kilitlediği odadan çıkarken,
birisinin diğer kapıyı denediğini duyduk ve kilidi zorlamadan önce çok uzun sürmeyeceğini biliyorduk ve sonra--

Annem beni Mission evinden aceleyle geçirdi, arkamızdaki kapıları dikkatlice kilitledi, zavallı Daig Ong'u gördüğümüz ilk eve girdik. Annem ona birkaç kelime söylemek için durdu ve sonra tekrar yola koyulduk;
kalmaya cesaret edemedik, çünkü isyancılar kaçışımızı tahmin edip bizi tekrar geri getirebilirlerdi. Ev ev dolaştık, çünkü köydeki insanlar bizi tanıyor ve seviyordu, ta ki sonunda Wei-hai-wei yoluna ulaşana kadar ve Nurse ile diğerlerini önümüzde gördük. Çok yavaş gidiyorlardı ve biz kısa sürede onları geçtik.

BÖLÜM V.

KORKUNÇ BİR YÜRÜYÜŞ.

Anne bebek Anna'yı kollarına aldı ve bebek gülümsedi ve küçük elleriyle annesinin
yüzüne dokundu, sonra yine o ciddi, meraklı bakışıyla gökyüzüne baktı; ve ertesi gün, güneş batarken ve ihtişamı onun küçük yukarı dönük yüzüne düştüğünde, İsa onu Kendisine çağırdı ve melekler onu bizden alıp Cennete götürdü. Bana annemin kitabından bir şiir parçasını hatırlattı, adı "Teselli Sesleri." Bunu babama ezbere tekrar etmeyi öğrendim ve eğer hatırlayabilirsem yazacağım, çünkü çok hoş bir parça:--

Gidiyorlar--sadece gidiyorlar--
İsa onları uzun zaman önce çağırdı!
Bütün kış zamanı geçiyorlar,
Yağan kar kadar yumuşak.

İlkbaharda menekşeler
Gökyüzünün masmavi rengini yakaladığında,
Uykuya dalıyor
Menekşelerin yattığı yerde tatlı bir şekilde.

Gidiyorlar--sadece gidiyorlar--
Yazla birlikte toprak giyindiğinde,
Soğuk ellerinde güller tutarak,
Her sessiz göğsüne katlanmış.

Sonbahar kırmızı bayraklar astığında
Hasat demetlerinin üstünde,
Gidiyorlar--sürekli gidiyorlar--
Yaygın ve hızlı, düşen yapraklar gibi.

Tüm kudretli çağlar boyunca
Tüm ciddi zamanlar boyunca,
Evlerine doğru yola koyuldular
O daha sakin iklime doğru yürüyüşe geçtiler,

İzleyen, bekleyen meleklerin
Onları loş gölgeden,
O'nun huzurunun aydınlığına,
Onları Kendisine çağıran.

Gidiyorlar -- sadece gidiyorlar --
Acıdan ve mutluluğa,
Üzgün ​​ve günahkâr zayıflıktan,
Mükemmel kutsallığa.

Karlı kaşlar -- hiçbir kaygı onları gölgelemeyecek;
Parlak gözler -- gözyaşları asla sönmeyecek;
Gül dudaklar -- hiçbir zaman onları soldurmayacak;
İsa onları Kendisine çağırdı.

Sonsuza dek lekesiz küçük kalpler,
Onlar kadar saf küçük eller,
Melekler tarafından yönlendirilen küçük ayaklar
Asla yasak bir yol değil.

Gidiyorlar -- her zaman gidiyorlar --
Birçok yalnız nokta bırakarak;
Ama onları çağıran İsa'dır;
Acı çekin ve onları yasaklamayın!

Rachel, bebek Anna'nın Wei-hai-wei'ye gitmektense Cennete gitmenin çok daha güzel olacağını düşündüğü için öldüğünü söyledi - ama küçükler bunu hiç anlamadılar, sanki ziyarete gittiğini sanıyorlardı. Küçük Tim, gittiği yerde ona karşı nazik olacaklarını ve ona bir sürü hediye vereceklerini umduğunu söyledi; ve hepimiz küçük beyaz yüzünü öptük - bir şekilde bir çiçeğe benziyordu - ve tatlı ellerini göğsünde birleştirdik ve sonra geri kalanlar, annem ve ben hariç, devam etti ve onu nazikçe yatırdık, toprağı hafifçe üzerine serptik ve küçük mezarını çiçeklerle örttük. Sonra onun yanına diz çöktük ve dua ettik ve kısa bir süre sonra yürümeye devam ettik ve diğerlerini geçtik. Hemşire, bebek Anna'nın ölmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü zavallı küçük şey çok acı çekerdi ve annemin de böyle düşündüğünü biliyordum, ama yine de sessizce ağlamaktan kendini alamadı, çünkü kolları çok boştu. Wei-hai-wei'ye olan o yürüyüşü asla
unutmayacağım. Rachel ilk başta çok eğlenceli olduğunu
düşündü, Jack ve Jill de öyle. Çin elbiseleri giymeyi ve ders almamayı seviyorlardı, ancak kısa sürede yürümekten yoruldular, özellikle de
Küçük Tim, babasını gelip onu taşıması için sürekli bağırıyordu.

Güneş çok sıcaktı, ancak takip edilip tekrar geri götürülmekten çok
korktuğumuz için devam etmek zorundaydık. Bazen bir isyancı grubunun geldiğini görürdük ve yolu terk edip saklanmak zorunda kalırdık; ve bir keresinde yakalandığımızda, insanlar bize çok sert bir şekilde baktılar ve bize "yabancı şeytanlar" dediler. Küçük Tim çok korkmuştu ve yüzünü annesinin elbisesine sakladı ve öldürüleceğimizi düşündüm. Bir şekilde fazla korku hissetmedim. Babamla yaptığım konuşmayı hatırladım ve İsa çok yakındı ve O'na gidip sonsuza dek dinlenmek, aç, bitkin ve yorgun olmaktan ve son zamanlarda yaşadığımız gibi birçok ayrılığın acısını çekmekten çok daha iyi görünüyordu. Ama Çinliler bizi, misyonerlerin çoğunu öldürdükleri gibi öldürmediler. Sanırım bunu yapmaktan korkuyorlardı, çünkü her saat İngiliz askerlerinin olduğu yerlere yaklaşıyorduk; ama giysilerimizin çoğunu aldılar ve paramızı çaldılar. Hemşirenin elinde parası vardı ve onlar bir sopayla parmaklarını düşürene kadar
dövdüler ve sonra gülerek
kaçtılar.

İlk köye vardığımızda Mandarin'i görmek istedik ve ona nasıl muamele edildiğini anlattık; elbiselerimiz ve paramız alındı, nasıl geçinecektik ve yiyecek için ne yapmamız gerekiyordu? Ama bize yardım etmek yerine, gerçekten çok zalimdi. Hıristiyanlardan nefret ediyordu ve dün gelmemizi dilediğini söyledi, çünkü o zaman hepimizi öldürecekti, ama şimdi, İmparatoriçe'nin çok merhametli olması nedeniyle, bunu yapmaması, sadece "yabancı şeytanları" göndermesi emri almıştı. Bu yüzden bizi bir sonraki köye gönderdi ve yorgun ve aç olmamıza rağmen, çok sert ve zalim göründüğü için gitmekten memnunduk. Bir sonraki köyde Mandarin daha nazikti ve bize yemek için biraz pirinç verdi, ama bizi tutamayacağını söyledi. Bu, geçtiğimiz tüm köylerde oldu.

Bazen bize biraz yiyecek veriyorlardı, ama dinlenmemize izin vermiyorlardı veya binebileceğimiz arabalar vermiyorlardı. Bizi her zaman köyün dışına çıkarıyorlar ve sonra gidiyorlardı. Annem daha sonra bunun sebebinin bizi öldürmekten korkmaları olduğunu söyledi, ama yine de bizi yanlarında
istemiyorlardı. Özellikle küçükler için yorucu, yorucu bir zamandı,
ama tüm bunlar boyunca Tanrı bizi asla terk etmedi; aslında O'nunla sürekli bir
birlik içindeymişiz gibi görünüyorduk ve Wei-hai-wei'ye yaklaştığımızda çok
harika bir şey oldu.

Çok yorgunduk ve dinlenmek için yol kenarına oturduk. Çocuklar bir adım daha öteye yürüyemeyeceklerini söylediler ve tabii ki bunu yapmak
çok güvenli olmasa da, yine de güvenli bir yere o kadar yakındık ki annem geceyi orada geçirmeye karar verdi. Ana yoldan biraz
uzaklaştık, mümkün olduğunca gözlemden uzak bir yere. Anne ve Dadı oturup küçükleri olabildiğince rahat ettirdiler ve sonra her zaman yaptığımız gibi Tanrı'dan bize bakmasını ve gece boyunca yanımızda olmasını istedik. Daha yeni uykuya dalmıştık ki yaklaşan ayak seslerini duyduk Tramp, tramp,
ayak sesleri giderek yaklaştı. Bir anda tamamen uyandım ve
kalbim durdu, çünkü yoğunlaşan karanlıkta, uzun boylu bir Çinlinin yaklaştığını açıkça gördüm. Yalnız gibi görünüyordu, ama durum böyle olmayabilirdi. Ya bir Boksör grubunun lideri olsaydı! Kendim için çok fazla umursamıyordum, ama diğerlerinin işkence görüp öldürülmesini düşünmeye dayanamıyordum. Karanlıkta bize doğru gelirken korkunç görünüyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sadece çılgınca bir şekilde ona gidip hayatımı almasını ve diğerlerini uyandırmamasını
istemeyi düşündüm. Biraz Çince konuşabiliyordum ve ona anlayabilmemi umuyordum. Annemi rahatsız etmeden bile hızla kalktım - o da eski öğrencilerin üzüntüsünden derin uykudaydı - ve bizi ayıran zeminde yürürken ona doğru koştum ve ellerimi uzattım ve sonra bir ses duyana kadar hiçbir şey hatırlamadım - bu dünyada bir daha asla duymayı düşünmediğim sevilen bir ses. Rüyamda babamla birlikte Cennette olduğumu gördüm ve o bir Çin elbisesi giymişti, ancak oldukça acı bir şekilde tekrar dünyaya döndüğümde, ilk farkına vardığım şey gördüğüm uzun Çinlinin kollarında olduğumdu.

[İllüstrasyon: Bizi ayıran zeminde yürürken, ona doğru
koştum ve ellerimi uzattım.]

"Onlara zarar verme," diye bağırdım acı içinde, "onların yerine beni öldür, ama onlara
zarar verme: onlar zaten çok acı çektiler."

"Cicely, canım, beni tanımıyor musun?"

Ses yine. Çok zayıf ve sinirliydim, yoksa kendi değerli babamın önünde tanımalıydım. Sonra bir kez daha gittim, bu sefer sevinç ve şükran için, ve onun güçlü kollarını
beni sardığını hissederek uyandım ve Tanrı'nın iyi olduğunu ve acımın bittiğini biliyordum. Kaygım ve endişem gitmişti, çünkü baba yine yanımızda değil miydi? Kolları
beni sarmıyor muydu?

"İnsanca konuşursak," dedi babam, soluk soluğa sorularımıza yanıt olarak,
"kaçışım tamamen Bay Li sayesinde oldu. O, benimle muhtemelen işkence dolu bir ölüm olacak olan şeyin arasında duruyordu. Yere serildim ve
ölmediğimi gördüklerinde, öfkeleri sınır tanımadı ve o asil adam
beni savundu ve Mandarin gelene kadar malımızı korumak için elinden geleni yaptı. Mandarin beni hapse attı, ama Bay Li beni kurtardı,
bana bu elbiseyi sağladı, bana yolculuk için yiyecek ve para verdi,
beni yola çıkardı ve işte buradayım. Sık sık Onesiphorus'u düşündüm.
'Sık sık beni ferahlattı ve zincirimden utanmadı.' Tanrıya şükür! Kaybımız onun tarifsiz kazancı oldu. Geçtiğimiz Salı gecesi bana daha fazla dayanamayacağını söyledi. Ölüm bu kadar yakınken ve mallarımız yok edilirken içinde bulunduğumuz huzura ve özellikle senin sakinliğine hayret ediyordu, canım. Tanrı'nın izniyle, sadece bir dokunuş gerekiyordu. O anda ve orada teslim oldu ve kendini Mesih'e adadı. Vaftiz olarak inancını herkese duyurmak için can atıyor. Maliyeti hesapladığı ve Mesih'i layık gördüğü için muhteşem bir Hıristiyan olacak."

"Tanrıya şükür," dedi annem hararetle, "kurtarılan bu tek can tüm acıya değer."

"Böyle hissedeceğini biliyordum, Christine. Rab ona ve bize karşı çok iyi davrandı. Hepimizi tekrar bir araya getirdi. Hepimiz buradayız, değil mi, sevgili karıcığım?"

Annem cevap vermedi, ama göğsünün inip kalktığını gördüm. Babam endişeyle etrafına baktı ve yaşlar yavaşça gözlerine doldu. Kolunu
annemin omzuna doladı.

"Her şey yolunda, Christine," diye fısıldadığını duydum. "O en iyisini bilir. O çok
acıdan kurtuldu. Ne zamandı, canım?"

"Geçen Çarşamba, Paul."

"Ve bugün Cuma. Cennette üç gün Baba'nın yüzünü seyrederek.
Sevgili karıcığım, bunun için de ona teşekkür edelim."

Hepimiz çimenlerin üzerine diz çöktük ve sonra babamla annemin gecenin ilerleyen saatlerinde konuştuklarını duydum ve yukarı baktığımda Tanrı'nın yıldızlarını
gökyüzünde gördüm ve O'nun ne kadar yakın olduğunu hissettim ve sonra uyudum ve
ertesi gün, akşama doğru bazı İngiliz askerleriyle karşılaştık ve
Wei-hai-wei'ye vardık.

BÖLÜM VI.

NINA'NIN HİKAYESİ.

Kuzenim Cicely St. John'a birbirimizden ayrıldıktan sonra olanların küçük bir tarihini
yazacağıma söz verdim. O da aynısını yapacak; ve sonra bir gün İngiltere'ye döndüğümüzde
her şeyi bir araya getirip tek bir büyük kitapta yayınlayacağız.
Her zaman bir kitap yazma tutkum oldu ve yazabileceğimden oldukça eminim. Herkesin kendine özgü yetenekleri vardır - yazmak
benimkilerden biridir. Okuldayken pek iyi değildim ama
makaleleri hiç sorunlu bulmadım. Ve on dört yaşındayken bir dergide beş şilinlik bir ödül aldım ve hikayem Noel sayısında yayınlandı. Resimliydi ve kapakta onur
yerinde bir resim vardı. Ben bundan çok memnundum ve babam da öyle, ama
sonra o her zaman yaptığım her şeyi sever. İnsanlar onun beni şımarttığını söylüyor ve
belki de öyledir; tek söyleyebileceğim, şımartılmak çok güzel!
Babam ve arkadaşlarıyla olduğumda kendi yaşıtım kızlarla olduğumdan
her zaman daha mutluyum.

Kızlara hiç düşkün olmadım; küçükler bebeklerinden,
büyüklerse kıyafetlerinden bahsediyor. Babam ve erkek kardeşinin
subaylarının spor ve macera hikayeleri anlatıp konuşmalarını dinlemeyi seviyorum. Elbette
babamın erkek olmamı istediğini biliyorum. Hayal kırıklığına uğramış olmalı, ama bunu hiç söylemedi, çünkü o zaman onun gibi bir asker olmalı ve Güney Afrika'daki savaşa gitmeliydim, ya da belki de
şimdi olduğumuz gibi Pekin'de olmalıydım.

Göksel Şehre geleli bir ay oldu ve
ben de Paul Amca ve Christine Teyze ile kalmayalı çok uzun zaman oldu. Çin'e ilk geldiğimizde
onlara gitmiştik. Daha önce hayatımda hiç görmemiştim.

[İllüstrasyon: Pekin'deki Pagoda.]

Cicely diğer kızlardan farklı ve onu çok seviyorum. O benden
çok daha genç, iki yaş küçük ama neredeyse benim kadar yaşlı görünüyor.
Çok ciddi ve biraz eski kafalı; nedense onunla ve Paul Amca'yla birlikteyken kendimi daha iyi hissediyorum - iyi olmak istiyorum. Sık sık
nerede olduklarını merak ediyorum ve işlerin bizim
başımıza geldiği kadar onlar için kötü olmamasını umuyorum, çünkü burada, Göksel Şehir'de her şey gerçekten çok karanlık görünüyor.
Babam beni Wei-hai-wei'de geride bırakmayı diliyor ama ben
en kötüsü gelip beni kendisi öldürmek zorunda kalsa bile onunla olmayı çok
çok isterdim. Paul Amca bunun yapılmaması gerektiğini düşünüyor ama Paul Amca bir melek. Onunla birlikteyken her zaman daha iyi bir şey için özlem duyuyorum. Bayan Ross'a ondan bahsettim. Bayan Ross buradaki
çok iyi arkadaşım. Genç ve çok güzel ve Paul Amca'yla bir kez
tanışmış. Bana hissettirdiklerini söylediğimde, "Evet, biliyorum canım, sanki elbisenin nasıl oturduğunu umursamıyormuşsun gibi hissettiriyor ama
gittiğinde kendi kendine olabildiğince
güzel görünebileceğini düşünüyorsun." dedi. Bayan Ross sadece birkaç aydır evli. Balayından hemen sonra buraya geldi. Şimdiye kadar gördüğüm en harika gözlere sahip, yumuşak, karanlık gökyüzündeki yıldızlar gibi. O ve ben ve
neredeyse her zaman birlikteyiz, benden yıllar büyük olmasına rağmen. Yine de, burada çok az kız olduğu için beni arkadaşı olarak görmekten çok memnun olduğunu söylüyor. Yüzbaşı Ross sert ve sıkıntılı ve çok
üzüntü içinde görünüyor ama şimdi tüm erkeklerde aynı ifade var ve eğer Çinlilerin
yüzlerini görseydiniz, fazla şaşırmazdınız; onlar çok
korkunç derecede zalim ve intikamcıdırlar ve bize sanki bizden nefret ediyormuş gibi bakarlar
ve hepimizi öldürmek isterler. İnsanları düpedüz öldürselerdi bu kadar korkunç olmazdı; ama önce bir insana günlerce işkence ederler; bunu kendi insanlarına yaparlar, peki ya bize, eğer bizi güçleri altında tutsalardı?

Yabancılardan nefret eden zalim İmparatoriçe'dir ve insanları bize karşı kışkırtanlar onun elçileridir. Boksörler
aslında onun araçlarıdır ve cahil insanlara her türlü şey söylenir
ki onlar da buna inanırlar, Avrupalılar küçük çocuklarını alıp onları öldürürler ve yağmurun yağmamasına bizim buradaki varlığımızın sebep olduğu ve sonra en harika hayaletleri gördüklerini iddia ederler, her zaman aynı mesajı taşıyanlar, "Öldür! öldür!" Geçen gün
gökyüzünde harika bir görüntü belirdiğini söylediler; bunun bir ruh kızı olduğunu söylediler, elinde bir lamba vardı. Babam ve ben dışarı
çıktık, ama tabii ki kızı görmedik, sadece gökyüzünde parlak bir ışık gördük ve çok batıl inançlı olan Çinliler gerisini hayal ettiler. Ama her şeyden daha fazla heyecan ve endişeye sebep olan şey, Pekin'de aniden beliren gizemli Kızıl El'di. Bayan Ross ve ben bir gün bir evde gördük, sonra bir başka gün daha ve insanlar bu korkunç Kızıl Elleri gördüklerinde çılgınca el kol hareketleri yaptılar ve çok heyecanlı görünüyorlardı. Bayan Ross çok korkmuştu, çünkü bunun Boksörlerin Kızıl El'in göründüğü evlerdeki tüm sakinleri öldüreceği anlamına geldiğini düşünüyordu, ancak Yüzbaşı Ross, yabancı şeytanların evleri işaretlemekle suçlandığını ve bu korkunç işaretin göründüğü her yerde bir lanetin kesinlikle geleceğini bilen birinin ona söylediğini söyledi; yedi gün içinde sakinlerden biri delirecekti veya on dört gün içinde ölecekti. Bu, çok korkunç bir olayın meydana gelmesinden hemen önceydi.

BÖLÜM VII.

ACI BİR KEŞİF.

Birkaç gün geçti. İnsan her şeye alışıyor ve biz geceleri çıkan büyük yangınlara ve aldığımız tüm gizemli uyarılara alışıyorduk ve Pekin'e gelmeden önceki eski günlerdeki gibi etrafta dolaşamamaktan çok yorulmuştum. Güzel bir sabahtı ve arkadaşım Bayan Ross'u görmeye gitmeye karar verdim. Bayan Ross'u görmeye gitmeme izin verildi, ancak oradayken asla
göz önünden ayrılmamam gerekiyordu. Babam ben ayrılırken meşguldü, bu yüzden onu göremedim,
ama eski hizmetçimiz Phoebe beni bir sürü emir ve uyarıyla takip etti -ki, ne yazık ki, sadece güldüm. Güneş
beni sarhoş ediyor gibiydi -onun tadını çıkardım- artık hiç
korkamıyordum; sonradan o sabah delirmiş olmalıyım diye düşündüm.
Kaptan ve Bayan Ross'un yaşadığı eve giden patikada uçuşumun ortasında döndüm.

"Phoebe," diye bağırdım, bir şekilde her zaman yüzüme düşen buklelerimi geriye doğru sallayarak, "Phoebe, buna güvenebilirsin, Çinliler
boyandıkları kadar siyah değiller; her neyse, siyah veya sarı, veya her neyse, güzel bir gün ve kendimi eğlendireceğim."

"Peki babana ne söyleyeceğim, Bayan Nina?"

"Ah, ona istediğin her şeyi söyle, neden olmasın, ona gerçeği söyle, emin olmak için - sabahı Bayan Ross'la geçirmeye gittim."

"Bayan Nina, bu sabahki halini beğenmedim. Gözlerin sanki içlerinde küçük cinler dans ediyormuş gibi olduğunda, o zaman fırtınalara karşı dikkatli olurum."

"Teşekkür ederim, Phoebe," dedim gülerek ve ona alaycı bir reverans yaparak.
"Gözlerimin çok gurur verici olduğunu hissediyorum, seni temin ederim."

"Ah, yeterince iyiler ve yeterince zekiler," diye isteksizce cevapladı,
"ama onlar hakkında biraz daha ayıklık görmek isterim; neden, ben
sizin yaşınızdayken, hanımefendi, ben evliydim. Bay Larkins--

"Zavallı adam," diye fısıldadım kendi kendime.

Phoebe duymadı; geçmişin anılarında kaybolmuştu.

"Zavallı, sevgili Bay Larkins, aniden alındı; annesi kalp rahatsızlığından
öldü ve yine de Larkins'e, 'Kim bilir, canım, ama sen de bir gün aynı şekilde alınabilirsin,' demeyi hiç düşünmedim."

"Sanırım hayır, Phoebe; eğer söyleseydin zavallı Bay Larkins çok
rahatsız olurdu. Cesaret edeyim," diye ekledim kendi kendime, "olduğu kadar mutlu değildi," ama tüm sağır insanlar gibi, duymasını istemediğim şeyi hemen duydu ve bana öfkeyle döndü.

"Mutlu değil, hanım! Bay Larkins gün ne kadar uzun olursa olsun mutluydu ve eğer günler Çin'deki bu günlerse çok daha mutluydu."

"Ah, Phoebe, gün yeterince aydınlık; bunda yanlış bir şey yok."

"Gün onlar için gayet iyi, çünkü o kana susamış kötü adamlar tarafından bütün gece uyanık tutulmadılar."

"Hiçbir şey duymadım, Phoebe; uyuyordum."

"Uyuyabilenler için her şey çok iyi; ama, işte, sonuçta sen sadece bir
çocuksun."

"Neden, Phoebe, bir dakika önce evlenmek için yeterince yaşlı olduğumu söyledin," ve bu vedayla kaçtım.

Zavallı yaşlı Phoebe; dertlerimiz ona çok baskı yapıyordu. Daha önce onu hiç bu kadar
sinirli görmemiştim. Kırk yıldır ailemizdeydi ve bu nedenle bazen çok
iğrenç olma ayrıcalığına sahipti. Patikadan aşağı koşarken Bay Crawford ile karşılaştım; selam verdi, tereddüt etti ve sonunda
durdu.

"Nereye, Bayan Nina?"

Öyle nazik, dürüst bir yüzü vardı ki, içgüdüsel olarak güvenebileceğiniz
bir yüz.

"Bayan Ross'u görmeye gidiyorum. "

"Tek başına mı? Affedersin, Albay senin niyetini biliyor mu?"

"Ah, evet--yani bilmiyorum; ben ayrılırken babam dışarıdaydı, ama Phoebe
beni giderken gördü ve metrelerce uzunluktaki dersleri dinlemek zorunda kaldım. Umarım," diye ekledim, küstahça, "bir daha dinlemek zorunda kalmam."

Çocuksu yüzü oldukça ciddileşmişti, dürüst gözlerinde bir endişe ifadesi vardı, ama hafifçe konuşuyordu.

"Çok kararlı bir genç hanım olduğunuzu görüyorum, ama belki
buraya kadar size eşlik etmeme izin verirsiniz; sonra, seni Bayan Ross'un ellerinde güvende gördüğümde, Albay'a rapor verebilir ve kafasını rahatlatabilirim."

"Ah, istersen gelebilirsin," diye cevapladım, görkemli bir şekilde. Çok fazla ilgi görmeye
alışkındım; aslında, küçük bir prenses olsaydım
daha fazlasını alamazdım. "İnsan dünyadaki en
değerli şey olduğumu düşünürdü."

"Öyle değil mi?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Değerli kelimesinin ne anlama geldiğine bağlı," diye cevapladım, akıllıca. "Çok iyi anlamına geliyorsa, korkarım o kadar iyi değilimdir--en azından, Cicely'nin yarısı kadar bile değilim."

"Cicely kimdir?"

"Cicely St. John; o benim kuzenim; o çok güzel," diye haykırdım, coşkuyla, "ve Paul Amca da öyle; O burada Chen-si'de bir misyoner."

"Bir misyoner--ve Chen-si'de--o zaman Tanrı ona yardım etsin!"

Sonunu kendi kendine söyledi ama ben duydum.

"Ah, Bay Crawford," diye haykırdım içtenlikle, çünkü Paul Amca'yı çok seviyorum,
"Onun tehlikede olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım sorunlar başlamadan önce gitti, Bayan Nina,
ve biliyorsunuz," güven verici bir şekilde, "'Kötü haberler hızla yayılıyor,' bu yüzden, aksini duymadığınız için, onun
iyi olduğunu varsayabilirsiniz."

Artık yürüyüşümüzün sonuna gelmiştik ama kapıyı benim için açtı ve
hala oyalandı.

"Güvende olduğunuzu bilmek istiyorum," dedi gülümseyerek. "Ne
bir gardiyanım olduğunu görüyorsunuz. Ah, işte Bayan Ross."

Yanına koşup neşeyle öptüm.

"Nina, canım, ne kadar hoş; benimle uzun bir gün geçirmeye geldin, umarım?"

"İsterdim," diye cevapladım, "eğer Bay Crawford babama haber verirse."

"İtaatkar köleniz, Bayan Nina; Albay'ı bilgilendireceğimden emin olabilirsiniz,
ve şimdi gitmeliyim."

"İçeri girmeyecek misiniz, Bay Crawford?" dedi Bayan Ross.

"Korkarım ki gelemem," diye cevapladı. "Kendimi karargâha
göndermem gerekiyor. Dün gece nöbetteydim."

"Yeni bir haber var mı?" diye sordu Bayan Ross.

"Son birkaç günün olağan hikayesinden başka bir şey değil. Çok daha fazla ev ateşlediler ve vizyonlar ve hayaletler her zamanki kadar çok."

"Ve Kızıl El?" diye sordu Bayan Ross titreyerek.

"Ah, artık buna alıştık," diye cevapladı.

Bizi rahatlatmak için hafifçe konuştu ama hafif tonunun ardında bir endişe damarı bulmak kolaydı.

Bayan Ross düşünceli görünüyordu ve bu düşünceli bakış güzelliğine güzellik katıyor ve onu büyüleyici kılıyordu.

"Peki, Nina," dedi, yalnızken, "bu sabah ne yapmak istersin?"

"Ne istersen, canım," diye hevesle cevapladım. "Hiçbir şey
yapmaktan ve bütün gün oturmaktan çok yoruldum. Ne istediğimi biliyorum," diye bağırdım heyecanla; "Parka gitmek istiyorum."

"Park mı?" dedi Bayan Ross, sıvı bakışlarını pencereye çevirerek.
"Evet, bu sabah davetkar görünüyor. Acaba gidebilir miyiz diye merak ediyorum. Korkarım
George bundan hoşlanmazdı - evden çıkmama dayanamıyor; ama,
gerçekten, bu sabah her şey çok sessiz görünüyor, neden biraz daha
gitmemeliyiz ki. İnsan, dediğin gibi,
evde oturmaktan çok yoruluyor. Garip görünüyor," diye ekledi gülümseyerek, "park
bizim için çok heyecan verici. Herhangi bir gün gidebildiğimizde kesinlikle hiç heyecan verici değildi, ama çok basit bir atasözünü alıntılamak gerekirse, 'Koşullar durumları değiştirir,' ve korkarım sen ve ben, Nina, çok insanız ve ulaşılmaz olana yönelik evrensel bir özlemi paylaşıyoruz."

"Evet. "Biliyor musun," diye cevapladım gülerek, "babam bana hiçbir şeyi yasaklamaz, çünkü hemen yapmak isteyeceğimi bildiğini söylüyor?"

"Kendine ne karakter veriyorsun," diye gülümsedim. "Her neyse, sen
gerçeksin; ve eğer sevseydin, kolayca yönlendirilirdin."

"Evet, bu kadar," diye haykırdım. "Aşk uğruna her şeyi yaparım; babamı seviyorum ve bu yüzden ona dünyada zarar vermem; onun istekleri
benim kanunumdur."

"Biliyor musun," dedi Bayan Ross, derinliklerinde yeni bir ifadeyle güzel gözlerini bana çevirerek, "bunu kastetmeden, yenilenmiş ruhla Baba arasındaki ilişkiyi tam olarak
tarif ettin? Amcanın o konu hakkında verdiği vaazı asla unutamam. 'Ve sizler oğullar olduğunuz için, Tanrı Oğlunun Ruhunu kalplerinize gönderdi ve şöyle haykırdı, Abba, Baba.' Bunu sana söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama o günden beri kendimi hiç aynı hissetmedim."

"Amca Paul ile tanıştıktan sonra hiç kimse kendini aynı hissetmez; ama en kötüsü, ondan
uzaklaştığımda yine çok yaramaz oluyorum."

"Çok, çok yaramaz," dedi şakacı bir şekilde, "ve korkarım ki bu senin kötü işlerinden biri ve sana yardım ve yataklık ediyorum."

"Canım," dedim şefkatle, kollarımı onunkilere kenetleyerek, "sen olmadan bu yerde ne yapardım bilmiyorum; ve bu ne güzel bir
sabah ve ağaçların altında ne kadar hoş."

"Evet, ama evi görüş alanımızda tutsak iyi olur; görüyorsun ki yaşla birlikte gelen bir
tedirginliğim var!"

Ve böylece ağaçların altında dolaşmaya devam ettik ve kısa bir sabah boyunca dertlerimizi unuttuk. Hava nefis bir şekilde tatlı ve taze görünüyordu, ancak birkaç gün sonra dayanılmaz derecede sıcak oldu. Eve dönmeyi düşünüyorduk ki uzakta yerde ilginç bir nesne gördüm; ağaçların altında yaklaşık 200 metre uzaklıkta yatıyordu ve hiçbir şey beni gidip ne olduğunu bulmam gerektiği konusunda tatmin etmiyordu. Boşuna
Bayan Ross itiraz etti ve bu kadar uzağa gidip evlerle temasını kaybetmenin tehlikesini belirtti; yaramazlık ruhu beni harekete geçirdi ve gülerek kaçtım. Lilian beni takip etti, durmam için yalvardı,
ama, üzgünüm ama o ne kadar heyecanlanırsa ben de o kadar güldüm ve
o kadar hızlı koştum - devam ettim, ta ki merakımı
uyan nesneye oldukça yaklaşana kadar. Aşağı baktığımda, orada yatanın bizim askerlerimizden biri olduğunu gördüğümde dehşetime hakim olun; belli ki
Boxer'lar tarafından öldürülmüştü.

Bir anda ayıldım. Günün güzelliği gitmişti ve güneş
şimdi acımasızca adamın beyaz, yukarı dönük yüzüne vuruyordu. Onu hemen tanıdım, çünkü yıllardır babamın alayındaydı ve hepimizin gözdesiydi.

Ve şimdi parlak güneş ışığında, ölü yatıyordu. Yanında diz çöktüm,
içinde bulunduğumuz tehlikeyi tamamen unutmuştum, ta ki Lilian Ross gelip
beni neredeyse sürükleyene kadar.

"Nina," dedi, "çıldırmış olmalısın; hemen geri dön benimle.
Evden görüş alanımızdan çıktık ve her an durdurulabiliriz."

Hıçkırarak ayağa kalktım ve artık oldukça sakindim, onu sessizce takip etmeye hazırdım,
her şeye karşı kayıtsız hissediyordum. Çok geçti. Adımlarımızı geri çekerken, vahşi bağırışlar ve çığlıklar duyduk, gecenin sessizliğini
uyandıran o korkunç çığlık--"Öldür, öldür."

Lilian kar gibi bembeyaz oldu. Bunun benim aceleciliğimden kaynaklandığını fark ettim; muhtemelen acımasız bir ölüme mahkumduk. Bunu keskin bir şekilde hissettim,
çünkü Lilian'ı da kendimi feda ettiğimi gördüm, ama o
bana asla sitem etmedi.

"Nina," diye fısıldadı telaşla, "çantanı yanında mı?"

Güzel gözlerindeki korku, biliyorum, benimkilere yansımıştı.

"Evet," dedim, elimle elbisemin göğsünü yoklayarak, "işte burada."

"Haklısın, ihtiyacımız olabilir. Ölümden korkmuyorum, Bay St. John'la tanıştığımdan beri; ama işkenceden--" ve ürperdi.

"Ah, Lilian, ve seni buna ben getirdim. Kendimi asla affetmeyeceğim--asla."

"Bunu kastetmedin, canım."

"Hayır, ama aynı şeye geliyor."

"Kaçmamız mümkün olabilir, hatta şimdi bile; bu yoldan gidelim,
Nina, bizi diğer girişten dolaştıracak."

Korkunç sesler yaklaşıyordu, kaçmak için döndük, ama çok
geçti. Kaybolduğumuzda bizi bir anlığına gördüler ve vahşi,
korkunç çığlıklarla arkamızdan koştular. Zalimce bir korku hissi - kesin ölümün yüzümüze baktığı bilgisi - geçmiş hayatımın tamamının bir aynada olduğu gibi hızlı bir incelemesi - yardım için acı dolu bir dua, mide bulandırıcı bir acı hissi - ve sonra boşluk. Ve sonra----

BÖLÜM VIII.

TUTSAK ALINDI.

Geniş bir salondaydım ve Lilian Ross yanımda duruyordu. Oraya nasıl
gittiğimizi bilmiyordum, sadece orada olduğumuzu ve hala hayatta olduğumuzu,
ölümün henüz gelmediğini biliyordum. Salonun diğer ucunda, bir tür
kırmızı kürsünün üzerinde bir adam duruyordu. Sanırım bir adamdı ama bana daha çok kötü olanın bir canlandırması gibi göründü, çok zalim,
kötü bir yüzü vardı; ve orada somurtarak otururken, sanki bizi yutmak istiyormuş gibi görünüyordu, nefreti ve öfkesi o kadar büyüktü. Bir veya iki adam
yakınındaydı, ama çoğunlukla geniş bir daire şeklinde duruyorlardı,
ortada bizim için açık bir alan bırakıyorlardı ve bize dik dik bakarken,
mızraklarını sallayıp kanımız için çığlık atıyorlardı. İnsanlardan
daha çok vahşi hayvanlara benziyorlardı. Sonra tahtın yanında duran biri
el kol hareketleri yapmaya ve korkunç, kanlı mızrağını sallamaya başladı, ama
yükseltilmiş kürsüdeki adam gülümsedi. Gülümsemesi diğerinin öfkesinden daha kötüydü ve sonra birkaç kelime söyledi. Hepsini anlayamadım, ama Çince'yi yeterince biliyordum, acı içinde öleceğimizi tahmin edebiliyordum. İşkence aletleri her yerimizdeydi ve bu adamlar
kanımıza susamışlardı; gerçekten de, kana olan şehvetten delirmiş gibiydiler; ama yapılması gereken ön hazırlıklar vardı; korkunç törenlerini gerçekleştirene kadar bize
dokunmayacaklardı. Ellerini sallayıp mızraklarını savurarak, sanki bir tür
tuhaf dansta karışıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Ortada kanlı bir taş vardı ve şarkı söylerken, mızrakları bu taşa değene kadar
eğildiler. Bu korkunç orjilerle kendilerini daha da büyük bir öfke
seviyesine
çıkartıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Her anın sonumuz olacağını bekliyordum, çünkü sanki kendilerini daha fazla tutamayacaklarmış gibi, öfkelerinde bizi
parçalayacaklarmış gibi görünüyordu.

Gözlerimi kapattım ve ürperdim. Birbirimize sarıldık ve dua etmeye
çalıştık. Sonra bize konuştuklarını anladım. Söylediklerinin hepsini
anlayamıyordum, ama dinimizi
terk etmemizi istediklerini anlayacak kadar anlıyordum. Mesih'i inkar edecektik ve
düşecektik ve korkunç putlarına tapacaktık. Bunu yaparsak, bize hayatlarımızı vaat ettiler. Ölümcül bir ayartmaydı. Lilian kocasını düşündü ve
ben babamı düşündüm; gençtik ve hayat tatlıydı ve kimseye elveda demeden ölmek çok korkunçtu. Belki İngiltere'deki insanlar bunun bizim için bir ayartma olduğunu düşünüp bizi suçlayacaklardır,
ama Paul Amca'nın bir keresinde ayartmanın günah olmadığını, ancak
teslim olduğumuzda günaha dönüştüğünü söylediğini duydum. Büyük zulüm zamanlarının aynı zamanda karar zamanları olduğunu söylerler. Eskiden Mesih'i pek önemsememiştim; Paul Amca veya Cicely gibi olmamıştım - dikkatsiz ve düşüncesizdim; ama şimdi, acımasız bir ölüm yüzüme bakarken, şimdi, O'nu seçtim. Lilian'a döndüm. "Benim için Mesih," dedim,
sorgulayan bakışına karşılık olarak ve tüm kalbim alev alev yanıyor ve
ruhum sevgiyle dolu gibiydi. Lilian da seçimini yapmıştı - konuşmadan önce
cevabını yüzünde okudum. Çok korkmuş olmama rağmen, ona
en derin hayranlıkla baktım; güzel saçları gevşemişti ve şimdi omuzlarına altın bir kütle halinde dökülüyordu; güzel
yıldız gibi parlayan gözleri, herhangi bir resmedilmiş azizinki gibi saf ve kararlı,
zulmedenlerimize dikilmişti.

"Nina," dedi bana fısıldayarak, "O zehri almamıza izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum, ama mümkün olsa bile bence
bunu yapmamak daha iyi olur. Biz Tanrı'nın ellerindeyiz ve onlar
O izin verene kadar başımızın bir teline bile dokunamazlar."

"Evet," diye cevapladım, "Sana katılıyorum - elbette, bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek
zor, ancak Paul Amca bunu yapmazdı. Onu takip edeceğim."

Odanın diğer ucunda korkunç hazırlıklar yapıyor gibi görünüyorlardı - zamanımız gelmişti; bunu hissettik ve ölmeye hazırlandık. Bunları bir hikayede okumak çok güzel ama siz kendiniz
yaşamadıysanız, hissettiğimiz dehşet, korku ve yaklaşan felaketin ölümcül beklentisi hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Kesinlikle dehşetten hastaydım ama aynı zamanda ezici bir sevgiyle
doluydum - Mesih'in her şeye ve her şeyden daha değerli olduğunu biliyordum.

Lilian'a bunun yakında biteceğini fısıldadım ve aklıma bir metin geldi, "Bir an için olan hafif sıkıntımız,
bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratıyor."

Artık hazırlıklarını tamamlamış gibi görünüyorlardı ve korkunç çığlıklarla bize doğru geldiler.

"Ah, Lilian, lütfen korunmamız için dua et."

"Evet, evet, canım, yakında bitecek ve sonra şan."

Sadece bunu hatırlıyorum--bizi yakaladıklarını biliyorum; bizi birbirimizden kopardılar. Ve sonra korkunç bir acı yerinden başka hiçbir şey hatırlayamıyorum--bir karışıklık ve korkunç gürültü ve korkunç ızdırap yeri ve sonra yıllarca süren
bir boşluk--sonra Lilian'ın sesi,
çok zayıf, çok uzakta--sonra biraz daha yakın, biraz daha yüksek.

"Daha iyi misin, canım?"

"Evet" (sesim o kadar zayıftı ki, kendim bile zor duyabiliyordum), "hasta mı oldum?"

"Çok, çok hasta, ama şimdi daha iyisin, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür."

"Neredeyiz, Lilian?"

"Bir evin arkasındaki bir tür mağarada."

"Ama buraya nasıl geldik, her şeyi bilmek istiyorum."

"Acaba şimdi daha fazlasını duyabilecek kadar güçlü müsün?"

"Evet, evet," diye bağırdım ateşli bir şekilde; "Bilmemek beni çok daha kötü yapacak."

"Pekala," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, "Bence öyle olacak ve kendini
harekete geçirmemelisin. Şimdi sana serinletici bir içecek vereceğim ve sonra
hareketsiz yatacaksın ve sana her şeyi anlatacağım."

"Hiçbir şeyi saklamayacaksın, değil mi? O korkunç işkenceden sonra ne olduğunu bilmek istiyorum," ve ürperdim.

"İşkence görmedin, canım; niyetleri neydi bilmiyorum. Sanırım bizi acımasızca öldürmek istediler, ama Tanrı her şeyin üstünde ve bunu engelledi."

"Ama o zaman neden hasta oldum, Lilian? Eminim ki bunların hepsini hayal bile edemezdim."

"Zavallı canım, korkunç bir darbe aldın - bizi öyle şiddetli bir şekilde ittiler ki
başın o platforma çarparak düştün; korkunç bir kesikti, ama şimdi güzelce iyileşiyor."

"Sonra ne oldu?"

"Eh, kanınızı görmek, onların şefkatini uyandırmak yerine, onları sadece çileden çıkarmış gibi görünüyordu ve yanınızda diz çöküp kanı durdurmaya çalışırken, her şeyin bittiğini düşündüm; ama tam o anda harika bir şey oldu: Salonun uzak ucunda büyük bir ses duydum - iki adam içeri girmişti ve biri şiddetle el kol hareketleri yapıyordu. Keşfimiz için muazzam ödüllerin vaat edildiği ve bu adamın bizi bulmayı üstlendiği anlaşılıyor. Ne dediklerini anlayamadım ama şüphesiz siz bunu başarabilirdiniz. Bilgili ve zarif görünümlü ve tamamen farklı bir tipte olan diğer adamın, bir sebepten dolayı onlar üzerinde büyük bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Çok fazla bir şey söylemedi ama konuştuğunda dinlediler ve yavaş yavaş mızraklarını sallamayı bıraktılar ve bana sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra, bizi öldürme fikrinden vazgeçtiklerini gördüm, en azından şimdiki zaman. Bu adamların
hangi argümanları kullandığını bilmiyorum elbette, ama
bizi öldürecek olanların yüzlerinde yoğun bir hayal kırıklığı ve öfke ifadesi
görmedim. Bunu düşünmek bile
beni ürpertiyor şimdi. Sonra bir emir verildi ve biz, daha doğrusu ben, yürüyüşe çıkarıldık, çünkü
sen, zavallıcık, yürüyüşe çıkamıyordun veya bir şey yapamıyordun. İki
tuhaf adam seni aldı, hiç de nazik bir şekilde değil ve biz de uzaklaştık; bana
uzun bir yol gibi geldi. Sonra başka bir tartışma oldu, ama sonunda bu eve götürülmemiz gerektiğine karar verildi ve o zamandan beri buradayız. Bu iki adam bizi koruyor;
avluya açılan odadan bakarsanız, onlardan birinin şu anda orada durduğunu
göreceksiniz. Niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama dost canlısı oldukları sonucuna vardım--her neyse, o korkunç sabahtan beri Boksörler tarafından taciz edilmedik; ve bize yiyecek getirirken nazik ve özenli davrandılar; ve bir keresinde, çok hasta olduğunuzda, sizi görmesi için bir Çinli doktor getirdiler. Sanırım ya dışarıda olmalıyız
ya da şehrin duvarlarına çok yakın olmalıyız; her neyse, Elçilikten çok çok
uzağız. Şimdi daha iyisin ve konuşabiliyorsun, onlarla konuşabileceksin; benim en büyük zorluğum, dili çok az anladığım için onlarla hiç konuşamamam oldu."

[İllüstrasyon: "Şu anda onlardan birinin orada durduğunu göreceksin."]

IX. BÖLÜM.

BİR KEŞİF.

"Bak," dedim, "bizim tarafa bakıyor. Onunla konuşmak isterdim."

"Ama, sevgili çocuğum, yeterince güçlü müsün?"

"Evet, evet," diye bağırdım ateşli bir şekilde. "Lütfen ona, Lilian, buraya gelmesini söyle."

Lilian ona işaret etti ve gelip kapıda durdu - uzun boylu, heybetli görünümlü, esmer, entelektüel yüzünde bir onur havası olan bir figür.

Onunla sadece birkaç dakika konuşmuştum ki bir sevinç ünlemi
çıkardım.

Lilian bana biraz tedirgin bir şekilde baktı ve karşımdaki aynada
yüzümü gördüğümde kızarmış olduğunu ve gözlerimin
elmas gibi
yandığını gördüm.

"Canım," diye fısıldadı Bayan Ross yatıştırıcı bir şekilde, "bunun senin için çok
fazla olacağından korkuyorum."

"Ah, hayır," diye bağırdım heyecanla. "Bu bir sevinç, Lilian, sevinç. Bu adam doğrudan Chen-si'den, Paul Amca'dan geliyor; o bir din değiştirmiş ve yakında
vaftiz olacak."

Lilian ışıl ışıl görünüyordu.

"Her şey ne kadar da harika!" dedi yumuşak bir sesle. "Rab bizi
nasıl da gölgeledi! Bunu henüz kavrayamıyorum ama şüphesiz sen
her şeyi
öğreneceksin."

"Evet, sadece hayal et, Lilian; Bay Li. Cicely mektuplarında ondan
çok sık bahsetmişti, o kadar zeki bir adamdı ki ve Paul Amca ile birlikte okumaya
gelirdi; ama ben onun Hristiyan olduğunu bilmiyordum."

"Pekin'e," diyordu Bay Li bana, "senin yakalandığın gün geldim. Wang denen adam hakkında biraz bilgim vardı -aslında, ona bir kez
faydalanabildim- ve o da kendi yolunda bana bağlı ama ona
güvenmemeliyiz. Korkarım ki tamamen paralı askerlik güdülerinden etkileniyor; Buradayken bana hitap etmek akıllıca olmayacaktır ve size
söylememe gerek yok ki, sizin hakkınızda en ufak bir bilgim olduğundan
en ufak bir şüphesi yok. Teklif edilen ödülü istiyor; şehre doğru giderken benimle karşılaştı ve askerler üzerinde biraz etkim olduğunu bildiğinden, sizi
kurtarmanın mümkün olup olmadığını görmek için onunla gitmemi istedi. Tanrıya şükür, tam zamanında Salon'a ulaştık."

"Tanrıya şükür," dedik ikimiz de, ya da daha doğrusu, neredeyse varlığımızın
derinliklerinden soluduk.

Bir an sessizlik oldu.

"Babam güvende olduğumuzu biliyor mu?" diye sordum endişeyle.

"Evet," dedi Bay Li, yatıştırıcı bir şekilde, "ve kocanız da," ve ilk kez ciddi bakışlarını Lilian'a çevirdi. "Ve bir de, çok genç bir adam vardı; sizin esir olduğunuzu duyduğunda, Albay'dan onu hemen bırakmasını
yaret etti; on adamın gücüne sahip olduğunu ve sana ulaşmak için savaşacağını ya da öleceğini söyledi."

Tek kelime etmedim. Başımı çevirdim ve sessiz kaldım, ama genç, bronz bir yüz ve asla korku ya da kararsızlıkla gölgelenmemiş bir çift kararlı, mavi göz gördüm.

"Elbette, bu çılgınlık olurdu," Bay Li sakin bir şekilde devam etti, "eğer
bu, ilgili herkes için ölüm anlamına gelirdi. Albay bunu bir bakışta gördü, çünkü Elçilikler artık sıkıca kapalı ve onları savunmak için her adam
isteniyor. Kurtuluşunuz için tek umudunuz bir stratejide yatıyor.
Bu adam bugün Albaya haber getirdi ve muhtemelen size bir mesaj
getirecek, ama benim planlarım var," dedi Bay Li. "Pekin'e dönmenin
en ufak bir faydası olduğunu düşünmüyorum, orada sadece tehlike var; aksine, kaçmanızı
tavsiye etmeliyim."

"Evet," dedik ikimiz de, "eğer bu mümkün olsaydı, ama nasıl?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ve konuşurken, karanlık yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi, "kapıların dışında ikinizin de tanıdığı bir beyefendi var; karısını ve çocuklarını güvenle
götürdüğü Wei-hai-wei'den yola çıktı."

"Paul Amca?" diye bağırdım. "Burada mı? Neden geldi?"

"Pekin'de olduğunuzu bildiği ve onu isteyebileceğinizi tahmin ettiği için geldi."

"Tıpkı ona benziyor; oh, umarım tehlikede değildir."

"Rahat olun," diye cevapladı nazikçe, "Tanrı'nın ellerinde ve doğru olanı yapıyor. Sıradan bir yabancıdan daha az risk taşıyor, çünkü hem bir doktor hem de bir misyoner. Chen-si'deki isyancıların ona saldırdıklarında bunu fark etmemiş olmaları mümkün değil."

"Tanrı onu güvende tutsun," diye mırıldandık ikimiz de hararetle.

"Amin," dedi Bay Li. "Tanrı şimdiye kadar ne kadar harika çalıştı. Ben Pekin'e tam size hizmet edebileceğim gün geldim. Bay St. John'un buraya geleceğini biliyordum ve onunla
halihazırda iletişim kurdum."

"Bize nasıl yardım edebilir?" diye sordu Bayan Ross.

"Bu şekilde," diye cevapladı. "Legasyona giremezsiniz,
sıkıca kapalıdır ve oradan yardım gelemez, çünkü bir adamın kaçması mümkün olsa bile, duvarların dışına adımını attığında öldürülür."--Bay Li, İngilizlerin sahip olduğu güç, cesaret ve kararlılık hakkında pek bir şey bilmiyordu.--"Umut
tamamen başka bir yönde yatıyor; bu evden Pekin'e giden
gizli geçitler var; Boksörler bunlardan habersiz, çünkü," diye ekledi, affedilebilir bir gururla, "büyük bir özenle tasarlanmışlardı ve uzun yılların eseriydiler."

"Bu ev size mi ait?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "bu yeraltı geçitlerinin inşası geçmişte benim için büyük ilgi kaynağıydı. Pekin'de hiç kimsenin bunların varlığından haberdar olduğunu sanmıyorum, çünkü bunlar inşa edildiğinde Chen-si insanları çalıştırdım. O zamanlar Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve yine de O, tüm bu zaman boyunca kurtuluşunuz için bunları inşa etmemi emrediyordu."

"Harika," dedi Bayan Ross, yumuşak bir sesle. "Sanırım en büyük tehlikemiz burada kalmak?"

"Öyle," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. "Bayan Nina" (adımı hemen yakalamıştı, ama tuhaf bir şekilde telaffuz etti) "yeterince iyi olduğunda, hemen yola çıkmalıyız."

"Şimdi iyiyim," diye bağırdım ve ayağa kalkmaya çalıştım, ama titreyerek geriye doğru çöktüm.

"Hayır," diye cevapladı, "korkarım çok uzun konuştuk; heyecan
senin için fazla geldi."

"Evet, sevgilim Nina, dinlenmeye çalış yoksa yine hasta olacaksın."

Söylediklerinin doğru olduğunu hissettim; başım dönüyordu, kanım
ateş gibi
görünüyordu; sayıklarken, Lilian'ın şöyle dediğini duyduğumu sandım:--

"Keşke Bay St. John onu görebilseydi," ve uzaktan, bana öyle geldi ki,
başka bir ses cevap verdi:--

"Bu gece mümkün olabilir."

Ondan sonra başka hiçbir şey duymadım. Bunun yerine, korkunç bir rüya gördüm.
Bir yangın olduğunu
zannettim. Korkunç bir görüntüydü; alevler
göklere doğru sıçrayıp kızıl ve parlak bir şekilde beni kavuruyor gibiydi ve
bizi öldürmeye çalışan, dirgenlerle silahlanmış o zalim adamlar
beni giderek daha da alevlere yaklaştırdılar. Merhamet için çığlık attım ama
beni içeri iterken sadece güldüler. Ve sonra yanıyordum, yanıyordum. Ah, o yanmanın tarifsiz acısı! Kaçmaya çalıştım,
ama başaramadım, çünkü etrafımda bir halka oluşturdular,
korkunç bir neşeyle bağırıp
dans ettiler; ve sonra, aniden yukarı baktım ve
ateşin ötesinde, çok iyi tanıdığım bir yüz gördüm,
rüyalarımla, son zamanlarda sık sık ettiğim dualarımla karışmıştı -- Mesih'in yüzü -- sevdiğim, seçtiğim.
Yüzünü, hayal etmeyi sevdiğim gibi gördüm, sanki insanlığın üzüntüleri, acıları ve kederleriyle
yıpranmış gibiydi ve buna rağmen, tarifsiz bir sabır ve tatlılıkla taçlandırılmıştı.
Alevlere geri düşüyordum, ama O elini uzattı ve
şeytanlar yol verdi ve ince havaya karıştı. Ah, o güçlü sağ eli! Beni yakaladı ve yanmanın hepsi gitmiş gibiydi ve alevler
söndü. Ambrosial serinliğin bir gölünde yüzüyordum, üzerime
lezzetli bir uyuşukluk çöktü ve Mesih'in yüzü
üzerime eğildi ve gülümsedi. Ve sonra, bir şekilde, bir rüyadaymış gibi kayboldu ve
Amca Paul onun yerine oradaydı. Hala kanepede yatıyordum, tek fark Amca Paul'un orada olmasıydı, sol kolu başımın altındaydı
ve sağ elinde bir kısmını yuttuğum bir içki tutuyordu.

"Şimdi yapacak," dediğini duydum, "ve eğer tamamen sessiz bırakılırsa
yarın kaçabiliriz." Her şeyi bir rüyadaymış gibi duydum, hiçbir şey
beni şaşırtmadı veya rahatsız etmedi, ama lezzetli bir uykuya dalarken birinin, kelimelerin anlamını kavramadan veya en ufak bir şekilde
endişelenmeden şöyle dediğini duydum:--

"Burada bir gece daha kalmak ölümcül olabilir."

BÖLÜM X.

CESARETLİ BİR GİRİŞİM.

Sıcak, boğucu bir geceydi, ancak Elçiliklerde insanların havanın dışında düşünecek başka şeyleri vardı. Bir başka gerginlik ve heyecan günü daha geçmişti. Bir Elçi gelmişti ve her zamanki çalışılmış Çin nezaketiyle yazılmış, Prens Ching'den geldiği iddia edilen bir mektup
kapılara asılmıştı. Yabancıların askerlerine ateş açarak barışı bozmuş olmalarına gerçekten üzülüyorlardı, böylece
düşmanca ilişkiler
körüklüyordu! Tek istekleri
barış sağlamaktı ve tüm dışişleri bakanlarının Elçilikleri müfrezeler halinde terk edip Çinlilerin kendilerinin seçeceği güvenilir subaylar tarafından korunmasını önererek
sonuçlandırdılar; yabancılara karşı sevgileri o kadar büyüktü ve onları koruma endişeleri o kadar yoğundu! Ancak _tek bir silahlı yabancı askerin_ bayılmasına izin verilemezdi, çünkü bu sadece barışçıl Çinlilerin göğüslerinde şüphe ve kuşkuya neden olurdu! Bir cevap hemen gönderilmeli, aksi takdirde Pekin'deki Elçiliklerde ikamet eden tüm yabancılara olan sevgilerinin derinliği ve kapsamına rağmen, önlenmesi imkansız sonuçlar doğabilir! Bu bildiri
okundu ve tekrar okundu ve hak ettiği küçümseme ve alayı aldı. Gerçekten, diye sordular insanlar kendilerine, yanlarında bu kadar sadakatle duran Çinli Hıristiyanları terk edip katledileceklerini mi düşünüyorlardı; isimsiz dehşetleriyle Cawnpore'u unutmuşlar mıydı; ve karılarını ve çocuklarını bu nazik şeytanların insafına mı bırakacaklardı, savunmalarında tek bir darbe bile indirmeden?
Hayır, bin kere hayır; başka ne konuda anlaşamazlarsa anlaşsınlar, hepsi burada birdi; zaman kazanmak için oyalanabilirlerdi, ancak Elçilikteki görevlerinde ölüm veya yardım gelene kadar kalacaklardı ve Hıristiyan kalplerinden gelen dua, yardım edebilen ve etmeye istekli olana kadar yükselecekti.

Albay Leicester pavyonun önünde bir ileri bir geri huzursuzca volta atıyordu.
Geç olmuştu ama dinlenemiyordu - sert yüzü endişeyle kırışmıştı ve gözlerinde ve ağzında kısa bir süre önce
olmayan çizgiler vardı. Wang o gün onunla birlikteydi - Wang son zamanlarda
sık sık onunla birlikte olmuştu. Elçiliğe girmek zordu ama
Wang'ın kurnazlığı ona denk değildi ve büyük bir
ödül bekliyordu. Albay, çocuğunun ve arkadaşının güvende olduğunu biliyordu, yine de özellikle Nina'nın hastalığı nedeniyle kendini çok endişeli ve mutsuz hissediyordu; en kötüsü de ellerinin bağlı olmasıydı; beklemekten başka çaresi yoktu - Elçilik'ten ayrılamazdı, bunu başarabilse bile; görevini terk etmek doğru olmazdı, şerefi buna izin vermiyordu; ayrıca, bu kesin ölüm olurdu ve çocuğunu korumasız bırakma riskini göze almak istemiyordu. Yüzbaşı Ross için de aynı şey geçerliydi. Karısının kaybolduğunu ilk öğrendiğinde yarı perişan haldeyken, Albay'dan onu serbest bırakmasını ve onu ve Nina'yı kurtarmak için ne yapabileceğini veya ölümlerinin intikamını almak için ne yapabileceğini görmesini rica etmişti; aslında, Albay'ın onu duvarın üzerinden dışarıdaki kaynayan kazana atmasını engellemesi çok zordu. Bir süre sonra sakinleşti. Sevdiği kişinin nispeten güvende olduğu, yakın bir tehlike olmadığı haberi geldi. Yine de dinlenemedi - neler olabileceğini hayal etmek işkenceydi,
ve yine de hiçbir şey yapamadı. Saçlarını yoldu ve ellerini acı içinde ovuşturdu. Sıradan bir üzüntü dostluğun harika bir çimentosudur ve iki adam o korkunç
zamanda birbirlerine çok yakınlaşmışlardı. Ama
bu gece Yüzbaşı Ross görevde değildi ve Albay'ın yanındaki yerini daha genç bir adam almıştı. Albay'a bakan genç, hevesli, çocuksu bir yüzdü, genç bir ses heyecanla titredi ve hevesli bir şekilde yalvardı. "Özlenmeyeceğim, hiçbir şey için sayılmam; lütfen beni bırakın, efendim. Bayan Ross ve Bayan Leicester'ın tehlikede olduğunu ve onlar için hiçbir şey yapacak kimsenin olmadığını düşünmeye dayanamıyorum,
sadece bu Çin şeytanları."

Albay'ın yüzü mümkünse ek bir sertlik tonu aldı,
ama konuşmadı.

"Biliyorsunuz efendim, sizin ve Yüzbaşı Ross için ne büyük bir rahatlama olurdu; siz gidemezsiniz -elbette söylemeye gerek yok--ama ben gidebilirim ve bu gece, yeter ki gerekli izni verin."

"Crawford," dedi Albay nazikçe, elini genç adamın omzuna koyarak, "ne yaptığınızı biliyor musunuz? Buradan ayrıldığınız gibi kesin bir ölüme
gidiyorsunuz ve ben, kendi ve tek çocuğum için bile olsa, sizi o ölüme nasıl gönderebilirim? Bu cinayet olurdu, bedelini
hesaplamadınız."

Genç adam asil bir kararlılığın kararlılığıyla solgun yüzünü kaldırdı,
ve parlak mavi gözleri alacakaranlıktaki yıldızlar gibi parladı.

"Maliyeti hesapladım," dedi hararetle, "gitmeliyim. Eğer hayatımı düşünerek izninizi geri çekerseniz, o zaman, daha önce hiç itaatsizlik etmemiş olsam da, şimdi olacağım. Bu gece gidiyorum."

Albay elini tuttu ve sıktı.

"O zaman git," dedi, "git ve Tanrı seni kutsasın ve bana merhamet et," diye
ekledi kırık bir şekilde.

"Amin," diye mırıldandı Bay Crawford saygıyla, "Tanrı, kendisine güvenenleri tanır." diye ekledi.

"Sen iyi bir adamsın, Crawford," dedi Albay, "asla iyi bir konuşmacı olmadığımı biliyorsun. Belki de size daha fazlasını söylemeliydim
genç arkadaşlar, ama bir şey söylemeliyim ve o da şu: İnsanların böyle zamanlarda Mesih'e olan kurtarıcı bir inanç olmadan neler
yapabileceğini
anlayamıyorum."

"O olmadan kaybolacağımı biliyorum," diye cevapladı astsubay,
basitçe.

İki adam daha sonra telaşlı fısıltılarla konuşmaya başladılar; son birkaç anın gerginliği ve kararsızlığından sonra bir eylem
yoluna karar vermiş olmak bir rahatlama gibi görünüyordu. Birkaç dakika hararetle konuştuktan sonra adımlarını Albay'ın karargahına geri çektiler ve bundan sonra uzun bir süre
onları ilgilendiren sessizlik hüküm sürdü.
Gece nispeten durgundu--arada sırada alevler gökyüzüne
sıçrıyor, Boxer'lar tarafından başka bir evin
yıkıldığı hikayesini anlatıyordu veya durgunluk onların tiz çığlıklarıyla bozuluyordu; karanlıkta uyanan yırtıcı hayvanlar gibi, kimi
yiyip yok edebileceklerini arayarak etrafta dolanıyorlardı. * * * * *

İki saat sonra, saatler gece yarısını gösterdiğinde, iki
Çinlinin Albay'ın odasından hırsızlık yaptığı görülebilirdi.
Albay'ın köpeği kötü bir ev köpeği olmalıydı, çünkü iki adamdan daha
genç olanı elini uzatıp okşadığında kuyruğunu takdirle sallamıştı; muhafız da onların geçmesine
izin vermişti; aslında, en dıştaki nöbetçiyi geçene kadar, kimse ilerlemelerini
engellememişti.

"Dur! Kim orada?"

"Bir arkadaş."

Ses Jacob'ın sesiydi! O tonlamayla İngilizce konuşabildiğine göre gerçekten de zeki bir Çinli olmalıydı: ve yine de nöbetçi tereddüt etti; kamptan hırsızlık yapan iki Çinli vardı ve görünüşe göre Albay'ın odasından geliyorlardı. Nöbetçinin meydan okuması, net ve keskin bir şekilde, gece havasında yankılandı; ama
şifreyi biliyorlardı, bu onun için yeterliydi; onları alıkoymak onun işi değildi.

İki figür sessizce duvara ulaşana kadar ilerlediler--şimdi eğer
ilerlemeleri burada durdurulmazsa, her şey hala iyi olabilirdi, ama eğer
İngilizler onları görür ve bir alarm verilirse,
duvardan aşağı düşerken vurulabilirlerdi.

"Bunu hesaba katmamıştım," dedi ikisinden daha genç olanı, "Burada Elçilik'in dışında olduğundan daha fazla risk altındayız."

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı diğeri saygıyla, "ama her şey
şimdi oldukça sessiz görünüyor, bu bizim en iyi zamanımız." Dikkatlice etrafa baktılar--görünürde kimse yoktu. Uzaklarda muhafızların ayak seslerini duyuyorlardı--arada sırada kuşatıcıların tiz çığlıkları havayı yırtıyordu ve yanan evlerden gökyüzüne doğru alevler yükseliyordu, ama onları tehdit edecek acil bir tehlike görünmüyordu.

"Şimdi efendim," dedi ikisinin en büyüğü, bir kedinin çevikliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Bir anda duvarı aştı ve diğer tarafa
inmeye hazırlandı.

"Konuşmayı bana bırakın efendim; sizin için en iyisi sessiz olmak."

"Evet, evet," diye kabul etti diğeri aceleyle, "hiçbir şeyi riske atmayacağımdan emin olabilirsiniz; buna çok şey bağlı," diye ekledi kendi kendine.

Duvarın tepesine güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ve diğer tarafa
inmek üzereydiler ki, aniden gecenin sessizliği bozuldu; keşfedildiler ve alarm verildi - bir merminin keskin vızıltısı yüzlerinin bir santim yakınından geçti.

"Aşağı inin efendim! Canınız pahasına hemen aşağı inin!"

Yazmaktan daha kısa bir sürede, iki adam sessizce duvarın üzerinden
atladı ve şimdi Elçilikten olabildiğince hızlı
koşuyorlardı.

"Mümkün olduğunca çok şeyi gizli tutun, efendim, yoksa bizi not ederler."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bay Crawford gülerek. "Benim arkadaşlarım
sizinkilerden daha çok korkulacak."

"Ah, yakında benimkilerle karşılaşacağız, efendim," diye cevapladı Wang, "ve o zaman
sessiz olmanız sizin için en iyisi olacak."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki neredeyse bir Boksör
grubuyla karşılaşacaklardı, ama Wang büyük bir ustalıkla onlara karışmayı ve katılmayı başardı, bunu yaparken de "Sha, sha, sha" diye bağırdı.

Çinliler bazı binaları yağmalayıp yakmaya başlayana kadar onlarla birlikte kaldılar, sonra
kayboldular.

"Şimdi efendim, hanımların kaçırıldığı gün burada olan adamlardan herhangi biriyle karşılaşmadığımız sürece güvendeyiz." Konuşurken, Lilian ve Nina'nın neredeyse hayatlarını kaybettiği kaba salonun önünden geçiyorlardı.

Arkalarında bıraktıklarında rahat bir nefes aldılar.

"Şimdi çok yakınız, efendim; sadece Bay Li ve benim bildiğim gizli giriş hemen önümüzde; biri gelirse diye burada bekleyeceğim ve
siz girişi yaparken onların dikkatini dağıtacağım. Yaklaşık yirmi metre ötede, çınar ağacının yakınında, yerde ilginç bir taş göreceksiniz; oradan tekrar altı fit ölçün ve başka bir ağaca geleceksiniz; ağaca üç kez sertçe vurun ve sizi içeri alacaklar."

Bay Crawford hızla yürüdü. Zaman geçiyordu; Doğu'da şafak vakti çoktan parlıyordu. Bir giriş yapması gerekiyordu ve ayrıca girişin düşmana ihanet edilmemesi gerekiyordu. Kalbi hızla atıyordu, hedefe neredeyse ulaşmıştı ve en azından görevinin yarısı tamamlanmıştı. İşaret edilen ağaca yaklaştı, kılıcıyla üç kez sertçe vurdu ve sonra endişeyle bekledi. Kendisine sonsuz gibi gelen birkaç saniyeden sonra, altında hafif bir ses duyduğunu düşündü, ancak dehşete düşerek, az önce geldiği yoldan bir grup adamın yaklaştığını gördü. Çınar ağacının arkasına geçmek için ancak zamanı vardı ve bu gözlem noktasından Wang'ın onlarla konuştuğunu ve dikkatlerini dağıtmak için ustaca bir plan yaptığını fark etti; uzaktaki salonu işaret ediyordu ve hepsi hevesle başka tarafa bakıyorlardı.

BÖLÜM XI.

BAY LI'NİN HARİKA EVİ.

Ancak bu durum sonsuza kadar devam edemezdi. Bay Crawford sabırsızlıkla bekledi; her an gruptan birinin dönmesini bekliyordu ve sonra keşfedileceğini biliyordu. Adam kapıyı asla açamayacak mıydı? Sürgüler ve parmaklıklar çekilirken ona bir sonsuzluk gibi geldi; ve ne korkunç bir ses çıkardılar! Duyulacaklarından emindi ve evet, Wang'la konuşan adamlardan biri aniden döndü, irkildi ve durduğu yönü işaret etti. Kendini kaybetmiş gibi hissetti; ama tam o anda ayaklarının altındaki zemin kayıyor gibiydi; o kadar aniden ki, hemen bir tarafa sıçramasaydı karanlık mağaraya düşecekti.

Bir anlığına yerden bir örgüyle süslenmiş koyu renk bir kafa belirdi.

"Çabuk! çabuk!" dedi adam Çince, "Korkarım takip ediliyoruz."

Bay Crawford'un düşünmeye vakti yoktu, ancak şimşek gibi, Wang'ın ona ihanet etmiş olabileceği düşüncesi aklından geçti; ancak bir anlık tereddüt bile ölümcül olabilirdi ve
karanlığa doğru
atladı. Bir dakika bile geç olmadan - üstündeki kapak kapanırken,
yukarıda sesleri ve ayak seslerini açıkça duydu. Ancak, bir pusuya düşme ve bir yöne ihanet etme korkusu
çok geçmeden dağıldı, çünkü
eli dürüst bir İngiliz kavrayışıyla kavrandı ve bir İngiliz sesi haykırdı:--

"Bay Crawford, sanırım?"

"Evet; ve siz--?"

"Paul St. John. Beni duymuş olabilirsiniz."

"Sık sık," diye cevapladı genç adam. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim."

"Ve sizinle tanıştığıma da." Ve iki adam birbirlerinin ellerini tuttular.

"Bayan Leicester nasıl?" Bay Crawford hevesle sordu.

"Daha iyi," diye cevapladı Bay St. John, "ama hala çok zayıf. Sinir sistemi büyük bir şok geçirdi ve kendine gelmesi biraz zaman alacak. Aldığı darbeye ve korkuya ek olarak, epeyce ateş vardı ve bu
iklimde ateşin bünye üzerinde muazzam bir etkisi var gibi görünüyor ve
genç ve güçlü olsanız bile iyileşmeniz uzun zaman alıyor. Dinlenmeye ihtiyacı var ama ne yazık ki zavallı çocuk sahibi olamayacak, çünkü burada bir gece daha kalmanın güvenli olmayacağını anlıyorum. Ateşinin artık geçtiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ona güçlü bir
kordial vermeliyim ve yolculuğu onun için olabildiğince kolaylaştırmalıyız."

"Onu tüm yol boyunca taşıyacağım," diye bağırdı Bay Crawford hevesle.

"Elinizden geleni yapacağınızı biliyorum," diye cevapladı Bay St. John, nazikçe. "Sen
bize mümkün olan en büyük yardımı yapacaksın ve
Nina'ya Albay'dan haber getireceksin; o, onun için çok fazla endişeye sebep
olduğunu çok hissetti ve tabii ki endişenin iyileşmeyi her zaman geciktirdiğini
biliyorsun. Şimdi diğerlerine katılacağız ve gerekirse anında
kaldırma planlarımızı yapacağız."

"Korkarım ki gerekli," dedi Bay Crawford ciddi bir şekilde. "Sarı adamların beni
görmesinden çok
korkuyorum. Wang ile konuşuyorlardı ve o da dikkatlerini
dağıtmaya çalıştı ve bir dereceye kadar
mükemmel bir şekilde başardı; ama beni gördüklerini ve bir fare kokusu aldıklarını düşünüyorum. Ah, işte
Wang; şimdi ne söyleyeceğini duyacağız."

Adam çok heyecanlı görünüyordu.

"Geliyorlar, efendim! Her şey bitti; bir saatten az bir
süre sonra yanımıza gelecekler. Sizi gördüler, efendim," dedi Bay Crawford'a dönerek. "Bundan
emindim, çünkü bakıştıklarını gördüm ve bana
hiçbir şey söylemediler. Gizli girişe girmeyecekler, çünkü
bizim onları orada bekleyeceğimizi düşünebilirlerdi, ama kapılara gidecekler."

"Bay Crawford'u gördüklerinden emin misiniz?" diye sordu Bay St. John.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wang. "Kaybedecek zaman yok. Bu adamları çok iyi tanıyorum; ayrıldığımızda bana karşı fazlasıyla nazik ve arkadaş canlısıydılar, ama şüphelerim vardı ve bunu kesinleştirmek için saklandım ve
beni terk ettikten sonra hareketlerini izledim. Önce kaybolduğunuz yeri incelediler, Bay Crawford ve bunu zorlamanın imkansız olduğunu ve bunu yapmalarını bekleyebileceğimizi ve buna göre hazırlık yapmamız gerektiğini söylediklerini duydum. Bunu söylediklerini duydum ve diğerlerini bilgilendirmek için gidecekleri Salon'a doğru ilerlediklerini gördüm."

Paul St. John ve Bay Crawford ciddi ve endişeli görünüyorlardı; Lilian ve Nina gibi gizli geçitleri bilmiyorlardı.
İçgüdüsel olarak henüz konuşmamış olan Bay Li'ye döndüler.
Onun koyu, renksiz yüzü her zamanki gibi sakindi.

"Bu kadar korkuya sebep olacak bir şey yok," dedi sessizce Wang'a dönerek. "Kapıların kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördün mü?"

"Evet; ama maymunlar gibi üzerlerine gelecekler ve hepimiz
öldürüleceğiz. Bunu pazarlık konusu yapmadım; çok aptalca yönetildi. Ödül için kalmaya niyetim yok, çünkü öldüğümde bana faydası olmayacak. Beyler, izninizle Pekin'e geri döneceğim
ve Albay'a kızının kaderini bildireceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bay Li sertçe, beyaz yüzü ve titreyen elleriyle dehşetini ele veren
Wang'a bakarak.
"Bizimle kalacaksın ve elinden geldiğince faydalı olacaksın. Sana
söyleyebilirim ki, hak etmesen de, bu kadar
aşırı bir endişeye gerek yok. Gerçekten kendimi bir fare gibi bir delikte yakalanmaya izin vereceğimi mi düşünüyorsun, özellikle de iki hanımefendim varken?"

Adam somurtkan bir şekilde karşılık verdi, ama kısmen rahatlamış görünüyordu;
ve Bay Li'de saygı ve anında itaat gerektiren bir şey vardı.

"Elbette tehlikeyi küçümsemek istemiyorum," dedi Bay Li, Çinli girişin mümkün olduğunca güvenli hale getirildiğinden emin olmak için dışarı çıktığında; "ya da hiçbir risk almadığımızı söylemek istemiyorum, çünkü bu doğru olmaz ve bence burada ne kadar uzun kalırsak o kadar büyük risk alırız. Hazırsak hemen başlayalım."

"Dur," dedi Paul St. John. "Unuttuğumuz bir şey var: Kardeşlerim, dua edelim."

Ayağa kalktığında, Chen-si'deki isyancılarla karşılaştığı günkü gibi yüzünde bir ışık vardı.

"Şimdi, dostum," dedi Bay Li'ye dönerek, "Tamamen hazırım ve sanırım küçük seferimizin komutasını sizin almanızın en iyisi olacağını söylediğimde evrensel dileğimizi dile getiriyorum."

"Bence en iyisi _olacak_," dedi Bay Li, "çünkü araziyi ve adamları da çok iyi tanıyorum," diye ekledi gülümseyerek.
"Wang üzerinde biraz etkim var. Bay St. John, siz ve Bay Crawford hanımlarla birlikte ilerleyeceksiniz. Wang ile arkadan geleceğim."

Çok beyaz, çok kırılgan, Nina, babasının evinden sadece birkaç gün önce ayrılan gülen kızdan çok farklı görünüyordu. Bay St. John ona bir likör vermişti ve bunun etkisiyle soluk yanaklarına hafif bir renk gelmeye başlamıştı.

Destek almak için ona sarıldı; Lilian Ross ve Bay Crawford diğer tarafta onu destekliyordu. Bay Li ve Wang arkadan geliyordu. Dikkatli, sakin, kararlı Bay Li, açıkça komuta etmek için doğmuş olanlardan biriydi.

"Geliyorlar," dedi Wang, tekrar titremeye başlayarak, "kapıları fareler gibi
dolduruyorlar. "

Doğruydu; ağır örgülü ve sert siyah saçlı çirkin sarı yüzler girişi çoktan doldurmuştu ve birkaç dakika içinde avluda olacaklardı. O zaman Bay Li ve Wang'ın durduğu dış odaya girmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Diğerleri iç odada onun emirlerini beklemeye hazırdı.

O anda Çinliler Bay Li ve Wang'ı gördüler ve yüzlerinde şeytani bir zafer gülümsemesi belirdi. Bay Li de gülümsedi.

"O kadar hızlı olmayın dostlarım," dedi sessizce; ve ilk adam yere
indiğinde Wang'ı nazikçe önündeki kapıdan içeri itti ve sürgüyü kaydırdı.

"Bu sürgü işe yaramayacak efendim," dedi Wang; "birkaç dakika içinde kapıyı
zorlayacaklar ve hepimiz işkence görüp öldürüleceğiz."

"Sizden sessiz olmanızı rica ediyorum," dedi Bay Li, sertçe. "Dışarıdaki partiye katılmak isterseniz, bunu yapmak için hala zamanınız var, ancak bence
muhtemelen bizimle kalmayı tercih edersiniz."

Zavallı Wang, sözleriyle hiçbir zaman bir şey kastetmediğini ve onların şahsiyetlerine olan bağlılığının o kadar büyük olduğunu, dünyadaki hiçbir şeyin onu onları terk etmeye
yönlendiremeyeceğini alçakgönüllülükle söyledi.

"Öyleyse," dedi Bay Li kuru bir şekilde, "ve bize olan bağlılığınız
o kadar büyük ki, bize engel olmak yerine
yardım etmek için elinizden geleni yapacaksınız. Bu hanımları telaşlandıramam. Şimdi bakın," dedi,
Lilian ve Nina'ya dönerek, biraz daha beyazlamış olanlara, çünkü Bay Li'ye sınırsız bir güven duysalar da, dış odadaki sesleri duymak hoş değildi.

"Şimdi bakın: Bu düğmeye dokunuyorum ve sonuca bakın!" Konuşurken
duvardaki bir yayı bastırdı ve kocaman bir sürgülü kapı tam karşıdan fırladı,
geçtikleri kapıyı korudu ve Çinliler
dışarıdan zorla içeri giriyorlardı.

[İllüstrasyon: Konuşurken duvardaki bir yayı bastırdı.]

"Sanırım," dedi Bay Li, koyu gözlerinde zafer dolu bir gülümsemeyle, "o kapıyı kırmayı biraz zor bulacaklar. Şimdi yolculuk için
ihtiyacımız olan şeyleri toplayalım."

"Paketler burada," dedi Bay St. John. "Hepsini odanın
köşesine yerleştirdik."

"İyi," diye yanıtladı Bay Li. "Şimdi yolculuğumuza devam edeceğiz. Arkadaşlarımızın bu odaya zorla girmeleri biraz zaman alacak," diye ekledi, hoş bir şekilde, "ve buraya geldiklerinde her zamankinden daha fazla şaşıracaklarını düşünüyorum. Şu dört kapıyı görüyorsunuz," dedi, dairenin tamamen kapılardan oluşmuş gibi görünen bir tarafını işaret ederek, "Sizce hangisi kullanılacak? Hepsi kukla," diye devam etti, kapılar denenmiş ve çeşitli görüşler dile getirilmiş bir duraklamadan sonra: "ama sanırım arkadaşlarımızı şaşırtacaklar. Gerçek olan burada."

En deneyimli gözlerden başka hiç kimsenin göremediği bir yaya dokundu ve kendilerini bir tür salonda buldular, duvarları çok yüksekti, ışık sadece pencerelerden içeri giriyordu, tavana yakındı. Bu salonun her yerinde alçak divanlar vardı ve Bay Li onlardan oturmalarını rica etti.

"Birkaç dakika burada dinlensek iyi olur," dedi, Nina'nın beyaz yüzünü fark ederek. "En azından şimdilik güvendeyiz."

Bu sırada Bay Crawford, Bay Li'nin durduğu yere geçti ve alçak sesle konuştu.

"Sanırım," dedi, "dışarıdan bir tehlike yok? Acaba
dışarıdan bir giriş yapmaya çalışmıyorlar mı?"

"Biraz zor bulurlar," diye cevapladı Bay Li. "Hiçbir kedi bu duvarlara
tırmanamaz ve sadece bir kedi pencerelerden içeri girebilir. Hayır, tehlike burada değil, daha ileride. Bu odadan yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir yeraltı geçidi var, ancak ne yazık ki
karşıdaki evin geri kalanıyla bağlantısı yok; çıkış
altından geçtiği muz korusunun diğer ucunda. Her zaman işi tamamlamayı amaçladım, ama yapılmadı ve
sonuç olarak, yirmi yarda açık araziyi geçme riskini almalıyız. Erkekler için bu o kadar zor olmazdı, ama iki hanımın bakımı işleri karmaşıklaştırıyor. Erkeklerin eve girmekle o kadar meşgul olacaklarını
ummalı ve dua etmeliyiz ki
ötesinde hiçbir şey
düşünmesinler. Yine de acil durumlara hazırlıklı olmalıyız. Ben önden gideceğim, çünkü diğer evin kapısını ben açmalıyım. Kilit
karmaşık ve sadece ben anahtarı çevirebilirim. Siz ve Bay St. John hanımlarla birlikte geleceksiniz. Bay St. John'u da olası tehlikeden haberdar etmek, hanımları telaşlandırmadan iyi olur. Ah, işte
burada."

"Kardeşim," dedi Paul St. John, elini diğerinin koluna koyarak, "beni hayrete düşüren şey senin büyük yaratıcılığın. Kesinlikle çok
seyahat etmiş olmalısınız, çünkü Çin'de hiç böyle bir ev görmedim."

"Hayır," diye cevapladı Bay Li gülümseyerek; "_Çok_seyahat ettim ve zevklerim oldukça kozmopolittir. Çocukken Doğu'nun macera hikayelerini
incelerdim ve
okunanlardan o harika peri saraylarından birini inşa etmeye karar verdim: gizli kapılar,
sürgülü paneller ve yeraltı geçitleri olan bir yer."

"Bu çoğu çocuğun hayalidir," dedi Bay St. John gülümseyerek, "ama
çok nadiren gerçekleştirilir. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde başardınız."

"Yine de istediğim kadar iyi değil," diye ekledi Bay Li; ve sonra Bay St. John'a tehlikenin nerede olduğunu söyledi.

Paul St. John elini kavradı. Gülümsemesi eskisi kadar parlak ve ışıltılıydı.

"Eh, kardeşim," dedi nazikçe, "her şey yoluna girecek. Artık bizimle diyebilirsiniz; 'Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır.'"

BÖLÜM XII

"DÜNYANIN İNLERİNDE VE MAĞARALARINDA GEZİNİYORLARDI"

Yeraltında olmak oldukça rahatlatıcıydı. Uzun, karanlık, dar geçit,
girdikleri kapı hariç,
hissedemeyecekleri bir güvenlik ve koruma duygusu aşıladı;
bu kapıları, en deneyimli uzmanlardan başkasının keşfetmesi neredeyse imkansızdı ve
hiçbir pencere yoktu; pencere camlarına yaslanmış zalim sarı yüzleri görme, vahşi,
hayvan benzeri çığlıkları duyma korkusu yoktu. Bay Li, soğukkanlı, sakin, dik bir şekilde önden yürüdü; karanlıkta ilerleyen, güven ve inanç uyandıran onurlu bir figürdü.
Wang, öyle görünmeden, Bay Li onu yanında tuttu ve şimdi karanlığın içinden onları aydınlatan meşaleyi taşıyordu. Bayan Ross, Bay St. John'u takip etti; Nina ve
Bay Crawford arkadan geliyor. Tehlike eskisinden gizlenmiş olsa da,
gizlenmesinin
imkansız olduğu bazı şeyler var. Söylenmeden tahmin ediyoruz ve zayıflığıyla
sezgisel olarak onun uğruna bu kadar cesurca
dayanan güçlü adama yöneldi. İlk başta Paul Amca'ya tutunmuştu, ama Paul Amca--bunu her zaman hissetmişti--şu anda, pişmanlık ve utançla hissediyordu--onun tüm sempatisini talep edemeyecek kadar kendisinden çok daha üstün bir varlıktı.
Onu tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu, ona hayrandı, ama
üzücü bir şekilde aşağılık duygusunun bilincindeydi. Kendini Mesih'e verdiğini, hayatının tüm eğiliminin ve amacının eski, umursamaz geçmiştekinden farklı olacağını biliyordu ve yine de Amca Paul ve Cicely ile aynı seviyede durabileceğini
düşünmüyordu, onlar zaten neredeyse cennette gibi görünüyorlardı. Bay St. John'un sözlerini duymuştu; ölümün onun için hiçbir şey, Mesih için şan kapısı olmayacağını biliyordu; Lilian Ross'un yanında yürürken yüzü şimdi tarif edilemez bir güzellikle parlıyordu, kırık yerlerinden geçmesine yardım etti ve ona Tanrı'nın şeylerinden bahsetti.

Ama Nina yaşamak istiyordu - soluk yanaklarına renk geri gelmişti,
cadı gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu. Ölümü değil, yaşamı istiyordu. "Henüz söyleyemem," dedi kendi kendine, "ölmek kazançtır, ama söyleyebilirim ki," diye ekledi yumuşak bir sesle, "benim için yaşamak Mesih'tir."

Genç Crawford onunla fazla konuşmadı, düşüncelerinin meşgul olduğunu gördü ve kendisinin meşgul olması gereken çok şey vardı; yardım ve koruma dileyen, mükemmel güveni ima eden o koyu gözlerine, birkaç fısıldanan güvence sözcüğüyle karşılık vermişti ve ifadesi o kadar ateşli, o kadar cesur, o kadar yüksek ve kararlı kararlılıkta o kadar kararlıydı ki, yanında yürürken korku hissetmek imkansızdı.
Mavi gözleri karanlıkta parlıyordu. Eğer ona karşı bir ordu
kurulmuş olsaydı, onunla yüzleşebileceğini ve yine de muzaffer olabileceğini hissediyordu.

"Nina," dedi hararetle -o anın heyecanıyla onun Hristiyan adını kullandığını unutarak- "Nina, Elişa'nın öyküsünde genç adamın gözlerinin açılması için nasıl dua ettiğini ve açıldığında tüm dağın arabalarla ve atlarla dolu olduğunu nasıl gördüğünü hatırlıyor musun? Kendimi o genç adam gibi hissediyorum, sanki Tanrı gözlerimi açmış gibi; O'nun bizim için görüneceğine inanıyorum, bu yerde, ne kadar kasvetli ve karanlık olsa da, korumamız için sayısız meleğiyle çevriliyiz." 

"Ve yine de," diye cevapladı Nina, biraz şüpheyle, "Tanrı bazen çocuklarına korkunç şeyler olmasına izin veriyor." 

"Bu doğru," dedi genç Crawford, "ve bu bir gün açıklanacak şeylerden biri, ama bugün öyle olacağına inanmıyorum. Tanrı'nın bana bu hissi, neredeyse bir vahiy olan, hiçbir şey için yaşatacağını düşünemiyorum. İyi
olun," diye ekledi şefkatle. "Bin adam bana karşı gelse bile, korkmam; Tanrı bizim tarafımızda ve asla onların eline düşmeyeceksin. Gel, kolumu tut, henüz güçlü değilsin." Kılıç kolunu serbest tuttu, ama diğer eliyle kızın elini tuttu ve kolunun içine yerleştirdi ve bunun ona sağladığı destek ona ek bir güç veriyor gibiydi.

Artık çıkışa ulaşmışlardı ve nefeslerini tutmuşlardı. Bu kritik andı. Kapıyı açtıklarında ne göreceklerdi? Yol açık mı olacaktı yoksa bir tuzaktaki fareler gibi mi yakalanacaklardı? Bu durumda, kurtuluş tamamen beklenmedik bir kaynaktan gelmediği sürece, erzakları tükenene kadar oldukları yerde kalmaları gerekecekti, ya da keşfedilip sayıca ezilene kadar; ya da açık alanda yollarını açmak için savaşmaları gerekecekti. Üç adam, iyi ve doğru, çünkü kendilerini ve iki çaresiz kadını korumak için Wang'a güvenemiyorlardı! Korkunç bir manzaraydı ve her erkek kalbinden Tanrı'ya koruması için derin, hararetli bir dua yükseldi; Paul St. John, gözlerini Lilian ve Nina'ya dikip, uzaktaki karısını ve çocuklarını düşünerek, büyük yüreğini yalvararak yükseltti: "Tanrım, eğer mümkünse, bunlar ve bizim için değerli olan uzaktakiler uğruna, bizi şimdi kurtar; yine de benim değil, Senin isteğin olsun." "Her şey yolunda," dedi Bay Li, dikkatle dışarı bakarak, "ama kaybedecek bir an bile yok, hemen gideceğim; beni diğer tarafa
ulaştığımı gördüğünde takip etmeye hazır ol; kapıyı arkandan kapat ve hemen gel;
Wang, sen bana yakın kalacaksın."

Başka bir kelime etmeden, açık alanda sessizce ve hızla yürüdü, bir gözü Wang'da, diğer gözü uzaktaki ağaçlardaydı. Elini güvenlik için anahtarı koyduğu cüppesinin iç cebine soktu, bembeyaz kesildi, çünkü--anahtar gitmişti.
Bu arada diğerleri de onları takip etmişti, arkalarındaki kapının yavaşça kapandığını duydu ve şimdi hepsi yanındaydı, girmesi imkansız olan güvenli bir yere
yakındılar. Gerçekten korkunç bir durumdu!
Geri çekilemezlerdi ve devam edemezlerdi ve her an
tehlikeyi artırıyordu. Bay Li bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu. Çinliler içerideki aramayı bırakıp koruya çıkıp onları orada dururken görebilir ve onlara acımasızca ölüm getirebilirler. Bir
uzay için Bay Li'nin kararlılığı bile sarsılmış gibiydi.

"Anahtarı bu cebe koyduğumu biliyorum," diye haykırdı dalgın bir
tonla; ama aniden yüzü şimşek gibi değişti ve titreyerek orada duran
Wang'a atıldı. "Sen hain, sen bizi
soydun," diye bağırdı. Bay Li değişmişti, sesi
korkunçtu, ifadesi intikamcı bir
başmeleğinki gibi amansız ve sertti. Bayan Ross bembeyaz kesildi ve Nina hemen bayıldı ve Bay Crawford onu sol koluyla yakalamasaydı düşecekti; sağ elinde kılıcını kavradı. Dişlerini sıkarak ve parlayan gözlerle orada hayatını pahalıya satmaya hazır bir şekilde duruyordu. Bayan Ross'u cesaretlendirmeye çalışan ve onu
savunmaya hazırlanan Paul St. John'a işaret etti.

[Resim: Sağ elinde kılıcını kavradı.]

"Hala kaçma şansı var, efendim," dedi. "Siz bir
misyonersiniz, hayatınız çok değerli ve sonra karınız ve çocuklarınız var: ağaçların arasına geri dönüp hanımları da yanınıza almanız mümkün."

"Ve sizi ölüme terk ediyorum, kardeşim," dedi Bay St. John nazikçe; "bu
Tanrı'nın isteği olamaz, kesinlikle."

"Ölmeyebilirim," diye cevapladı genç astsubay neşeyle. "Henüz hiç ölmek istemiyorum, onlara çok fazla sorun çıkaracağım, ama Bayan Ross ve Bayan Leicester'ın burada olması beni
engelleyecek; kan
görmeye nasıl dayanacaklar? Kavgada yaralanabilirler bile ve en kötüsü olursa, onların tehlikede olduğunu bilmek, benim boşuna öldüğümü bilmek Ölüm'ün acısını artıracaktır."

"Doğru," dedi Bay St. John şefkatle; "o zaman tekrar buluşana kadar elveda
yeryüzünde veya ihtişamda. Gel, sevgili Nina," diye fısıldadı, bayılan kızı nazikçe
kaldırıp kollarına alarak.

"Gereksiz," diye araya girdi Bay Li. Keskin ve kararlı bir şekilde konuştu; tüm bu zaman boyunca Wang ile meşguldü ve Wang da
bütün tanrılarına küfür edip
itiraf ediyordu.

"Şimdi," dedi Bay Li ve sesi sertliği ve ciddiyetiyle korkunç geliyordu. "Beni tanıyorsun ve ben de senin o anahtara sahip olduğunu biliyorum; beş masum insanın hayatını riske atmayacağım; eğer anahtarı vermezsen
ölürsün. Üstümüzde bir Tanrı olduğu kadar, seni de kesinlikle O'nun huzuruna
gönderirim." Cebinden bir tabanca çıkardı ve adamın gözlerine yaklaştırdı. "Sana karar vermen için tam üç dakika veriyorum; eğer bu sürenin sonunda itiraf etmezsen, beynini uçururum."

Bay Li'nin bu tehdidi gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğini söylemek imkansız. Bunu yapmaya çalışsaydı, şüphesiz Bay St. John müdahale etmeyi doğru bulurdu, ancak Bay Li adamını tanıyordu ve iki dakika dolmadan Wang, Bay Li'nin anahtarı düşürdüğünü,
ve (Wang) anahtarın ne olduğunu bilmeden aldığını ve
Bay Li'nin çok istiyorsa, onu burada, güvenlik için at kuyruğuna
yerleştirdiğini söyledi!

"Seni alçak," dedi Bay Li küçümseyerek. "Keşke sana hak ettiğin dayağı atacak vaktim olsaydı; şimdi bile," dedi, anahtarı adamın saçından çekerken, "çok geç olabilir, bu gecikme bize hayatımıza mal olabilir." Konuşurken arkasından bir ses duydu ve
etraflarına bakınca, keşfedilme korkularının gerçekleştiğini gördüler.
Düşman sonunda evin boş olduğu sonucuna varmıştı ve
ormandan çıktıklarında, küçük grubu gördüler ve
bir zafer çığlığı attılar. Genç Crawford, asil başını geriye atmış, kınından çıkarılmış kılıcını sıkıca elinde
tutmuş, gözleri sanki yanıyormuş gibi parıldayan bir aslan gibi
durdu. Bay St. John,
yanında durup küçülen iki kızı korumaya çalışıyordu.
Kilit asla
açılmayacak mıydı? Garip bir şey vardı ve paslıydı--öfkeli, hırıltılı bir sesle dönmesi bir asır sürdü gibi geldi, ama o ses onların kulaklarında en tatlı müzikti. "Çabuk, çabuk," diye bağırdı genç Crawford sabırsızlığın verdiği acıyla, çünkü bunun sadece an meselesi olduğunu gördü. Çinliler onun korkunç
ifadesi karşısında korkmuştu; onunla veya onun parıldayan
kılıcıyla yüzleşmek umurlarında değildi. Ama bir adam bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi?
Sıçramaya hazırlandı. Bu arada yarı baygın kızlar güvenli
bir yere sürüklenmişti ve genç Crawford tek başına nöbet tutuyordu.

"Gel, kardeş, gel," diye bağırdı Bay St. John. Çok geçti.
Avlarının kaçmasına öfkelenen öndeki adamlar, genç Crawford'un durduğu
açık alana doğru atıldılar. Tam açık kapının önündeydi, ama içeri giremiyordu.
Dönerse üzerine
çullanacaklardı ve zorla içeri gireceklerdi, eğer geri düşerse yine aynı şey olacaktı. "Kapıyı kapat," diye bağırdı Bay Li'ye. "Sırtını ona yasla," diye seslendi Bay St. John. Mekanik bir şekilde itaat etti. Santim santim, kılıcının ucu hâlâ düşmanlarına doğrultulmuş halde, sırtı kapıya dayalı bir şekilde durana kadar geri çekildi, hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırdı.

Uzun süre tereddüt etmediler. Aç bir kurdun çığlıkları gibi vahşi çığlıklarla üzerine
salındılar: ama o eskrim sanatında uzmandı.
Nasıl savuşturacağını ve saldıracağını biliyordu, kılıç ustasının hızlı gözüne ve
hareketli el ve koluna sahipti. Elbette son aynı olacaktı, ama onlarınki kolay bir
zafer olmayacaktı. Dakikalar geçti ve o hâlâ onları uzakta tutuyordu; ona doğru
salındılar, ama o onları, onu ölümüne endişelendiren köpekleri
atmış asil bir hayvan gibi
attı. O korkunç kılıcın
saldırı alanına girenlerin çoğu tekrar saldırıya geri dönmedi. Üç kez onları geri itti ve hala orada zarar görmeden duruyordu,
alnındaki hafif bir et yarası hariç, kan yüzünden aşağı doğru akıyordu. Ama sonun yaklaştığını hissediyordu, nefesi
büyük zonklayan soluklarla geldi, kılıcı eline saplandı, kalbi
acı içinde çalıştı; geriye, aşağı, aşağı, karanlığa düştü ve
öldüğünü ve bir meleğin üzerine eğildiğini düşündü, ama
meleğin gözleri yaşlarla doluydu ve Nina'nınkine tuhaf bir şekilde benziyordu. "Şimdi yapacak," dedi biri; ve sonra uykuya daldı, hayatında
olduğu en lezzetli uykuydu. Uyandığında
Nina ve Bay St. John yanında oturuyorlardı.

"Neredeyim?" diye bağırdı, gözlerini ovuşturarak. "Benim için yaptıklarını
düşündüm; Tanrı ne kadar da iyi davrandı," dedi Nina'ya bakarak, "ama
şimdi buraya nasıl geldiğimi
düşünemem. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, tekrar Nina'ya dönerek,
parlak, tatlı bir gülümsemeyle, "sonuçta haklıydım, Tanrı _kurtardı_,
sadece _O_ bunu yapabilirdi, çünkü korkunç bir durumdaydım ve
her şeyin bittiğini
düşünüyordum. Sizlerden hiçbirini tekrar görmeyi hiç beklemiyordum," diye biraz üzgün bir şekilde devam etti, çünkü efor ve geçirdiği büyük zihinsel ve bedensel gerginlikten zayıflamıştı.

"Sevgili Tanrım, bize olan büyük iyiliğin için Sana şükrediyoruz," dedi Bay St.
John, genç Crawford'un yattığı kaba yatağın yanında saygıyla diz çökerek.
Herkesin dudaklarından ateşli bir Amin çıktı. Nina sessizce ağlıyordu, hala çok zayıftı ve bu son gerginlik onun aşırı gergin sinirleri için neredeyse fazla gelmişti. Bayan Ross yanına oturdu
ve elini sıkıca kendi elinin içine aldı. Bay Li orada durdu, her zamanki gibi sakin ve vakurdu, ama koyu gözlerinde çok nazik, memnun bir ifade vardı.

Genç Crawford'un sorusuna cevap olarak gülümsedi, "Sana söylediğimde çok şaşıracaksın," dedi, "ve her zamankinden daha çok bir Arap Gecesi olduğunu düşüneceksin. Bay St. John'a sana sırtını kapıya dayayarak durmanı söylemesini söyledim, çünkü orada sahte bir panel vardı. Hanımları eve iyice
getirdiğimde, durumu bir gözetleme deliğinden izlemek için geri döndüm, ki bu deliği de kapının yakınında bulunduruyorum. Dikkatli olmak zorundaydım, çünkü arkadaşlarımızdan herhangi birini de içeri sokma riskini almak istemiyordum. Onları üç kez geri püskürttüğünü gördüm ve ayrıca gücünün azaldığını ve son saldırı için bir an durakladıklarını fark ettim; bu belirleyici andı ve bir
dakikalık tereddüt ölümcül olurdu. Baygınlık geçirirken paneli kaydırdım ve seni içeri sürükledim - tam zamanında. Aslında, onlar üzerine gelmeden önce cıvatayı değiştirmek için zar zor zamanım oldu. Gerçekten de bir
kupa aldım" dedi ve bir Çin cübbesinin bir kısmını kaldırdı.

Genç Crawford, Bay Li'ye hayranlıkla baktı. "Harika bir zihnin var," dedi, "harika bir organizasyon gücün var. Ne muhteşem bir lider olurdun!"

"Bütün övgüler Tanrı'ya olsun," diye cevapladı Bay Li, alçakgönüllülükle, "yaratan ve yöneten O'dur."

"Dostumuz Wang nerede," diye sordu Bay Crawford gülümseyerek.

"Aceleyle kaçmayı başardı," diye cevapladı Bay Li, "ama çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum, aslında ondan
çok
uzaklaştığımızı düşünüyorum."

"Şimdi tamamen güvende miyiz?" diye sordu Bayan Ross, Bay Li'ye.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu çok
harika bir ev, eğer bunu söylediğim için beni kibirli bulmuyorsanız ve çıkış Pekin'den oldukça uzakta. Erzak temin edebileceğim ve
umarım Pekin'e mesajlar ulaştırıp sizi kolay adımlarla Wei-hai-wei'ye götürebileceğim. Her neyse, burada bir süre güven içinde dinlenebilirsin."

"Dinlen ve huzur bul," dedi Bay St. John, nazikçe, "Tanrımız ne kadar da lütufkârdır, çocuklarına tam da ihtiyaç duydukları şeyi verir. 'En Yüce'nin gizli
yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesinde kalacaktır."

"Amca," dedi Nina, "Keşke Chen-si'deki bahçede sen ve Teyze Christine'in bize söylediğiniz o güzel ilahinin bir kıtasını söylesen; o ilahiyi senin söylemeni duymak, yeni bir hayat sürmeyi istememi sağladı. Onun kanatlarının gölgesinde dinlenmenin çok güzel olacağını düşündüm."

"Ve sen de öyle bulmadın mı, sevgili çocuğum?"

"Evet," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "Ben söyledim; Onun kanatlarının gölgesinde
dinlen ve huzur var. Şimdi bizim için şarkı söyle, sevgili amca, dinlenebilelim."

"Eğer hepiniz nakarata katılırsanız, söyleyeceğim."

Kanatlarının gölgesinde,
Barış var, tatlı barış;
Anlayışı aşan barış,
Barış, sonu olmayan tatlı barış,
Dinlenme var, tatlı dinlenme;
Barış var, tatlı barış,
Sevinç var, neşeli sevinç,
Kanatlarının gölgesinde!

* * * * *

Birkaç ay sonra, Bayan St. John'un babasına ait eski Papaz Evi'nde bir sahne daha. Noel zamanıydı - o tatlı mevsim,
Mesih'in sevgisi sayesinde, en soğuk kalplerin bile ısındığı, en
affetmezlerin bile yumuşadığı ve bağışladığı.

Gezici eski Papaz Evi, tatlı yüzler ve neşeli genç seslerle parlıyordu. Bay ve Bayan St. John, Cicely, Rachel ve oğlanlar oradaydı,
sadece küçük bir çiçek eksikti, özellikle annesinin
kalbinde çok değer verilen, küçük olan Tanrı'yla aylardır birlikte olan Cicely
son birkaç ayda çok büyümüştü, gözleri daha da derindi--bir daha asla geçilemeyen dereye çok yakındı, çocukla kadının buluştuğu yer. Albay Leicester ve Nina da oradaydı, Yüzbaşı
ve Bayan Ross ve Bay Li. İkincisi vaftiz edilmişti ve manevi yaşamda
dev adımlar atmıştı. "Bu Çinliler ne kadar da muhteşem Hıristiyanlar!" diye haykırdı Paul St. John birden fazla kez.

Daha gelmesi gereken bir ziyaretçi vardı. Bay Crawford en azından birkaç saatliğine de olsa partiye katılmasına izin verilmesi için yalvarmıştı ve ona misafirperverlikten başka bir şey yapamazlardı. Noel arifesiydi ve
çanların sesi buz gibi havada tatlı bir şekilde onlara doğru süzülüyordu.
Cicely ve Nina kol kola terastaydı, çanları dinliyorlardı. Ayrıca Nina'nın duymadığı bir araba tekerleği sesi de vardı.

"Çok tatlılar, değil mi?" dedi Nina, yanlarına gelen Bayan Ross'a. "Evet, ama biliyor musun, Nina," diye cevapladı Lilian Ross alaycı bir şekilde ve neredeyse fısıldayarak, "Sanırım başka bir şey daha duyuyorum, çok uzaklarda,
belki--ama yine de sanırım başka bir şey daha duyuyorum--düğün çanlarının sesi."

R. W. SIMPSON & CO., LTD.
Matbaacılar, Richmond Press, Richmond ve Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF RED PEKIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41951

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
