*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyrus Hall McCormick (Cyrus Hall McCormick)
Yazar: Herbert Newton Casson
Yayın Tarihi: January 31, 2013  [eBook #41953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cyrus Hall McCormick, by Herbert Newton Casson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cyrus Hall McCormick
       His Life and Work


Author: Herbert Newton Casson



Release Date: January 31, 2013  [eBook #41953]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS HALL MCCORMICK***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Charlie Howard ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Çekirdek Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA), Albert R.
Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi (http://chla.library.cornell.edu/) ve
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41953-H.htm veya 41953-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41953/41953-h/41953-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41953/41953-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çekirdek tarihsel tarım literatürü (CHLA),
      Albert R. Mann Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi, bkz.
      http://chla.library.cornell.edu/cgi/t/text/text-idx?c=chla;idno=3139668
      Ve
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri, Bkz.
      http://archive.org/details/cyrushallmccormi00cass





Cyrus Hall McCormick

Onun hayatı ve işi


[İllüstrasyon: C. H. McCormick (İmza)]


Cyrus Hall McCormick

Onun hayatı ve işi

ile

Herbert N. Casson

Yazar
"Çeliğin Romantizmi," "Reaper'ın Romantizmi" vb.

Resimli







[İllüstrasyon]

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1909

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1909

Ekim 1909'da yayınlandı

Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi

Lakeside Press
R. R. Donnelley & Sons Company
Chicago




GİRİİŞ


Amerika Birleşik Devletleri'nin yapımını anlamak isterse okumalı
Cyrus Hall McCormick'in Hayatı. Bu kadar gerçekten temsil edilen başka biri yok
Endüstriyel çağın şafağı,-
yeni bir ülkenin cruditions, kasın makine ile değiştirilmesi ve
Çiftlik ve şehirde daha iyi yolların ve daha iyi zamanların kurulması
aynı. Tam yüz yıl önce başlayarak, McCormick'in Hayatı
büyük olduğunda endüstriyel ilerlememizin kahramanca dönemini kapsıyordu
İşler büyük bireyler tarafından yapıldı. McCormick'in ne olduğunu bilmek
On dokuzuncu Amerika Birleşik Devletleri'ni yaratan adamdı
yüzyıl. Ve şimdi yeni bir yüzyıl geldi, yeni bir tür
iş geliştirme, bir hayatı gözden geçirmek özellikle öğretici olabilir
Bu çok yapısal ve çok temeldi.

Profesör Simon Newcomb'un gözlemlediği gibi, "
Geçmişte yeryüzünden uzaklaşmamız gereken az sayıda adam
Medeniyetimizin ilerlemesini durduran üç yüzyıl. "
Bu bakış açısı, daha fazla görünecek olan az sayıda var
McCormick'ten vazgeçilmez. Parlak değildi. O değildi
pitoresk. Şöhret ya da iyilik için yiyecek içecek değildi. Ama o
Ekmek olarak gerekli. Washington'un yarattığı gibi ülkesini besledi
Ve Lincoln bunu korudu. Tarım köylülüğümüzü kaldırdı
etkili bir şekilde kasımızı yabancı ülkelerden ithal etmek zorunda kaldık
o zamandan beri. Ve yeni zihin imparatorluğuna muazzam bir eyalet ekledi
Madde, genişlemesi en yüksek olan ve şimdi
En önemlisi tüm insan çabaları.

Üretim Çiftliği Modern İşinin Üstat İnşaatçısı olarak
Makineler, McCormick, insanın iyiliğinin pek çok gücü harekete geçti
hayatının verimli olmasının asla tam olarak anlatılamayacağı. Var
Tüm ülkelerde bugün yüz binden fazla patent
Çiftçinin emeğini hafifletmeyi amaçlayan icatlar. Ve
Dünyanın tahıl mahsulü, bu kadar inanılmaz kazançlarla yükseldi
Yıl değeri on bin milyondan uzak olmayacak
Dolar,-madeni para ve mücevherdeki tüm altının neredeyse eşdeğeri
ve külçe.

Yani, bu hikayede güç ve hayranlık yoksa,
teması değil, hikaye anlatıcısının hatası. Hikayenin kendisi
söylenmeye ve yeniden anlatmaya mahkum. Unutulamaz, çünkü
Tuhaf dehayı ortaya çıkaran nadir yaşam tarihlerinden biri
Yeni bir deneyimin stresi altında ulus. Aktarıldığı gibi
nesilden nesil, nihayet bir destan içinde cilalanabilir
Buğday,-Kıtlık ile insanın uzun güreşinin hikayesi ve nasıl kazandığını
Sonunda üretim ve dağıtım için dünya çapında bir sistem oluşturarak
ekmek.

    H. N.C.

Chicago, _ 1 Kasım 1909_.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Dünyanın bir Reaper ihtiyacı 1

      İi. McCormick Home 13

     III. Reaper 26'nın icadı

      IV. On altı yıl öncü 48

       V. Reaper Business'ın Binası 68

      VI. Patentleri Koruma Mücadelesi 91

     Vii. Reaper 105'in evrimi

    VIII. Avrupa'nın Fethi 123

      İx. Üretici olarak McCormick 139

       X. Cyrus H. McCormick Bir Adam olarak 154

      Xi. Reaper ve Ulus 188

     Xii. Reaper ve Dünya 203

    Xiii. Bize bu günü verin Daily Ekmeğimizi 234

          Dizin 249




Çizimler


                                                                    SAYFA
    Cyrus Hall McCormick _Frontispiece_ portresi

    Walnut Grove Çiftliği, Virginia 14'teki Eski Demirci Mağazası 14

    Eski McCormick Homestead, Walnut Grove Çiftliği, Rockbridge
        İlçe, Virginia 18

    Robert McCormick 22 portresi

    Bayan portresi. Mary Ann Hall McCormick 24

    Yeni Providence Church, Rockbridge County, Virginia 28

    MR. McCormick, kendisini veriyor
        Reaper 30'un kökeni 30

    İlk Pratik Yaratma Makinesi 34

    İlk McCormick Reaper'ın denendiği alan,
        Walnut Grove Çiftliği, Virginia 38

    C.H. McCormick Yaptı
        İlk Reaper 42

    Hindistan'da ham bıçaklarla buluşma 50

    Cezayir ile Oraklarla Hasar 56

    Illinois 60'da beşikle yarışmak

    McCormick'in Patent Virginia Reaper 64 için erken bir reklam

    Koltukların yerleştirildiği 1847 McCormick Reaper
        Sürücü ve Raker 70

    Cyrus Hall McCormick'in portresi, 1839 76

    McCormick Reaper'ı gösteren panoramik manzara
        1871 Chicago Ateşi, Rush'ın doğusunda Chicago Nehri'nde
        Sokak Köprüsü 82

    İlerleme Adamları 96

    İlk McCormick Kendinden Çekme Yarışma Makinesi 112

    Cyrus Hall McCormick'in portresi, 1858 120

    Cyrus Hall McCormick'in portresi, 1867 136

    McCormick Reaper Pennsylvania'da Bir Yan Tepede Kesme 144

    Cezayir 150'de öküz tarafından çizilen Reaper

    Ağır tahıldaki reaper 166

    Washington, Spokane yakınlarında hasat 174

    Cyrus Hall McCormick'in portresi, 1883 182

    McCormick Hasat Makinesi Şirketi'nin Eserleri 190

    McCormick Reaper Rusya 196'da kullanımda

    Üreterek değerlerin göreceli dağılımını gösteren grafik
        1908 ülkesi dünyanın beşi üretimi
        Ana Tahıllar 206

    1908'de dünyanın göreceli değerlerini gösteren grafik
        Beş ana tanenin üretimi 206

    Güney Dakota'da Mamut Buğday Tarla Yirmi Hasat İle
        214. satırda

    Roumania'da Hasat 222

    Ağır Tahıl Hasat, Güney Amerika 230

    Hintliler hasatlarını alıyor, Beyaz Dünya, Minnesota 236

    Bir Rus arazisi üzerinde bir hasat sahnesi 242




Cyrus Hall McCormick hayatı ve işi




Bölüm I

Dünyanın bir Reaper ihtiyacı


Ya çok garip bir tesadüfle ya da içgüdünün bir olgusu olarak
kendini koruma, kıtlık ile işaretlenen 1809 yılı ve
Dünyanın neredeyse her çeyreğinde trajedi de en üretkendi
Dahi Erkekler İçin Doğum Ayı. Bu yıl Poe, Blackie ve
Tennyson, Amerika, İskoçya ve İngiltere şairleri; Çirkin
ve daha tatlı müziğin elçileri Mendelssohn; Lincoln,
Amerika Birleşik Devletleri Birleşik; Paris'in güzelleştiricisi Baron Haussemann;
Proudhon, Komünizmin Peygamberi; Çok şey yapan Lord Houghton
bilim ve en çok yapan Darwin; Fitzgerald,
Pers Edebiyatı; İlahiler yazan Bonar; Kinglake, kim yazdı
tarihler; Duygu ve mizah yazan Holmes; Gladstone, kim
İngiliz İmparatorluğu'nun siyasetini engelledi; ve McCormick,
dünya ucuz ekmek ve yaşam öyküsü şimdi önümüzde
sayfaları takip etmek.

Lincoln hariç bu seçkin adamların hiçbiri hayata uzakta başlamaya başlamaya başladı
McCormick olarak dünyanın bir köşesini tenha. Babasının çiftliği
Rockbridge County, Virginia'nın kuzey kenarı, uzun, ince bir şeritte
mavi sırt arasında buruşan oldukça verimli arazilerin
Doğu ve Batı'daki Alleghaniler. On sekiz mil güneyinde idi
En yakın Staunton kasabası ve Atlantik Kıyısı'ndan yüz mil.
Tüm bölge, tek yerel olan sessiz, çalışkan bir vadiydi
Trajedi, 1764'te seksen beyaz olan bir Hint katliamı olmuştu
Yerleşimciler bir vahşiler tarafından öldürülmüştü. 1809'daki yaşlı erkekler ve kadınlar kurt başlarının ne zaman kullanıldığını hatırlayabilirdi
para birimi olarak; Ve hisse senetleri ve duding taburesi ana içinde durduğunda
Staunton Caddesi. Ayrıca, çiftçilerinin nasıl
Vadi, devrimin başladığını duyduklarında
Massachusetts, Frederick'e 137 varil un taşladı, yüz yüz
Mil kuzeyindeki ve hemen yanında muhtaç insanlara gönderilmesini emretti.
Boston. Bu, yerelin en popüler masallarından biri olacak
Tarih,-Özgürlük için savaşan Vatanseverlerin Destanı,
barut ama un.

1809'da öncü günlerin daha şiddetli zorlukları aşıldı.
Evler hala kütüklerden yapılmıştı, ancak daha büyük ve daha iyiydi
mobilyalı. Örneğin McCormick Homestead'de bir salon vardı
maun mobilyalarının haysiyetine ve kitapların lüksüne sahipti ve
bir halı. Augusta'nın sonraki kapılı ilçesi on üç arabadan övündü
ve yüz iki kesim cam süresi. Ve başlıca kaynaklar
Heyecan Hint baskınlarından ve kurt avlarından seçimlere dönüşmüştü,
piyangolar ve dava.

Doğduğu çocuk mcCormick için belki de şanslıydı
1809'da neredeyse
Bütün uygar dünya kargaşa içindeydi. İngiltere'de işsiz çeteler
Erkekler ve kadınlar ya ekmek için yalvarıyorlar ya da yeni makineleri parçalıyorlardı
Bu onları fabrikalarda yerinden etmişti. Tirol'de altmış bin
Köylüler,
Bavyeralılar, boyun eğmeye dövülüyorlardı. Servia'da Türkler
Otuz bin bir piramit inşa ederek bir isyanı vuruyor
Servian kafatasları,-hala arasında görülebilen trajik bir yığın
Belgrad ve Stamboul. İsveç ayaklarının altında çiğniyordu
Rus ordusu; ve Hollanda, Avusturya, Almanya ve
İspanya, Napolyon'un ev sahipleri tarafından çok geniş olacak
sefalet ve kan sarsıntısı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş yoktu, ama kesinlikle bir
Anormal sıkıntı fazlası. Daha az beyaz olan genç cumhuriyet
New York ve Chicago'nun iki şehrinin bugüne sahip olduğu vatandaşlar
Batı'da Tecumseh'in Hindistan Konfederasyonu tarafından terörize edilmek; Ve
Bayrağı İngiltere, Fransa ve Barbary Korsanları tarafından flowed edilmişti.
Toplam geliri geçen yılın saman mahsulünün değerinden çok daha azdı
Vermont. Çaresizce fakirdi, insanları en çok barındırıldı
Kütük kabinlerin bir parçası, homespun giyinmiş ve her kış yemekle beslenir
Bu, herhangi bir modern cezaevinde bir isyana neden olur.

Makine kullanımı gibi, rüyalar dışında böyle bir şey yoktu
Toprağın yetiştirilmesinde. Ortalama çiftçi, tüm uygar
Demir bir pulluğun toprağı zehirleyeceğine inanıyorlardı. O dikildi
ayın aşamalarında tahıl; ineklerini kışın dışarıda tuttu;
ve Glanders'ın bulaşıcı olduğunun farkında değildi. Lynn'den Joseph Jenks
1655'te "Grasse'nin daha hızlı kesilmesi için" tırpanı icat etti;
Ve bir Scotchman onu tahıl beşiğine geliştirmişti. Ama büyük
Tüm ülkelerdeki tahılın bir kısmı, bir asır önce,
Mısırlıların kıyısında kullandıkları aynı küçük el orak
Nil ve Fırat Vadisi'ndeki Babiller.

O günün bilge halka açık adamları ne kadar acil olduğunu biliyordu
Çiftçilik yöntemleri. On beş yıl önce George Washington,
"Daha gerçek ve önemli hizmetin olabileceği bir arayış bilmiyorum
herhangi bir ülkeye tarımını geliştirmekten ziyade işlendi. "Ama
Genellikle görevin umutsuz olduğuna inanıyordu; ve herhangi bir çaba
Mucitlerin şimdiye kadar bir başarısızlık olmuşlardı. Bir İngiliz toplumu, için
Örneğin, bir için yüz elli dolarlık bir ödül teklif etmişti
Tahıl toplama yöntemi ve aldığı tek cevap
Belçikalıların iki metrelik bir tırpanla acele ettiğini gören bir gezgin ve
bir baston; Baston, kesilmeden önce tahılları geri itmek için kullanıldı, bu yüzden
Bir darbede daha fazla tahıl kesilebilir. Alıp almadığına gelince
Bu keşif ödülü kaydedilmedi.

1809'da New York Şehri, Des Moines'den daha büyük değildi.
Günümüzde ve neredeyse çok iyi inşa edilmiş ve müreffeh değil. İki mil
kuzey, bataklıklar ve ormanlar aracılığıyla, şimdi olan açıklığı yatırıyor
Herald Meydanı olarak bilinir. Sokak demiryolu ya da pişirme aralığı yoktu,
Ne petrol ne de tasarruf bankası, ne sürtünme maçı, ne de çelik pulluk
Ne New York'ta ne de başka bir yerde. Ve tek gurur ve övün
Şehir, Fulton'un yeni vapur, _clermont_
Albany ve geri, eğer her şey yolunda giderse, üç gün veya muhtemelen dört.

Sosyal koşullara gelince, o kadar umutsuz bir şekilde kötüydüler ki,
onları geliştirmek için. "Gecekondu Kenti" dediğimiz ev
1809'da ortalama bir Amerikan oteli yapardı.
kuraldı. Sarhoşluk, o kadar yaygındı ve az düşünülmüştü,
Sigara şu anda; organize bir muhalefet yoktu
Saratoga'daki küçük bir temperance toplumu dışında her türlü. Orada
kanalizasyon yoktu ve suyun çoğu Putrid kuyularından çekildi. Birçok
Yüzler küçük pox ile çekildi. Kolera ve sarı kriko veya garip
Açlık yönleri, geniş ölüm alanlarını tekrar tekrar kesti
çaresiz insanlar. Elbette bilim yoktu ve sanitasyon yoktu ve
Uygun olan sert önlemlerin karışıklığı dışında tıbbi bilgi yok
hastalık kadar tehlikeli olmak.

Hayatta kalmak için umutsuz mücadele o kadar yoğun görünüyor ki
Sosyal sempati çok az ya da hiç yoktu. Çok az yazıktı
Pauper,-En düşükten yarı açlıktan ölmek için açık artırmaya çıkarıldı
teklif veren; Ve suçlu için en üst düzeyden başka bir his yoktu
itme ve nefret. Örneğin, 1809'da,
New York'taki Hapishane Beyaz ve Siyah yetmiş iki kadın vardı
Bir sandalyesiz, yataksız oda, hepsi kırbaçlı bir kaleci tarafından düzenli tutulur,
ve bir küvetten sığır gibi beslenen, bazıları kaşık ve bazıları
fincan ve bazıları yıkanmamış elleriyle. Ve bunun erkek odası
Hapishane, bu raporun "kadınlardan daha kötü olduğunu" söylüyor.

Ayrıca, 1809'da, kronik sefalet miktarı korkunç bir şekilde
ambargo tarafından artırıldı,-Başkanın en yıkıcı icadı
Jefferson, Amerikan gemilerinin denizden süpürüldüğü bir kayıpla
yılda on iki milyonun sermayesine ve otuz emek kaybına
bin istihdam yeri. Bu muhteşem eyleme göre
Siyasi çılgınlık, New Jersey'den Yeniye'ye her pazar teknesi yelken
York-her yelkenli veya kano-federallere kefalet vermek için
Hükümet, rıhtımdan ayrılmaya cesaret edemeden önce.

Endüstrinin çürük küçük yapısı otuz
Yıllarca süren bağımsızlık, bu ambargo tarafından secde edildi. Yüz
Bin adam sokaklarda çaresiz ellerle durdu, iş için yalvarıyor
veya ekmek. Hapishaneler borçlularla sıkıştı,-sadece New York'ta 1.300.
Gazeteler iflas bildirimleri tarafından istila edildi. Kahve evleri
boştu. Gemiler rıhtımda kalıp. Onlarda
Elden ağıza günler, yığılmış yiyecek veya servet rezervi yoktu,-hayır
Her limanda yükselen buğday bankaları yelpazesi; Ve sahil şehirleri yatıyordu
bir süre için ıssız bir haşere ile tahrip edilmiş gibi.

O en karanlık yılda sert küçük cumhuriyet öğrendi ve
en önemli derslerinden birini hatırladı-özgürlük ve
Bağımsızlık yeterli değildir. İşte, kesinlikle özgür
Nation, --_ Dünyadaki tek özgür uygar ülke _-ve yine de
Sefil ve fakir ve aç bir eyaletmiş gibi
Avrupa İmparatorluğu. Yani, derecelere göre, Amerikan'da bir değişiklik geldi
Bakış açısı,-siyasetçilikten sanayileşmeye bir salıncak. Kitlesi
İnsanlar şimdi hitabet, siyaset ve savaşla yüzleşti. Onlar
Zor gerçeklere ve sıkı çalışmaya yerleşmeye başladı. Tazminat yerine
İnsanın hakları hakkında, yollar inşa etmeye ve kumaş örmeye başladılar ve
hisse senedi şirketlerini organize edin. Yavaşça bir saniyenin farkına vardılar
Devrim işlenmeli,-
Açlık ve zorluklara karşı bağımsızlık beyanı yazın
İş gücü.

1809 yılına kadar Amerikalılara ilgi duyulan başlıklar
Yasama organları ve marketler ablukalar, ambargo,
Antlaşmalar, Napolyon'un Kötüsü, Jefferson'un Blunders ve
İngiltere ve Fransa'nın kabalık. Ancak o yıldan sonra baş konuları
Faiz tamamen farklı bir tür oldu. Onlar gibiydiler
Tarife, para birimi, fabrika ve kanalların inşası, açılış
kamu arazilerinin, kölelik sorunu ve gelişimi
Batı. Hardy, muzaffer küçük ulus daha az konuşmaya ve çalışmaya başladı
Daha; Ve böylece George'un doğal bir evrimi ile
Washington ve Thomas Jefferson sona erdi ve Robert dönemi
Fulton ve Peter Cooper ve Cyrus Hall McCormick şafaklıydı.

1810'dan 1820'ye kadar toprağa acele edildi. Yirmi milyon dönüm
Çoğu durumda iki dolarlık bir dönüm satıldı. Binlerce adam
denizciler denize sırtlarını çevirmiş ve
toprak. Ücretleri günde elli sent olan şehir işçileri de
Hint parkurları boyunca batıya doğru ilerledi ve arazi artıkları üzerine ele geçirildi
Sahibi olmayan. On Amerikalıdan dokuzu,
en yüksek enerji ve azim, --_ ama hangi araçlarla? _ Ahşap
Pulluk, orak, tırpan ve flail, aynı kaba el-işyeri
Antik çağın uluslarının çiftlik yapmaya çalıştığı araçlar,-
başarısızlık ve kölelik ve kıtlık.

Bu cumhuriyetin ilk yetmiş beş için çıkması buydu
hayatının yılları. Yemek mücadelesinin ötesinde gelişemedi. BT
ekmek hattına zincirlendi. Kendini besleyemedi. Bile değil
Halkın onda biri, tatmin etmek için yeterli tahıl üretebilir
açlık. Tekrar tekrar, 1858'e kadar, buğday bununla ithal edilmelidir
Çiftçiler Milleti. Yani, şimdi o temel yıllara baktığımızda
Yirminci yüzyılın zirvesi, ne kadar zamanında bir olayı görebiliriz
Karanlık yılda 1809'da Reaper'ın mucidi doğdu.




Bölüm II

McCormick evi


Reaper'ın bilmecesini çözmek istiyorsak,-neden olmadığını bilmek için
Büyüklüğe yükselen ve ölen yaşlı ulusların herhangi birinde icat edildi
Ekmek eksikliğine ilişkin birçok durumda,-
Evde cevap ve McCormicks'in soyları. Bunu göreceğiz
içinde doğduğu aile en yüksek derecede temsil edildi
Yeni çiftçi türleri,-kendine güvenen, çalışkan, girişimci ve
-Amerikan'ın öncü döneminde geliştirilen-
tarih.

Cyrus'un babası Robert McCormick, en müreffeh gündeydi
1.800 dönümün hepsinde dört çiftliğin sahibi. Ama dönümleri
çıkarlarının sadece yarısı. O da iki grist değirmeni vardı, iki
kereste fabrikaları, bir eritme açma, bir damıtım ve bir demirci dükkanı. O
Toprağa kadar çok daha fazlasını yaptı. Demir ve şekilli ahşap dövdü ve
Her ikisini de iyi yaptı, çünkü bunlar bir demir vinç gören ve
Elleriyle yapılan ceviz dolabı. Bundan daha fazlası icat etti
Yeni Çiftlik Makineleri Türleri,-Kenevir freni, bir yonca gövdesi, körük,
ve harman makinesi.

Küçük kütük atölyesi hala Robert McCormick ve oğullarının nerede
Yağmurlu günlerde dövülmüş ve toplandı. Yaklaşık yirmi dört feet
kare, eşit olmayan bir zemine ve yerinde asılan ağır bir kapıya sahip
Ev yapımı tırnaklar ve ev yapımı menteşeler. Her iki tarafta da bir dövme vardı
baca, böylece iki adam aynı anda çalışabilir; ve bir
Küçük paslanmış örs, şimdi ekipmanından kalan tek şey.

[İllüstrasyon: Walnut Grove Farm, Virginia'da Eski Demirci Mağazası

Bu dükkanda ilk pratik yarışma makinesi Cyrus Hall tarafından inşa edildi
1831'de McCormick]

McCormick Homestead'in kendisine gelince, çok fazla üretim vardı
İçindeki aktiviteler tam anlamıyla yarım ev ve yarım fabrika.
Ayakkabılar Arnavut kaldırımlı, pamuk, keten ve yün ipliğe döndü, dokuma
Bez içine ve tüm aile için kıyafetler halinde şekillendirildi. .
Çoraplar, eldivenler ve kapaklar ev yapımı ve beşik de öyle
sekiz çocuğun sallandığı. Kalıpla ne
mumlar ve halı-ragların dikilmesi ve jambonların kürlenmesi ve kaynatma
Sabun ve otların kurutulması ve elma dizisi olan McCormick
Home, yaşamış insanlar için neredeyse birçok esnaf okuluydu
çatısının altında.

Robert McCormick eğitimli bir adamdı. Zavallı gibi değildi
Avrupa toprağını döşeyen serfler. Aynı generallere aitti
Diğer seçkin çiftçiler olarak sınıf,-Washington, Jefferson, Adams,
Webster ve Clay. Derin kitapların okuyucusuydu ve
astronomi. Avukatlar ve din adamları sık sık evine giderken
Ona danışın. Ve mekanik arayışlarda olağandışı bir dereceye sahipti
Beceri, bir dokumacının oğlu olarak doğmuş ve bebeklikten alışmış
Makine kullanımına.

Herhangi bir şekilde kendine güvenmek için bir dahi olan nazik, yansıtıcı bir adamdı.
harika veya az acil durum. Yeni bir taş kilise inşa edildiğinde ve
Pew'in o kadar karanlık olduğunu buldu ki ilahileri okumayı göremedi,
Duvarda hemen küçük bir pencereyi kesti,-
Hala ziyaretçilere dikkat çekti. Başka bir vesileyle, aynı
beceriklilik ruhu, sarı humma hayaletini şuradan sürdü
ev. Bu korkunç hastalık, tam bir hasatta toplanıyordu.
İlçenin çiftlik evleri. Bayan McCormick'in üçünü kesmişti
Aile,-Babası, annesi ve erkek kardeşi-ve ölümcülünü salladı
O zamanlar beş yaşında olan Cyrus'a doğru tırpan. Ne zaman
Doktor çağrıldı, çocuğun kandırılması gerektiğinde ısrar etti. "Ama sen
diğerlerini kanadı ve öldüler, "dedi Robert McCormick sessizce;
"Daha fazla kanamam yok." Sarı humma için bir çare yok, hariç
Kanama, bir asır önce doktorlar tarafından biliniyordu, bu yüzden Robert McCormick
Bir kerede bir çare icat etti. Sıcak banyolar, sıcak bir tedavi tasarladı
çay ve acı otlar; Ve Cyrus ateşten kurtarıldı ve
mükemmel sağlığa geri döndü.

Robert McCormick gibi bir adam neredeyse imkansız olurdu
O zaman başka bir ülke. Orada, bu izole oyunda
Virginian Dağları, özgür bir ülkenin vatandaşıydı. Oyu vardı
Thomas Jefferson Başkanı olmasına yardımcı oldu. O bir mülk sahibiydi, değil
Serf ne de kiracı. Her odun kordonunu bölmeye zorlanmadı
ve bir kral veya bir ev sahibi ile buğday kile. Ne kazandı
kendi. O bir Amerikalıydı; Ve böylece, sonsuz neden zincirinde ve
Etki, Reaper'ın kökenini izleyebiliriz, eğer istersek,
George Washington ve Christopher Columbus.

Genç cumhuriyetin tüm ruhu,
İşçi tasarrufu sağlayan makineler,-Çapın çelik pulluk ile değiştirilmesine doğru,
Dikiş makinesiyle iğne, pudingle yüzey
Bessemer Dönüştürücü, Reaper ile Orak. Ve söylemek doğru
Amerikan ruhunu temsil eden sosyal güçlerin odaklandığını
Cyrus H. McCormick'in onun yaptığı evde dikkate değer derecede
doğum ve eğitimi.

Yapımında da katkıda bulunan başka bir etki daha vardı
McCormick,-Babasının ve annesinin kanının ona gelmesi
saf bir Scotch-Irish suşunda. Bu mirastı
onu sağlamayan azim ve fethedilemez esneklikle onu
sadece yeni bir makine icat etmek için, ancak yeni bir endüstri oluşturmak ve tutmak
Tüm gelenlere karşı hızlı.

Scotch-İrlandalı! Amerika Birleşik Devletleri'nin buna borçlu olduğuna dair tam hikaye
Ateşte sertleştirilmiş ırk henüz söylenmedi,-bu biraz hikaye
Gün, Amerikan tarihinin büyüleyici bir hacmine genişletilebilir. Değil
McCormick'in karakterini veya başarısını anlamak mümkün
onu şekillendiren Scotch-İrlandalı etkileri bilmeden.

Scotch-Irish'ı fethetmelerinde başlatmak için daha fazlasını yapan tek adam
Yol, öyle görünüyor ki, John Knox'du. Bu vaiz-devlet adamı, "asla
insanın yüzünden korkuyordu, "Kraliçe Mary tahtından zorla ve
İskoçya'da kendi kendini yönetme ve saf bir din, hakkında
Amerika'nın keşfinden yetmiş beş yıl sonra. Bu İngilizce getirdi
Scotch üzerine ordular ve neredeyse iki yüzyıl boyunca
Mücadele acı ve çaresizdi, Scotch uzlaşmayı reddediyor veya
Birçoğunun imzaladığı bir antlaşmanın bir notu veya bitişini sağlamak için
kanlarıyla.

[İllüstrasyon: Eski McCormick Homestead, Walnut Grove Çiftliği,
Rockbridge County, Virginia]

Bu çatışmanın zirvesinde, bu Scotch'un yaklaşık 300.000'i
Sözleşmeler tahrip edilmiş ülkelerini terk etti ve küçük bir filoda yola çıktı
İrlanda'nın kuzeyinde gemiler. Burada çoraklara yerleştiler ve
Boggy Ulster ve Presto eyaleti! İki nesil boyunca
Ulster, en müreffeh, ahlaki ve akıllı bölümü oldu
İngiliz İmparatorluğu. İnsanları, şüphesiz en iyi eğitimli
O dönemin kitleleri, İngiltere'de ya da başka bir yerde. Onlar
en yetenekli çiftçilerdi. Yünlü bez ve en iyisini örüyorlar
keten. Okullar, kiliseler ve fabrikalar inşa ettiler. Ama 1698'de,
Bu tür ilerlemeyi kıskanan İngiliz Parlamentosu, yasaları kabul etti
Üretimlerine karşı ve İskoçya'nın olduğu gibi Ulster istila edildi
Polis ve İngiltere askeri ile birlikte oldu.

Scotch-İrlandalı, elbette, bu tür oranlara karşı bile savaştı. Vardı
Nasıl gönderileceğini hiç öğrenmedim. Ancak Ulster'ın yıkımı devam ederken,
Büyük büyükbabalarının yaptığı gibi yapmaya karar verdiler,-
Yeni ülke. Birkaç aracılığıyla Amerika'nın iyi raporlarını duymuşlardı
İngiliz hükümeti tarafından orada sürülen liderleri. Bu yüzden
Hareketli mülklerini topladılar ve geniş çapta yola çıktılar
Endüstri özgürlüğü için bir göçte keşfedilmemiş Atlantik Okyanusu ve
vicdan özgürlüğü.

1776 yılına kadar 500.000'den fazla Scotch-Irish vardı
Bu ülke. İlk olarak Alleghanies, yeni topraklara gittiler
Batı Virginia, Tennessee, Kentucky ve Teksas. Hepsinin ötesinde
Soru, onlar Cumhuriyet'in en zor ve en abartılarıydı.
Virginia'daki Cavaliers'ın kuralını çözdüler; Ve küçük
Mecklenburg Hamleti Büyük Britanya'nın ilk meydan okumasını planladılar
ve devrimin anahtar notuna çarptı. Washington'u verdiler
Generallerinin otuz dokuzu, kabinesinin dört üyesinden üçü,
ve Birinci Yüksek Mahkemenin beş hakiminden üçü.

On üç kolonideki tüm yerleşimci sınıflarından en iyilerdi
İngiltere ile mücadele için hazırlıklı ve en istekli
İki yüz elli yıl özgürlük için savaşmaya başladıklarını
Bunker Hill savaşından önce. Çalışmalarında amatör değildi
devrim. Onlar gazilerdi. Ve böylece, çünkü onlar öncü ve
Doğa ve miras tarafından vatanseverler, Scotch-Irish,
John Fiske'nin sözleri, "Amerikan Demokrasimizin Ana Gücü."

Doğal olarak, sanayide olduğu kadar yol buluculardı
Birçoğu İrlanda'da üretici olduğu için özyönetim.
"Ulster'daki en iyi üretici ve dokumacılar araya gitti
Amerika'da ekmekleri, "Froude yazıyor" ve sanatlarını taşıdılar ve
onlarla araçları. "Bir örnekte, yün başarısızlığıyla
Ticaret, 20.000'i Amerika Birleşik Devletleri'ne sürüldü. Olabileceği gibi
Bekleniyor, bu Scotch-İrlandalı Amerikalılar sadece beş tane üretmedi
Başkanlarımızdan, aynı zamanda A. T. Stewart gibi tüccarlar; çok
Harper, Bonner, Scribner ve McClurg olarak yayıncılar; Ve bu mucitler
Joseph Henry, Morse, Fulton ve McCormick olarak. Muhtemelen onlar
şimdiye kadar üretimden sürülen ilk büyük insan gövdesi
çiftçiliğe; Ve bu nedenle, yeni
Çiftlik makineleri yapma mesleği bir
Scotch-İrlandalı çiftlik.

Cyrus H. McCormick'e gelince, dördüncü nesilleri temsil etti.
Amerikan McCormicks. Büyük büyükbabası Thomas McCormick,
Ulster 1735 sorunlu günlerinde. Londonderry'de bir askerdi;
ve daha sonra Pennsylvania'da Hintli bir savaşçı olarak not edildi. Oğlu
Güneye Virginia'ya taşınan Robert, Amerikalı için bir tüfek taşıdı
Kuzey Carolina, Guilford Court-House Savaşı'nda bağımsızlık
1781. İşgal tarafından bir çiftçi ve dokumacıydı, tipik bir Ulsterman,
Çiftliği yoğun bir buluş ve üretim atölyesi.

[İllüstrasyon: Robert McCormick]

Annesinin tarafında da, Cyrus McCormick'in arkasında bir dizi vardı
Scotch-Irish ile savaşmak. Virginian bir çiftçinin kızıydı
Atalardan biri Armagh tarafından sürülen Patrick Hall
1641 katliamı. Patrick Hall, eski okulun lideriydi
Virginia bölgesinde Presbiteryenler. O kadar sertti ki onun sadakati
Sözleşmelerin inancına, bir kez yeni bir bakan geldiğinde
Küçük Kirk'te vaaz etmek ve bir watt ilahi yerine dizmek için
David Mezmur, Patrick Hall şapkasını aldı ve dışarı çıktı, onu takip etti
Cemaatin iyi bir parçası tarafından. Bir keresinde kendi çiftliğine inşa edilmiş
İlahi Singing gibi bir zorunluluk olmadığı yeni bir kireçtaşı kilisesi
İzin verildi.

Cyrus McCormick'in annesi babasının karakter gücünü miras aldı,
Onun şiddeti olmadan. Kapsamlı bir Kelt, dürtüsel, serbest konuşulan,
ve son derece yaratıcı. Onunla ilgili hikayelerden yola çıkarak
Mahallede hatırlandığında, onun bir kadın olduğu açıktır.
olağanüstü zihin kalitesi. Kocası kadar çalışkan değildi, ama
Daha hızlı ve daha hırslı. Bir kız olarak, çarpıcı bir şekilde yakışıklı olmuştu,
uzun ve komuta figürü ile. Tasarruf ediyor ve kurnazdı,
Scotch-İrlanda "İlerleme" için tutku. Boşta anlara izin vermedi
ev. Kahvaltı hazır olmadan önce çocuklar giyinmiş olsaydı
Ahşap kesmeye ya da bahçeyi ayıklamaya gittiler. Mesleğini biliyordu
tüm eski moda karmaşıklığında temizlik; Ve o üzerinde çalıştı
Şafaktan Starlight'a, uçuşun rahatlaması dışında dinlenmeden
bir görev diğerine.

"Bayan McCormick bir gün çiftliğimiz tarafından binerek geldi," dedi yaşlı bir komşu,
"Babam ve annemin biraz saman kurtarmak için acele ettiği bir zamanda
Yaklaşan bir yağmur fırtınası. 'Acele etmezsen çok geç kalacaksın'
söz konusu; Ve sonra atını çitle bağlayarak bir tırmık aldı ve
Hepsi ahırda olana kadar samanlara yardımcı oldu. Bu tür
Kadın,-her zaman enerji dolu ve yardım etmeye hazır. "

[İllüstrasyon: Bayan. Mary Ann Hall McCormick]

Ancak Bayan McCormick, çalışkan olmaktan çok daha fazlasıydı. İyi bir gurur duydu
Güzel şeylerin mülkiyetinde,-çiçekler ve yakışıklı kıyafetler ve
Gümüş ve maun mobilyaları. Tavus kuşu sürüsü
ilçenin manzaraları; Ve daha sonraki hayatında, on yıldır
Çiftliğin tek yöneticisi, bir
Atları şaka yaparak çizilen katlanır basamaklarla harika bir araba ve
Görkemli renkli bir antrenör tarafından yönlendirilen,-çok fazla stilin bir ekipmanı
ve hala komşular tarafından hatırlandığını görüyor. "Sevdi
Hızlı sür, "dedi bir yaşlı bayan;" ve ben biraz çok etkilendim
Atlarının tıkanması şaşırtıcı bir yolla kız
ve kapıya dans etmek. "

Böylece McCormick evinde manevi ve yaratıcı vardı
tüm hayatı olan bir adamın gelişimi için hayati önem taşıyan unsur
Dünyanın önyargılarına ve "imkansızlıklarına" karşı bir savaş.
Cyrus McCormick, meşru bir şekilde söyleyebiliriz,
Büyük işlerini gerçekleştirmek için doğum koşulları. Babasından
Mucit olarak özel bir eğitimi aldı; Annesinden vardı
yürütme yeteneği ve hırs; Scotch-İrlandalı soyundan vardı
Yenilgiye meydan okuyan azim; ve buğday alanlarından
Çevresinde evi, ağırlığı hafifletme çağrısı geldi
Hasatın Drudersy'i.




Bölüm III

Reaper'ın icadı


McCormick Homestead'den çok uzak olmayan "eski saha okulu"
kütüklerin ve üst günlüklerden birinin bir kısmı ile kesilmiş
pencere. Burada çocuk Cyrus bir levha bankına oturdu ve beş kitap okudu
Dünyadaki tek kitap onlar olmasına rağmen,-Murray'in dilbilgisi,
Dilworth'un Aritmetiği, Webster'ın Yazım Kitabı, Kısa Catechism,
ve İncil.

Güçlü, müstakil, ciddi huylu bir çocuktu, her zaman
ne yaptığını derinden niyetlendirin. On beş yaşında bile
yaratıcı oldu. Bir kış sabahı okula en ayrıntılı getirdi
İki yarımküreyi yan yana gösteren dünya haritası. Önce vardı
kağıda mürekkep içine çekti, sonra kağıdı keten üzerine yapıştırdı ve asılı
iki vernikli silindir üzerine. Hala korunan bu harita,
dikkate değer bir beceri ve sabır derecesini ortaya çıkarır; Ve gerçeği
Mere Lad, böyle bir haritayı kavrayabilir ve yaratabilir.
Küçük topluluk. "O çocuk," diye ilan etti öğretmeni, "benden öte."

Bu sırada, bir adamın çalışması için bir adamın çalışması yapmayı üstlendi.
Buğday ve burada bir tarlaya karşı bir beşiği sallamak için bunu keşfetti.
Sıcak bir yaz güneşi altında tahıl, tüm tarım drudgeries'ten en şiddetliydi.
Hem sırtı hem de beyni ona karşı isyan etti. Bir şey en azından o
yapabilirdi,-daha küçük bir beşik yapabilirdi, bu daha kolay olurdu
sallanmak; Ve bunu yaptı, akşam küçük kütükte kaçarak
atölye.

"Cyrus doğal bir mekanik dahiydi," dedi eski bir işçi
McCormick Çiftliği'nde çalıştı. "Her zaman icat etmeye çalışıyordu
bir şey. "" O büyük ve üstün yeteneklerden oluşan genç bir adamdı, "dedi
komşu. On sekiz yaşında, anket mesleğini inceledi ve
Kendi kullanımı için çeyrek. Bu hala korunuyor ve tanıklık ediyor
Onun iyi işçiliği. Bu zamandan yirmi saniyelik yılına kadar orada
O'nun olağanüstü bir ilgisini çeken hiçbir şey değildir. Olmak için büyümüştü
Uzun boylu, kaslı, onurlu bir genç adam. Komşular, daha sonraki yıllarda,
onu çoğunlukla hatırladı çünkü Pazar günleri çok iyi giyinmişti
genişlik ceket ve kunduz şapkası ve ince tiz sesi nedeniyle
Şarkı söylemeye ülke kilisesinde liderlik etti.

Bir genç olarak bile icatlarında ve iş projelerinde emildi.
Gayeties için zamanı yoktu. Kentucky'den bir
Kuzeni Adam McChesney, 1831'de şöyle diyor: "Bay Hart'ın iki para cezası var
kızları, doğru güzel, çok akıllı ve muhtemelen olduğun kadar zengin
dilek; Ama ne yazık ki! Katılmak için başka işlerim var. "

[İllüstrasyon: Yeni Providence Church, Rockbridge County, Virginia]

Cyrus yedi kişilik bir çocuk olduğundan beri, en ateşli olanı
Babasının bir reaper icat etme hırsı. Bir tane yapmış ve denemişti
1816 hasatında, ama bu bir başarısızlıktı. Harikaydı
Makine, iki at tarafından arkadan itildi. Bir sıra kısa kavisli orak
dik direklere bağlandı ve tahıl onlara karşı döndü
döner çubuklarla. Son derece ustaca, ama sinewy tahıl sadece
Nafile oraklarının etrafında demetlenmiş ve karışmış; Ve zavallı yaşlı
Boşaltmayacak olan Reaper, sahadan çekildi, biri olmak için
Mahallenin şakaları.

Bu başarısızlık Robert McCormick'i cesaretlendirmedi. O devam etti
Scotch-İrlandalı azim, ama gizli. Jests tarafından yaralandı
Komşular, atölyesinin kapısı kilitlenirken, bundan sonra çalıştı,
veya geceleri. Reaper'ını da atölyenin içindeki bir rafın üzerine sakladı.
"Oğulları dışında kimsenin ne yaptığını görmesine izin verdi" dedi.
Şu anda mahallede yaşayan tek kişi olan Davis McCormick
o erken döneme kadar uzanan bir hafızayla. "Evet," dedi bu
Yalnız Octogenarian, "Robert McCormick iyi bir adamdı, gerçek bir Hıristiyan;
Ve yıllarca bir reaper yapmak için çalıştı. Her zaman planlarını tuttu
kendisi ve karısına ziyaretçiler eve gelirse
Çocuklardan birini onu getirmesi için göndermeli ve ziyaretçilere izin vermemeli
atölyesine gelmek için. "

1831 yazının başlarında Robert McCormick, Reaper'ı çok geliştirmişti
bir tahıl alanında bir yargılama verdi. Yine bir başarısızlıktı. BT
Tahılı oldukça iyi kesti, ancak karışık bir yığınla fırlattı. Kadar
Bu daha önce diğer makineler tarafından yapılmıştı ve yeterli değildi.
Tahılı kesmek sorunun sadece yarısı idi; Diğer yarısı
Bu zamana kadar kimsenin çözmediği sorun, nasıl düzgün bir şekilde
Kesildikten sonra tahılları işleyin ve teslim edin.

[İllüstrasyon: MR. McCormick ona
Reaper'ın kökeninin kendi hesabı]

Bu zamana kadar Cyrus, onun kadar Reaper meraklısı olmuştu
baba. Ayrıca, babasının nedenlerini inceliyordu.
Başarısızlık ve zihninde yeni bir inşaat planı. Nasıl
Bu _new plan_, yaratıcı fantezi tarafından yavaşça şekillendirildi
Şimdi ilk kez anlatıldı. Cyrus H. McCormick tarafından yazılmış bir el yazması
kendisi ve şimdiye kadar halka açıklanmayan bir tam olarak
mucidi olduğu düşünce sürecinin açıklaması
ilk pratik reaper. Bu hesap, açıklamada söylenebilir,
1871 Chicago yangından kısa bir süre önce Bay McCormick tarafından yazıldı.
o zaman yayınlanacaktı ve yangın geldiğinde tipindeydi ve
Yazının bir kalıntısı değil. Orijinal el yazması
korunmuş; ama fabrikasını yeniden inşa etme emeği onu engelledi
Orijinal tasarımını gerçekleştiriyor. Yazarlığını tamamen unuttu
şehrinin sıkıntıları; Ve böylece buluşuyla ilgili kendi hikayesi yatıyordu
Otuz sekiz yıl boyunca ailenin özel gazeteleri arasında dokunulmamış.

"Robert McCormick," diyor bu belge, "
Operasyon ilkesi başarılı olamadı, bir kenara bıraktı ve terk etti
fikrinin daha da kovuşturulması. "On beş yıl boyunca çalışmıştı
Basamak için bir reaper yapın ve başarısız olmuştu.

Bu noktada Cyrus, babasının isteksizce sahip olduğu işi aldı
terk edilmiş. Hariç herhangi bir orakçı deneyini hiç görmemiş veya duymamıştı.
babasının; Ama daha iyi bir yol gördüğüne inanıyordu ve "
kendisi en zahmetli bir şekilde,
Operasyon_. "

Babasının bulunduğu yere başlayarak başlangıçta özgünlüğünü gösterdi
Ve diğer tüm Reaper mucitleri kalmıştı,-
düşmüş ve karışık bir kütleye yatıyordu. Sorunla yüzleşti en kötü son
Birinci. Bu tür tahılları kesecek olan reaperin, önce inanması gerektiğine inanıyordu
Kesilecek olan tahılı kalan tahıldan ayırın
ayakta duruyor. Bıçağının sonunda kavisli bir kolu olmalı-bir
_divider_. Bu fikir basitti, ancak hasatın uzun tarihinde
Tahıl Daha önce hiç kimse düşünmemişti.

Sonra, bu hırpalanmış ve secde tahılını eksik olmak için
Bunlardan herhangi biri, bıçağın iki hareketi olmalıdır: ileri hareketi, çizildiği gibi
atlar tarafından ve aynı zamanda kendi başına bir yan hareket. Nasıldı
Bu yapılacak mı? McCormick'in ilk düşüncesi, tahıl ile bir
Dönen tekerlek bıçağı, ancak bu plan çok fazla yeni zorluk gösterdi.
Aniden fikir ona geldi-neden düz bir bıçağı yok,
Kendi sırt ve ileri hareket? Bu, doğum
_Blade_, bu güne kadar kullanıldı
tahıl kesme makineleri. Bölücü gibi, tamamen yeni değildi
gebe kalma; Ancak Cyrus McCormick bunu bağımsız olarak tasarladı ve daha fazlasını yaptı
Reaper'ın temel özelliği olarak kurmak için başka bir şeyden daha.

Üçüncü sorun, tahılın desteklenmesiydi
Kesin, böylece bıçak sadece yere düzleştirmez.
McCormick bunu bir sıra _fingers_ koyarak çözdü.
bıçak. Bu parmaklar birkaç inç yansıttı, öyle ki
Tahıl yakalandı ve kesilecek pozisyonda tutuldu. Bunların şekli
Islak tahılın tıkanmasını önlemek için parmaklar çok iyileşti
bıçağın ileri geri kaydırdığı yarık.

Tahılı kaldırmak ve düzeltmek için dördüncü bir cihaza ihtiyaç vardı
düşmüştü. Bu basit bir döner _reel_ tarafından yapıldı, örneğin
Balıkçılar ağlarının kurutulması için kullanırlar. Birkaç kürtaj
Başka yerlerde denenen reapers bir tür makaraya sahip olmuştu;
Ancak McCormick, diğerlerinden çok daha büyük yaptı, böylece hiçbir tahıl
Kaçmak için çok düşük.

Bir Reaper montajındaki beşinci faktör, _platform_,
Kesilmiş taneyi düşerken yakalayın; ve tahılın tırmıklanacağı
yanında yürüyen bir adam tarafından. Altıncı fikirdi
Milleri, Reaper'ın dışına veya anız tarafına koymak,
"Push" makinesi yerine _side-draught_ haline getirir. Ve
Yedinci ve son faktör, tüm reaperinin biriktirmesiydi
ağırlığı taşıyan ve makarayı işleten büyük _driving-wheel_ ve
kesme bıçağı. Bıçağın tahıl tarafı ucu ilk başta desteklendi
Ahşap bir koşucu ve daha sonra-ertesi yıl-küçük bir tekerlek olsa.

[İllüstrasyon: ilk pratik yarışma makinesi

Cyrus Hall McCormick tarafından Walnut Grove Farm, Va.,
1831]

Tarihte ilk pratik reaperinin yapılması böyleydi.
dünya. Red River Ox-Cart kadar beceriksizdi; ama _it reaped_. Oldu
sağ çizgilerde yapılmış. Gençliğin McCormick'in "yeni ilkesi"
Küçük Günlük Atölyesi'nde zahmetli bir şekilde tasarlanan temel tip haline geldi
tamamen yeni bir makinenin. Hiç yerinden edilmedi. O zamandan beri orada
Reaper ve Beter icatları için 12.000 patent verilmiştir; Ama değil
Bunlardan biri ilk McCormick Reaper'ın türünü devirdi. Olumsuz
Topladığı yedi faktörden biri bir kenara atıldı; Ve
Günümüzün en ayrıntılı kendi kendini bağlayıcısı,
Bu şekilde genç bir Virginian çiftçisi tarafından yaratılan kaba makine
1831.

Genç mucit "zahmetli bir şekilde", Reaper'ı tamamlamak için "diyor.
1831 hasadı için zamanında. Neredeyse çok geç kaldı, ama
İsteğine göre küçük buğday yaması ayakta kaldı; Ve bir gün
Temmuz, ailesi ve heyecanlı kardeşleri dışında hiçbir seyirci olmadan ve
kız kardeşler, Cyrus orakının şaftları arasına bir at koydu ve sürdü
Sarı tahıllara karşı. Makara döndü ve nazik buğdayı süpürdü
bıçak üzerinde aşağı doğru. Tıklamak! Tıklamak! Tıklamak! Beyaz çelik bıçak
ileri geri vur. Tahıl kesildi. Platformun üzerine düştü
Parıldayan Altın Swat. Buradan genç bir işçi tarafından tırmıklandı
John Cash. Kuşkusuz, kabaca yapılmış bir çınlama örneğiydi.
Makara ve bölücü kötü çalıştı. Ama bir ön test için
muhteşem bir başarıydı. Burada, sonunda, toplanan bir orakçı vardı,
İlk olarak herhangi bir ülkede yapılmıştı.

Bu ilk "at gücü ile toplanma" sahnesi o zaman ve
Günümüzde, alışılmadık güzelliklerden biri. Alan çiftlik evi tarafından yakın,
Birkaç dalgalanmada saran küçük bir perçin kenarına yuvarlanıyor.
Alanın ortasında tek bir ağaç, geniş dallı beyaz meşe,
Muhtemelen ilk kolonistler Jamestown'a gelmeden önce doğdu. Ve arka planda, iki milden fazla uzak değil, uzun boylu
ve mavi sırtın pürüzlü crags, on iki keskin zirvesi yükseldi
Işıkların ve gölgelerin aralıksız olduğu derinlemik vadiler
Değişen,-Dramanın ilk eylemi için en etkileyici bir sahneleme
Reaper.

600 dönüm araziye sahip olan bu McCormick Çiftliği,
McCormick Ailesi. Tüm bölge değişti ama çok az. Bir kez ve
Sadece bir kez, dünya dışındaki büyük gürültülü bu sessizliğe dönüştü
Valley,-General Butler altındaki bir sendika ordusu onun içinden geçtiğinde,
yanma ve yok etme ve McCormick çiftliğine o kadar yakın ki
Ön camlarından mavi üniformalar görülebilir. Şüphesiz, ne zaman
Çiftçilerin, kendi tarihlerinde uygun bir gurur duymak için zamanları var
meslek, McCormick Çiftliği'ni tarihi bir yer olarak ziyaret edecekler
faiz,-Yeni tarımın doğduğu yer. Artık değil
Günümüzde öğle yemeğinin mümkün olduğu için ulaşılması zor bir yer
Şikago ya da New York ve aynı rahat kırmızı
1831'de McCormicks'i koruyan tuğla çiftlik evi.

Reaper'ın ev çiftliğinde ortaya çıkmasından birkaç gün sonra Cyrus
McCormick makarasını ve bölücüyü geliştirmişti ve bir halka hazırdı
Steele'nin Tavern'in yakın köyünde sergi. Burada, iki
atlar, bir öğleden sonra altı dönüm yulaf kesti,
1848'de mahkemede kardeşleri William ve Leander tarafından onaylandı ve ayrıca
Köylülerden üçü John Steele, Eliza Steele ve Dr. N. M.
Hit. O zamanlar böyle bir şey inanılmazdı. İşe eşitti
Sisli altı işçi veya oraklı yirmi dört köylü. BT
bir adamın sokakta yürümesi gibi harikaydı
Dray-at sırtında.

Ertesi yıl, 1832'de Cyrus McCormick
ona "geniş, geniş dünya" gibi görünüyordu. Yakında halka açık bir sergi verdi
On sekiz mil güneyinde uzanan küçük Lexington kasabası
çiftlik. Tamamen yüz kişi vardı-şiddetli siyasi liderler
yerel şöhret, çiftçiler, profesörler, işçiler ve bir grup negro
Frolicked ve anlamsız sevinçle bağırdı.

Başlangıçta, bir makinenin bu yeni mekanizması gibi görünüyordu,
insan gözlerinin gördüğü başka hiçbir şeye benzemiyordu
Grotesk bir başarısızlık kanıtlayın. Tarla engebeli ve Reaper sarıldı
Ve o kadar şiddetli bir şekilde eğildi ki, alanın sahibi John Ruff,
yüksek sesle protesto.

"İşte! Bu yapmayacak," diye bağırdı. "Atlarını Durdurun. Çarpışıyorsun
Buğdayımdan başlıyor. "

[İllüstrasyon: İlk McCormick Reaper'ın denendiği alan,
Walnut Grove Çiftliği, Virginia]

Bu genç çiftçi-teşvik için zor bir darbe oldu. Birkaç işçi, kim
işgücü piyasasında rakibi olarak makineye açıkça düşmanca,
Büyük memnuniyetle jeer yapmaya başladı. "Bu bir humbug," dedi. "Vermek
Bana henüz eski beşik, çocuklar, "dedi diğeri. Bu adamlar sertleşti ve
Hasatın horozu ile bükülmüş ve çağırmış. On iki çalıştılar
ve saatte bir nikelden daha az günde on dört saat. Ama onlar
Sahne koçlarının itici güçleri gibi
Demiryolları veya günümüzün hackmenleri olarak otomobillere yöneliktir.

Bu görünen yenilginin, çarpıcı bir görünümlü bir adam olan,
Reaper'ın akınlarını büyük ilgi ile izliyordum,
kurtarma.

"Sana adil bir şans vereceğim genç adam," dedi. "Buğday alanı
Çitin diğer tarafında bana ait. Çiti aşağı çekin ve
çapraz. "

İhtiyacı olan bu arkadaş, onurlu William Taylor'dı.
Yıllar sonra Virginia Valiliği adayı. Teklifi
Bir keresinde Cyrus McCormick tarafından kabul edildi ve ikinci alan olarak oldukça
Seviye, gün batımından önce altı dönüm buğday koydu. Bu artık değildi
1831'de yaptığından daha, ama bu vesileyle daha büyük bir fethetti
Ve daha inanılmaz bir izleyici. Altıncı dönüm kesildikten sonra, Reaper büyük beğeni topladı
Lexington kasabasına ve mahkeme-ev meydanında görüldü.
Burada Lexington'dan bir Profesör Bradshaw tarafından dikkatlice incelendi.
Sonunda yüksek sesle ve empatik bir sesle açıklanan kadın akademisi,
"Bu-makine-binlerce-binler değerinde." Bu övgü,
McCormick'in daha sonra onu aradığı gibi "bir bilgin ve bir beyefendi" den
çok cesaret vericiydi. Ve daha da fazlası, sessiz övgü kelimesi
Robert McCormick'ten, "Bir oğluna sahip olmak beni gururlandırıyor
Yapamadığım şeyi yap. "

O unutulmaz yaz gününde mevcut olan herkesin şimdi değil
canlı. Ne Lexington ne de Staunton'da-
McCormick çiftliğinin her iki tarafı-
1831 ve 1832'nin Reapers. Ancak çeşitli olarak ifade verenler arasında
Lexington Reaper'ın faaliyet gösterdiğini gördükleri davalar Albaydı
James McDowell, Albay John Bowyer, Albay Samuel Reed, Albay A.T.
Barclay, Dr. Taylor, William Taylor, John Ruff, John W. Houghawout, John
Steele, James Moore ve Andrew Wallace. Ayrıca yaşlı bir bayan vardı
1885, Reaper'ı nasıl gördüğünü söyleyen Bayan Polly Carson
Yol boyunca iki at tarafından, "dedi ki,"
Birkaç karanlık, çünkü raket tarafından ölümden korkuyorlardı
makine. "Ve o günün genel inançsızlığını dile getirdi,
Muhtemelen, "Bunun doğru akıllı bir meraklı tür olduğunu düşündüm
şey, ama çok fazla gelmeyecekti. "

Cyrus McCormick, bir Reaper patentini güvence altına alan ilk kişi olmaktan çok uzaktı.
Kırk yedinci oldu. Avrupa'da yirmi üç ve yirmi üç
Amerika Birleşik Devletleri'nde değişen verimsizlik makineleri icat etmişti; Ancak
Bunlardan biri yoktu.
uygun şekil. Herhangi bir istisna olmadan, yükselen rakip üreticiler
Daha sonraki yıllarda McCormick ile savaşmak için ona kopyalama saygısını yaptı.
Reaper; Ve kesinlikle hiçbiri herhangi bir tür satışa sunmaya çalışmadı
1831'den önce icat edilen makinenin.

McCormick Öncesi Reapers'ın dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Hepsi,-ideal alanlarda ideal tahıl kesmek için teorisyenler tarafından yapıldı.
Bazıları, tahıl her zaman düzleşirse ve mükemmel bir şekilde istekliyse
Kesilmek, oldukça yararlı olabilir. Elbette sahip olabilirler
Tahıl bir salonda büyüdüyse başarılı oldu. Ama gerçek tahılı gerçekte kesmek için
Fields başka bir meseleydi ve güçlerinin çok ötesindeydi. Hiçbiri
Görünüşe göre, bir reaper ve bir
biçme makinesi. Tahılın kesilmesinin kolay olduğunu, ancak
Çim kesilmesi zor ve kullanımı kolay olsa da; Ve onlar
Tahılın bir biçici tarafından elde edilebileceği varsayımında ısrar etti.

[İllüstrasyon: C. H. McCormick
İlk Reaper'ı inşa etti]

Başarısız olan ancak şüphesiz bu mucitler,
McCormick'in son başarısındaki başarısızlıklar, olduğu gibi bir
Pürüzlü ve engebeli zeminde pratik çiftçi. Biri bir din adamıydı
birçok makas çiftliği olan ve
atlar tarafından itilmek ve kaba zeminde bir dümen tarafından yönlendirilmek
Bir erkeğin kolunu eklemden çıkarırdı. Bu mucitlerden biri bir
Sailor, birkaç sap düz tahıl takıldı
Atölye katındaki gimlet delikleri. Üçüncüsü bir aktördü,
Sahnede yapay tahıl kesecek bir reaper inşa etti. Dördüncü
bir okul öğretmen, beşinci bir makinist vb. Hiçbir şekilde yapamaz
Bu McCormick öncesi mucitlerden herhangi birinin bir çiftçi olduğunu görüyoruz,
Bu nedenle hangi pratik zorlukların üstesinden gelinmesi gerektiğini biliyordu.

Çiftçiler ise bu zorluklardan önce düşündü ve
salon mucitlerine atıldı. "Çiftçi Kayıt" ın editörü
o zamanın çoğu çiftçisinin görüşünü konuştu. "
aşılamaz zorluk bazen kullanımında bulunur
büyüyen bitkilerin durumunda, bükülebilir
ve mümkün olan her yöne düz yatırıldı. Bütün bir mahsul Ravelled olabilir
ve tek bir günde yüksek rüzgarlar ve ağır yağmurlar tarafından dövüldü. "

Bu nedenle, Cyrus McCormick'in başarısının temel nedenlerinden biri
bir salon muciti olmamasıydı. O öncelikle bir
çiftçi. Buğdayın ne olduğunu ve nasıl büyüdüğünü biliyordu. Ve ilk amacı
Bir reaper yapmak, mekanik bir merak üretmek ya da
Patentinin satışından bir servet elde edin, ancak tahılı kesmek için
babasının çiftliği.

McCormick öncesi mucitler söz konusu olduğunda, tüm gerçek
Onlar hakkında, birkaç icat etmiş kesirli biçme makinesi veya reaper gibi görünüyor
Bu, gittikleri kadar iyiydi ve çoğu
kalıcı bir değere sahip hiçbir şey icat etmedi. Dokuz onda biri
_not_ neyin olması gerektiğini gösterdikleri anlamında yol bulucular mıydı
Tamamlandı.

Olmasaydı onlara çok az dikkat verilirdi
Rakip üreticilerinden uzaklaşmak için yapılan kalıcı çaba
McCormick'in mucit olarak itibarı. Bu tamamen yaptılar
Elbette kişisel olmayan bir şekilde, ödemek zorunda olmamaları için
ona telif hakları ve çünkü prestijinin orijinal mucidi olarak
Reaper, onları çiftçiler arasında daha fazla satmasını sağladı.

Ama şimdi Reaper üreticilerinin rekabeti temperlendi
Konsolidasyon yoluyla, Cyrus McCormick'e adalet yapma zamanı geldi
Reaper'ın mucidi olarak. Hisse senedi ifadesi,-"
Bir iş adamından daha mucit, "ona karşı çok yaygın olarak kullanılan
Yaşamı boyunca, şimdi bir kenara bırakılacak tüm adalet içinde olmalı. .
Gerçek şu ki, gördüğümüz gibi, bir çocuk olarak bir
yaratıcı zihin alışkanlığı; ve bu icattan önce, o
yeni bir tahıl-bradle, bir yamaç pulluk ve kendi kendini keskinleştiren
pulluk. Mektuplarda bol miktarda doğrulayıcı kanıt var
Babasına ve erkek kardeşlerine yazarak, "bölücüyü yapmalarını söylerken
Ve daha uzun bir şekilde, "krank bir inç daha geriye koymak" vb.
ileri. Ayrıca, Robert McCormick'in iradesinde bir cümle var
Yürütücüye Cyrus'a on beş dolarlık bir telif hakkı ödemesine izin verilmesi
o sezon boyunca aile tarafından satılan makinelerde her biri,
tüm erkeklerden kimin en iyi pozisyonda olduğunu göstermek
Bilin, Cyrus'u mucit olarak kabul etti.

Patent davalarında McCormick ile savaşan tüm üreticilerin
İlk günler, üçü sadece McCormick'in geçişini görmek için hayatta kaldı
Yüzüncü Yıl-Ralph Emerson, C.W. Marsh ve William N. Whiteley. İçinde
Cyrus McCormick'in mucit olarak yer almasıyla ilgili bir soruya yanıt,
Bay Whiteley şunları söyledi: "McCormick bölücüyü ve pratiki icat etti
makara; ve Reaper'ı başarılı kılan ilk adamdı.
Field. "Bay Marsh dedi ki:"
diğer erkeklerin fikirlerini kendisiyle birleştirdi; Ve ilkini üretti
Piyasada pratik yan dağıtım makinesi. "Ve Bay Emerson:
"Cyrus H. McCormick'in düşmanları onun bir
Mucit, ama ben onun bir Eminence mucidi olduğunu söylüyorum. "

Böylece, Reaper'ın icadının hiçbir anlamda olmadığı anlaşılıyor
eşsiz; üretilen tümü gibi evrimsel bir süreçle ortaya çıktı
Diğer büyük keşifler ve icatlar. Önce hayalperestler
Teorisyenler, dünyanın beynini yeni bir
düşünce çizgisi. O zaman belirli kısımları çözen öncüler
Sorun ve pratik değere sahip önerilerde bulunun. Ve sonra,
Zamanın dolgunluğu, daha çok daha fazla olan ustaca bir adam gelir.
üretmek için tam fikir kombinasyonunu çalışan bir hayalperest
sonuç ve yeni ürünü gerekli bir parçası olarak kurar
tüm insan ailesinin ekipmanı.

Cyrus Hall McCormick Reaper'ı icat etti. Daha fazlasını yaptı-icat etti
Reaper yapma ve onları Amerika Çiftçilerine Satma İşi
ve yabancı ülkeler. Bu hatta, nadiren bir
Ölümüne kadar kırılın; ve kurduğu imalat tesisi
bugünün en büyüğü. Böylece, kesin bir
gerçeğin ifadesi, diğer herhangi bir üyeden daha fazlasını yaptığını söylemek
insan ırkı şehirlerin kıtlığını ortadan kaldırmak ve
Çiftlik-Aç'ı beslemek ve bükülmüş sırtlarını düzeltmek için
dünya.




Bölüm IV

On altı yıllık öncü


1831'de Cyrus McCormick'in Reaper'ı vardı, ama büyük dünya hiçbir şey bilmiyor
onun. Şu anda basılan 850 makalenin hiçbiri
Amerika Birleşik Devletleri doğumunu bildirmişti. Genç vardı
mucit, insan ırkının en çok ihtiyaç duyduğu tek makine ile
Virginian Dağları'nın Uzak Yartı, Dört Gün Yolculuğu
Richmond ve tamamen herhangi bir deneyim, para veya etkisi olmadan
ne yaptığını duyurmasını sağlayacaktı.

Günümüzde veya yarın kutunun mucidi olarak çözmek için bir sorunu vardı.
sahip olmak. Bizim gibi bir inanç çağında yaşamıyordu ve
İyimserlik-her yeni buluş bir sevinç bağırmasıyla memnuniyetle karşılandığında. O
şüpheci ve yavaş hareket eden küçük bir dünyayla yüzleşti, çok farklı
Birkaç satır tasvir gerektirdiği günün.

Genel olarak, havalesi olmayan ve elçi bir dünyaydı. Çok azdı
Fabrikalar, pamuk ve yünlü kumaşın dokuması hariç. Orada
Dikiş makinesi, ne de Bessemer dönüştürücü, ne de hoe presti
ne de telgraf ne de fotoğraf. Hala donyağı mumunun yaşıydı
ve sahne koçu ve tinder kutusu. Pratik olarak böyle bir şey bilinmiyordu
Çiftlik Makineleri. Jethro Wood demir pulluğunu icat etmişti, ama o
Bu sefer yoksulluk içinde ölüyor, çiftçileri asla ikna edemedim
ahşap pulluklarını terk etmek. Çelik pulluklara gelince, hiç kimse
ülke böyle bir şey tasarlamıştı. James Oliver çıplak ayaklıydı
İskoçya'daki okul çocuğu ve John Deere, Vermont'ta genç bir demirciydi.
Pulluklar, köleler tarafından değil, öküz ve atlar tarafından çekildi,
Asya bölgeleri; Ancak hemen hemen her türlü çiftlik çalışması tarafından yapıldı
el.

Demiryolları az ve küçük bir hesaptı. Seksen iki mil çürük
Amerika Birleşik Devletleri'nde parça inşa edilmişti; Baltimore ve Ohio
Lokomotifler, atlar ve _Sails_ ile ciddi bir deney yapmak
Bu üçten hangisinin en iyi itiş yöntemi olduğunu belirleyin.
İlk gerçekten başarılı Amerikan lokomotifi raylara konuldu
bu yıl; ve Profesör Joseph Henry deneme telgraf telini kurdu
ve elektrik akımına ilk dersini itaat etti.

1831'de dünyada ücretsiz kütüphane yoktu. Birincisi
İki yıl sonra Peterborough, N.H.'de başladı. İngiltere'de seçim
Reform başlamamıştı, çünkü genel bir hızlı sipariş edildi.
kolera prevalansı ve dört kiloluk bir somun günün maliyeti
bir işçinin ödemesi. Amerika Birleşik Devletleri yirmi dört devlet cumhuriyetiydi,
kendi topraklarının üçte ikisi hakkında çok az bilgi sahibi. .
Örneğin Mississippi Nehri'nin kaynağı bilinmiyordu. Göndermek için
Boston'dan New York'a mektup, yarım kile buğday fiyatına mal oldu.
Wisconsin'de gazete ve Iowa'da ev yoktu. İlk Satış
Chicago'da Lots ilan edildi, ancak o zaman hiçbir kamu binası yoktu
Bu mezrada, bataklık atıklarındaki birkaç kütük kabinden başka bir şey yok
Sadece yabani ördekler, ayılar ve kurtlarda kalabalık. Kırk ikincisi
1834'te köylüler tarafından vuruldu. [İllüstrasyon: Hindistan'da ham bıçaklarla toplanma]

McCormick ile aynı doğum yılına sahip birçok seçkin adamın Poe
ve Mendelssohn 1831'de dahi olarak bilinmeye başlamıştı.
Lincoln o zaman bir köy mağazasında "bir tür katip" idi. Darwin
Doğalcı olarak ilk yolculuğuna H. M. S. _Beagle_.
Gladstone Oxford'da öğrenciydi. Proudhon davada bir
zayıf yazıcı. Oliver Wendell Holmes biraz amaçsızca hukuk okuyordu.
Chopin Paris'e gidiyordu. Tennyson bir üniversiteden ayrılmıştı
Derecesi, hayatını şiir hizmetine ayırmak. Üç büyük adam
daha önce doğmuştu, garnizon, whittier ve mazzini,
1831'de hayat işi. Ve bilim beşikte bir bebekti. Herbert
Spencer, Virchow ve Pasteur çarpma tablosunu öğreniyorlardı.
Huxley altı ve Bertheiot dört yaşındaydı.

Kansas, Minnesota, Nebraska, California yoktu.
Teksas. Virginia ana buğday devletiydi. Yerel kıtlıklar
yıllık oluşum. 1816 ve 1820 arasındaki dönem
Şiddetli depresyondan biri ve acı bir şekilde
"1800 ve yıldızdan ölüme" dönemi. Yetmiş beş bin kişi vardı
bir yıl içinde New York'ta borç nedeniyle hapsedildi ve
İşçilerin partisi bu kadar dayanılmaz bir protesto olarak ortaya çıkmıştı
koşullar. 1837 gibi geç bir tarihte bile bir ekmek isyanı vardı
New York. Eli deposuna beş bin aç isyan kırıldı
Hart & Company ve büyük miktarda un ve buğdayı yok etti. Beş
Pencerelerden yüz varil un atıldı; ve kadınlar ve
Çocuklar, düştüğü kirli oluktan açgözlülükle topladılar.

Yani Cyrus McCormick ile yüzleşen dünya dostça bir dünyaydı.
Bilim ve buluş ve refah. Yavaş ve donuktu ve büyük ölçüde
Daha iyi bir çalışma şeklini öğretecekse düşmanca. Ve yapacağız
Şimdi McCormick'in onu Reaper'ı kabul etmeye zorladığını görün ve
ona kredi vermek ve icadını ödemek.

Çoğu zaman soyulmayan ve bir kenara fırlatılmayacak olandan çözüldü
Mucitler olmuştu. Pamuk kalesinin mucidi Whitney,
1812: "Aldığım tüm miktar,
Emek şu anda kullanımda olan makinelerim tarafından bir saat içinde kurtarıldı. "Fulton'da ölmüştü
Elli, taklitçiler tarafından rahatsız ve yağmaladı. Kay, Jakard, Heathcoat ve
Hargreaves, dokuma makinelerinin mucitleri mobbed edildi. Arkwright's
Değirmen yangınları tarafından yakıldı. Gutenberg, Cort ve Jethro Wood kaybetti
servetleri. Palissy Bastile atıldı. Ve goodyear, kim
Bize kauçuk, bottgher verdi, bize sevres porselen ve sauvage,
Bize vida pervanesini verdi, yoksulluk ve ihmal içinde öldü.

Ancak Cyrus McCormick bir mucitten daha fazlasıydı. O bir
iş kurucu. Sahip olduğu aynı kararlı, kasıtlı şekilde
Reaper'ı yaptı, şimdi bir iş yapmak için çalışmaya başladı. Planladı ve
Fikre ve deneyler yaptı. "Bütün ruhu ona sarıldı
Reaper, "dedi komşulardan biri. Bir zamanlar at sırtında eve binerken
1832 yazında, atı bir
akarsu ve sarı tahıl tarlalarına bakarken parıldayan
Güneş ışığında, göz kamaştırıcı düşünce beynine parladı, "Belki de ben
Bu Reaper'dan bir milyon dolar yapabilir. "Bir mektupta söylediği gibi
Daha sonraki yıllarda yazılmış: "Bu düşünce o kadar büyüktü ki
Bulutlarda rüya benzeri bir konut gibi-çok uzak, çok ulaşılamaz, bu yüzden
Yüce, çok vizyoner. "

İlk adımı görünüşte bir hataydı, ancak katkıda bulunmuş olmalı
Kendi başına kendine güven ve sertliğin gelişimine çok doğru
karakter. Babasından bir arazi aldı ve devam etti
Might ve Main ile tek başına çiftçilik. Üzerinde küçük bir kütük ev vardı
kara ve burada iki yaşlı negro hizmetçisi ve ordu ile yaşadı.

Acenteleri atamak için demir almak için paraya ihtiyacı vardı. Ve vardı
Çiftçilik dışında para kazanmanın bir yolu yok. Amacını bir kenara bırakmadığı çok açıktır.
Reapers, çünkü 28 Eylül 1833 tarihli _lexington Union_'da buluyoruz,
Makinesinin ilk reklamı. 50,00 dolardan satılık Reapers sunuyor
ve çiftçilerden dört referans veriyor. Ama hiçbir şey gelmedi
Bu reklam. Hiçbir çiftçi satın almak için öne çıkmadı. Sahip olan dört adam
Göz önüne alındığında, referanslar sadece işyerinde ordu görmüştü. Değiller
alıcılar. McCormick _NINE için "vahşi doğada ağlayan bir ses" idi
yıl_ paraya ve satın alma cesaretine sahip bir çiftçi bulmadan önce
Reapers'larından biri.

Çiftliğinde bir yıldan fazla bir süre yaşadıktan sonra McCormick, bunu bir
Para toplamanın araçları başarısız oldu. Ona en çok vermişti
değerli hazırlık dönemi, ancak ona yardımcı olmamıştı
Reaper'ı başlatın; Bu yüzden ona bakacak şekilde ona baktı
daha büyük bir kâr elde edin. Yakınlarda büyük bir demir cevheri depozitosu vardı,
Ve bir fırın inşa etmeye ve demir yapmaya karar verdi. Demir en çok
Bir Reaper yapımında pahalı ürün. O zaman 50,00 dolardı
Ton-iki buçuk sent bir pound. Böylece kuramadığı için
Bir çiftliğe sahip Reaper işi, şimdi bunu bir fırın ile yapmaya başladı.
Babasını ve okul öğretmenini ortakları olmaya ikna etti;
ve fırını inşa ettiler ve ilk demirlerini yapıyorlardı
1835-aynı yıl, bu arada, Andrew Carnegie adında bir bebeğin olduğu
Küçük Scotch kasabası Dunfermline'da doğdu.

[İllüstrasyon: Cezayir'de oraklarla buluşma]

Birkaç yıl boyunca fırın oldukça iyi yaptı. Cevher yuttu ve
kömür ve kireçtaşı ve kanallı kumun içine döküldü
Ateşli metalin püskürtme akışları. Cyrus,
kalıplar ve onun büyük gücü nedeniyle, en ağır olanların çoğunu yaptı
iş gücü. Ama iş o kadar aralıksızdı ki inşa etmek için zamanı yoktu
Reapers. Ve 1839'da 1837 paniğinin etkileri hissedildiğinde
Virginia'nın ne kadar uzak bölgeleri olan Cyrus McCormick,
Hudibras'ın o yuvasının yeteneğini tam olarak ...

    "Ah, ben, çevresindeki tehlikeler
    Soğuk demirle karışan adam! "

Demirin fiyatı düştü; Borçlular ödeyemedi; Okul Öğretmeni
Mülkünü annesine imzaladı; Ve tüm yükü
Kaçınılmaz iflas McCormicks'e düştü. Cyrus çiftliğinden vazgeçti
Alacaklılara ve başka ne olursa olsun satılabilirdi.
Reaper'dan vazgeçmedi ve eğer kimse onu almazdı
vardı. Şimdiye kadar, bir Reaper'ın inşasına doğru ilerleme kaydetmemişti
işletme. Bir milyonun sahibi olmak yerine veya herhangi bir kısmı
Milyon, onu aramaya başladığından sekiz yaş büyüktü.
servet ve parasız.

Bu borç ve yenilgi Cyrus ailenin lideri oldu.
Burada ilk kez, bu,
Başarısının sırrı olan diğer bir şeyden daha fazlası. Bir kerede yaptı
Hissetmediği şey daha önce mümkün oldu-Reaper yapmaya başladı.
Para olmadan, kredi olmadan, müşteriler olmadan, ilkini kurdu
Yakındaki küçük günlük atölyesindeki dünyanın Reaper fabrikalarının
babanın evi. Demir başarısızlığı yılında, 1839, bir halka verdi
Staunton kasabası yakınlarındaki Joshua Smith çiftliğinde sergi. İle
İki adam ve bir at ekibi saatte iki dönüm buğday kesti. Buna göre
Büyük alkışlar vardı, ama alıcı yoktu.

O günün çiftçileri makine kullanımına alışık değildi.
Çiftlik aletleri, çoğunlukla, yapılacak kadar basitti
ya kendileri ya da köy demirci tarafından. Reaper yaptı
On adamın işi inkar edemediler. Ama bir
uzman. "Her şey çok harika, ama sirk değil, bir çiftlik çalıştırıyorum,"
Bu sergilerdeki ortalama seyirciyi düşündüm. Ayrıca vardı
O zamanlar tüm Doğu Devletleri bir sürü emek ve kıtlık
Her ikisi de Reaper'ın benimsenmesini geciktirme eğilimindeydi. Staunton'un iş adamları da ciddi bir ilgi göstermedi?
BT. O zamanlar vagon yapan bir Samson istekli, David
Mobilya yapan Gilkerson, eğirme tekerlekleri yapan bir Jacob Kurtz,
ve koşum takımı yapan bir absalom brooks. Ama bu adamların hiçbiri görmüyor
Reapers'ın yapımında servet ve Staunton büyüklüğünü kaybetti
bir üretim merkezi olma fırsatı.

Başarısızlık başarısızlıktan dolayı yığılıyordu, ancak Cyrus McCormick
John Knox'un İncil'e yaptığı gibi Reaper. Küçük günlüğe geri döndü
Kalbinde bir dövüş umudu olan atölye ve yapmak için çekiçlendi
Hala daha iyi makine.

Bu, McCormicks tarihinin en karanlık dönemiydi-1837'den
1840'a kadar. Bir zamanlar John Newton adında bir memur çiftlik evine bindi
Çağrıyla kapı, Cyrus ve Babasını ilçeden önce çağırıyor
19.01 dolarlık bir borç nedeniyle yargıç. John Brains adında bir takımın vardı
takım elbise. Faturası 72,00 dolar olmuştu ve ona daha fazla ödenmişti
Paranın dörtte üçü. Ancak konsol, çok etkilendim
McCormicks'in dürüstlüğü ve endüstrisi, şehre geri döndü
çağrılara hizmet etmeden. Biraz sonra Bay John Brains
parasını aldı; Ve bunun yerine, bir
Reaper'a yüzde beş ilgisi, yirmide olurdu
yıllar veya daha az ilçedeki en zengin adamlardan biri.

Olduğu gibi, Cyrus McCormick'in alacaklılarından biri böyle düşünmedi
Reaper'ı veya Patent'i ele geçirmek gibi bir fikir
1834. Kısmen mucize olarak kabul edilen queer görünümlü makine ise
ve kısmen ucube, o mahallede açık artırmaya konmuştu
Çiftçiler, büyük olasılıkla teklif sahibi bulamazdı. Göründü
Sadece bir adam olun, Cyrus'un yeteneğini takdir eden bir William Massie
McCormick ve ona çeşitli acil durumlarda para ödünç verdi.

Ancak 1840'ta kuzeyden bir yabancı bindi ve önüne dizildi.
Küçük kütük atölyesi. Görünüşte kaba görünümlü bir adamdı, ama
Cyrus bir ışık meleğiydi. Bir Reaper almaya gelmişti. O öyleydi
Staunton sergisindeki seyircilerden biri ve
Yeni makinelerden birinde 50 $ risk. Adı, olmayı hak ediyor
Reaper'ın yıllıklarında kaydedilen Abraham Smith vardı.

[İllüstrasyon: Illinois'de beşiklerle buluşma]

Birkaç hafta sonra kılık değiştirmiş iki melek daha geldi-
Reaper'ı duydu ve James'te evlerinden bayan
Nehir, Blue Ridge'den At sırtında kırk millik bir yolculuk
Dağlar. Bu adamlar hiç bir orakçı görmemişlerdi, ama inançları vardı.
Onlar dikkate değer erkeklerdi. Her iki sipariş makine ve Cyrus McCormick
Yoldan memnun olmadığı için sadece siparişlerden birini kabul etti
Reaperi ıslak olan tahılda çalıştı. Tıkanmaya yatkındı
Bıçağı tutan oluklar. Bu en karanlık ve en çok borçlu bile
Hayatının dönemi McCormick, görünüşe göre çok daha niyetliydi.
Reapers'ı bir servet kazanmaktan daha iyi çalıştırıyor.

Neredeyse nefessiz bir şekilde, genç mucit bir sonraki hasadı bekledi.
Bu, görevinin benzersiz zorluğuydu, sadece birkaç hafta geçirdi
Makinesini denemek ve geliştirmek için yılda bir kez. Şimdi satmıştı
iki, böylece tahıl alanlarını tıklayan üç reaper vardı
1840 yazında eşit olarak çalışamadılar. Tahıl nerede
kurudu, iyi keserlerdi; Ama nemli olduğu yerde, tıkandılar ve zaman zaman
hiç kesmeyi reddetti.

Islak tahıl! Bu, dokuz yıllık zorlu emekten sonra, hala bir
Reaper'ın başarısına engel. Özellikle zordu
Üstesinden gelmek için, çünkü o ilkel mahallede McCormick
Kesme bıçağının yapımında en iyi işçiliği güvence altına alın. Fakat,
Bu engel onu korkutmadı. Blade'e daha tırtıklı bir kenar verdi,
Ve onun zevkine göre, ıslak tahılı neredeyse çok düzgün bir şekilde kesti
kuru.

Bu başarı ona bir yıl daha pahalıya mal olmuştu, çünkü 1841'de hiçbir makine satmadı. Ama şimdi en azından tamamen tatmin edici bir Reaper vardı. Bir
Abraham Smith'ten referans, fiyatı 100 dolara sabitledi ve
Satıcı. Büyük bir kalıcılıkla 1842'de yedi Reaper sattı,
1843'te yirmi dokuz ve 1844'te elli. Sonunda, on üç yıl sonra
Mücadele ve yenilgi, Cyrus McCormick başarılı olmuştu; ve ev çiftliği
yoğun ve muzaffer bir ordu fabrikasına dönüştürüldü.

Elbette yeni engeller vardı. Birkaç alıcı ödemedi. Dört
Makineler, çok geç olana kadar kanal tekneleri üzerinde tutuldu.
hasat. Gündüz birkaç yerde güçlü bir muhalefet vardı
işçiler. 300 $ 'ı toplamak için gönderilen güvenilir bir işçi kaçtı
hem at hem de parayla. Ama bu önemsizlerin hiçbiri
muzaffer McCormick. Büyük inatçı dünya teslim olmak üzereydi,
Ve biliyordu.

1844'te makineler satmaktan daha fazlasını yapmıştı. Dönüştürdü. Bir
Bir dünya rekoru kıran James M. Hite adlı hevesli çiftçi
1843'te sekiz günden daha kısa bir sürede 175 dönüm buğday keserek,
Reaper'ın bu elçilerinden ilki. "Reaper'imin ödenmesinden daha fazlası var
bir hasatta, "dedi; ve hak için 1.333 dolar verdi
Sekiz ilçede Reaper satmak. Bu adam geldikten sonra Albay
Güney'de satış hakkı için 2.500 dolar ödemeyi kabul eden Tutwiler
Virginia. Ve Richmond, J. Parker'da bir üretici, bir ajans satın aldı.
500 $ için beş ilçe; ve ilk iş olmasının ününü kazandı
Reaper'ı takdir eden adam. Bütün bu para bir kerede ödenmedi.
Bazıları asla ödenmedi. Ancak on üç yıllık mücadeleden sonra ve
Borç, bu büyük bir işti.

En iyisi, yedi reaker için emirler Batı'dan gelmişti. İki
Tennessee'deki çiftçiler ve her biri Wisconsin, Missouri, Iowa,
Illinois ve Ohio, "Virginia Reapers" için McCormick'e yazmıştı.
O günün çiftlik gazetelerinde çağrıldı. Bu yedi harf,
hayal edilebilir, McCormick'e büyük sevinç ve memnuniyet getirir
Şimdi, Cyrus'un önderliğinde olan aile, en iyi şekilde adanmış
Reapers yapımına enerjiler. Reapers yapıldı ve sonra ne zaman
Ulaşımları sorusu ortaya çıktı, Cyrus ilk kez gördü
Açıkçası Virginia Çiftliği bir fabrika için en iyi site değildi. İle
Batı'ya yedi Reaper'ı alın, önce taşınacaklardı
Scottsville'e vagonlar, sonra kanaldan Richmond'a, yeniden gönderildi
Atlantik Okyanusu'na ve Florida çevresinde James Nehri New Orleans'a,
Burada Mississippi ve Ohio'ya giden bir nehir teknesine transfer edildi
Cincinnati'den ve Cincinnati'den çeşitli yönlerde nehirler
Bekleyen çiftçiler. Bu Reaper'lardan dördü için çok geç geldi
1844'ün hasadı ve ikisi için ödenmedi. Açıkçası, bir şey
Batılı çiftçilere daha verimli tedarik etmek için yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: McCormick'in Patent Virginia için erken bir reklam
Reaper]

Şu anda bir arkadaşım ona dedi ki, "Cyrus, neden batıya gitmiyorsun
Ordupiz, toprağın düz olduğu ve emeğin az olduğu? "Zihni
Bu fikir için olgunlaştı. Batı'nın çağrısıydı. Yani bir sabah koydu
Kemerine 300 dolar ve 3000 millik bir yolculuğa çıktı.
Reaper İmparatorluğu. Pennsylvania boyunca sahnede göle gitti
Ontario, sonra batıya doğru Ohio, Michigan, Illinois, Wisconsin,
Iowa ve Missouri.

İlk kez _prairies_'i gördü. Çok geniş, çok düz, çok verimli,
Bu sınırsız ovalar onu şaşırttı. Ve bunu görmek için hızlıydı
Büyük Land Ocean, Reaper'ın doğal eviydi. Virginia yapabilir, ama
Batı _Must_, yeni makinesini kabul et.

Zaten Batı, tahıl kesmek için daha hızlı bir yola ihtiyaç duyuyordu. Gibi
McCormick Illinois'den geçti, en ikna edici argümanı gördü
Reaper'ın lehine. Domuzların ve sığırların olgun tarlalara dönüştüğünü gördü
Buğday, işçi eksikliğinin toplanması için. Verimli toprak vermişti
Illinois beş milyon kile buğday ve çok fazlaydı. Daha fazlası
Orak ve tırpandan daha fazla kesilebilir. Erkekler çalıştırıldı ve somurdu
Sarı refahı yıkımdan kurtarın. Gündüz ve tarafından çalıştılar
gece; Ve eşleri ve çocukları çalıştı. Ama trajik yönü
Tahıl mahsulü bu-hızlı bir şekilde toplanmalı ya da yıkılmalı ve
bozulmalar. Beklemeyecek. Hasat mevsimi dört ila on gün sürer
sadece. Ve bu sırasında tahılını sahadan koparamazsa
Kısa dönem kaybetmeli.

Gerçekten, Batı'nın Reaper'a ihtiyacı vardı; Ve McCormick'in ilk planı
Birçoğuna lisans satarak ulaşım engelinin üstesinden gelin
birçok eyalette üreticiler. 1846'da Herkül Enerjisi ile vardı,
Brockport, N.
Y., Missouri'de Henry Bear, Illinois'de Gray & Warner ve A.C. Brown
Cincinnati'de. Bu üreticiler ve McCormick ailesi
Virginia, 1846 hasadı için 190 Reaper inşa etti. Bu
İşi dört, neredeyse çok fazla çarpmak, ancak plan değildi
tatmin edici. Bazı üreticiler zayıf malzemeler kullandı; Bazıları vasıfsızdı
işçiler; ve biri yeni deneylerde o kadar emildi ki
Hasat zamanı geldi, makineleri tamamlanmadı.

Yeni zorluk, üreticilerin Reapers yapmasını sağlamaktı, ancak
Onları _Good_ Reapers yapmalarını sağlayın. Ne yapılacak? Düşüncesi
Çiftçiler arasında dağılmış kusurlu reaperlere sahip olmak,
Cyrus McCormick. Tüm durumu derinlemesine düşündü. O
buğdaydaki üstünlüğün yavaş yavaş geçtiği gerçeği
Ohio'ya Virginia. Sürünen demiryolları not aldı
batıya doğru. Sınırsız çayırları hatırladı, gün batımında çok uzak
hala ekilmemiş olan ülke. Açıkçası, terketçi yapmalı
kendi kendine bir fabrikada, iyi hale getirecek şekilde ve
Bu fabrika, Prairies'e olabildiğince yakın, bir noktada
Büyük Göller. En özenli gayretle haritayı inceledi
Ve sonunda parmağını bir kasabaya koydu-küçük bir kasaba,
_chicago_ tuhaf adı.




Bölüm V

Reaper Business'ın inşası


Cyrus McCormick'in 3.000 milinde gördüğü tüm şehirlerden
Yolculuk, Chicago tartışmasız en genç, en çirkin ve
Çoğu TAHMİN. Sıradan yaşamın rahatlıklarından yoksundu ve birçoğu
ihtiyaçlar. Çoğunlukla, kırık bir arazinin kalıntısıydı
patlama; ve vatandaşlarının çoğu onlar
gelen bazı yabancıları onları satın almaya ikna edebilir.

Saçma bir şehir olarak adlandırılan küçük topluluk
Daha önce, şu anda neredeyse on bin kişi vardı-şimdi olduğu gibi
birkaç mağazası tarafından istihdam edilmektedir. Bir
Çamur, toz, sel, kuraklık, kolera, borç, umutsuz mücadele,
panikler, kırık bankalar ve arazi değerlerinde bir çöküş. Diğer şehirler alay edildi
hırsları ve buna çamur deliği dedi. Altı küçük olan limanı
1847'de girişimde bulunan gemiler bir kum çubuğu tarafından engellendi. Ve bütün
Gölden kilometrelerce geri dönen bölge, kasvetli bir bataklıktı-doğal
Kurbağalar, yabani ördekler ve kunduzların evi.

1837 ve 1843 arasındaki altı yıl Illinois'e bir dönemdi.
En derin cesaret. Herhangi birinin yapabileceği çok az para yoktu veya hiç
güvenle kabul edin. Ticaret takas temelindeydi. Devlet
umutsuzca borç içinde. Coşkuyla 14.000.000 dolar ödünç almıştı.
İlk arazi patlaması ve şimdi faiz ödeyecek parası yoktu. Geç
1846 olarak eyalet hazinesinde sadece 9.000 dolar vardı.

Buffalo şu anda Amerika Birleşik Devletleri Baş Tahıl Pazarı idi. Biz
yabancı ülkelere biraz buğday satıyorlardı-
Oklahoma'da günümüzde büyüdü. Hulled mısır Iowa'daki yaşam personeliydi. .
Mormons, Illinois'den 1.500 mil haclarında yeni başlamıştı.
Batı, bir yol, köy, bir köprü olmayan bir ülke aracılığıyla,
ne de iyi. Dikiş makinesi son zamanlarda Howe tarafından icat edilmişti ve
Eter kullanımı Dr. Morton tarafından açıklanmıştı; Ama çapa yoktu
Basın, Bessemer Steel, hatta posta pulu kadar bile. Ve
Eski dünya belki de en etkileyici iki figür
Livingstone, misyoner, kalbine doğru yol alıyordu
Karanlık Kıta ve Delesseps, şimdi olan kanalların ustası
Süveyş'teki sıcak kumdan bir kanalı kesmek.

Chicago'da şu anda hiçbir ticaret kurulu yoktu. İlk buğday
dokuz yıl önce ihraç edilmişti-sıradan bir şekilde yüklenecek kadar
vagon. Kısa bir tahta blok dışında asfalt sokak yoktu
kaldırım. Evler cılız, boyasız çerçeve gecekondulardı,
numaralandırmanın haysiyeti bile. Bir okul, hapishane, bir polis vardı
Altı kuvvet, bir tiyatro ve bir yangın motoru. Ama demiryolu yoktu
ne de telgraf, ne de kanalizasyon, ne de stok yaraları. Tek postane
Clark Street'te, bir pencere ve bir katip ile küçük bir çerçeve kulübesiydi;
Ve vatandaşların daha az zorluklarından biri sırada durmaktı
Burada yağmurlu günlerde.

[İllüstrasyon: Koltukların yerleştirildiği 1847 McCormick Reaper
Sürücü ve Raker için]

Refah, 1847'de hala zor bir umuttu, ama ruhu
Depresyon aşılıyordu. 1842 federal iflas yasası
Kilitlenmeyi kırdı ve yasama organı birkaç "zor zaman" ı geçti
Borçluların rahatlaması için önlemler. Böyle bir dereceye kadar
Topluluk, yeni bir tiyatro açtığına olan güvenini kurtardı,
İlk sirkini karşıladı, bir hukuk okulu kurdu, yeni bir günlük başlattı
_tribune_ adlı kağıt ve Meksika için bir alay düzenledi
Savaş.

Bu yıl derinlemesine sahip olması gereken iki Chicago etkinliği vardı
Etkiledi Cyrus McCormick. Birincisi bir kalabalığın gelişi
İrlanda'dan açlık odaklı göçmenler. 1846 kıtlığı,
Bu talihsiz adada 210.000 ölüme neden oldu,
Amerika'da hayatta kalanlar; Ve Chicago halkı en sıcak olanı gösterdi
Bu gaunt, üzgün yüzlü yeni gelenlere sempati. Derinlemede bile
Kendi depresyonu Chicago, neyi düşünmek için özel bir toplantı çağırdı
İrlandalıların acılarını hafifletmek için yapılabilir ve birkaç tane verdi
Rölyefleri için bin dolar.

İkinci etkinlik, büyük "nehir ve limanın tutulmasıydı
Kongre "Chicago'da. Bu ilk resmi tanınırdı
Kongre tarafından Chicago ve mümkün olan en büyük zevk verdi
ve vatandaşlarına güvence. Abraham Lincoln, az önce
Kongre'ye seçildi, oradaydı; ve Horace Greeley ve Thurlow Weed.
Çamurlu küçük ana caddede büyük bir alay vardı. Bir Gemi
Tam yelken altında şehirden tekerlekler üzerinde çekildi. Yeni
Organize itfaiyeciler, kırmızı gömlek ve deri şapkaların ihtişamıyla,
Halka açık meydanda bayrak personeli ve Thurlow üzerinde su akışı
Weed, en büyük coşkuyu uyandıran bir perorasyonda,
"Bu göllerin kıyısında elli arasında geniş bir ülke
Yıllar bir milyon insanın dörtte birini destekliyor. "
Thurlow Weed'in tesliminden elli yıl yaşadığına dikkat edin
Bu iyimser kehanet, bir milyonun dörtte birini görürdü
Sadece Chicago şehrinde okul çocukları.

Tarih meselesi olarak, McCormick'in gelişi çok daha fazlaydı
Chicago için "Nehir ve Liman Konvansiyonu" ndan önemli bir etkinlik. O
büyük üreticilerinin ilkiydi. Fabrikası en büyüktü ve
en yoğun; ve ürettiği Reapers en önemliydi
Chicago'nun büyümesinde faktör. Batı'ya gönderilen her reaper bir
Şehrin besleyicisi. Daha fazla buğday getirdi. Yeni açıldı
bölge. Reaper, Orta Batı çiftçilerine ideal
Prairies'den servet kazanmak için silah. Ve kuruldu
Chicago'nun ana buğday pazarı olarak birincil büyüklüğü
dünya. Bu gelen buğday seli, Chicago'ya bir demiryolu olarak başladı ve
nakliye merkezi. Chicago asla para vermek ya da ödünç vermek zorunda değildi,
demiryolu şirketlerine. Demiryolları olmadan Chicago'ya geldi
Sübvansiyonların teşvik edilmesi, çünkü buğdayı taşımak istediler. Ve
Gemiler de, bunu bulduklarında Chicago'ya gittikçe daha kolay geldi
Bir dönüş kargosundan emin olabilirler.

Operasyon merkezi olarak Chicago'nun seçimi
McCormick'in kariyerinin usta vuruşları. O zaman Cleveland,
Milwaukee ve St. Louis daha müreffeh şehirlerdi; Ama McCormick
sadece bir şey olarak düşünüldü-ordularının yapımı ve satışı ve o
Chicago'nun tüm çamur ve shabbiness ile birlikte, arasındaki bağlantı olduğunu gördüm
Büyük Göller ve Büyük Batı. Burada en iyi şekilde toplayabilirdi
Malzemeler-Sheffield'den Yıldız, İskoçya ve Pittsburg'dan Pik Demir,
ve Michigan'dan Beyaz Ash. Ve burada en iyi şekilde bitirebilirdi
Makineler hem doğu hem de batı.

Aslında Chicago ve McCormick Reaper,
yaygın. Her ikisi de neredeyse aynı zamanda doğdu. İkisi de beşikti
sıkıntı içinde. Her ikisi de sanatsal göze çirkindi. İkisi de bağlantılıydı
Batı'nın gelişimi ile yakın. Ve ikisi de kaçınılmaz olarak başarıldı
Başarı, çünkü temelde haklıydılar-Konumda Chicago ve
Tasarımda Reaper.

Chicago fabrikasını inşa etmeye başladığı sırada Cyrus McCormick
artık bir ülke gençliği değildi. Otuz sekiz yaşındaydı ve
Büyük bir baş ve geniş omuzları olan bir adamın uzun güçlü Titan'ı.
Üst dudağı temiz traşlıydı, ama kalın, iyi kesilmiş bir sakalı vardı,
Ve koyu, dalgalı saçlar, oldukça uzun aşınmış. Burnu düzdü ve
İyi şekilli, ağız firması ve gözleri kahverengi gri ve delici. İçinde
kararlı ve hızlı bir şekilde, katı bir ısrarla
bir kenara bırakılmayın. Yarışmada ödülü kazanmıştı
Reaper-Inventors; Ve şimdi ikinci bir yarışmaya girmek üzereydi,
Bir dizi agresif ve yetkin olan ezici oranlara karşı
bunu doğru ya da kudretle belirleyen iş adamları
McCormick Reapers'ı üretin ve çiftçilere satar.

McCormick'in ne parası ne de kredi olduğu için,
İşletme inşasındaki ilk adımı,
İkisi de. Ona baktı ve adamı seçti
tartışmasız Chicago- William B. Ogden'in ilk vatandaşı. Ogden vardı
Küçük şehrin ilk belediye başkanı oldu. Başından beri olmuştu
doğal lideri. İlk yakışıklı evi inşa etmişti, tanıttı
ilk kanal ve şimdi ilk demiryolunun inşasında meşguldü
Chicago'dan Galena'ya.

William Butler Ogden, küçük New York mezrasında doğmuştu
Walton, McCormick'in doğumundan dört yıl önce. KENDİ KULLANMAK
pitoresk kelimeler, "bir testere fabrikasına yakın doğdu, erken bırakıldı
Bir değirmen havuzunda vaftiz edilen yetim, bir günlük okul evinde öğretildi ve
On dört, o zamandan beri hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşündü ve
Biraz başarı, kanıtlamaya çalışıyorum. "Bir kez Chicago'da çabucak
gayrimenkulde bir servet yaptı ve genellikle lider olarak bakıldı
Chicago'ya yardım edeceğine söz veren herhangi bir büyük işletmede.

[İllüstrasyon: Cyrus Hall McCormick

Bir Daguerreotype'den 1839'da alındı]

Çarpıcı bir görünümde uzun boylu bir adamdı. O zaman sakal giymedi,
Ve keskin gözleri, yüksek alnıyla, uzun düz burun ve ustaca
Altında, herhangi bir toplantıda dikkat çekecekti. Onun tarafından
Misafirperverlik ve Courtly Görgüleri Şehir için birçok arkadaş edindi. Arasında
Konukları Webster, Van Buren, Bryant, Tilden ve Miss Martineau'ydu.
Ve Cyrus McCormick ona geldiğinde ve bir
Reaper Fabrikası, Ogden değerini görmek için bir flaş kadar hızlıydı.
Chicago. "Sen istediğimiz adamsın," dedi McCormick'e. "Sana vereceğim
Yarı faiz için 25.000 dolar ve fabrikayı şu adreste inşa etmeye başlayacağız
bir kere. "

Bu ortaklık McCormick'e büyük yardımcı oldu. Ona bir kerede sermaye verdi,
kredi, prestij ve bir fabrika. Onundan kaçmasını sağladı
Küçük kaygıların zulmü. Onu sözleşmeyi kırmaktan kurtuldu
Sadece iş olarak Reapers'ın yapımına bakan üreticiler,
Ve McCormick'in yaptığı gibi, bir görev olarak değil. Şimdi şansı vardı
büyük ölçekte üretim; Ve hemen 500 satmayı planladı
1848 hasadı için Reapers. En büyük fabrikayı inşa etti
Chicago, John Kinzie'nin ilk evi inşa ettiği yerde
1804 ve böylece bir kez herkes için nerede ve nasıl olduğu sorunu çözüldü
Reapers yapılmalıdır.

İki yıl boyunca McCormick'i görmek Chicago'nun manzaralarından biriydi ve
Ogden birlikte fabrikalarına yürüyor. İkisi de uzun, güçlü,
erkeklere hakim ve kolayca baş vatandaşlardı-Romulus ve
Roma'dan daha kalabalık olmaya mahkum olan bir şehrin remus.

Ancak iş arkadaşları olarak uygun değillerdi. Her biri için çok güçlüydü
Kooperatif eylemi. Ayrıca Ogden, birçok ilgi alanına sahip bir adamdı,
McCormick, oraklarında emildi. Açık kavga yoktu, ama içinde
1849 McCormick şöyle dedi: "Sana yatırım yaptığınız 25.000 doları geri ödeyeceğim,
Ve size kar ve faiz için 25.000 dolar verin. "Ogden kabul etti, iyi
İki yıl içinde parasını iki katına çıkardığım için memnun oldu; Ve o zamandan
Sonraki McCormick'in kendi ailesinin üyeleri dışında hiçbir ortağı yoktu.

McCormick'in yaptığı gibi, bir engelden diğerine bir kerede hareket etmek
Hayatının tüm seyri, şimdi mümkün olan en iyisini yaratmaya başladı
_System_ Reapers'ı çiftçilere satmak. Bunu yapmak zorunda kaldı
O zamanlar sunabileceği bir araç olmamasının nedeni
satılık. Köy demircisi örsünde çok meşguldü
ajan olun. Köy deposu bir tamirci değildi ve
Çiftçiler arasındaki itibarına satışa sunulması için çok dikkatli bir
Anlamadığı makine. Bu nedenle, McCormick tümünü eğdi
Bu yeni bir eylem türü tasarlama görevine enerjiler. O başladı
"İşletmenin parmak uçları" olarak adlandırmaya yatkın olanı geliştirin. Ve
Birçok kişi tarafından yeni bir ticari organizasyon türü yarattı.
Reaper icadı kadar dikkat çekici olduğu düşünülüyordu.

İlk olarak, her makinede yazılmış bir garanti verdi. O vardı
Bu teşvikten 1842 gibi erken bir tarihte tasarlandı. "
Reaper'ın her açıdan performansı "ve bu yolla
o yıl yedi satış. 1848'de garantisini bir
Üstteki Reaper'ın bir resmi ve boş alanlar ile reklam
Çiftçi, ajan ve iki tanık için imzalayın. Fiyatı
Makine 120 dolar olacaktı. Çiftçi 30 dolar nakit ödeyecekti ve bakiye
Altı ay içinde, Reaper'ın bir buçuk kesilmesi şartıyla
saatte bir dönüm, tahıl çeliğinden daha az tahıl dağılacak,
iyi yapılmış olduğunu ve tırmıkların kolayca yapılabileceğini
Bir Raker koltuğu. Reaper bu vaatleri yerine getiremezse,
Geri getirilecek ve 30 dolar iade edilecekti.

Bu ücretsiz deneme yapma fikri ve parayı herhangi birine iade etme
Memnun olmayan müşteri, o zaman yeni ve devrimciydi. Bugün
mağazanın kodu ve hatta posta siparişi
Kuruluşlar birçok durumda benimsemektedir. Biri oldu
iş dünyasının yüksek yasaları. Bunu itibarsızlaştırdı
Maxim, "Alıcının dikkat etsin", tüm iyi ticarileşmeden. İle
McCormick, bencil ekonomik teorilerini hiç incelememiş
Gün, alıcı ve satıcı arasında herhangi bir düşmanlığın bir nedeni yoktu. O
Reaper'a güvendi ve çiftçilere güvendi. Ve işini kurdu
Bu güven üzerine dörtlü.

İkincisi, Reapers'ı bilinen bir fiyata sattı. Fiyatı duyurdu
gazetelerde ve posterlerde. Bu da o zamandan beri yerleşik bir
işyerinde kural; Ama altmış yıl önce değildi. Oryantal yöntem
Şoför ve pazarlık büyük ölçüde moda oldu. Alıcı o kadar yükseldi
Her durumda olabildiğince bir fiyat. Tüccarlar arasında A. T. Stewart
Muhtemelen bu pazarlık pratiğini kaldıran ve onu işaretleyen ilk
sade rakamlarda mallar. Ve çiftlik makinelerinin satışında
Herkese eşit fiyat ilkesini ortaya koyan McCormick
İndirimler Hiçbiri-Genel olarak takip edilen bir ilke
O zamandan beri, aşırı yorucu rekabet dönemleri hariç.

Üçüncüsü, inanan ilk Amerikalı iş adamlarından biriydi
_publicity_ politikasında yürekten. 28 Eylül 1833 gibi erken bir tarihte
Reaper'ın reklamını yapmaya başladı; Ve reklamı neredeyse bir sütundu
uzunluğunda. Ayrıca, aynı makalede, yarım sütun reklamı vardı
yamaç pulluğunun. Bu, büyük ölçekte tanıtımdı,
O zamanlar yaygın olan reklam fikirleri. George bile
Washington, 1773'te kapsamlı bir arazi planının reklamını yaparken
Baltimore kağıdının yarısından fazlasını kullanmayı düşündüm.

McCormick de etkili bir reklamverendi ve bir girişimci
bir. Çiftçilerle konuştuğunda ne diyeceğini biliyordu. Hikayeyi anlattı
Reapers'larından birinin yaptıkları ve zamanı, çiftliği ve
Çiftçiler. Reaper'ın ödediği iddiasını büyük ölçüde kullandı.
kendisi ve çiftçiye satın almanın daha az pahalıya mal olacağını gösterdi
_Not_ satın almak için.

Çiftçilerden aldığı birçok referans arasında
onu en çok memnun etti ve dağınık bir yayın,
Farmer şöyle dedi: "Reaper'ımın bir hasatta kendisi için para ödemesinden daha fazlası var."

[İllüstrasyon: McCormick Reaper'ın daha önce çalıştığını gösteren panoramik görünüm
1871 Chicago Ateşi, Rush Street Köprüsü'nün doğusundaki Chicago Nehri'nde]

1849'da, Kaliforniya'nın yeni altın madenlerine acele başladığında,
Fırsatını görmek için hızlı. Yüz bin bu ani göç
Pasifik Kıyısı'ndaki adamlar onun için çok şey ifade ediyordu ve bunu biliyordu. Demekti
Çiftlik işçisi sayısındaki azalma ve miktardaki artış
Dolaşımda para. Bundan daha fazlası, Chicago'nun hayır olduğu anlamına geliyordu
Uzak Batı'nın bir şehri. _Central_ idi. Arasındaki bağlantıdı
Doğu bankaları ve fabrikaları ve altın madenleri ve çayırlar
Batı. Böylece McCormick hızlı bir şekilde ayrıntılı bir reklam hazırladı,
Çiftçilere emeğin artık kıt ve pahalı olacağını uyarıyor,
Yaklaşan tahıl mahsulünün büyük olacağına söz verdiğini ve
Şu anda kullanan doksan iki çiftçinin isimleri ve adresleri
makineler.

McCormick sistemindeki dördüncü faktör,
_Sportsible Agent_ ve her bir depo deposunun inşası
rekabetçi nokta. İşin büyümesini beklemedi. O itti
BT. Her tehlike noktasına bir ajan göndererek ileri iter.
ateşleme çizgisi. Rakiplerinden birinin şikayet ettiği gibi, 1848 davasında,
McCormick "Makineleriyle ülkeyi sular altında bıraktı." Birçoğunu biliyordu
Çiftçiler, hasat saatine kadar kararsız kalacaklardı.
Chicago'dan bir Reaper almak için zaman olmazdı; Ve bu yüzden vardı
Ülkenin çeşitli bölgelerinde saklanan makine malzemeleri. 1849'da o
bu ajansların on dokuzu vardı.

Planı, bu ajanlarla ilgili olarak, onları ona sabitlemekti.
herhangi bir kişi tarafından yapılan reapers satmalarını yasaklayan özel sözleşmeler
diğer üreticiler. Her temsilciye serbest kapsam verildi. Endişelenmiyordu
Ayrıntılı talimatlarla. Agresif için seçildi,
kendine güvenen nitelikler ve kesin bir sorumluluk
Bölge ona konuldu. Ayda bir kez bir rapor yaptı; Ama durdu
Ya da Ekim ayında yaptığı yıl için son gösteriye düştü.
Adamlarını özgür bırakma ve onları büyüklüğüne sokma planı,
Zihinsel kaslarını en üst düzeyde geliştirdi. Ayrıca, onları yaptı
Yoğun sadık ve savaşçı-özel askerlerin değil, bir alay, ama
Her biri kendi eyaletinden sorumlu generaller, yenilgileri için suçladı
ve zaferleri için ödüllendirildi. McCormick sistemindeki beşinci faktör _customer'ların iyi will_ idi.
Diğer kapitalistlerin iyi irade için veya alkışlar için
Genel olarak, hiçbir erkek McCormick'ten daha az önem vermedi. Ama her zaman durdu
Çiftçilerle iyi. "Henüz bir çiftçinin fiyatı için dava açmadım
bir orakçı, "dedi 1848'de. İzlediği bu kahramanca politika
mümkün, tüm çiftçilerin sözleşmelerinden korktuğu korkuyu bilmek
onları davaya götürür. Bundan daha fazlası, onlara özgürce kredi verdi,
herhangi bir Dun veya Bradstreet tarafından korunmadan. Onlara izin verdi
Hasat sırasında tasarruf edilen parayla ödeme yapın. "Daha iyi
Parayı beklemeliyim, "dedi"
İhtiyacınız olan makine. "Böylece Chicago'da para ödünç aldı
Reapers, yükü ödemek için daha fazla para ödünç aldı ve sonra onları sattı
Çiftçilere zaman.

Bazı durumlarda, Kansas ve Kuzey Dakota'da olduğu gibi yoğun bir şekilde kaybetti.
İlk yerleşimciler kuraklık tarafından sürüldü. Ama kural olarak çok az kaybetti
kötü borçlarla. Yirmi milliyetin göçmenleri batıya doğru sürüldü
Birleşik Devletler hükümeti tarafından kendilerine sunulan özgür arazi ve
Genellikle her adam onu ​​en yakın kasabada beklerken buldu
McCormick Ajanları, isterse ona bir orakçı sağlamaya hazır
bunun için para ödeyecek ya da değil. Hayal edilebileceği gibi, bunun etkisi
Batı'nın yerleşimi ve refahı üzerine politika büyülü idi. Orada
bugünkü on binlerce Batılı çiftçi
Bir McCormick Reaper'ın geldiği günden itibaren refahları
Kırmızı boyasının ve parlayan bıçağının ihtişamı ve ilk resepsiyonunu tuttu
ahır bahçesinde.

Bunun bir örneği,
Reaper. 1855'te, ondan tahliye edilen fakir bir kiracı çiftçi
İskoçya'nın Ayrshire kentinde kiralanan arazi, ailesiyle birlikte bankalara geldi
Mississippi. O zaman demiryolu veya sahne koçu yoktu, bu yüzden
Bütün aile, Batı'nın daha uzak olmayan bir arazinin çeyrek bölümüne doğru yürüdü,
Des Moines şehrinin günümüzde durduğu yerden. Kestikleri ilk yıl
beşik ve tırpan ile buğday ve ertesi yıl
Bir McCormick Reaper satın aldı. Zenginleştiler. Baba geri döndü
Ayrshire'ı ziyaret edin ve tüm alacaklılarını ödedi. Ve en büyük oğul,
James, Iowa Yasama Meclisi'nin ilk konuşmacısı oldu, sonra bir profesör
bir tarım kolejinde ve son olarak
Tarımın mevcut tüm bütünlüğünde. Bugün onu tanıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk resmi çiftçisi onurlu James Wilson.

Çiftlik makinelerinin pazarlanmasında başka bir yöntem daha vardı,
Görünüşe göre McCormick-_field test_. Bir aracı olarak
Kayıtsız bir topluluğa ilgiyi arttırmak için, bu en çok
Elektrik, şimdiye kadar tasarlanmış herhangi bir planın etkileri. Olarak
Öncü reklam, eşsizdi. Bir şeyden daha az değildi
ait olan birkaç makine arasında olgun bir tahıl alanında yarışma
Rakip Üreticiler. Bazen sadece iki makine vardı ve
Orada bir büyük turnuva kırktı. Ve ilçedeki tüm çiftçiler
gelip savaşa ücretsiz olarak tanık olmaya davet edildi.

Bu saha testlerinden ilki 1844'te Richmond'un yakınında gerçekleşti. McCormick
icat eden bir Baltimore denizcisi olan Obed Hussey'e meydan okumuştu
pratik biçme makinesi ve tahıl kesmek için satılık kim teklif ediyordu
ve çim. Bu durumda McCormick kolayca kazandı. Yargıçlar dedi
Hussey makinesi daha güçlü ve daha basit olsa da, makara yok
Ne bölücü, McCormick Reaper daha hafif, daha ucuz, daha az dağılmıştı
tahıl ve ıslak olan tahılın kesilmesinde daha iyiydi ve
tahıl teslim etmek.

Cyrus McCormick, "Hussey ile tanışın ve onu indirin," diye yazdı Cyrus McCormick
kardeşlerine. Ertesi yıl yazılan bir mektupta öyle
Hussey'in arayışında coşkuyla agresif
Kardeşleri büyük bir final yarışması. Hussey bir
Yenilgi durumunda McCormick'e 10.000 dolar ödeyeceğine dair bir anlaşma ve
McCormick Reaper için Maryland ajanı olun. McCormick,
Kısmen, dövülürse Hussey'e 10.000 dolar ödeyeceğini kabul etmektir ve
Hussey Makinesi için Virginia ajanı olun. Bundan hiçbir şey gelmedi
Kendine güvenen öneri, ya yürürlüğe girmediği için
McCormick, çünkü Hussey kabul etmeyi reddetti.

Ancak saha testi kırk yıldan fazla gelişti. Daha fazlasını yaptı
Reaper hakkında konuşmak için diğer bir şeyden daha önceki günler
ve çiftçileri eski moda rutlardan çıkarmak için. Sağladı
insanların bulunduğu satıcılıkta gerekli olan vaudeville elemanı
metanın kendisiyle ilgilenmiyor. Sıklıkla olduğu gibi,
Sonu çok ileri taşındı. Rekabetin en pahalı silahı oldu. BT
her türlü adaletsizlik ve genellikle şiddeti tanıttı. En saçma
Testler sık ​​sık kabul edildi. Biçme makineleri arka arkaya zincirlenecekti
Ve sonra zorla parçalandı. Reapers bahçelere sürüldü
Fidanlar. Özel mukavemetli makineler gizlice yapıldı. Ve böylece
Savaş, genel rıza ile saha testi terk edilene kadar devam etti.

McCormick sisteminin bu altı faktörü,
Çiftlik Makine İşi. Büyük ölçüde onun tarafından benimsenmişlerdir
münhasırlar hariç, rakipler ve günümüzde var
sözleşme ve saha testi.

1850'de McCormick sadece Reaper sorununu çözmekle kalmadı; O vardı
bir dağıtım yöntemi üzerinde çalıştı. Yeni bir iş kurmuştu.
Ama bu bile yeterli değildi. Şimdi bir sürü tarafından beslendi
onu patentlerinden ve bir işten mahrum etmeye çalışan üreticiler
doğal olarak kendisi olarak kabul etti. Görülmesi kaldı
Birkaç yüz rakibe karşı çıktığında yerinde durabilirdi; Ve
Kazandığı zaferleri mahkemelerde kopyalayabilecek mi
tarlalarda.




Bölüm VI

Patentleri koruma mücadelesi


1848'de Cyrus McCormick'in orijinal patenti sona erdi. Sahip olmak için başvurdu
genişletilmiş ve bir kerede en olağanüstü yasal olanlardan biri başladı
Patent Ofisi tarihinde şimdiye kadar bilinen savaşlar. İle devam etti
1865'e kadar çok az bırakma. Bir tarafa veya diğerine katıldı
O dönemin en ablası-Lincoln olarak barın devleri,
Stanton, Seward, Douglas, Harding, Watson, Dickerson ve Reverdy
Johnson. Savaşın gelgiti, finale kadar mahkemeden mahkemeye döndü
Çatışma Yüksek Mahkeme Odasında ve
Kongre. Belki de herhangi bir Amerikalının en titanik çabasıydı
mucit haklarını korumak ve
patent yasasının amacı.

McCormick'in patentinin olması gerektiğine inanmak için güçlü nedenleri vardı.
uzatılmış. Patent ofisinden daha fazlasını istemiyordu.
Durumlar, diğer mucitlere vermişti. Bir patent olması gerekiyordu
Bir mucitü on dört yıl boyunca koruyun ve bunun yarısını kaybetmişti
daha iyi bir makine yapma ve en iyi yolu bulma zamanı
İşe devam edin. Tüm kaynaklardan yaklaşık 24.000 dolar almıştı,
Ve çoğu masraflarda yutulmuştu. O hala fakirdi
1848'de adam. Refah eşiğinden daha fazlası değildi. Ve onun
Ona patent üzerine özel bir iddia veren tuhaf zorluk
Komisyon üyeleri, hasat mevsiminin kısacasıydı. O sadece vardı
Her yıl üç veya dört hafta deney yapabileceği.

Sekiz yıl boyunca McCormick'in iddiası,
Patent Ofisi ve Kongre arasında tenis topu. Bu gecikme attı
Kapı tamamen rekabete açık. Üreticilerden oluşan bir puan fabrikalar
ve McCormick Reapers yapmaya başladı.
diğer isimler. McCormick davasını kazansaydı, ödemek zorunda kalırlardı
Her makinede 25 dolarlık bir telif hakkı. Sonuç olarak, bir araya geldiler
ona karşı. Avukatlar ve lobiciler kiraladılar, dilekçeleri güvence altına aldılar.
çiftçiler ve bir adamın "bir adamın" empoze etmeye çalıştığı
Milyonlarca dünyaya yılda 500.000 dolar vergisi. "

Cincinnati'deki bir avukat firması bu üreticilere bir mektup gönderdi
1850'de, "McCormick patent ofisinde dövülebilir ve
Şimdi veya asla dövülmemeli. Fonlar bize verilirse, kesinlikle
onu dövmek; Ama eğer bize döşenmezlerse, kesinlikle yener
biz. Bu nedenle lütfen tutun ve _common düşmanını yenmemize yardım edin.
Abonelikler 100 $ ile 1.000 $ arasında değişti .... Ayrıca
Patent Ofisi Yüzlerce İzleme Gibi:
C. H. McCormick'in Patentinin Uzatılması. Yeterince para kazandı
çiftçi. "

Bu ünlü davanın sonuna doğru, McCormick karşıtı lobi
Capitol o kadar kudretli oldu ki Mississippi'den Senatör Brown
Senato katında öfkeli protesto. Dedi ki: "Neden, Bay
Başkan, eğer kapılardan çıkan insanlar olmasaydı,
yaratıcı dahi, bir fare tuzağı veya bir
McCormick'in büyük icatında korsan olan sinek katili, orada
Sorduğu her şeyi vermede asla bir saatlik bir gecikme olmazdı. BEN
Bilin ve ben burada, Amerikan Senatosu ve
dünya, bu adamların sokağın her köşesinde beni besledikleri
kağıtları ve onların beyanları-
Ülke, onu hizmet vermeyen, ancak yatırım yapan erkekler
Bir makinenin üretiminde çeşnili dolarları
başka bir adamın zihni; Ve şimdi kim, kendi kazançları için avukatlar istihdam ediyor
kurnaz beyannameler çizmek, kurnazlık şemaları tasarlamak ve giymek için
McCormick'i yenmek için her türlü makine. "

McCormick'in en çok endişelenmesi, rakiplerin bu konsolidasyonu değildi,
Ancak birkaç çiftçinin protesto dilekçeleri imzalamış olması
onun iddiası. Bu "herkesin en kesin kesimi" idi. Ama hayır yaptı
onlara saldır. Savaşacağı üreticiler, mucitler ve
Avukatlar ve Hakimler-Çiftçiler hariç, bir ve her biri gerekirse.
"Çiftçiler bana nasıl karşı olabilir?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kurtarıyorlar
Tek bir hasatta ordu fiyatı. "

McCormick, 1859'da ikinci kez ve üçüncüsü olduğu gibi takımını kaybetti
1861'de zaman. Patentlerinden hiçbiri hiçbir zaman yenilenmedi. 1858'e kadar
40.000 dolarlık telif hakkı almıştı, ancak ona 90.000 dolara mal oldu.
dava. İlkden sonuna kadar bir dolar net kar alamadı
Patent ofisinin korunmasından.

Diğer birçok mucit Kongre tarafından oldukça tedavi edildi. Fulton, için
Örnek, 76.300 dolarlık bir bonus sunuldu. Willmoth, gelişti
Bir savaş gemisinin tareti 50.000 dolar aldı. Profesör Page, yapmak için
Bir elektrikli motor, 20.000 dolar verildi. Morse 38.000 dolar kazandı. .
Goodyear, Kelly, Howe, Morse, Hyatt, Woodworth ve Blanchard'ın Patentleri
uzatıldı. Mucitlerin korunması ulusal olmuştu
Politika-bir Amerikan geleneği. Daniel Webster'ın ifadesinde: "
Buluşuna bir mucit hakkı, var olan doğal bir haktır
Anayasa yazılmadan önce ve
Anayasa. "

Reaper'ın ulusa yararı ve McCormick'in
Mucit, yeterince özgürce kabul edildi. Maryland'den Senatör Johnson,
1858'de Reaper'ın daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne değdiğini tahmin ediyor
Yılda 55.000.000 dolar. Patent Komiseri D. P. Holloway,
1861'de McCormick'e güzel övgü marşı. "O bir mucit olan
Şöhret, henüz yaşarken, dünyaya yayıldı "dedi.
"Dehası kendi ülkesine onur yaptı ve
yabancı ulusların hayranlığı. Minnettar hatırlamada yaşayacak
Yarışan makine toplanırken kullanıldığı sürece insanlığın
hasat. "O zaman, çok iyi bir euloji için ani bir postcript'te, bu
Olağanüstü Komiser şunları ekliyor: "Ama Reaper çok değerli
herhangi bir kişi tarafından kontrol edilecek halka ve uzatma
Patenti reddedildi. "

[İllüstrasyon: C. Schussele, Philadelphia, 1861

John Sartain, Philadelphia, 1862

İlerleme Adamları

Ayakta, Soldan Sağa: 1, Dr. W. T. G. Morton, Yönetilen İlk Adam
bir hastaya eter; 2, J. Bogardus, icat edilen halka spinner (pamuk için
eğirme), bir gravür makinesi ve kuru gaz ölçer; 3, S. Colt,
revolver; 4, Cyrus Hall McCormick, Reaper; 5, Joseph Saxton, lokomotif
diferansiyel kasnak ve derin deniz termometresi; 6, Peter Cooper, kurucu
Cooper Union ve Mucit Makinesi Taşıma için Mortising Hub'ları
tekerlekler; 7, Prof. J. Henry, elektrikle iletişim mucidi; 8,
E. B. Bigelow, Jenny'yi döndürme için güç tezgahı.

Oturan, soldan sağa: 1, C. Goodyear, kauçuk vulkanizer; 2, J.L.
Mott, demir üreticisi ve mucit; 3. Dr. E. Nott, temel brülör
Sobalar: 4, F. E. Sickles, motorda buhar kesme mucidi; 5, S.
F. B. Morse, Telegraph; 6, H. yük, kültivatör ve yapmak için makine
at nalı; 7, R. M. Hoe, Matbaa Basın; 8, I. Jennings; 9, T.
Blanchard, kesme ve başlık takımı için makine ve dönme torna tezgahı
Düzensiz formlar: 10, E. Howe, dikiş makinesi.]

Gerçek şu ki, McCormick çok güçlü, çok agresifti
Herhangi bir yasama organının elinde adil oyun alın. Notu
Sempati asla onun lehine çarpamazdı. Şahsen onu yönlendirdi
kendi davaları. Kendi avukatlarına hakim oldu. Ve her zaman bir
Onu harika bir şekilde koyan eski moda, omuzdan düz bir şekilde
yasal bir çatışmada dezavantaj. Ayrıca, çok fazla olması gerekiyordu
Gerçekte olduğundan daha zengin. Chicago'daki artışla para kazanmıştı
gayrimenkul. 1866'da milyoner olmuştu. Ve onun tüm serveti
karşıt avukatlar tarafından Reaper'ın ürünü olduğu varsayıldı
işletme.

Güney Carolina'nın kalıcı onuruna, verdiği söylenecek
Whitney'e kamu hazinesinden bir jeton olarak para verilmesi
Pamuk çırçır icadı için minnettarlık. Ama buğday durumu yok
Cyrus sayesinde herhangi bir hibe veya oy vermesi veya oy vermesi önerildi
Reaper icadı için McCormick. O iş
hiçbir zaman bir tarife veya franchise tarafından tercih edilmedi veya
patent uzatma, vergi muafiyeti veya arazi hibesi veya tekel.
Tek elle inşa etti ve tek elle tuttu
Comers. Emerson'un dediği gibi, bir kurum "
Bir adamın uzatılmış gölgesi, "oldukça muazzam olduğunu söyleyebiliriz
McCormick Şirketi, günümüzün uzatılmış gölgesinden daha fazlası değil
Bu çiftlik yetiştirilmiş Virginian.

1855 yılına gelindiğinde McCormick, federal hükümetin
olduğuna inandığı tarafsız mahkeme. Yapabileceğini gördü
koruma için buna bağlı değil, bu yüzden bir karakteristik yaptı
Karar-kendini korumaya karar verdi. O da bir pil kiralayacaktı
avukatların ve bu üreticilerin
Hedefsiz bir şekilde orakını yapıyor ve onu patentlerinden mahrum ediyor. O
Amerikan Barının Üstat Avukatlarından üçü William H.
Seward, E.N. Dickerson ve Senatör Reverdy Johnson ve takım elbise getirdi
McCormick'i yaptıkları için Rockford, Illinois'den Manny ve Emerson'a karşı
Lisanssız Reapers.

Sonra ülkeyi sallayan ve çok şey yapan üç yıllık bir mücadele geldi
Amerikan halkının tarihini şekillendirin. Manny ve Emerson,
kurnaz ve güçlü adamlar, McCormick ve
kendilerini savunmaya hazır. Bunun üyeleri olarak seçtiler
Hukuk Koruması, Abraham Lincoln, Stephen A. Douglas, Edwin M. Stanton,
Peter H. Watson, George Harding ve Kongre Üyesi H. Winter Davis.

Devler savaşıydı. Yunanca Yunanca ile tanıştı. Ancak Stanton, büyük ortak-tabancalarını bir konuşmada sınıflandırdı.
Ne yazık ki bildirilmeyen cevapsız güç. Konuşma öyle
McCormick'i bir sonraki davasında bir kerede nişanlandığını canlı bir şekilde etkiledi
Stanton. Daha sonra kabul ettiği gibi Lincoln beynini uyandırdı; Ve
Onu yasaların daha kapsamlı bir çalışmasına geri götürdü. Lincoln verdi
Stanton'un cumhurbaşkanı olduğunda
Birkaç yıl sonra Stanton'u savaş sekreteri olarak seçti. Ve o
McCormick'in davasını kaybettiği etkisi olan yargıç ve jüri. BT
harika bir konuşmaydı.

Hiç konuşma yapmayan Abraham Lincoln,
Sonunda bu davadan yararlanmaktadır. Sadece onu uyandırmadı
ama ona ilk büyük ücretini verdi-1.000 dolar. Bu para geldi
En çok ihtiyaç duyduğu kesin zamanda, girmesini sağlamak için
Douglas ile ünlü tartışmaya-onu yapan tartışma
Cumhuriyetçi Parti'nin kaçınılmaz adayı. Not etmek ilginç
Lincoln ve McCormick'in kaderleri iç içe geçti. İkisi birden
1809'da güneydeki çiftliklerde doğdu. Her ikisi de bir gençlik aracılığıyla mücadele etti
ve ilk önce Illinois'de ön plana çıktı. Her ikisi de çalıştı
Birliği koru ve Ayrılık Savaşı geldiğinde orakçı oldu
Bu Lincoln'un ordularını beslemesini sağladı. Her iki adam da özgürdü,
biri kölelikten diğeri kıtlıktan; Ve her ikisi de günümüzde uyku
Illinois toprağı. Başka hiçbir Amerikalı'nın daha ağır görevleri yoktu
Onlar ve hiçbiri ortak iyilik için daha güçlü bir şekilde çalışmadı.

Tüm McCormick'in davalarından ve onlar çok, en olağanüstü
yirmi üç yıl süren ünlü bagaj davası mıydı-
1862-1885. Muhtemelen adamın en iyi tek örneğiydi
Bir prensibin savunmasında azim. Bunun orijinal nedeni
Duruşma bir aksilik komedisiydi. Altı kişilik bir McCormick aile partisi
Dokuz gövde, Chicago için Philadelphia'da bir trene bindi. Tren
Bagaj-ustası talep ettiğinde, 200 kilo için ödeme
fazla bagaj. Miktar sadece 8,70 dolardı, ancak McCormick ödemeyi reddetti
BT. Ailesini trenden aradı ve gövdelerinin olmasını emretti.
çıkarıldı. Şef treni tutmayı reddetti ve gövdeler
taşındı. Bay McCormick bir kerede demiryolu başkanını gördü,
Sandıkların ertelenmesi için bir emir veren J. Edgar Thompson
Pittsburg'da. McCormicks bir sonraki trenle Chicago'ya yola çıktı. -Den
Pittsburg Sandıkların taşındığını öğrendiler.
Chicago. Ve ertesi gün, Chicago'da, McCormick kaleye gittiğinde
Wayne Depot, sigara içen bir kütle buldu. Alev almıştı
gece ve dokuz gövde yok edilmişti.

McCormick, demiryoluna 7.193 dolara dava açtı-gövdelerin değeri ve
içerikleri. Defalarca kazandı ve tekrar tekrar demiryolu temyiz etti
daha yüksek mahkemelere. Yirmi yıl sonra yıpranmış ve hırpalanmış dava
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin dokuz adaletine kadar taşındı. Onlar
McCormick için karar verdi. Ama o zaman bile demiryolu için ödemeden kaçtı
McCormick'in ölümüne kadar üç yıl. Sonra başkanı
Yol, 18.060,79 $ karşılığında bir çek imzaladı, ki bu da orijinal değeri
Dokuz gövde artı yirmi üç yıllık ilgi.

McCormick bir an için bu davayı önemsiz olarak görmedi. Dahil oldu
bir prensip. Bir arkadaşım bir kez onu çok fazla savaştığı için yasakladığında
Küçük mesele, "Vicdanım, efendim! Ne olacağını bilmiyorum
Eğer ayağa kalkacak biri olmasaydı Amerikan halkından olun
adil anlaşma. "Zaferi demiryollarına daha iyi öğretmek için çok şey yaptı
görgü kuralları ve seyahat eden halkın daha ince bir değerlendirmesi. Kısa bir süre sonra
davanın sonucu, bir akrabasına ait bir bagaj
McCormicks New York Central'da yok edildi. Değer 1.300 dolardı,
ve demiryolunun avukatlarından biri derhal bir çek göndererek "Biz
McCormicks ile dava açmak istemiyorum. "

Bu sayısız dava için McCormick, her ikisi de korkunç bir fiyat ödedi.
para ve arkadaşlık. "Yasal olacak bir adam olarak ün kazandı
sen ölüme. "
rakiplerinin düşmanlığı ve kendisini almasını engelledi
hak ettiği tam kredi ve prestij. Sayılmak yerine
Reaper işinin babası, sanayi olarak korkuyordu
Bismarck-İnançsız irade ve inatçı bir amaca sahip bir adam,
Bir imparatorlukta bir paket izinsiz giriş yapan rakipleri
doğru.

Gerçek şu ki, bu durum doğal nedeniyle ortaya çıkmadı
McCormick veya rakiplerinin sapkınlığı. Daha sonraki hayatında,
McCormick, en çok eşitleriyle işbirliği yapabileceğini kanıtladı.
Uyumlu bir şekilde, yeni bir iş girişiminde. Rakipleri de
Çoğunlukla yetenek ve diklik adamları için. Onların da
kamu veya özel hayat, bu tür erkeklerin onuruna herhangi bir leke var mıydı
Wood, Osborne, Adriance, Manny, Emerson, Huntley, Garder olarak. Bushnell,
Glessner, Jones ve Lewis Miller. Ama bu adamların hepsi yeni gelenlerdi.
McCormick'e kıyasla sakalsız şeritlerdi. Yapmıştı ve
ilkinden yirmi yıl önce başarılı bir orak sergiledi
başlamak. Babası daha önce Reaper sorunu ile boğuşmuştu
Çoğu doğdu. Bu nedenle kaçınılmazdı
iki bakış açısı arasında belirsiz bir boşluk olmuştur. McCormick
Yalnız durdu çünkü yalnız. O ve Reaper büyümüştü
Uzun tehlikeli yıllarda öncü, alay ve alay yoluyla birlikte
yoksulluk ve başarısızlık. Onun hayali gerçek oldu. Ve aynı ruhla
onu yaratmak için savaştığı, aynı zamanda tutmak için savaştı ve
bir rüya ve yaşam görevi olmayan erkeklerden koruyun, ama
sadece makine.




Bölüm VII

Reaper'ın evrimi


Cyrus H. McCormick ile yüzleşen tüm zorluk çeşitleri
Onun yorucu hayatı boyunca, en şaşırtıcı ve rahatsız edici
Zorluk, orakının büyümeye başladığı zamandı. On beş yıldır-
1845-1860-koltukların eklenmesi dışında değişmeden kalmıştı
Raker ve sürücü için. Tahılı kesmekten daha fazlasını yapmadı ve
Gevşek demetlerde yere bırakın. Sickler'ı ortadan kaldırmıştı
ve Cradler; Ama yine de Raker ve bağlayıcı olarak kaldı. Belki
Mümkün değil, huzursuz Amerikan beyninin kaldırılması
Bunlar da ve sürücüden başka kimse bırakmıyor mu?

Bu bir kerede en popüler ve büyüleyici bir sorun haline geldi
mucitler. Bu zamana kadar kazanacak her şey vardı ve kaybedecek bir şey yoktu
Reaper'ı geliştirerek. Muhalefet ve alay yoktu. Kesmek için
At gücü ile tahıl, elbette,
Kes. 1860 yılında her türlü 20.000 kadar reaper yapıldı;
Ve McCormick'in fabrikası Chicago'nun gururu olmak için büyüdü. 90'dı
150 feet boyutunda, iki kat yüksekliğinde ve yaklaşık yüze iş verdi
ve yirmi adam.

1852 gibi erken bir tarihte, bir
Jearum Atkins adlı mekanik dahi. Bu adam yatakta yatıştı
Cripple, hapsedilmesinin yorucu saatlerini uzaklaştırırken,
Bir McCormick Reaper satın aldı, penceresinin dışına yerleştirilmişti ve
aslında otomatik olarak tırmanan bir ek tasarladı
Tahılları demet halinde kesin. Grotesk bir çelişki idi. Çiftçiler
"Demir Adam" lakaplı. İki ile dik bir yazıdan oluşuyordu
Döner demir kollar. Bu kollar sert bir şekilde döndü, yel değirmeni
moda ve taneyi platformdan yere kazındı.

Bu makinenin eğlenceli bir fıkrası Henry Wallace tarafından anlatıldı,
Orta Batı'nın tüm çiftçileri _wallace's farmer_'ın kurucusu olarak.
"Babamın satın aldığı ilk orakçı," dedi Bay Wallace, "
Üzerinde 'Demir Adam' olan McCormick Makinesi. İlk gün
tahılın içine sürüldü, atlar koştu
uzak. Kesinlikle korkunç bir manzaraydı, çünkü
Buğday, uzun, tırmık parmaklı kolları uçuyor ve kesimi fırlatıyor
En çılgın bozuklukta tahıl. Bir arabada bir aracı yarışı kadar iyiydi
Yeni makinenin nasıl olduğunu görmeye gelen çiftçilerin kalabalığına sirk
çalışırdı. Ertesi gün babam tekrar denedi. Yağmur vardı
gece boyunca ve ağır makine çamurda hızlı sıkıştı. Vardı
300 dolara mal oldu, ancak babam 'Demir Adam'ı çıkardı ve sırasında
Bu hasatın geri kalanı tahıldan elle tırmıkladık. "

Kısa süre sonra çok çeşitli kendini toplayan oraklar ortaya çıktı ve 1860'dan sonra
Çiftçiler başka türden almazlardı. Böylece sorunun bir kısmı
çözüldü. Raker kaldırıldı. Şimdi çok daha fazlası kaldı
Bağlayıcıyı-erkek ya da bazen kadın-desteklemenin zor çalışması,
kesilmiş tahıl demetlerini toplayan ve kaba bir ip yapan
Tahılın kendisi, ortasına sıkıca bağlandı,
demet olarak adlandırıldı. Bu zor, geri kırıcı bir işti,
En güçlü fiziğin erkekleri dışında güneş sıcaktı. Gerekli değil
Sadece güç, ama beceri. Yüzden doksan dokuz çiftçi inanıldı
her zaman elle yapılması gerekecektir. "Nasıl mümkün olabilir"
"Atlar tarafından sürüklenen bir makine
Kaba alan aynı zamanda tahıl alıp düğümleri bağlayabilir mi? "

De Kalb yakınlarındaki iki genç çiftçi, icat ederek kurtarmaya geldi
yeni bir makine türü. Ne bir reaper ne de kendi kendini bağlayıcı değildi. BT
ikisi arasında yarı yoldaydı. Eksik bağlantıydı. Öyle görünüyordu
Mann adında bir mucit bir McCormick Reaper'ı almış ve bir hareket inşa etmişti
Üzerine platform, tahıl bir vagona kadar taşınacak şekilde
yanına çizildi. Bu iki genç çiftçi bir mann satın almıştı
Makine ve bunlardan biri, faaliyette göründüğünde,
parlak fikir.

"Tahıl neden bir vagona taşınmalı?" diye sordu. "Neden yapamıyor
Makineye bir ayak tahtası koyduk, ikimizin üzerinde durması için ve sonra
Tahılı taşındığı kadar hızlı mı bağlar? "

Bu, alanı tutan "bataklık hasatçı" nın kökeni idi.
on yıl veya daha uzun. Bağlı adamı ortadan kaldırmadı, ama verdi
Kendisine iki kat daha hızlı çalışma şansı. Onu hızlı olmaya zorladı. BT
ona paketten demete yürüme sorununu kurtardı. Onu etkinleştirdi
dik durmak için. Ve en iyisi, yarım düzine mucit koydu
Doğru düşünce çizgisi. Açıkçası, şimdi ihtiyaç duyulan şey bir bataklık öğretmekti
Knotları bağlamak için hasat.

1874'te bir akşam kolunun altında bir kutu olan uzun boylu bir adam yürüdü
Chicago'daki McCormick evinin adımlarını belirgin bir şekilde yükseltin ve
zil. Bay McCormick'i görmek istedi ve salona gösterildi,
Bay McCormick'i her zamanki gibi büyük ve büyük bir yerde bulduğu yerde
rahat sandalye.

"Benim adım Witington," dedi yabancı. "Janesville'de yaşıyorum,
Wisconsin. Burada otomatik olarak bir makine modelim var
Tahıl bağlayın. "Şimdi, McCormick'in uyanık tutulduğu oldu
İnatçı bir iş probleminin neredeyse tamamı.
Göz kapaklarını neredeyse hiç parçalayamadı. Ve Witington
Açıklamasının ortasında, doğan bir mucitin niyetiyle,
McCormick hızlı uykuya daldı.

Değerli makinesine böyle bir resepsiyonda, Withington kalbini kaybetti. O
nazik, hassas bir adamdı, kolayca reddedildi ve böylece McCormick
Onun kestirmesinden uyandı, Withington ayrıldı ve geri dönüyordu
Wisconsin. Birkaç saniye boyunca McCormick, onun
Ziyaretçi bir gerçeklik ya da rüyaydı. Sonra bir başlangıçla uyandı
Anında eylem. Ona büyük bir fırsat gelmişti ve izin vermişti
kayma. Şu anda kendi kendine atılma salonu ve bataklık hasatçıları yapıyordu;
Ama istediği şey-her bir Reaper üreticisinin 1874'te ne istediğini-
kendini bağlayıcı. Bir keresinde ona güvenilir işçilerinden birini çağırdı.

"Janesville'e gitmeni istiyorum," dedi. "Witington adında bir adam bul,
Ve onu Chicago'ya geri dönen ilk trenle bana getir. "

Ertesi gün Witington geri getirildi ve en üst düzeyde tedavi edildi
nezaket. McCormick icadını inceledi ve en çok
Dikkat çekici mekanizma. İki çelik kolu her tahıl demetini yakaladı,
etrafında sıkıca bir tel döndü, iki ucu ile birlikte bir
Bükün, gevşetin ve yere atın. Bu kendi kendini bağlayıcı
Tüm detaylarında mükemmel-olabildiğince düzgün ve etkili bir makine
hayal edildi. McCormick çok sevindi. Sonunda, işte bir makine
tahılın bağlanmasını elle kaldırırdı.

Withington ile yerinde bir pazarlık yapıldı; Ve ertesi Temmuz A
Kendini bağlayıcı, Elgin, Illinois yakınlarındaki Sherwood Çiftliği'nde denendi. Kesti
Elli dönüm buğday ve her demeti kaymadan bağladı. Bundan
zamandan itibaren kimseye ihtiyaç yoktu, bir erkek, bir erkek, bir kız, kimse,
dizginleri tutabilir ve bir at ekibi kullanabilir. On veya on iki
Hasat alanında koşan terleme sarsıntıları, şimdi hepsi ayarlanacaktı
Ücretsiz-Hastalıklar, Kradlar, Tırmatlılar, Bağlayıcılar-
sürücü ve o (ya da o) zafere binmenin ihtişamına sahip olacaktı
Tüm işin kendisini yapan bir makinenin arabası.

"Eski günlerde buğday alanımda çalışan on adam vardı," dedi
Illinois çiftçi. "Ama günümüzde işe alınan kızımız bahar koltuğuna tırmanıyor
kendi kendini bağlayıcı ve tüm işi yapar. "

McCormick, bu büyülü makinelerden birini ilk yapan kişi değildi. Orada
New York Eyaletinde yetenekli ve girişimci bir üreticiydi, Walter A.
1873'te üç Withington bağlayıcısı yapan Wood,
iş arkadaşı olan Sylvanus D. Locke'un denetimi
Withington. McCormick, Wood'a 1853 gibi erken bir tarihte başlamasını sağlamıştı.
Ona Reaper yapmak için bir lisans satmak; ve Wood, yüksek kişisel tarafından
nitelikler, en kapsamlı bir iş kurmuştu. Ama McCormick
büyük ölçekte öz-bağlayıcıları yapmak için ilk. 50.000'i yaptı
Withington makineleri ve onları karşı konulmaz enerji ile itti.

[İllüstrasyon: İlk McCormick Kendinden Çekme Yardım Makinesi]

Kendini bağlayıcıların reklamını yapmak için yeni bir yöntem oluşturdu.
Çiftçiler. Demiryolları tarafından kendisine özel düz araçlar sağlandı. Üzerine
Bu arabaların her biri, bir uzmanın sorumluluğuna bir bağlayıcı yerleştirildi.
Bu arabalar, hasat mevsimi boyunca sıradan yüke tutturuldu
trenler; Ve tren meşgul bir buğday sahasına geldiğinde durduruldu
Bir saat veya daha uzun bir süre, kendi kendini bağlayıcı arabadan acele edildi.
Field ve merak eden çiftçilere verilen becerisinin bir sergisi.
Sonra arabasına geri konuldu ve tren yavaşça devam etti
Bir sonraki hasat sahnesine gelene kadar kurs.

Hassas huylu mucit Charles B. Withington, böyle bir
McCormick'e zamanında yardım, en romantik şövalyelerden biriydi-
onun nesli endüstri. McCormick'ten bir yıl önce Akron yakınında doğdu
Reaper'ı icat etti, babası tarafından saatçi olmak için eğitildi. -Den
On beş, biraz cep parası kazanmak için hasat alanına girdi
Tahıl bağlayın. O sağlam değildi ve sıcak, zor bir işçilik
Güneş bazen kanı kanamada kafasına getirirdi. Orada
Günün işinin yürümeyecek kadar yorgunken yapıldıktan sonraki zamanlar
ev ve dinlenmek için kendini anız üzerine atacaktı.

On sekiz yaşında servetini Uzak Batı'da bulmak için yola çıktı,
Kırk Niner, Avustralya'ya sürüklendi ve 1855'te Janesville'e geri döndü,
Wisconsin, kemerinde üç bin dolar veya daha fazla. Bütün bunlar
Para, bir kendi kendine çekişin icadında kırılmaya devam etti
Reaper-kasaba halkının dediği gibi "çılgın bir plan". Olduğu gibi,
Wisconsin'in tüm güney bölgesi o sırada karıştırılıyordu
adına giden yaratıcı bir Madison editörünün konuşmalarıyla
"Pompa" marangoz. Carpenter'ın hobisi, tahılın bağlanmasının
Makine tarafından yapılabilir. Etkili ve popülerdi ve argümanları
taşımaya alışık olduğu küçük bir model tarafından doğrulandı
onunla ilgili. Withington konuştuğunu duydu ve dönüştürüldü. Düştü
Kendi kendini atıtı ve kendi kendini bağlayıcı üzerinde çalışmaya gitti. Tamamladı
1872'deki ilk makinesi ve bir cesaretten itibaren
İki yıl sonra McCormick ile tanıştı.

Bu en ilginç bir gerçektir ve kesinlikle kazara değil,
Birlikte kendi kendini bağlayıcı üreten not edilen mucitler grubu
Madison'un güneyindeki bölgeden ortaya çıktı, bu da çok uyandı
"Pompa" marangozunun konuşması. C. B. Withington'un yanı sıra vardı
Sylvanus D. Locke, ayrıca Janesville, H.A. Holmes, Beloit, John F.
Appleby, Mazomanie, W.W. Burson, Jacob Behel, George H. Spaulding,
ve Rockford'dan Marquis L. Gorham.

1880 yılına kadar McCormick ve Withington kendini bağlayıcı ile iyi gitti.
Görünüşe göre, buluş süreci sona ermişti. Reaper olmuştu
yaş. Bu mucizevi tel bükme makinesi her yerde çalışıyordu
saat benzeri hassasiyetle ve insanın en iyisi olduğuna inanılıyordu
Yaratıcılık tasarlanabilir. Sonra, mavi bir gökyüzünden bir şimşek cıvatası gibi,
William Deering'in 3.000 _twine_ yaptığı ve sattığı haberi geldi
kendi kendine bağlayıcılar ve çiftçilerin bir keresinde önyargılı olmaları
tel kullanımına karşı. Tel, saman ile karıştırıldılar ve
sığırlarını öldürdü. Tel buğdayda düştü ve
un değirmeleri. Tel ellerini kesti. Tel ahır-yardlarını karmaşıklaştırdı.
Telle daha fazla ilgisi olmazdı. Ne istedikleri ve sahip olmaları gerekiyor
_twine_ idi.

Bu rahatsızlığa neden olan yeni gelen William Deering
Bir Flash McCormick'in En Abl rakibi. İşe sekiz girmişti
Yıllar önce koşu bir başlangıç ​​ile başarılı bir kuru mal oldu
Maine'de tüccar. Harvester endüstrisindeki genolojisi,
1872'de E.H. Gammon'un aktif bir ortağı olmuştu. Gammon,
Eskiden Maine'de bir Metodist vaizdi, ajan olarak başlamıştı
Seymour ve Brockport'tan Morgan, firma tarafından lisanslandı
1845'te McCormick. Deering, ilk yetenekli iş adamıydı.
Hasat ticaretine girin. McCormick gibi bir çiftçinin oğlu değildi. O
şehir yetiştirildi ve fabrika eğitildi. Ve 1880'de neredeyse onun
3.000 sicim kendi kendine bağlayıcının yapımı üzerine tüm servet kazandı ve kazandı.

Cyrus McCormick bir bakışta telin kendi kendini bağlayıcısının gitmesi gerektiğini gördü. BT
Çiftçilere istediklerini vermek politikasıydı.
Onlara popüler olmayan bir makineyi zorlayın. Bu yüzden yardımını aradı
Marquis L. Gorham adlı mekanik dahi-
"pompa" ısrarıyla bir kendi kendini bağlayıcı arayışına çekildi.
Marangoz. Gorham'ın en değerli katkısı kendi kendine boyutlandırılmış bir cihazdı,
tüm bağlı demetlerin aynı boyutta yapıldığı. Zamana kadar
tahıl ertesi sezon olgun ve sarı durduğunu, Gorham'ın
İyi çalışan bir sicim kendi kendine bağlayıcı hazırladı ve McCormick
tel karşı bu ani düşmanlığa, Gorham makinesini ile itti
Büyük organizasyonunun tam gücü.

Reaper'ın sicim kendi kendini bağlayıcısına bu evrimi önemli bir
etkinlik. Satışları büyük ölçüde artırdı. 60.000 makine vardı
1880'de satılan her türden ve 1885'te 250.000. Ve çarpıcı bir şekilde
üretici sayısını azalttı. Yüz veya daha fazla vardı
Sicim bağlayıcısının görünüşüne kadar: ve yirmi iki hariç tüm
yarış dışı. Bunlardan bazıları pahalı savaştan kaynaklandı
şimdi ortaya çıkan patentler. Ama çoğu eksiklik yarışmasından vazgeçti
sermaye. Büyük üretim dönemi gelmişti ve küçük
El-labort dükkanları düşük için karmaşık bir kendi kendine bağlayıcı üretemedi
satıldıkları fiyat.

McCormick bile ilk başta bir ateşkes çağrılmadan önce ağır bir şekilde kaybetti
Bağlayıcıların Savaşı. Bir dava ona 225.000 dolardan fazla mal
Deney, "alçak" bağlayıcı olarak adlandırılan şey, ona 80.000 dolara mal oldu.
Dövülmeyecek kadar kararlıydı; Ve o olmasına rağmen
Bu sefer yetmiş yaşın üzerindeki ve romatizma tarafından çok sakatlanmış,
Doğruca Deering ile bir ticaret savaşına girdi, ki
1902'ye kadar sona erdi. Şu anda çalışan yaşlı işçilerin çoğu
McCormick Works, savaşanların stresini ve zorluğunu hatırlayabilir
yıllar ve onların ne zaman olduğu zamanlarda nasıl yaşanmaz eski liderleri
yürüyemiyor, kendisini tekerlekli bir sandalyeye iterdi
Her bir bölümünün
Büyük mekanizma sorunsuz çalışıyordu.

İlk günlerde onunla savaşan tüm rakiplerin
İç Savaş, şimdi çok azı kaldı. Hussey, ilk antagonisti,
1861'de bir biçme makinesi sendikasına satmıştı. Emerson, Seymour,
Ve Morgan kendi kendini bağlayıcı yapmamaya karar vermişti. Jerome Fassler,
Springfield, Ohio, iki milyon dolarlık servetini aldı ve gitti
New York 1882'de bir metro inşa etme planı ile. Manny öldü
Ve 1831'in Reaper'ı görenlerin çok azı yaşıyordu.

Poughkeepsie'den John P. Adriance hayatta kalmıştı. O nazik huysuzdu
İşin küçük ve güvenli bir yüzdesinden memnun olan adam.
Batavia'dan Byron E. Huntley de küçük ama sağlam bir
tabanlı, işletme. 1845'te fabrikada ofis çocuğu olmuştu
ilk yüz McCormick Reaper'ın yapıldığı yer; Ve o bir
Üretici 1850'den beri kendi hesabında. O da sessizdi,
Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de
Avrupa. En çok krediyi hak eden Lewis Miller
Biçme, Akron'da iş yapmaya devam etti. Bay Miller neredeyse eşitti
Metodist ve Chautauqua fikrinin yaratıcısı olarak ünlüdür. -Den
Auburn, N.Y., David M. Osborne, içinde tutmak için erkekçe savaşıyordu.
ırk. 1856 gibi erken bir tarihte yedi reaper inşa etmişti; ve çok şey yapmıştı
arkadaşları ve dikliği ile arkadaşlar. Hoosick Falls, N.Y.'de orada
Walter A. Wood-en yetkin ve girişimci bir adamdı; Plano'da,
Illinois, William H. Jones vardı-kendi kendine yapıldı ve dürüst
toprak; Ve Springfield, Ohio'da pitoresk William N. Whiteley
ve Güçlü, Bushnell ve Glessner'ın güçlü şirketi. Whiteley
Bir McCormick Reaper'ı dediği şeye değiştiren bir mucit
"Kombine Makine"-Kombine bir Reaper ve Beter. Ve gardiyan, Bushnell,
ve Glessner bir lisansla McCormick Reapers yapmaya başlamıştı
Seymour ve Morgan'dan, 1852'de.

[İllüstrasyon: Cyrus Hall McCormick, 1858]

McCormick ve Deering ile birlikte en dikkat çekici erkeklerdi,
1880'de veya kısa bir süre sonra yeni düğüm türünü üretmek için başladı
Reaper için gerekli olan cihaz. Cyrus H.
McCormick'in kendisi, onu hepsinin evrensel tahıl kesici olarak görmek için yaşadı
medeni ülkeler. En çok birine mükemmelleştiğini görmek için yaşadı
insan tarafından bilinen şaşırtıcı mekanizmalar-neredeyse rasyonel bir makine
Tahılı keser, bir tuval yürüyen merdiven üzerinde çelik ellere taşır
Demetler halinde şekillendirin, etrafına yapılabilecek kadar düzgün bir şekilde bir kablo bağlayın
bir denizci tarafından ve kabloyu kesin; Bundan sonra bağlı deme itilir
bir sepete ve beş tanesi toplanana kadar tutuldu, bunun üzerine
Dikkatle yere düştüler.

1884'ten bu yana,
kendini bağlayıcı. McCormick'in hayatta olduğu zamanla aynı. İçinde
Tek hayatının süresi, Reaper doğdu ve tam olarak büyüdü
olgunluk. Alfa ve Omega'sını gördü. Hepsinden iyisi, sadece görmedi
Mütevazı bir Virginia yerleşiminde mütevazı gelişi, ama yapacağımız gibi
Bakın, bunun İmparatorların Oyunu, Sibirya'nın Harikası olduğunu gördü
Plainsmen, yirmi ülkede arazi-serf kurtarıcı ve
İnsan ırkının yarısının ekmek makinesi. Bölüm VIII

Avrupa'nın fethi


1850 yılına gelindiğinde Cyrus H. McCormick yeni işlere hazırdı. Şimdi vardı
Kendi fabrikası ve kardeşleri William ve
Leander. Meşgul ajanları ve birkaç bin dolar puanı vardı.
banka. Çiftlik ellerinin alayıyla savaşmıştı. Sadece altı yaşındaydı
Virginian çiftliğinden 300 dolarlık kemerinde yola çıkmasından yıllar sonra
ve beynindeki orakçı fikri; Ama o altı yıl içinde vardı
kudretli çalıştı ve başarılı oldu. Reapers şimdi neşeyle tıklıyorlardı
Üç binden fazla Amerikan buğday sahası. Yani, bu bir doğaldı
Zaferin ilk sifonunda denize bakmalı
"Fethetecek Daha Fazla Dünya" için.

O zamanlar herhangi bir Avrupada gerçek bir talep yoktu
ülke. Emek bol ve ucuzdu-günde büyük sentler büyük
Britanya ve Almanya ve Fransa'da yaklaşık yarısı kadar. Avusturya'da ve
Rusya Çiftlik işçileri hiç ücret almadı. Onlar serflerdi.
SERF'lerin yerini makinelerle değiştirmesinin ekonomik bir nedeni yoktu.
Bundan önce ilk özgür ve pahalı olmaları gerekiyordu
Ücretsiz bir cumhuriyetin bu ürünü olan Reaper, onları serbest bırakabilir.
Hasatın Drudersy'i.

İngiltere bu serfomu ortadan kaldıran ilk Avrupa ülkesiydi.
Birkaç yüzyıl önce, Kara Ölümün yıkımı çiftlik yapmıştı
İşçiler o kadar az olan haklarına saygı duyulmaya başlamıştı. Ayrıca,
Fabrika sisteminin büyümesi ve İngilizcenin geliştirilmesi
Nakliye binlerce adamı tarlalardan uzaklaştırmış ve yükseltmişti
Geride kalanların ücretleri. Ve karda düşme
birçok İngiliz arazi sahibi, daha iyi yöntemleri incelemeye zorladı
çiftçilik ve çiftlik makinelerinin tanıtımını desteklemek.

Neyse ki McCormick için, yabancı düşünmeye başlamamıştı
Ticaret oradan 1851 ünlü Londra Fuarı geldi. Bu mamut
Sergi Büyük Britanya'ya 1893 Chicago Dünya Fuarı'nın ne oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ne-endüstriyel ilerlemenin mantıklı kanıtı.
Ana destekçisi, Kraliçe Victoria'nın kocası Prens Albert'ti.
Ve başarısı genç kraliçeye en iyi zevk verdi. Bir
Belçikalıların Kralı'na yazılmış mektup, onu anlatıyor
Açılış gününde izlenimler:

"En sevgili amcam," diye yazıyor, "Keşke 1'e tanık olsaydın
Mayıs 1851, tarihimizdeki _Greatest_ Günü, _ en güzel_ ve
_imposing_ ve _touching_ gösteri ve benim zafer benim
Sevgili Albert. Gerçekten şaşırtıcıydı, bir peri sahne. Birçoğu ağladı ve
Herkes adanmışlık duygularından dokundu ve etkilendi. Bu
_Happiest, hayatımda gurur duyuyorum ve başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Gördüğünüzde bu harika çalışmaya şaşıracaksınız. Güzelliği
Bina ve hepsinin genişliği! "

Bu fuarın taç takı paha biçilmez Koh-i-noor'du
Kraliçenin bir önceki yıl Hindistan'dan aldığı elmas ve
Fuar yöneticilerine ödünç vermişti. Beş bin yıl boyunca
Efsane koştu, bu elmas en değerli hazinelerden biri olmuştu
Asya. Kahraman Karna tarafından giyilmişti. Ve sık sık öyle olmuştu
Savaşta en çok sevilen ödülün olduğu için bir Hindoo olduğunu söylüyor-"Kimse
Koh-i-noor'un düşmanlarını fethettiği. "

Avrupa mahkemelerinin çoğu göz kamaştırıcı bir hazine göndermişti. Vardı
Mısır Viceroy'dan halılar ve Sultan'ın halıları
Türkiye ve İspanya Kralı ipek. Paris'ten mermerler vardı
ve Dresden'den resimler ve Viyana'dan nakışlar. Ve
Bu görkemli serginin ortasında, çevrili ve uzatılmış
Rusya, Avusturya ve Fransa'nın sergileri, perişan bir oran koleksiyonu
ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bitiyor.

Üç hafta boyunca Amerikan departmanı serginin şakasıydı.
"Prairie Ground" lakaplıydı. Mücevherleri, ne ipekleri yok
Altın şamdan. Sadece Dick'inki gibi akıl almaz şeyler vardı
Basın, Borden'in et bisküvi, St.John's Sabunu ve McCormick's Reaper.
Bu son mekanizma en akıl almazıydı. Söylendi
"Astley Chariot, bir el arabası ve bir
Uçan makine. "İngiliz gözlerinin hiç olmadığı başka hiçbir şeye benzemiyordu
görülen ve her şeyden önce,
Kristal sarayın cam çatısının altında. İnkar edilemez bir şekilde "çirkin
Ördek yavrusu "Amerikan sergisinin".

Ama bir gün Reaper Booth'a dikkat çekici bir Anglo-İtalyan geldi
John J. Mechi olarak adlandırıldı. Babası George III'ün berberiydi. Ve
Kendisi, bir "sihirli tıraş tacizinin" icatıyla,
talih. Hobisi bilimsel tarımdı ve yeni için aç kaldı
yöntemler ve yeni fikirler. Fuar sırasında, çiftliği
Londra'dan uzakta değil, en ünlü deneysel zemin haline gelmişti
İngiltere'de. Bu nedenle, bir
Reaper, çiftliğine çıkarılmasını ve
test.

Bu yirmi dördüncü Temmuz'da yapıldı. Dökme yağmuruna rağmen, orada
bir grup hakim ve iki yüz çiftçiydi. Lord Ebrington
Orada mıydı ve Holstein'dan Prens Frederick ve diğerleri başlıklı
tarımcılar. McCormick'in yanı sıra başka bir makine test edilecekti.
Önce tahılın içine konuldu ve bir kerede başarısızlık olarak görülüyordu. BT
Kesmek yerine tahılları kırdı. Bu aksilik görmek, birkaç
Çiftçilerin Bay Mechi'ye, "Bu denemeyi durdurmanız iyi olur,
Çünkü tahılınızı yok ediyor. "Bunun üzerine Bay Mechi
İlerleme yıllıklarında bulunabilecek en asil cevaplar.
"Beyler," dedi, "Bu benim yararın için harika bir deney
ülke. Yeni bir prensip kurulmak üzereyken, bireysel
İlgi alanları her zaman yol vermelidir. Başarısı için gerekliyse
Bu test, yetmiş dönüm buğdayımı alabilirsiniz. "

Sonra Mackenzie adında bir uzman tarafından yönlendirilen McCormick Reaper geldi. BT
tarlayı bir savaş arabası gibi süpürdü, dönen makara ve
Clatting Blade-Yetmiş saniyede yetmiş dört metre. Bu bir
mucize. Böyle bir şey daha önce Avrupalılar tarafından görülmemişti. "Bu
Amerikalı Reaper için bir zafer, "dedi Mechi."
işini tamamen yaptı; Ve gün bu makinenin olacağı zaman gelecek
İngiltere'deki tüm tahılları kesin. Şimdi, "Devam etti, şapkasını salladı"
ABD, İngilizler olarak, üç doyurucu İngilizce vererek takdirimizi göster
şerefe."

Bu vesileyle mevcut olan Horace Greeley, zaferi anlattı
McCormick Reaper'ın aşağıdaki gibi:-"Karşılamak için sahaya geldi
zaten kınanması için hazırlanmış bir mahkeme. John durmadan önce
Boğa-Burun, Dogged ve Humbugged olmamaya kararlı,-onun yargısı
uyduruldu ve cümlesi kaydedilmeye hazır. Bir an vardı ve
ama bir an, gerilim; o zaman insan önyargısı yok
daha uzun; ve tüm kalabalıktan istemsiz tezahüratların patlamasından sonra patlama
Yankee Reaper'ın zaferini ilan etti. Yetmiş saniyede
McCormick ünlü olmuştu. O saatin aslanıydı; Ve o
Ona beş yüz reaper getirdi, hepsini satabilirdi. "

Aniden "çirkin ördek yavrusu" bir kuğu haline gelmişti. Reaper'ın ihtişamı
Koh-i-noor'a rakip olmaya başladı. McCormick'e sadece bir
Birincilik ödülü ancak bir konsey madalyası gibi, genellikle sadece
Krallar ve hükümetler. Jeering'i yöneten Londra _Times_,
şimdi onay korosundaki en yüksek olan oldu. "Reaping Makinesi
Amerika Birleşik Devletleri'nden, "dedi _Times_ Editor"
yurtdışından, önceki bilgilerimizin stokuna katkı,
Henüz keşfettik. Fuarın tüm maliyetine değer. "
Ayrıca, İngilizler adına konuşan Sir Henry Lytton Bulwer
"tüm erkeksi ve pratik amaçlar için, birleşik yeri
Devletler anketin başında. Amerika dışında bir
Sekiz düşmanımızı bir saniyede öldürmek için Bay Colt's gibi tabanca veya
Yirmi dönüm buğdayı temizlemek için Bay McCormick's gibi yarışı makinesi
Bir günde? "

Genel olarak, bu fuar Amerika Birleşik Devletlerine ilkini verdi
Sidney Smith'in sahip olduğu hoş olmayan soruları cevaplama fırsatı
1820'de sordu. Amerikalılar ne yaptı, sanat için sormuştu
Ve bilimler? Arkwrights, watts, Davys nerede?
Burada McCormick Reaper, Colt Revolver tarafından cevaplandı.
Hobbs Lock, Morse Telegraph, Howe Dikiş Makinesi, Deere
Pulluk ve çapa press. Ve sanki Amerikan'ın zaferini yapmak için
Buluş tamamlandı, bu yıl yat _america_ kolayca
Cowes'taki büyük bir yarışta İngiltere'nin ünlü yatlarını sınıflandırdı ve
Collins hattının Amerikalı vapur _baltic_
okyanus kayıtları ve açık denizlerde en hızlı gemi oldu.

Bu sergi McCormick için çok şey yaptı. İlk takdirdi
Onun eseri, büyük bir şekilde, aldığı. Hoş bir değişiklikti
Yirmi yorucu yıl sonra. Ona bir ayrım verdi
Doğal olarak güçlü doğa arzuladı ve böyle bir dostluğunu güvence altına aldı
Junius Morgan, George Peabody, J.J. Mechi ve Lord olarak seçkin adamlar
Granville. İş açısından da, sergi de
McCormick için harika hizmet. Yeni bir plan hazırlamasını sağladı
Dış Ticaret Kampanyası.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, doğrudan itirazını,
Çiftçiler. Avrupa'da bunu yapamadı. Çiftçilerin büyük büyük kısmı
İşte kiracılar veya serfler vardı. Ama aynı zamanda doğrudu,
Avrupa kralları ve asalet üyeleri toprak sahipleriydi. Burada
onun şansıydı. Üstte başlayacaktı. Reapers'ı satardı
Krallar.

Kralların ve kraliçelerin uzak ve erişilemez olmadığını fark etti
Onlara inandığı şahsiyetler. Prens Albert açıkça
Koh-i-noor'dan daha fazla çiftlik makinesiyle ilgileniyor. Bir Ödül
Şahsen ona verilen bir model yazlık içindi,
Workingman'ın ailesi daha fazla konforla yaşayabilir. Ve bir sabah,
McCormick orakına dikkat ederken, kraliçe ve ona
On yaşındaki oğlu (şimdi İngiltere Kralı) geçti ve
çok alay konusu olan Amerikan yarama makinesi ve
övgü.

McCormick, bir
o zaman tüm hızıyla yapılan patent davası; Ama İngiltere'den ayrılmadan önce
Londra'da bir ajans kurdu ve arasında güçlü bir kampanya başlattı
başlıklı toprak sahipleri. Bunu bile gösteren bir açıklama hazırladı
İngiliz çiftliklerinde ödenen düşük ücret oranı bir reaper
İngiliz buğday yetiştiricileri için yakışıklı bir tasarruf anlamına gelir. Ama bağımlı değildi
ekonomi argümanı üzerine. Güvenini de gerçeğe yerleştirdi
Reaper'ın kralların playtoyu haline geldiğini ve onların fantezi
Şu anda moda yapardı.

Dört yıl sonra Paris'teki bir sergiye başka bir reaper ile gitti,
Altın madalya kazandı ve makinesini imparatora sattı. Sonra, 1862'de,
Karısı ve küçük oğlu ve kızı ile karargahını içinde yaptı.
Londra ve Büyük Britanya, Almanya'da iki yıllık bir kampanya açtı,
ve Fransa. Bu zamana kadar dış ticaret büyümüştü ama yavaşça. Tüm
Birleşik Avrupa ülkeleri yarım milyondan fazla satın almıyordu
Amerikalılardan yılda bir yılda çiftlik makinelerinin değerinde-bizden daha
Onları şimdi beş gün içinde sat. Böylece McCormick kendini en üst düzeyde uyguladı.

Çiftçileri uyandırmak için saha testleri yaptı. Reklamı yaptı ve organize etti.
Şimdi sahada birkaç düzine üretici vardı, hepsi
McCormick'inki gibi az ya da çok Reapers yapmak; Ve onlara savaş verdi
Londra, Lille ve Hamburg'da. Hamburg yarışmasından sonra Joseph A.
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Wright, New York'a geçti: "McCormick
tüm ulusları çöpe attı ve altın madalya ile yürüdü. "

Yine, 1867'de McCormick'in Paris'te kayda değer bir zamanı vardı. İmparator
Napolyon III., Sonra kalıtsal ihtişamının son günlerinde izin verildi
McCormick, Royal Estate'te bir tür Reaper _Matinee_ vermek için
Chalons. İmparator ilk başta at sırtında ve sonra
ayak. Güneş sıcaktı ve şu anda McCormick'e, "Eğer
Bırak bana, şemsiyenin altına gireceğim. "Yani iki adam, dramatik bir şekilde
temsil ettikleri eğilimlerden farklı, kolun arkasında kolda yürüdü
Reaper ve otomatik olarak tahıldan kesilip tırmıklamasını izledi. .
İmparator çok sevindi. Yaklaşan sıkıntılarını unuttu,
ve bir keresinde McCormick'e Onur Lejyonunun haçını teklif etti. Bu
tüm olasılıkla, en son sevilen haç
Fransa'da bir egemen eliyle verildi; Ve toplantı
İki adam son derece etkileyici bir olaydı, tek adam düşüyor
kılıç tarafından büyüklüğe yükselen hanedan, diğeri ise
barış ve bolca getirmeye mahkum olan yeni bir endüstrinin kurucusu
Tüm uluslar.

İki yıl sonra, McCormick'in rakiplerinin istiridye nedeniyle,
Büyük Saha Testi Altenberg'deki Alman hükümeti tarafından düzenlendi.
Otuz sekiz yarışmacı listelere girdi ve en heyecan verici bir
Turnuva hakimler altın madalya ve özel bir ödül verdi
McCormick'e Altmış Ducat. Bu tür yarışmalar, şu andan itibaren geldi
kalın ve hızlı. Birkaç gün sonra McCormick, Altona'daki sahayı süpürdü.
1873'te Avusturya İmparatoru tarafından dekore edildi. Ve 1878'de
Fransız Bilim Akademisi ona üye seçti, çünkü
"Tarımın nedeni için diğer tüm insanlardan daha fazlasını yapmıştı."

[İllüstrasyon: Cyrus Hall McCormick, 1867

Cabanel'in resimlerinden]

O zamandan günümüze, Reapers ve Tasatörlerin Yapımı
bir Amerikan işi olarak kaldı. Bir Amerikan makinesi yirmi ödemeli
Fransa'ya girecek dolar ve Macaristan'a girecek yirmi beş. Ama dene
Onlar, diğer uluslar Reaper'ın sırrını öğrenemezler. Onlar
aynı anda çok karmaşık, çok dayanıklı bir makine üretemez ve
verimli. Bismarck, hayatının sonunda denetlediğinde
Çiftliği için satın aldığı birkaç Amerikan kendini bağlayıcı
Fredericksruhe, "Bu makineleri neden yapmıyorlar.
Almanya? "Gördüğümüz gibi, tam bir cevap isterse
Amerika Birleşik Devletleri tarihini okumak zorunda kaldı. Bunu görürdü
Reaper sadece işçiliğin yüksek aldığı ülkelerde üretilebilir.
Ödül, çiftçilerin kendi dönümlerine sahip oldukları korku olmadan sahip oldukları yerde
istila orduları tarafından ve istihbaratın ortalamasının burada
ve işletme ülkede şehirde olduğu kadar yüksek.

1898'de Avrupa, yaralanması için Amerika'ya çok bağımlı olmuştu
Makine 22.000 makinenin McCormick fabrikasından gönderildiği
Yalnız-o kadar çok on iki gemi filosunun kiralanması gerekiyordu
onları taşıyın. Artık çok sayıda Amerikalı Reaper ve Baskı var.
Avrupa gibi 12.000.000 erkeğin işini yapabiliyor. Tüm Amerikan makinelerinden
Dışa aktarılan, ordu listenin başında. Şef oldu
Dış Ticaretimiz için Pathfinder. Tüm hasatın beşte biri
Dünyadaki makineler Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır; ve üçte biri,
Belki daha fazlası, Cyrus H. McCormick'in muazzam fabrika şehrinde
1847'de Chicago'da kuruldu.

McCormick'in daha sonraki hayatında en sağlam memnuniyeti, görmek
Yabancı ülkeler, buluşunu tek tek kabul eder ve
Kıtlık bölgesi. Hiçbir haber ona hiçbir zaman ona daha fazla hoş geldiniz
yeni bir bölgeye girildiği düzenlemeleri. Ve yabancı olmasına rağmen
Ticaret son beş veya altı yıl içinde büyük ölçüde çoğaldı, o
kataloğunun yirmi dilde basılmış olduğunu görecek kadar uzun yaşadı ve
İnsan ırkı ekmek yemeye devam ettiği sürece, güneş
Asla Reaper imparatorluğuna girmezdi. Bölüm IX

Üretici olarak McCormick


"Eğer işten vazgeçseydim, uzun zaman önce ölü olurdum" dedi
1884'te Cyrus H. McCormick, ölümünden sadece birkaç hafta önce; Ve bu
İfade hiçbir şekilde abartı değildi. Onun işi onun hayatıydı. BT
çoğu erkekte olduğu gibi, hayatının kesin, duvarlı bir kısmı değildi.
Bütündü. Onun işi onun işi, oyunuydu,
Din, büyük operası, eğitimi. Onun içinde bile iş vardı
Aşk Mevzuatları ve hayalleri.

McCormick iş dünyasına inanıyordu. "John
Halifax, beyefendi. "Asla işçi dışında başka bir şey olmak istemedi.
Daha kolay bir yaşam istemek için asla nefes kaybetmedi. Çok çalıştı
servetini yaptıktan yirmi beş yıl sonra, çünkü
iş ve ticaret ve ticaretin karşılıklılıklarında. O asla değildi
göz kamaştırıcı veya bir an için pompalar ve yarışmalar tarafından saptırıldı
dünya ve savaştan yayılan ihtişam için çok azdı
Saygı. 1847'de, fabrikasında kardeşine bir yer sunarken
Leander, "Bu, gidecek kadar onurlu bir girişim olacak
Meksika vurulacak. "Ve daha sonraki yaşamda, genel olarak bir konuşmada
Virginia'dan Lilley, "koşum takımında ölmeyi bekliyorum çünkü
Bu dinlenmek için dünya değil. Bu iş dünyası. Bir sonraki
dünya gerisini alacağız. "

Bay McCormick'in bıraktığı geniş harf, kağıt vb.
Rekreasyondan bir söz ve sadece bir tanesidir. İlk ziyaretinden sonra
Batı, 1844'te kardeşlerinden birine yazdı ve
Beloit yakınlarında üç kır tavuğu vurduğu av gezisi. Ancak
Hayatının geri kalanında spor için çok meşguldü. Onun enerjisi
Arkadaşlarının harikası ve çalışanlarının umutsuzluğu. Beyni
hızlı değildi. Muhteşem ve muhteşem bir şekilde sezgisel değildi.
Ama her uyanma anı iş başındaydı, asla olmayan harika bir motor gibi
lastikler.

"O gördüğüm en zahmetli işçiydi" dedi.
Sekreterler. Onu en çok rahatsız eden kelimelerden biri _to-moruness_ idi. O
Günün yapılmasını istedim. Her önemli iş parçası ile ilgili olarak,
"Şimdi yap" içgüdüsüydü. Gecikmeyi ve şaşkınlıktan nefret etti. Eşit
Bir çocuk olarak, bir ayak işine gönderildiğinde, koşmaya başlayacaktı. Yürüme
çok yavaştı. Ve birçok kez Fransa'da olmasına rağmen,
En iyi bildiği Fransızca ifade "_depechez-vous_" idi.

İş planı, bir planı olduğu söylenebileceği kadarıyla
Bu --_ her seferinde bir şey ve en zor şey önce_. Takip etti
_ _ _ _ _MoM_ direniş çizgisi. En zor şey yapılabilirse, o
Akıllıca, geri kalanlar takip edecek. Ve sadece olan tüm işlere gelince
Rutin, mümkün olduğunca başkalarına bıraktı.

Bir yaratıcı ve öncü kadar bir organizatör değildi. Onun sorunu
iş adamlarını günümüzde rahatsız eden gibi değildi. O değildi
Rekabetin kötülükleriyle ne de daha yüksek sorularla boğuşmak
verimlilik ve "ilgi çekici topluluk". O bir iş yapıyordu
var olmamıştı. Şimdi tamamen olan engelleri ortadan kaldırıyordu
unutulmuş. Sonuç olarak, her yeni zorluk ortaya çıktıkça,
Tüm detaylarında düşünün. Teğmene aktaramadı
Bir numara veya iki numaralı teğmen.

McCormick, bir orduyu bilinmeyene yönlendiren bir general gibiydi.
yirminci yüzyılın iş adamı gibi olmak yerine,
Zaman tablosu ve programla seyahat edebilir. Bir engel engellediğinde
Yol, kaldırılması gerekiyordu; Ve yoldan çekilinceye kadar hiçbir şey
Aksi halde önemli. Bu nedenle McCormick'in iş sahibi olması imkansızdı
saat. Zihni kendini bir soruna uyguladıktan sonra hiçbir şey umursamadı
Saatler ve saatler için. Bazen gece boyunca üzerinde çalışırdı,
saatlerce, başka bir günün gri ışığı parlayana kadar
pencere. Tüm bu zorlu durumlarda, zaman hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Dikkat dağıtıcı şeylere veya kesintilere izin vermez. Bu kavrayıştı
Vücudu isyan ettiyse ve uykuya daldıysa,
uyandığında her zaman eldeki konuyu tam olarak ele alır
ki bırakılmıştı. Uyku bile zihnini bir
bitmemiş görev.

Bir şey yolunda gittiğinde, yalnız bıraktı. Fabrikası en kısa sürede
iyi koşu sırasındaydı, o az dikkat etti. Yönetildi
Birincisi kardeşleri William ve Leander tarafından ve daha sonra böyle
Charles Spring ve E.K. Butler olarak tamamen yetkin adamlar. İş
Kendini yapmayı seçtiği her zaman yeni işti. Küçük önemsedi
Sadece para kazanma için. Başarı onu her zaman çok daha fazla memnun etti
kârdan. Kalbinde bir inşaatçıydı ve bu yüzden
Bir yapıyı bitirdi, taşındı ve bir diğeri başladı.

Bir yatırımcı olarak da ilgisi olmadığı dikkat çekici bir gerçektir.
zaten kurulmuş işletmeler. Ona hisse senetleri teklif edildi,
Güvenli ve emin olan hisse senetleri, ama hiçbirini satın almadı. Para
Kendi işinin dışına yatırım yaptığı öncülük etti
İşletmeler. Chicago ve Arizona'da arazi satın aldı. Altın açtı
Güney Carolina ve Montana'daki madenler. Sermayeyi bir
San Domingo'dan maun getirmek için yola çıkan şirket. Yatırım yaptı
Tehuantepec aralarında 55.000 dolar, iddialı bir girişim
1879'da başlayan Atlantik ve Pasifik Okyanuslarına Demiryolu ile katılın
ve birkaç yıl sonra iğrenç bir sonu geldi. Ve o biriydi
Birliği planlayan ve finanse eden o cesur Amerikalı grubu
Pasifik Demiryolu-Deniz'e gerçekten katılan ilk yol ve
Batı'daki en uzak dönüme ulaştı.

[İllüstrasyon: McCormick Reaper Pennsylvania'daki bir yan tepede kesme]

Tüm bu teşebbüslerde,
Chicago Gayrimenkul ve Birlik Pasifik. 1883'te birkaç tane vardı
Yüz bin dolar altın madenlerine yatırım yaptı ve yine de
bir dolar kar aldı. Öncülerin büyüsü
onu çekmişti. Kumarbazın yaptığı gibi riskin kendisi gibi bir cazibe görmedi.
Wall Street oyunu çocuk oyunu olarak gördü. Kavrayan şey
O yeni malzeme kaynaklarının geliştirilmesiydi-
Yeni topraklar-refahına düşman olan her şeyin ustalığı
insan ırkı.

Genellikle sahip olan erkeklerde bulunmayan başka bir McCormick özelliği
Öncü içgüdüsü, _thoroughness_. Asla "Bu iyi
Yeter, "veya" Yarı somun ekmekten daha iyidir. "
_Right_ ister ona gelmiş isterse ondan gitti. Asla inanmadı
yüzde doksan başarı. Par istedi. Zihni tamamen uyandırıldıktan sonra
Bir konu üzerine, onun dikkate alamayacağı çok küçük bir ayrıntı yoktu. O
başkalarına karşı eğilimli görünen konularda doğru olmak zor
erkekler. Ailesinin üyelerine mektuplarında bile, cümleler
Dikkatlice oluştu ve yanlış yazılmış kelime yoktu. Bir kez verdi
Küçük bir erkek kardeşe sözcüklerin önemi konusunda tavsiyeler
doğru. “Benim gibi bir sözlük taşımalısın” dedi.

Zihin ya da beden olsun, tüm slovenite nefret etti. Düşünmek için
Bir konu hakkında ve yapılması gerektiği gibi yapmak, ona bir meseleydi
Karakter ve iş. Bir telgraf gönderildiğinde
Ona onay için, etrafına bir daire çizmek onun gelenekiydi
gereksiz kelimeler. Bu yöneticileri için küçük bir dersdi
kısalık ve kesinliğin önemi. Saatlerde ve saatlerde ısrar etti
doğru olmalı ve daha sonraki hayatında iyi bir tekrarlayıcı taşıdı
Gece saatini vurabilir ve neredeyse çocuksu aldı
gurur. Bir keresinde, kendisine bir siyasi yönetimi verildiğinde
Chicago'da kampanya, politikacılar arasında şaşkınlık yarattı.
Gider hesaplarını denetlediği katı yol. "Bu olacak
Asla yapma, "dedi." İşler gevşek uçlarda. "Bir fatura on sent olsaydı
Çok fazla geri döndü. 15 dolarlık bir fatura bir hafta boyunca tutuldu çünkü
Düzgün çizilmedi. Şaşkın politikacılar anlayamadı
Böyle bir adam,-10.000 dolara kolayca bir çek imzalayacak ve
kampanya hazinesi ve yine de bir
diğer insanların parasının kurnağı.

McCormick çalışanlarından mutlak dürüstlük istedi. Bir genç adam
Tanıtım şansını kaybetti çünkü iki sentlik bir yerdi
Kişisel mektuplarından birinde firmaya ait olan damga. Ama bir kez
Bir adamı test etmiş ve onu saf altın bulmuştu, ona güvendi
tamamen. Yeni bir çalışan sorularla dolu olacak ve tamamlanacak
cevaplar ısrar etti. Bu genellikle sert bir çile idi. Rahatsız ediciydi
Bağımsız ruha sahip bir adama, bir tür olduğunu anlayana kadar
disiplin ve sınav.

McCormick her zaman iyimserdi. O, "Let
Yeterince yalnız. "

Hiç tatmin edici olmayan iş koşullarına katlanmadı. Bunu bulduğunda
Virginia'dan Cincinnati'ye kadar olan Reapers üzerindeki yük masrafları da
Yüksek, Cincinnati'de yerleşik bir reaper olmasını ayarladı. Bulduğunda
diğer üreticilerin kalitesi konusunda dikkatsiz olmaya yatkın oldukları
Materyalleri, kendi fabrikası inşa etti. Tekrar tekrar
hayatının rotası, sahip olduğu şeyden memnun kalmaya cazip geldi
Zaten başarıldı. Ama dövülme düşüncesine dayanamadı.
İçerik ve şikayetçi olmak yerine,
Daha büyük satırlarda tamamen yeni bir politika planlamak.

Yetkili bir adamdan gelen cesur bir öneri her zaman dikkatini çekti.
Bir keresinde, ofisinde otururken, E.K. Butler'ı duydu.
O zaman satış departmanının başı, fabrikayı protesto etmek
gerektiği kadar makine yapmıyordu. "Bu çok saçma,"
Dedi Butler, "Fabrikanın olabildiğince ürettiğini söylemek.
Başındaydım, çıktıyı çok azla ikiye katlayabilirim
ekstra masraf. "Çoğu işveren bu tür konuşmaları
Sadece övünme, ama o kadar da McCormick değil. Butler'ın en çok olduğunu biliyordu
Uyarlanabilir ve yetkin adam, bu yüzden onu ofise çağırdı ve
Doğruca onu fabrikanın müdürü olarak atadı.
Butler böylece büyüklüğüne konuldu. Çözüldü fabrikaya gitti
McCormick'in ona olan güvenin devrilmemeli. Yönlendirdi
atıklar ve verimsizlikler ve tüm bitkiyi böyle bir
Bunu, son derece kısa bir sürede, övünmesini iyi yapmıştı ve
Ekstra bir adam kiralamadan çıktıyı iki katına çıkardı.

Ancak Cyrus McCormick karakterindeki önde gelen kalite
Konsantrasyon gücü, ne öncü ruhu, ne de onun
titizlik. Bu onun iradesiydi-_tenity_. Bu
hayatının motifi.

Birçoğunun olduğu gibi, hiç de milyonlarca kurnaz bir akümülatör değildi
onu hayal etti. Zanaat ve kurnaz bir iota yoktu. O da
Modern anlamda finansör. Bunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
Basit doğaya sahip bir çiftçi üreticisiydi ama muazzam
Overmoring yaşam amaçlı bir buğdayı öğretmek olan çözünürlük
Hasat makinelerini kullanmak için dünyanın ulusları.

"Güçlü iradesinin sergisi bazen korkunçtu,"
dedi avukatlarından biri. "Bu dünyadaki başka bir adamın böyle bir
Will, kesinlikle duymadım. "

Küçük sıkıntı ve küçük meselelerden oluşan bir çiseleme onu her zaman tahriş etti,
Ama bir sıkıntı denize karşı yalnız durabilirdi
fısıltı. Aslında, daha erken bin dolar istenecekti
elli sent için. Bir halı terlik kaybına uğrayacaktı ve
Bir davanın kaybına karşı yumuşak bir şekilde gülümseyin. "Bir
Pin-Prick, "dedi valetlerinden biri"
Operasyon. "Yaşamın küçük olasılıklarını ve sonlarını sevmedi. Aklı
Kendisini küçük konulara kolayca uyarlamak için çok büyük. Ama harika bir
Zorluk geldi, ayağa kalktı ve bir çeşit sertle ona gitti
memnuniyet ve dini gayret. Kendine çok güveniyordu
Gücü ve davasının adaletinin neredeyse bir zevk olduğu
O ...

    "Durum darbelerini göğüs,
    Ve mutlu şansın eteklerini kavrayın,
    Ve kötü yıldızı ile boğuşun. "

Bir yenilgi, McCormick için bir gecikmeden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Genellikle,
Daha yüksek atıldığı için daha fazla atıldı. Tekrar tekrar
Engellendi ve engellendi. Yarışma yarışında bir
Whiteley tarafından dövüldüğü zaman ve
Deering tarafından dövüldü. Davalarının çoğu ona karşı karar verildi. Ama hayır
Biri onu ezilmiş veya gerçekten cesaretlendirdiğini gördü. 1877'de vardı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak için uzun bir mücadele yaptı, haber
Ona yenildiğini söyledi. "Şey," dedi, "bu bitti.
Sonraki?"

[İllüstrasyon: Cezayir'de öküz tarafından çizilen orakçı]

Genellikle, durum en kötüsü olduğunda McCormick en iyisiydi.
1871'deki büyük Chicago ateşinden hemen sonra titanik çalışması
Bunun en çarpıcı kanıtı. Köşesinde yaşıyordu
New York'taki Onuncu Sokak ve Beşinci Cadde, dört yıl önce
ateş; Ama tüm Illinois'in en büyüğü sırasında Chicago'daydı
felaketler. Bir gün ateş ve terör içinde şehrinin bir
Kül israfı. Artık bir şehir değildi. İki bin dönümdü
ıssız. Kendisi yangınla mücadelenin ortasındaydı. Ne zaman
Karısı, telgraf mesajına yanıt olarak, Chicago'da ona geldi.
Günler sonra, onunla yarı yanık bir şapka ve yarı yanmış bir şapka giyerek tanıştı
Palto. O zamanlar yaklaşık 10.000 yapan büyük fabrikası
Bir yılda hasatçılar tamamen yok edildi. Bir flaşla kendini buldu
Şehir olmadan ve işsiz.

Ama McCormick asla kaçmadı. Büyük bir zorluğun gelişi
Her zaman onun ipucu. Önce karısının isteklerini tespit etti. Keşke
Fabrika yeniden inşa edilecek mi, yoksa aktif olarak emekli olmasını mı istedi?
İş hayatı? Oğlunu düşünerek, "yeniden inşa" dedi. Bir kerede
McCormick, harap olan en canlı ve kendinden emin vatandaş oldu
şehir. Büyük ruhu uyandırıldı. Avukatlarından birini aradı
ve kereste satın almak için rıhtımlara aceleyle gönderdi. Ona telgraf etti
Temsilciler toplayabilecekleri kadar acele edecekler. İçindeki her banka
Şehir yakılmıştı, bu yüzden bir süredir bu para kasiyer tarafından tutuldu
bir pazar sepetinde ve geceleri özel bir eve taşındı. Oradaydı
Bir gün sepette 24.000 dolar kadar. Sindirler havalı olmadan önce
McCormick, yeni bir fabrika kurma emri vermişti,
Bu yakılmıştı. Bundan daha fazlası, aynı zamanda emir vermişti
New York'taki evi satılmalı ve bir evin
Chicago'da kuruldu. Chicago onun şehriydi. Büyüdüğünü görmüştü
10.000 ila 325.000. Ve sıkıntısının bu saatinde hepsini bir kenara attı
diğer planlar ve Chicago'ya sahip olduğu her şeyi verdi.

Fetiksizliği başkalarına kalp verdi. En zenginlerden birkaçı
Cesaretini kaybeden vatandaşlar şehrin yardımına yürüdü. Bir
Mağazasını kaybeden tüccar, McCormick'ten 100.000 dolar ödünç aldı ve
tekrar başladı. Ve böylece McCormick sadece ana inşaatçılardan biri değil
İlk Chicago'dan, aynı zamanda ikinci Chicago'dan da daha az
Üç yıl şehirden daha büyük ve daha ince hale gelmişti.

Ana faktör olan bu çelik üretim azlıktı.
McCormick'in başarısı, onu bir üretici olarak veya
Büyük Amerikalı. Tehlikeli endüstrisini kurmasını sağladı
Hasat makineleri yapmak-o kadar karmaşık ve çok taraflı bir iş
McCormick'i taklit etmek için yola çıkan her yirmi üreticiden sadece
Biri bugün hayatta kalır. McCormick'in kendi başına tutmasını sağladı
Olumsuz dava, Kongre'nin düşmanlığı, diğerlerinin rekabeti
Mucitler ve Büyük Ateşin felaketi. Çok dikkat çekiciydi ve
Ülkesine ve kendine o kadar iyi üretken, her zaman
Erken endüstriyeldeki yaratıcı ve kahramanca figürlerden biri olarak kalın
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.




Bölüm X

Cyrus H. McCormick


Cyrus H. McCormick büyük bir ticari Thor'du. Altı metre boyunda
İki yüz kilo ağırlığındaydı ve bir güreşçinin büyük omuzlarına sahipti.
Vücudu iyi orantılı, küçük eller ve ayaklarla. Saçları,
Yaşlılıkta bile çok karanlıktı ve sallanıyordu. Onun rulmanı dikti, onun
tavır genellikle zorlu ve bir adamın genel görünümü
büyük hatlarda ve büyük işler için.

Daha az kalibreli adamlar onu kesin olarak değil, korkuyla gördüler
Sebep, ama Seneca'nın dediği gibi-"Bu gücü olan tüm erkekler
Yaptıklarını değil, ne yapabileceğini düşünün. "Çok güçlüydü, yani
hakim olmak, büyük bir büyüklükle engellerden çökmeye hazır
irade gücü, küçük erkekler asla bir alarm hissini bastıramaz
Onlar onun huzurundayken. Küçük konuşmaya sabırsızdı ve
Küçük eleştiriler ve küçük itirazlar. Perakendede hiçbir dokunuşu yoktu ve
Küçük fikirli insanlarda hiçbir fark görmedi. Tüm hayatı vardı
Dünyanın liliputiansları tarafından rahatsız ve engellendi ve yoktu
Sabitlerini dinlemek için sabır. Sık sık Carlyle kadar kaba davranıyordu
Küçük kötümserlik ipliklerini yoluna bağlayanlara.

Şık toplantılarda şimdi görülecekti-onurlu bir
figür; Ama zihni neredeyse iyi yapmak için çok büyük bir motordu
Hafif bir konuşmada hizmet. Bir konu onu ilgilendirmediyse,
Söyleyecek bir şey yoktu. Belki de en yüksek sosyal dereceyi verdi
Zevk, Horace gibi adamların evinde eğlenceli oldu
Greeley, William H. Seward, Peter Cooper, Abram S. Hewitt, George
Peabody, Junius Morgan, Cyrus W. Field veya bazı eski arkadaşlar
Virginia.

Uzun yıllar öncüsü onu kendi kendine yeterli bir adam yapmıştı ve
içeriden yaşayan adam. Hakkında görüşlerini almadı
sokaklar. Zihni herhangi bir şans fikrine açık değildi. Kesin net vardı
Kesin mahkumiyetler, mantıklı ve tutarlı. Bildiklerini biliyordu.
Aklında puslu bir hayal yoktu. Onun gücünün ana sırrı
Tüm enerjilerini birkaç konuya odaklama yeteneğinde yattı. Bir kere,
1848'de Fransız Devrimi'nden mektuplarından birinde bahsetti. "BT
güçlü bir olay, "diye yazdı" ve ayakta kalacak. Ama
Genellikle olan dünya dramalarına çok az dikkat eder
yürürlüğe girdi. Çok meşguldü-işlere adanmıştı, eğer yapmazsa
Onlara katılın, hiç katılmayacaktı.

McCormick, Protestan Reformunun bir ürünüydü ve
onunla birlikte gelen kapitalist gelişme. Onun tüm yapısı
Karakter, reformun iki büyük dogmasına dayanıyordu-
Tanrı'nın egemenliği ve bireyin doğrudan sorumluluğu.
Hayatının beslendiği yayları kim bilecekse,
Luther, Calvin ve Knox'un hikayesi. Tutumu akla çağırmalılar
Luther'in solucanların diyetinde, güce sahip olan erkeklerle karşılaştığında
Hayatını almak ve "Burada duruyorum. Başka bir şey yapamam." Dedi. Onlar yapmalı
Mezheplerin değil, ulusların lideri olan bu üç adamın nasıl olduğunu hatırlayın
Avrupa'nın krallarına ve dinicılığa karşı tek başına göze çarpıyordu,
Zenginlik olmadan, ordu olmadan, daha yüksek bir ahlaki dışında hiçbir şey olmadan
Fikir ve başarılı oldu, o kadar güçlü bir şekilde, aslında yolunu değiştirdiler
İmparatorluklar ve insan ırkının yol bulucuları oldu.

McCormick aslında bu din-ekonomik hareketin bir sonucuydu
dinini ve iş hayatını ayırmanın imkansız olduğunu. O
bireyci bireyciydi-bu kadar iyi işaretlenmiş
Amerika Birleşik Devletleri gibi Ticarette Covenanter. O
Dindeki presbyterlere, iş dünyasında özel kapitalistlere inanıyor ve
Hükümette seçilmiş temsilciler. Feodalizme karşı çıktı ve
Tüm sayısız formlarında bürokrasi. Orta zemini tuttu,
_via media_, on dördüncü yüzyılın aşırı organizasyonu arasında,
Bireyin hakları unutulduğunda ve gevşek liberalizm
Günümüzde, bireysel heves ve kaprislere çok fazla kaldığında ve
Görevler ve sorumluluklar göz ardı edilemeyecek kadar uygun olduğunda.

Her şeyden önce oluşturulmuş yetkililer bir erkeğin vicdanı vardı. Bu
McCormick'in inancı ve onu o savaşçı yaptı
oldu. Ona cesaret ve cesaretten daha nadir olanı verdi.
Baltimore'da kendi siyasi partisine karşı çıkmaya zorladı
1861 Konvansiyonu.
Üreticiler, mucit olarak haklarını savunarak. BT
yirmi üçten sonra Pennsylvania Demiryolunu yenmesini sağladı
yıl yarışması ve büyük bir şirketin yasal olarak yapamayacağını kanıtlamak
bir bireye adaletsizlik.

McCormick o zamandan beri bu virile kalvinistik inanca beslendi
Kısa kateşizmden ilk okumayı öğrendiğinde ve
İncil. Babalarının nesiller boyu inancı olmuştu ve
Çocukluktan ona yetiştirildi. Yine de, uygulamasına göre
Presbiteryenler, kendisinin açıkça yaptığı bir zaman gelmesi gerekiyordu
onun seçimi. Bu vesileyle McCormick'in yirmi beş olduğu 1834'te geldi
yaş. Küçük taşta dört günlük bir toplantı yapıldı
Büyükbabasının çiftliğinde kilise. Üç bakan sorumluydu. Olduğu gibi
Gelenek, sabahtan gün batımına kadar sürekli vaaz vardı,
Akşam yemeğinde bir saatlik mühlet ile. Dördüncü günün sonunda
Hıristiyan olmak isteyenlerin ayağa kalkması istendi. Cyrus
McCormick oradaydı ve kilisenin üyesi değildi; Yine de yaptı
ayağa kalkma. O gece babası yatağına gitti ve nazikçe
onu kınadı. "Oğlum," dedi, "Sessizliğinin olduğunu bilmiyor musun?
Kurtarıcınızın halkın reddedilmesi mi? "Cyrus vicdanlı.
Yatağından sıçradı ve kendini giydirmeye başladı. "Gidip yaşlı göreceğim
Billy McClung, "dedi. Yarım saat sonra, eski Billy McClung,
Toplulukta evrensel olarak saygın bir dini lider, şaşırdı
isteyen çok sıkıntılı bir genç adam tarafından uykusundan çağrılmak
ne demek olduğunu bilmek, yapımcıyla barış yapabileceğini. Sonraki
Pazar Bu genç adam kilisede ayağa kalktı ve isim oldu
Zaten doğa ve mirasıydı-
Presbiteryen inancı.

Evden ayrıldıktan sonra mektuplarını ailesinin üyelerine serpildi
dini yansıma artıkları ile. Örneğin 1845'te şöyle yazıyor:
"İşletme Hıristiyanlıkla tutarsız değil; ancak ikincisi
Birincisine yardım edin, güven ve istifa et, sonra
tüm uygun araçları kullanmak; Ve yine de bazen şimdiye kadar geldiğimi hissettim
Doğrudan kısaca _Feeling_, çok dünyevi fikirli, diliyorum
Kendim dünyadan çıkın. "Başka bir vesileyle, mücadele ederken
Sözleşmelerini çiğneyen üreticilerle, "Olsaydı
Providence'ın bana yardımcı olduğu gerçeğimiz için değil
iş, bazen neredeyse batıracağım gibi görünüyordu
üzerimde asılı olan sorumluluk ağırlığı; Ama Rab'bin olacağına inanıyorum
Bize yardım edin. "Ve New York'a ilk ziyaretinden sonra özetledi
Metropolis hakkındaki izlenimleri aşağıdaki cümlede, "Bu bir
Düzenli ve iyi Presbiteryen ile arzu edilen yer ve insanlar
vaaz. "

McCormick tüm kalbi ile mantıklı, doktriner vaazdan zevk aldı. Onun
Favori İncil pasajı, Romalıların sekizinci bölümü idi.
Bir trompetin patlaması gibi biten muzaffer bölüm:

"Bizi Mesih sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı olacak veya
Sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı?
Yazıldığı gibi, 'aşkına için bütün gün öldürülüyoruz; Biz
katliam için koyun olarak hesaplandı. Hayır, tüm bunlarda biz
bizi seven fatihlerden daha fazlası; çünkü ben ikna oldum
ne ölüm, ne yaşam, ne de melekler, prensipler, ne güçler
Mevcut şeyler, ne gelecek şeyler, ne boy, derinlik, ne de başka bir
yaratık, bizi içinde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Mesih İsa, Rabbimiz. "

Sık sık ve en derin ateşle söylediği en sevdiği ilahi
başlayan o melodik dua

    "Ey Ruhumun varlığını sevindiriyor,
    Kime sıkıntılı arıyorum,
    Gündüz rahatım ve gece şarkım,
    Umudum, kurtuluşum, her şeyim. "

Orta Batı üzerindeki önceki yolculuklarında McCormick
Yeni yerleşimlerin kaba ahlaksızlığına sıkıntılı. "Bir
Bu ülkede büyük küfür ve sadakatsizlik,
Kalp hasta, "diye yazdı 1845'te. Bu kasabaların ve köylerin daha fazlasına ihtiyacı vardı
Vaizler ve daha iyi vaizler düşündü. Sonuç olarak, ondan kısa bir süre sonra
ilk milyon dolarını almıştı,
Bakanların eğitimi için mümkün olan en iyi kolej. Neredeyse sersemledi
Joy ile Bakanlar için Batı Yüksek Öğretim Dostları,
Onlara bir teoloji okulu kurmak için 100.000 dolar sunmak
Chicago. Bu teklif 1859'da yapıldı-bir yüzyıl önce ve sonuçlandı
New Albany'de parasız ve çürüyen bir seminerin kaldırılmasında,
Indiana, Chicago'ya. Böylece kuzeybatı teolojik kuruldu
Daha sonra McCormick İlahiyat Semineri olarak adlandırılan seminer,
Elli yıllık yaşamı, binlerce kişiye bir Hıristiyan eğitimi verdi
genç erkekler.

On üç yıl sonra _The Interior_ satın aldı ve sahip olduğu şeyi yaptı
O zamandan beri kaldı-en yüksek rütbenin dini bir haftalık. Bunlar
İki-kolej ve kağıt-gurur ve zevkti. Babamladı
onları en sevecen şekilde. Kriz ne olursa olsun
İş Savaşı'nda yaklaşan her zaman onunla konuşmak için zamanı vardı.
editörler ve profesörleri. Yani, McCormick çok fazla almış olsa da
Dini mirası, çok geri verdiği de doğrudur. Onun
Oğlu Cyrus tarafından onun için okunan son halka açık konuşma çünkü
kendisi teslim etmek için çok zayıftı,
Üniversiteye verdiği yeni bir binanın köşesi taşı. Onun
Son cümle McCormick'in tipikti-umut ve iyimserlik dolu: "Ben
Başarının nihayetinde çabalarımızı ödüllendireceğinden şüphe etmedi, "diye
söz konusu; "Ve şimdi, bu vesileyle, gecenin sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Şimdiye kadar olanlardan daha parlak bir günün şafağına verilen yer
Bize parladım. "

McCormick de aynı vicdani terk ile siyasete girdi
iş ve dine daldı. O bir demokrattı
Jefferson tipi. En keskin zevklerinden biri,
Senato ve tartışmalarını dinle. Kendisi akıcı bir konuşmacı değildi,
Ancak Clay, Calhoun ve Webster orasyonlarından memnun kaldı. O
siyasete inanıyordu. Güçlü ve
Cumhuriyetin Yetkili Adamları, küçük erkeklere isteyerek izin vermelidir
Halkla ilişkileri yönetme yeteneği ve düşük karakter. Aslında öyleydi
neredeyse bu konuda olduğu kadar bir yol bulucu ve öncü
iş meseleleri, ama aynı başarı ölçüsü olmadan. Siyaset,
Buldu, iş gibi değildi. Başarıları size değil
kendi çabaları, ancak çoğunluğun oyları üzerine.

McCormick'in vatandaş ve vatansever olarak yapmaya çalıştığı şey tek bir kahramandı
hayatının başarısızlığı. Birkaç kez göreve koştu, ama
Asla seçilmedi. Seçilen bir adam değildi. O durdu
Ortalama bir politikacı sadece durduğu bir zamanda tüm partisi
kendisi için. "Temel ilkelerden" konuşurken, diğeri
Liderler, çoğunlukla maaşları düşünüyorlardı. Ondan vazgeçti
zaman ve parası din için olduğu gibi siyaset için özgürce; Ancak
Onun unsurundan çıktı. Çok samimi, çok basit, çok niyetti
Halka açık soruların daha geniş bir görünümü üzerine. Asla esnek konuşamazdı
diplomasinin dili veya temasına göre onun önyargısı
dinleyiciler. Genellikle,
İşbirliği görevinin görevini hissetti, başka bir dünyadan bir adam gibiydi.
Onu asla anlayamadılar ve liderliğini esas olarak tolere ettiler
cömert katkıları nedeniyle. Tekrar tekrar şaşırttı
Ulusal üzerine bir vaaza parti konuşması geliştirerek onları
Doğruluk ya da siyasi bir rakibin asil konuşarak. Birinde
Mesela unutulmaz bir durum,
Hayes-Tilden tartışması ve zaman ve para kazandıktan sonra
Tilden'in desteği, demokratik bir kongrede ayağa kalktı ve
delegeleri şöyle dedi: "Bay Hayes bir Demokrat değil, ama o
Parti yöneticilerine uyacak kadar çok vatansever ve dürüst ve sürdürmeliyiz
Haklı olduğu sürece. "

Bölüm çıkarlarının üzerine çıkan ilk Amerikalılardan biriydi
ve parti sadakatleri ve ülkesini bir bütün olarak araştırdı. Başka Adam Yok
Kamu ofisinin içinde veya dışında olan gününün yerel olması çok özgürdü
önyargılar ve inançları ve sempatileri konusunda çok yoğun bir şekilde ulusal. O
Kuzey veya Güney'in etiketiyle kendini damgalamayı reddetti. O
birinde yetiştirilmiş ve diğerinde olgunlaşmıştı. Ve uğursuz
İç Savaştan günler önce yararlı bir dev gibi çabaladı.
Sıkışan partizanlar akıl ve tahkimin sesini dinler.

[İllüstrasyon: Ağır Tahılda Ortam]

Savaştan hemen önce Baltimore'daki Demokratik Kongre'ye gitti.
ve güneylilerden önce Kuzey'in bakış açısı. O zaman o
Günlük bir kağıt aldım --_ times _-- Chicago'ya bakış açısını açıklamak için
Güney. Editörler yazdı. Konuşmalar yaptı. İçine döktü
Gazeteler, iki yıl boyunca her gün, kârın büyük bir kısmı
orakından türetildiğini. Editör olarak daha popüler değildi
siyasi bir aday olarak. O bir koleksiyoncu değil, bir yapımcıydı
kamuoyu; Ve savaş çılgınlığına panding yapmak yerine, o
karşı çıktı,-gazetesini kare yoluna koy ve orada tuttu
Kalabalığın ayakları onu imkansız bir enkaz haline getirene kadar.

O kadar güçlü, o kadar içten olmayan, sözleşmelerin bu varisi,
Savaş açıkça başladığında, kuzey ve güney arasında ve
Onları uzlaşmaya getirmek için bir Titan gibi çalıştı. O aslında
barış kurabileceğine inanıyordu. Bir plan önerdi. Horace
Greeley onu onayladı ve hayat boyunca olan iki adam
En yakın yoldaşlar, kopmuş ulusu birliğe geri getirmeyi üstlendi
ve hukuk yolları.

"McCormick Planı", tek kelimeyle derhal iki tane çağırmaktı
Sözleşmeler-biri kuzey ve diğeri Demokratları temsil edecek
Güney Demokratları. Bu sözleşmeler delegeleri bir
Savaşın çeşitli nedenlerini dikkate alacak tahkim kurulu
ve her iki tarafın da dağılmayı kabul edebileceği adil bir temel ayarlayın
orduları ve barışı yeniden kuruyorlar.

Savaştan sonra da, ulus saymayı bitirmeden önce
Öldü, sesi ilk lehine duyulan Cyrus H. McCormick'ti
Kilise Birliği. Olan birçok konuşma ve mektubu arasında
korunmuş, en güzel ifade edilen paragraf bir
1869'da yayınladığı ve işgalini protesto eden makale
dini yaşamda siyasi partizanlık.

"Kardeş sevginin ve Hıristiyan'ın geri dönüşünü ne zaman arayacağız
Kardeşlik, "sordu", yüksek olanı doldurmayı isteyenler kadar
Kilisenin yerleri böyle bir gazap ve acıyla şımartıyor mu? Şimdi
İç Savaşın büyük bir çatışması geçmiş ve sorunları çözüldü,
Din ve vatanseverlik, karşılıklı olarak kullanılmasını gerektirir
Hoşgörü ve barış eğiliminde olan şeylerin peşinde. "

Sadece parti siyaseti oyunu için Bay McCormick çok az veya
Hiçbir şey. Cenevre'yi yönetme görevi kadar onun için her şey
John Calvin'e; Ama kendine yardım edemedi. Onun siyasi
Mahkumiyetler kemiğinin kemiği ve etinin eti idi. Onlar
atalarının ve ön sevdiklerinin en azından harcadığı ırksal özellikler
Gelişmede üç yüzyıl.

Bir keresinde New York'tan Dr. John Hall, Bay McCormick'in nasıl olduğunu görmek
Siyasi yükümlülüklerden endişe, ona şunları söyledi:

"Neden kendinizi bu olmayan şeylerle rahatsız ediyorsunuz? Ne ihtişam
Şu anda sahip olduğunuz şeye ekleyecek siyasetten almayı umabilir misin?
Reaper'ın mucidi olarak mı? "

"Dr. Hall," diye yanıtladı Bay McCormick, "Siyaset içindeyim çünkü yapamam
yardım et. Bırakmam gereken bazı ilkeler var ve ben
Onları savunmak için siyasete girmek zorundayım. "

Bay McCormick'in dini inancının şekli böyle
John Knox ve Andrew Melville olarak vaiz patriyotları; Ve o, onlar gibi,
hem sivil hem de savaşmanın vicdanı üzerinde zorunlu buldu
dini özgürlük. Tüm kalbi ile Amerikalıya inandı
kurumlar tarafından kuruldukları gibi kurumlar
1776. Anayasanın federal tarafından göz ardı edilmesini istemedi
Reformcular, ne de ayrılma ile kırılacak sendika. O
mizaç ve gelenek muhafazakar ve özellikle herkese karşı
aşırı önlemler ve kesitsel yenilikler. Reaper'ı uyarlarken
Böylece tüm eyaletlerde tahıl keser, nedenini asla göremezdi
Siyasi politikalar da,
coğrafya ve tüm halkın refahını korumak için yapılmıştır. O gibi
dedi bir yorucu vesileyle, çalışmanın güçlü bir şekilde yenmek için
Kendi partisindeki aşırılık yanlıları: "
Dünya uzlaşma prensibi üzerine mi kuruldu? "

Her türlü özel ayrıcalıklara, değişmez bir şekilde karşı çıktı. Sordu
Kendisi için hiçbiri için-kamu arazisinin tarifesini veya hibesini tercih etmiyorum veya
Tekelci franchise. "Hayatım boyunca oldum," dedi,
"Amerikalı bir sınıfı yükseltme eğiliminde olan tüm önlemlere karşı
başkalarının harabesinde insanlar veya ortak ülkemizin bir bölümü
bir başkasının masrafı. Ülke, herkesin ortak mülküdür
Partiler ve hepsi refahıyla ilgileniyor. "

Bütün bunlar McCormick'in kahramanca tarafını gösterir; Ama o her zaman değildi
kahraman. Dev, ama en insan ve basit huylu bir devti.
Onu sadece zırhıyla tanıyanlara gelebileceği gibi garip,
hassas veya mizahi olabileceği doğrudur. Gözyaşları vardı ve
ona kahkaha. Onun gücünde zulüm yoktu ve intikam yok
onun saldırganlığı. Büyük, kırmızı kanlı, büyük kalpli bir adamdı,
Günümüzde onu aldatmış bir politikacı bastonla tehdit edebilir,
ve yarın küçük çocuklarıyla oynuyor ve ikisine izin veriyor
Evcil hayvan sincapları, zip ve zoe, omuzlarının etrafında birbirlerini kovalar.

İktidardan düşkündü, ayrıcalıkları ve muafiyetleri nedeniyle değil, ama
Çünkü elinde olduğu işi ilerletti. O sık sıktı
Sycophants ile çevrili-evet ve hayırsına evet diyen erkekler tarafından
HAYIR; Ve bu saygıyı belirli bir dereceye kadar kabul ederken
Memnuniyet, onun tarafından aldatılmadı. Bir keresinde,
Cincinnati'deki Demokratik Sözleşmeye katılmak-
Hancock'u cumhurbaşkanına aday olarak aday gösterdi,-bir mahkeme tarafından beslendi
düz ve dudak sergileri. Bittikten sonra, sadece
onun vale, "Şey, Charlie, çok fazla saçmalık ve humbug var
Bu."

Yıllarca Princeton Başkanı olan Dr. Francis L. Patton
Üniversite ve ayrıca bir zamanlar _The Interior_ 'nin editörü, özellikle
McCormick'in bu doğrudan doğallığından etkilendim. "Biri ile buluşuyor
Bir ömür boyu erkekler, "dedi Dr. Patton. "Var
erkekleri, görkemli erkekleri, alışkanlık olarak bir maskeyi giyen erkekleri patronluk etmek
ciddiyet, bir katta olduğu gibi kendilerini haysiyetle giydiren erkekler
Çok fazla varsaymanız veya çok ileri gitmelisin, pozisyonu olan erkekler
Asla tanımlanmaz ve asla hissetmediğin çift fikirli erkekler
kendin güvende. Fakat Bay McCormick bunlardan biri gibi değildi. Orada
her zaman erkek yapma eğiliminde olan iktidara sahip olan
zorlu. Bundan tamamen özgür olduğunu ima etmek istemiyorum
eğilim, çünkü o değildi. Ama ulaşılabilir, arkadaşlık ve
Söylemek zorunda olduğumu duymaya hazır. O öyle olan adamlardan biri değildi
Her zaman aynı olacak şekilde ilgisiz bir şekilde öz kontrol. Vardı
neşesinin bulaşıcı olduğu zamanlar ve gazabının tutulduğu zamanlar
biraz. Her zaman aynı fikirde değildik ve bazen ikimiz de ısındık
argüman; Ama sonunda neşeli gülüşü, bizim
Farklılıklar sadece özgür ve kolay ver ve almıştı
dostluk."

McCormick Laugh'u görmek bir gösteriydi. Önce bir mellowing vardı
Her zamanki Jovian tarzı. Gri kahverengi gözleri parıldadı. Gergin çizgiler
yüzünün rahatlaması. Sonra bir gülümseme geldi ve yakında bir kahkaha patlaması,
Güçlü bedenini sallamak ve tüm şirketi zaman için koymak
Merriment'in bir kargaşasına. Bu güler yüzün zaferiydi ve
doğasının manyetik tarafı-normalde bastırılan taraf
Büyük işlerinin baskısı.

McCormick'in mizahı vardı, ama zekâ yoktu. Şakaları basitti ve
Luther ve Cromwell gibi eski moda gülürdü. Orada
Innuendo ve sinizm değildi. Bir keresinde iki küçük kestane
Kapıyı çaldı ve yemek istedi. McCormick seslerini duydu
ve içinde olduğu oturma odasına getirmelerini sağladı
avukatıyla danışmanlık. "Şimdi," dedi gençlere, "biz
İkinizi de yargılanacak. Ben yargıç olacağım ve bu
Beyefendi savcı olacak. "Her çocuk sırayla
tanık-durdu ve sorularla katlandı. Yakında hiçbirinin olmadığı açıktı
Onlardan gerçeği söylüyordu, bu yüzden "Yargıç" McCormick onları eline aldı
ve onlara yalan söylemenin çılgınlığı ve kötülüğü hakkında ciddi bir konuşma yaptı. Daha sonra
Onlara yirmi beş sent verdi ve onları mutfağa gönderdi
tutabilecekleri kadar akşam yemeği yemek.

[İllüstrasyon: Spokane, Washington yakınında hasat]

Başka bir zamanda çok onurlu ve ben merkezli bir askeri subaydı
McCormick ailesi ile akşam yemeği alıyor. İlk kurs, her zamanki gibi,
Mısır-yemek manası ve süt. Bu, Sıcak ile Scotch tarzında servis edildi
bir kasede ve diğerinde soğuk sütte lapa ve uygulama
Öyleyse, her ikisinin de aynı şekilde bittiği yeme koordine
zaman. Memur kaşık dolusu kötü bir şekilde planladı ve yakında çıktı
süt. "Musluğunu bitirmek için biraz daha süt var, Albay," dedi
McCormick. Birkaç dakika sonra Albay'ın Mush kasesi boştu.
Hangi McCormick, "Sütünü bitirmek için biraz daha fazla lapa var" dedi. Ve bu yüzden
Mush için süt ve süt için lapa,
Talihsiz Albay, dört veya beş için umutsuzca etkilendi
Daha sonra gelen kurslar.

McCormick hiçbir şekilde bir hikaye anlatıcısı değildi, ama birkaç tane vardı
Onun duygusuna bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden basit ve iyi giyilen fıkralar
Onları birçok kez anlattığı ve yeniden anlattığı mizah. Hikayesi vardı
Pound tereyağını çalan ve şapkasına saklayan adam ve
Bakkal onu gördü ve sıcak bir sobanın yanında, mağazada konuşmaya devam etti
Tereyağı erirdi ve adamın hırsızlığını ortaya çıkardı. Başka bir favori hikaye
bir bahçeye giren domuz hakkındaydı
içi boş kütük ve bahçıvan içi boş yerleştirerek domuzu nasıl kandırdı
Her iki ucu da dışındaydı.
bahçe.

McCormick'in şakalarının bile belirli bir ahlaki tang vardı-ilk lezzet
Mezmur ve Romalıların Sekizinci Bölümü. İle başa çıkmaya yatkınlardı
Kötülüklerine yakalanan ungodly'nin sıkıntıları. Orada
Mizah anlayışı ve adalet duygusu ne zaman oldulardı
tuhaf şekillerde işbirliği. Bir kez, bir kızartma oyunu kuşu,
Ona avcıdan bir hediye olarak gönderildi, akşam yemeğinden kaldı
zarifinin tutulmasını ve ertesi günün öğle yemeği için servis edilmesini emretti.
Ertesi gün öğle yemeğinde görünmedi. Oyunu sorduğunda kuş,
Önünde bir kızartma tavuk yerleştirildi ve bir keresinde olduğunu fark etti
Tutulmasını emrettiği kuş değil. O sorguladı
Aynı olduğunu protesto eden Butler. Yemekten sonra McCormick
dahil olan hizmetçilerin
yemek odası. Onlardan, bir dizi soru ile, yakında
gerçek ve uşak suçlu olduğunu kanıtladı. O tek şey
en az tolere ederdi bir yalandı. Bazen söylediği gibi, "Bir hırsız sen
İzleyebilir, ama bir yalancıyı terk ediyorum. "

Pratik bir şaka oynamaya cazibesi olan çok azı vardı
Büyük mucitin kendisi. En küçük iki oğlu Harold ve Stanley,
yaklaştığını gördüklerinde koridorda saklanacaktı ve
onun üzerine vahşi bağırıyor küçük çocuk tarzında, ama ikisi de
ayrıcalıklı insanlar.

McCormick en doyurucu ve misafirperver bir adamdı. O ideal bir insandı
Böyle bir yaşam işi için-kıtlığın kaldırılması. Yiyeceklere düşkündü ve
Bol. Yemekle yığılmış büyük bir masa görmeyi severdi. Fikri
Açlık onun için dayanılmazdı. Bir için poz veriyor olabilir
Kendini uzun süredir karaya çıkardığı için bol tanrı heykeli,
Aile yemeği masası, peçetesi yüksek giydi ve yakalandı
boynuna giden beyaz bir ipek bandın omuzları ve
Şikayet, "Şimdi, o zaman"
Önündeki tabağa uzanan kokulu kümes hayvanı.

McCormick'in nadiren sosyal bir çağrı yapması, kendisinden kaynaklanmadı
Seçim, ama hayatının birçok endişesi ve zorlaması nedeniyle.
Bir keresinde, samimi bir arkadaşa güvenirken, "Bana çok acı veriyor
Komşularım tarafından ne kadar az tanıdığımı düşünmek için çok şey var, ama öyle görünüyorum
Her zaman onlarla tanışamayacak kadar meşgul. "Birçoğunun düşündüğü gibi hiç değildi
Yorulu hayatı nedeniyle, sert ve kaba bir adam. Orada
onun gücü dışında onun hakkında kaba bir şey değildi. Geri dönülemezdi
Elbise ve kişisel görünümde. İçmedi, sigara içmedi, yemin etmedi.
Ve onun görgü ve dili, resmi durumlarda,
Eski okulun onurlu beyefendi-bir kalhoun veya bir van buren.

Onun için mücadele ettiği zaman harmanlanmış bir adam değildi
haklar ve ilkeleri. Sık sık ezici bir kitleyden dönerdi
çocuklarından biriyle oynamak için iş. Affetmeye hazırdı
savaşacak gibi. Asla kızgınlıkları veya kişisel kinleri sevmedi.
Hayatın bir çıkar çatışması ve politikalar olduğunu biliyordu; Ve ne zaman
Affet, affetmesi özgür ve doluydu ve resmi bir tören değildi.
Gazabı kadar dürüst ve kendiliğinden oldu. O birkaç kişiden biriydi
özgürce dua edebilecek erkekler, "affederken bize izinsiz girin
bize karşı izinsiz girenler. "

Şöhreti, onurları ve sıralamaları ile samimiyetleri onu asla yapmadı
sempatilerinde daha az demokratik. Her zaman derin bir saygı duydu
İş iyi yapıldıysa, yararlı işler yapan erkek veya kadın. Bir kere,
Zavallı bir kadın, bazı önemsiz şey hakkında tavsiye için ona gittiğinde
icat etmişti, işinden döndü ve ona açıkladı.
Bilmek istediği şeyleri azami sabır ve nezaket. İle
Güvenilir çalışanları da genellikle nazik ve bazen neşeli idi.
"Otuz beş yıl içinde onunla sadece bir fırçam vardı," dedi.
kasiyerler. "Onu en son gördüğümde, benimle sokakta tanıştı ve
'Merhaba Sellick, çok paran var mı? Bana verebilir misin
Günümüzde yüz bin dolar mı? ' `` Evet efendim, '' diye cevapladım. 'Ben
İhtiyacım olmadığına sevindim, 'dedi gülerek. "

İşçilerinin ve ajanlarının sadakati her zaman bir gurur kaynağıydı
McCormick'e. Konuşmasının favori konularından biriydi. O
Adamlarından adıyla bahsedilir ve istismarlarından söylerdim
en derin memnuniyet. Bir keresinde, bir ajan grubu bir
Birleşik Yüksek maaş talebi, Minnesota'da bir ajan vardı.
harekete katılmayı reddetti. "Bay'ı zorlamak istemiyorum
McCormick, "dedi." Onun için yaklaşık otuz yıldır çalıştım ve
Onun adil bir adam olduğunu ve doğru olanı yapacağını biliyorum. "DEĞİL
Uzun zamandan sonra, McCormick bu adamın eyleminden bahsedildi ve o
Ajanın bir hediyesi haline getirerek takdirini hemen gösterdi.
Taşıma ve iyi at ekibi.

Tamamen McCormick'in gücünde olan bir adam vardı-
Joe, kim, sivilden önce güneyde hüküm süren gelenekle
Savaş, bir köle ve McCormick'in mülkiyetiydi. Onlar aynıydı
yaş ve erkek olarak birlikte oynamıştı. Joe uzun boylu olmak için büyüdü
Düz, zeki negro ve efendisi ona çok düşkündü. O
McCormick'in mektuplarında sık sık bahsedilen, genellikle düşünceli
yol. İç Savaştan yıllar önce McCormick Joe'ya özgürlüğünü ve bazılarını verdi
kara ve iyi bir kabin. Ara sıra, stres ve gerginlikte bile
İşletmesi, Joe'ya kısa bir mektup yazmayı bırakacaktı
dilekler ve tavsiye. Belki de kanıtlayan başka bir şey yoktu
O kadar ikna edici bir şekilde, onun tedavisi olarak doğasının temel nezaketi
Joe.

Aile ilişkilerinde de McCormick bir hassasiyet adamıydı ve
özveri. Babası öldüğünde, 1846'da kederle vuruldu.
"Birçok ağrılı ağlıyor, bu yerin etrafında dolaşıp buldum
Baba yok, "kardeşi William'a yazdı. Ve en kısa sürede
Chicago'da sağlam bir şekilde kurulan ilk eylemi,
anne ve ona öyle bir kraliyet karşılaması vermek için neredeyse hiç
Gözlerine inan. "Sheba'nın kraliçesi gibi hissediyorum," dedi ona
Virginia'ya döndüğünde komşular; "Yarıya asla söylenmedi."

McCormick, küçük kardeşlerine yardım etti-William ve Leander,
Onlara ortakları. William 1865'te öldü-büyük ve onarılamaz bir kayıp.
Dikkatli bir zihin ve nadir karakter mükemmelliği olan bir adamdı,
Özellikle ayrıntı konularında mümkün-Cyrus McCormick
yetkin değildi. İki adam ortak olarak çok uygundu. Cyrus
işi büyük ana hatlarda planladı ve engelleri bozdu
yolda durdu; William ayrıntıları eklerken ve
Planın dışında gerçekleştiriliyor. Aynı zamanda yüksek bir yer tutan Leander
Daha önceki günlerinde iş, daha sonra çekildi ve 1900'de öldü.

[İllüstrasyon: Cyrus Hall McCormick, 1883

Son portresi]

1858'e kadar McCormick kendini evlenmek için çok meşgul olduğunu düşünmüştü. Ama
O yıl New York'tan Bayan Nettie Fowler ile tanıştı ve fikrini değiştirdi.
Yakında evliliğinin hiçbir anlamda olmayacağı ortaya çıktı.
Başarısına engel, daha ziyade hayatının en akıllıca eylemi. Bayan.
McCormick nadir bir cazibe kadınıydı ve bir anlayışla
Kocası için mümkün olan en büyük değere sahip ticari işler.
Amaçlarıyla her zaman en yakın dokunuşdaydı. Onun tarafından
Tavsiye Fabrikada birçok ekonomiyi tanıttı ve
1871'in büyük ateşinden sonra çalışıyor. Hafızasının hassasiyeti ve
insan doğasının çok yönlü detayları üzerinde zihnini kavrayın ve
üretim, onu Cyrus H gibi bir adam için ideal bir eş yaptı.
McCormick. Yaşlandıkça, yargısına daha fazla bağlıydı ve
Daha; ve Bayan McCormick hala sağlık ve sahip olduğu için
Güç, yarım asırdan fazla bir süredir sahip olduğu söylenebilir.
endüstriyel ve hayırseverlikte en etkili bir faktör oldu
Amerika Birleşik Devletleri gelişimi. Dört oğlu doğdu ve iki kızı-şimdi başkan olan Cyrus Hall
Uluslararası Hasat Şirketi'nin; Bebeklik döneminde ölen Robert;
Harold, Uluslararası Hasat Şirketi'nin saymanı; Stanley,
Şirketin denetçisi; Virginia; ve şimdi Bayan olarak bilinen Anita
Emmons Suçu.

Bay McCormick en sevecen bir koca ve babaydı. O aldı
evinde ve hastanelerinde azami zevk; ve her zaman getirildi
İşinin büyümesi zorundayken tüm hane halkı onunla
yabancı ülkeleri ziyaret etmesi. Hayatının son birkaç yılında
en büyük oğlunun olduğunu bilmek için ona en derin memnuniyeti verdi
McCormick yükünü alıp ileriye taşıyacaktı. "Cyrus bir
Bana büyük bir rahatlık, "dedi samimi bir arkadaşa." Mükemmel var
İş meselelerinde yargı ve kendimi ona daha fazla eğiliyor ve
Daha."

Gerçek şu ki, McCormick'in güçlü doğasının ihale tarafı vardı,
ki bu sadece sıradan vesilelerle tanışanlar tarafından görülmedi. O
gerçekte büyük bir duygu dinamodu. O derinden taşındı
Müzik, özellikle Ole Bull'un çalınmasıyla ve Jenny'nin Şarkıları
Lind, favorileri olan. Çocuk kadar çiçeklere düşkündü. "BEN
Eski moda pembeleri en çok seviyorum, "dedi," çünkü onlar benim
Virginia'daki Annenin Bahçesi. "Çoğu zaman gözyaşları gözlerine gelir
Dağların görüşü, çünkü ona Virginian evini hatırlattılar.
"Ah, Charlie," dedi bir kez vale içine otururken sakat kaldı
Güney otelde tekerlek sandalyesi, "Bir ata nasıl girebilseydim ve
Bir kez daha bu dağlardan geç! "

McCormick hiçbir şekilde ticarileşmenin bir gradgrind değildi-
Ruhunun yoksullaşmasıyla sandıklarını zenginleştirdi. Yaptı
Para-on milyon veya daha fazla; Ama o tesadüfen yaptı, tıpkı bir erkek gibi
sıkı çalışma yaparak kas yapar. Chicago'lu arkadaşlarının birçoğu
Milyon yapan yarışta onu geçti. Ne kadar para geldi
Ona göre aynı adamdı, aynı arkadaşlıklar ve aynı
amaçlar. Ve herhangi bir servet için, o
hayatının zemin planını değiştirirdi.

Pratik bir idealist olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur. O
Amerikan Anayasası, Patent Ofisi, Mahkemeler,
Demokrat Parti ve Presbiteryen Kilisesi. O bir Oliver Cromwell'di
sanayi. Tüm inançları ve eylemleri birkaç basitten fırladı
prensipler ve bir resim bulmacası gibi bir araya getirilmiş. Din vardı
Dinindeki işinde ve işinde. O kadar yapıldı
Avrupa'nın dini reformu ve sanayi devrimi ile
Amerika Birleşik Devletleri. Hepsi tek parçaydı-Sineker ve
Öz-tutarlı-on dokuzuncu yüzyıl Amerikalı bir tür.
O çok kötü değildi. Alaycı değildi. Bilimsel değildi. O bir
İnanç ve eserler-eski moda türden biri
vakıflar ve bu cumhuriyetin duvarlarını inşa etti.

Yapılacak bazı şeylerle dünyaya doğduğunu hissetti. Bazı
Bunlardan kârlıydı ve bazıları değildi, ama verdi
Birine diğerine kadar enerji ve dikkat. 1859'da
Örneğin, kârlı bir fabrikası vardı ve günlük bir kağıt ve
Pahalı olan kolej. Ticaretini uzatmak için mücadele ediyordu
Evde ve Avrupa'da, patentlerini korumak, aradaki savaşı önlemek için
kuzey ve güney ve Presbiteryen'in sadeliğini korumak için
inanç. Bu çıkarları ve ilkeleri savunmak onun hayatıydı. O
Başka bir şey yapamazdı. Bunu yapmak onun için doğaldı
Bir balığın yüzmesi veya bir kuşun uçması için. Bir kez, hayatının sonuna doğru,
Büyük kollukta otururken, yansıtırken, ona
karısı, "nettie, hayat _is_ bir savaş." Bu duyuruyu sanki yaptı
Yeni bir gerçeğin keşfi. Tüm hayatı boyunca çok daha azdı
Savaşın kendisinin, savaştığı _Cause_'dan daha bilincinde. 1884'te McCormick öldü, yılın o zamanında buğdayın
İspanya'da ekildi ve Meksika'da toplandı. "Güçlü
engellerin hızlı ve kaçınılmaz olarak düştüğü kişilik
Makinelerinin bıçağından önce tahıl, "sona erdi. Son sözleri,
Bir an içinde ölüm takımı uyanmak için konuşulan-"iş,
İş! "Vücudunun çözülmesi bile sabitliğini gevşetemez
onun iradesi. Ve eyalette yatarken, Chicago evinde bir
Beyaz çiçeklerde modellenmiş, ayaklarında; Ve göğsünde a
Zambakların bir tacı ile çevrili olgun, sarı buğdayın demeti. Bunlar
kendisine verilen işin amblemleri miydi ve
tamamlandığına dair kanıtı.




Bölüm XI

Reaper ve Millet


Cyrus H. McCormick 1884'te öldüğünde açlık sigortası sağladı
Amerika Birleşik Devletleri ve medeni dünyanın büyük kısmı için. İçinde
O yıl kendi fabrikası 50.000 hasat makinesi yaptı ve orada
tüm ülkelerde 500.000'den fazla McCormick makinesinin kullanımda olduğu,
Hasat tarlalarında 5.000.000 erkeğin işini yapmak. Amerika Birleşik Devletleri
kişi başına on kile oranında buğday üretiyordu
Dört, 1847'de olduğu gibi, McCormick ilk fabrikasını inşa ettiğinde
Chicago. Ve tüm topraklarda toplam buğday üretimi
2.240.000.000 kile-yeterince yiyecek vermek için
325.000.000 kişi.

1884'te Chicago, altı yüz bin kişilik güçlü bir şehirdi
nüfus. McCormick'in içine girmesinden bu yana altmış kat büyümüştü.
1845'te sahne. 3.519 üretim kuruluşu vardı ve
80.000 erkek ve kadın ve
Haftada 5.000.000 $ değerinde. O zaman bugün ne oldu-şef
Reaper Şehri ve Dünyanın Müdür Tahıl Ambarı. Buğday ve un
mucitinin limanlarından ve depolarından gönderildi
Öldü, on bin milyon somun yapmak için yeterliydi
oldukça dağıtılmış olsaydı,
İnsan ırkının ailelerine kırk lavet.

1884'te Amerika Birleşik Devletleri altı yıldır.
Buğday üreten ülkeler. Ayrıca madencilikte birinci olmaya başladı,
Demiryolları, telgraflar, çelik ve tarım. Ülkenin ülkesiydi
En yüksek ücretler ve en ucuz ekmek-yabancı ülkelerin anomali
anlayamadım. Üretiminin büyük kısmında,
Büyük Britanya'nın diğer tüm ülkelerin önünde; Ve yine de, bir
Geniş erkek ordusu çiftliklerinden fabrikalarına çekilmişti,
O yılda yarım milyar kile buğday-altı
Mahsulinin orakların en iyi yılında olduğu kadar ve
tırpan.

Yani, iş hayatı boyunca-1831'den 1884'e kadar,-McCormick
Ülkesinin önemsizlikten büyüklüğe yükseldiğini gördü ve
Reaper'ının çok şey yaptığını bilmenin yüce memnuniyeti
Çoğu, bu muhteşem ilerlemeyi hızlandırmak için. Göreceğimiz gibi,
Reaper'ın icadı, yukarı bina için doğru başlangıç ​​noktasıydı
bir cumhuriyet. Korkuyu kaldırarak diğer tüm ilerlemeyi mümkün kıldı
kıtlık ve çiftlik işçiliğinin çireliği. İşçisini bile etkinleştirdi
Hasat alanı özgür ve zeki olacak, çünkü ona
on erkeğin gücü.

[İllüstrasyon: McCormick Hasat Makinesi CO.]

Amerika Birleşik Devletleri bir bütün olarak, Reaper'a dikkat etmemişti.
1849'da Kaliforniya Altın Madenlerinin Açılması. Sonra aniden
İşçilerin kıtlığı çiftçiler arasında bir panik yarattı ve
Her türlü çiftlik makinesinin satışı. İki yıl sonra zaferin
Londra Fuarında McCormick Reaper, günün bir konusuydu ve
ulusal gurur kaynağı. Ve 1852'de Kırım Savaşı fiyatını gönderdi
buğday gökyüzü, kadar buğday için bir İngiliz pazarı sağlıyor
Amerikalı çiftçiler satabilir. Ama iç savaşın patlak vermesine kadar birleşmişti
Devletler Reaper'ı gerçekten takdir etmeyi öğrendi. O zamana kadar
Başkan Lincoln, bu zamana kadar dokuzuncu çağrısını Asker çağrısında bulunmuştu
Kuzey orduları için her üçüncü adamı almıştı,
Reaper anlaşmazlığın ötesindeydi. Garip bir tesadüfle, bu düelloda
Bir taraftaki buğday durumları ile diğer tarafta pamuk durumları arasında
pamuk-boşluğunu icat eden bir kuzey hastasıydı, Eli Whitney
köleliği karlı hale getirdi; Ve bir güneyli, Cyrus H. McCormick,
Kuzey eyaletlerini varlıklı yapan Reaper'ı icat etmişti ve
güçlü.

Köle gücünü koyan kuzeydeki orak gücü idi.
Güney. 1861'in buğday alanlarında olabildiğince çok şey vardı.
Bir milyon kölenin çalışmasını yapın. Savaş devam ederken,
Kuzey eyaletleri arttı. Avrupa böyle bir mucizeye inanmayı reddetti; Ancak
doğruydu. Elli milyon kile Amerikan tahıl Avrupa'ya gitti
Ertesi yıl 1861 ve elli altı milyon kile. İkiden fazla
Savaşın dört yılı boyunca yüz milyon kile ihraç edildi.
Böylece Reaper sadece erkekleri serbest bırakmakla kalmadı.
Birlik. Onları sadece sahadayken beslemedi. Yaptı
Daha. Bizi iflastan ve kıtlıktan kurtardı ve kredimizi korudu
Tarihimizin en kritik döneminde yabancı ülkeler arasında iyi.

İç Savaş Batı'nın yerleşmesinden sonra; Ve burada yine
Reaper vazgeçilmezdi. Çoğu durumda demiryolunun önüne geçti.
İlk Reaper ilkden üç yıl önce Chicago'ya geldi
lokomotif. "1856'da bir McCormick Reaper'ımız vardı," dedi James Wilson; "Ve
O zaman Iowa'mızın yetmiş beş milinde demiryolu yoktu.
çiftlik. Reaper, bir adamın yapmasını sağlayan büyük bir devrim yaptı.
Birçok erkeğin yaptığı iş ve daha iyi yapıyor. Bu şekilde
Batı, ülkeyi besleyebilen ve
dış dünya için yedek ekmek ve et. "

McCormick bir çocukken, Virginia'da herhangi bir
Diğer devlet. Ama 1860'a gelindiğinde Illinois önümüzde ve scepter derecesine göre
buğday imparatorluğunun batısına geçti, bugüne kadar tutulana kadar
Minnesota. 1862 çiftlik evi Yasası ile ne ve
McCormick ve diğer Reaper üreticileri
Kredi çiftçileri, sermaye olmadan fakir erkeklerin
Her biri 160 dönüm arazinin sahibi olun ve tahılını hasat etmek
Bir kuruş ücret harcamadan. Böylece Batı'nın muazzam bölgesi
Şehirler ve Demiryolları ve Eyaleti ile kalabalık bir ülke oldu
Hükümetler ve dünyanın buğdayın onda birini üretiyor.

Bu Batılı çiftçilerin işletmesi, şimdiki çağını getirdi
Çiftlik Makineleri. "Adamla Çapa ile" adamın yerini aldı.
Kendi kendine bağlayıcı ve çelik pulluk ve buhar harmanlığı. Eski zamanları sildi
Amerikan çiftliklerinden toprağın drudge'ini ve yeni yerini koyun
İyi bir yaşam ve kar için çalışan _business_ çiftçisi çiftçi,
Ve çıplak bir varoluş için değil. Kuzey Oliver Dalrymple gibi adamlar
Dakota, "Bonanza tarafından ne yapılabileceğini göstererek öne geçti
Farms. "Bu Doughty İskoçya-Amerikan 30.000 dönümlük kırmızıyı güvence altına aldı
1876'da River Valley ve hepsini buğdaya koydu. Böyle bir
Daha önce hiç olmadığı gibi buğday alanı herhangi bir ülkede görülmemişti. Toprak
150 çete pulluk ile döndü, 70 matkapla ekildi ve 150 ile toplandı
kendini bağlayıcılar. On iki harman makine, bunun ortasında meşgul kaldı
Sarı tahıl denizi, saman ve samanı döv ve mevsimde
Her trende günde iki buğdayla iki yük trenini doldurun
Bir yıl boyunca iki bin kişi günlük ekmeği.

Bu tür yol bulucular tarafından yönetilen Amerikalı çiftçiler,
Şimdi neredeyse bir milyar dolar değerinde emek tasarrufu sağlıyorlar
Makine. Tüm çiftlik hayatı seviyesi yükseltildi. Olmuştur
kastan akla kaldırıldı. Makine kullanımı boş zaman yarattı ve
sermaye ve bu ikisi zeka, eğitim, bilim,
böylece günün çiftçisi yeni bir dünyada yaşıyor ve tamamen
Cyrus McCormick'in öğrendiği zamandan farklı kişi
toprak.

Çiftçinin bu yüksekliğinin artık en iyi garantimiz olduğu görülüyor.
refah ve ulusal kalıcılık. Gelen buğday seli
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir üretim ülkesi olarak ayağa kaldıran para.
İlk McCormick'in binasından bu paranın toplam miktarı
Reaper fabrikası bugüne kadar, 5.500.000.000 $ 'lık düşünülemez toplamıdır.
bu, ulusa orakın net karı olarak alınabilir.

Böylece ordu, rüzgar değirmeni gibi, örneğin,
Çiftçinin kendisine kolaylık. Şehir arasındaki bağlantı ve
ülke. Tüm ekmek yiyenlere doğrudan fayda sağladı ve bütün
daha yüksek bir uçakta ulus. Şehirleri inşa etti ve onları güvende kıldı
Orak ve fil ordularıyla çevrili olmamalarının nedeni
Erfler, er ya da geç bir
Açlık-devrim ve şehirleri ve sarayları aşağı çekin
unutulma. İlk Reaper satıldığında, 1840'ta sadece yüzde sekiz
Amerikalıların kasaba ve şehirlerde yaşadığı; Ve bugün oran
_Forty_ yüzde. Yine de ekmek artık bundan daha ucuz ve daha fazla
o zaman; Ve en güler yüzlü ve iyi huylu işbirliği var
asfalt sokaklar arasında yaşayanlar ve içinde yaşayanlar arasında
Yeşil ve sarı buğday alanlarının ortasında. Goth yok ve
Amerikan çiftliklerinde vandallar.

McCormick Çiftliği'ndeki küçük günlük atölyesi yerine,
İlk ham reaper zahmetli bir şekilde dövüldü ve şekillendirildi,
Şimdi Chicago'nun kalbinde bir McCormick şehri var-en eski ve
Dünyanın en büyük biçerdöver fabrikası. Hayatının altmış iki yılında,
Bu tesis beş veya altı milyon hasat makinesi üretti ve
Hala haftada 7.000 oranında döküyor. Olsaydı
Yıllık çıktısını bir seferde gönderin, bir demiryolu karavanı gerektirir
makineleri fabrikadan taşıyacak 14.000 yük arabası
Çiftçiler.

[İllüstrasyon: Rusya'da kullanılan McCormick Reaper]

Bu McCormick City, Amerika'nın Amerika'nın endüstriyel harikalarından biridir
ziyaret eden yabancılara sergiler ve o kadar geniş ki
bir günde bakılacak. 229 dönüm araziyi kapsar. Binalarında
90 dönümlük bir çiftliği kapsayacak kadar döşeme var ve hepsi
yirmi beş feet genişliğinde ve bir hikaye uzun bir binaya dönüştürüldü
Yüksek, Chicago'ya kadar neredeyse kırk mil uzunluğunda olurdu
Joliet'e. McCormick City'nin nüfusu, sadece işçileri sayıyor,
7.000, ortalama ücret günde 2,20 dolar.

Burada bir mamut sicim değirmeni bulacaksınız-türünün en büyüğü herhangi bir
ülke. Bu değirmende Yucatan'dan parlak sarı sisal lifleri
ve Filipinler'den Manila lifleri. Bu lifler temizlenir ve
Lifleri sarsan ve çeken sonsuz tarak zincirlerine yayılmış ve
Sonunda onları iğlere teslim edin-1,680 iğ, koşan ve bükmek
Bir gün boyunca 19.000 mil sicim, neredeyse yeterli
Dünyanın etrafına bir kuşak koyun. Bu çalışmanın çoğu Polonyalı kızlar tarafından yapıldı
ve kendi ülkelerinde çiftlik işçisi olarak yerinden edilen kadınlar
Amerikan hasat makineleri tarafından.

Bu bitki o kadar geniş ki, bir bakış açısından esas olarak
bir dökümhane. Binlerce ton demir-88.000 ton, kesin olarak,-
her yıl fırınlarından ve 113.000.000'e kalıplanmış
Dökümler. Ama başka bir bakış açısından bir marangoz gibi görünüyor
mağaza. Bahçede bir yığın, bir
Adil Boyut Şehir-60.000.000 feet, ormanlarda kesilmiş
Mississippi ve Missouri. Ve bu kerestenin çoğu kesiliyor,
Sekiz olan çeşitli ahşap çalışma dükkanlarında planlanmış ve şekillendirilmiş
Onlara güç sağlamak için talaşla beslenen fırınlara ihtiyaç vardır. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin harikaları her elinde,
McCormick Şehri. Boya tankı boya fırçasının yerini aldı. Yerine
Tekerlekleri elle boyama, örneğin, on tanesi şimdi bir
kutup, bir ip üzerindeki boncuklar gibi ve
Bir dakika sonra, kırmızı veya mavi kıyafetlerle görkemli. .
Bu on tekerleğin boyamanın emek maliyeti iki senttir. Koruyucular için
McCormick'in 1845'te yirmi dört sent ödediği, şimdi üretiliyor
iki sent bir emek maliyeti ile bir düzine. Ve cıvatalara gelince, iki
Yüz yapmak için ödeyebileceğiniz sentler. Hem cıvata hem de fındık
Bir çocuğun çalışabileceği o kadar basit otomatik makineler tarafından şekillendirilmiş
aynı anda beş ve o kadar hızlı ki el arabası olan diğer erkekler tutulur
bitmiş ürünlerini uzaklaştırmakla meşgul.

Agaurs pili olan özel olarak tasarlanmış bir makine var,
Aynı anda yirmi bir delik deliyor, böylece yüzde beşte dördünü kurtarıyor
pano. Başka bir özel makine direkleri şekillendirir ve kutup başına bir kuruş kaydeder.
Bu tür küçük ekonomiler, muazzam çıktı alınana kadar saçma görünüyor
dikkate. McCormick tesisindeki maliyetleri kim azaltabilirse
Makine başına kuruş, böylece karlara yılda 3.500 dolar ekler ve yardımcı olur
Bir çiftçinin büyülü bir kendi kendine bağlayıcı satın almasını mümkün kılmak için
3.800 bölümden, iyi bir atın fiyatından daha az veya
Bir mevsimde bir düzine dönüm üzerinde büyüyebileceği gibi buğday.

Geniş McCormick Şehri, tüm olmasına rağmen insan tarafına da sahiptir.
gürültü ve yarı otomatik makine. Cyrus McCormick bunlardan biri değildi
Adamlarını isimler yerine sayılarla arayan ve
Demir ve çelikten daha fazla et ve kana saygı yok. O vardı
Elleriyle çalıştı ve aynı şeyi yapmak için oğullarını yetiştirdi.
McCormick ailesi ve
Çalışanları ilkinden alışılmadık derecede güçlüydü. 1902'de
Stanley McCormick'in önerisi, 1.500.000 dolarlık hediye
işin en eski çalışanlarına ödül olarak yapıldı
Sadık hizmet ve iyi niyet jetonları. Ayrıca, yakışıklı bir kulüp evi
McCormick şehrinin adamlarının konforu için inşa edildi ve
Bir matronun annelik yönetimi altında kadınlar için dinlenme odası
ve eğitimli hemşire.

Ama bu McCormick şehri, olduğu gibi muazzam, hiçbir şekilde
McCormick'in mirasının toplamını ABD'ye temsil eder. Gibi
Hasat makine işinin kurucusu, krediyi hak ediyor
Şu anda yaklaşık 150.000.000 dolarlık bir yatırımı temsil eden bir endüstri.
Avustralyalı striptizcinin tek istisnası dışında, her buğdaydan oluşan
Makine hala 1831'de McCormick tarafından belirlenen çizgilerde üretilmiştir. Yeni
iyileştirmeler benimsenmiştir; Ama yedi faktöründen biri değil
bir kenara atıldı.

Bu endüstrinin tamamen üçte ikisi hala Birleşik
Buğdayın beşte dördü diğer ülkelerde yetiştirilse de, devletler.
Bu hasat makinelerinin bu bir öğesinden milli gelirimiz
yılda 30.000.000 dolara yükseldi-
başka herhangi bir Amerikan icadı. Görünüşe göre hiçbir Avrupa ülkesi
Bulunan karmaşıklıklara ve çok yönlü ayrıntılara hakim olabiliyor
Başarılı bir hasatçı işi.

1902'de daha büyük Amerikan bitkilerinin verimliliği büyük ölçüde
International Harvester Company'nin organizasyonu tarafından arttı,
Merkezi Chicago'da. McCormick şehri en çok
Bu şirkette kapsamlı tesis ve McCormick'in oğlu-aynı zamanda Cyrus
H. McCormick-Başkanı. Bu şirkette on altı ayrı bitki
koordineli, bunların dördü yabancı ülkelerde. Yıllık
Çıktı ortalamaları yaklaşık 75.000.000 $ değerinde; Ve toplu olarak yeterince harika
65.000 yük arabasını doldurmak için. 25.000 işçi ve 35.000 ajanı var.
Bahçelerinin doldurulduğu kereste kendi başına gelir
80.000 dönümlük orman; Çelik kendi fırınlarından ve demirden gelir
Kendi madenlerinden cevher. Çok ezici bir çoğunlukla, bu yeni
Kıtlıkla savaşan konsolidasyon, çıktısının bir saat boyunca değerinin
McCormick'in inşa ettiği 25.000 $ 'lık sermayeden daha büyük
Chicago'daki ilk fabrika.

Yani, McCormick Reaper'ın vazgeçilmez olduğu açıktır.
Amerika'nın yapımında faktör. Onsuz, asla sahip olamazdık
Amerika'nın Amerika. Her şeye iyi ve iyi bir şey getirdi
kabul eden ülke. Hiç olmadı ve asla olamaz
kötü bir kullanıma. Herhangi bir hükümet sistemi altında,
Çok az değil. Doğası gereği Amerikalı kadar demokratik
Anayasa; Ve tahılları kestiği her yabancı ülkede
daha az kitlelere veren bir eğitimci ve bir makine
Şanslı, demokrasiye ve Amerikalı ruhuna bir nesne dersi alıyor
ilerlemek.




XII. Bölüm

Reaper ve dünya


Şimdi, Reaper'ın icadının insan için ne anlama geldiğini göreceğiz
bir bütün olarak yarış. McCormick ve Amerika Birleşik Devletleri'ni geride bırakacağız,
ve alanı daha yüksek bir bakış açısıyla inceleyin. Buğday seçimi
İlk dünya gıdası,-Reaper tarafından mümkün olan bolluğu-
Demiryolları ve buharlı gemilerle ulaşım-depolama
Asansörler-un üretimi-buğday bankalarının büyümesi,
buğday portları ve borsalar-yeni buğday imparatorlukları-uluslararası
Pazarlama mekanizması-kıtlığın fethi ve muazzam
Geleceğin olasılıkları! Bunlar grup o konular
kendileri genel başlık altında --_ Reaper ve World_.

Bir dünya gıda bulmak,-bu sorunun başlangıcıydı. Tüm insan
Varlıklar hayatlarının her sabahı aç uyanır; ve sonuç olarak
Günün ilk zorunluluğu yiyecek. Yiyecek arayışı en eskisidir
içgüdüler. Evrimin ana motivasyonudur. Yetiştirdi
İmparatorluklar ve onları attı. Toka'nın gösterdiği gibi, ulusal nerede
Gıda ucuz ve bol, nüfus daha hızlı artar. Ve
Sir James Crichton-Browne, "Beslenmede Parcimony" üzerine son bir kitapta
Yiyecek eksikliğinin üretken bir savaş, hastalığın ve
çeşitli şekillerde sosyal sefalet. "Hiçbir şey daha moralsiz değil"
"Kronik açlıktan daha" diyor.

Prens Krapotkin, "Ekmek eksikliği nedeniyle Fransız Devrimi başarısız oldu." Dedi.
Ekmek eksikliği için afyon trafiği Hindistan ve Çin'de gelişir; .
Afyon yaygınlığının sırrı, yerlilerin bunu önlemek için kullanmasıdır.
Kıtlık zamanında açlık defalar. Bir kez bu ülkelerin ucuza sahip olmasına izin ver
ekmek ve orada satılan daha fazla afyon olmayabilir.
Kansas. Ekmek eksikliği için Rusya ve Japonya arasındaki savaş geldi; Ne
İstediği One Millet, Sibirya tahılları için bir limandı ve
Diğeri aranan bir arazide, onun sürüklenmesinin desteği için
nüfus. Çünkü ekmek eksikliği, açgözlülük suçlarının çoğu geldi ve
Şiddet,-Kendi çıkarlara dayanan sosyal sistemlerin çoğu,
Bir barış çağının gelişini erteleyen kötü tabancaların çoğu
yeryüzünde ve erkekler arasında iyi niyet.

Şimdi, insan ırkı, et, pirinç ve buğdayın üç ana yiyecekinden,
Buğday, dünya gıda olmak için en uygun olanıdır. Et çok pahalı hale geliyor
Ormanların vahşi oyunu yok edildikten sonra; Ve uygun değil
tropik ülkelerde yemek için. Pirinç ise bir
Et oluşturan yiyecekler ve soğuk ülkelerde yiyecek için uygun değildir.
Buğday, esquimaux için iyi olan evrensel olan tek yiyecektir.
Güney Denizi Adalı için. Süt ve meyveler olarak kolayca şımarık değil
; ve vücut ve içinde ihtiyaç duyulan tüm unsurları içerir
hemen hemen doğru oran.

Buğday, botanikçiye, bir çimdir-"bozulmuş bir zambak", alıntı yapmak
Grant Allen. Başlangıçta insan tarafından evcilleştirilen bir çiçekti ve
güzellikten yararlılığa eğitildi. Ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyoruz
Tarih öncesi Burbank, bu eğitimini üstlendi
buğday-like. Ama buğdayın en az beşi bir yemek olduğunu biliyoruz
bin yıl. Mısır'ın en eski mezarlarında ve resmedilen
Piramitlerin taşları. Solomon'un buğdayı hediye olarak gönderdiğini biliyoruz
Lastik Kralı arkadaşı için; Ve inanmak için bir nedenimiz var
İlk görünüş, Dicle ve Fırat Vadisi'ndeydi,
Eski Babil kenti büyüklüğe yükseldi.

[İllüstrasyon: değerlerin göreceli dağılımını gösteren grafik
1908'de dünya beş müdürün üretiminin üreten ülkeleri
Tahıllar. Yaklaşık değer, 9,280.000.000 $]

[İllüstrasyon: 1908'de dünyanın göreceli değerlerini gösteren grafik
Beş ana tanenin üretimi. Yaklaşık değer,
9,280.000.000 $]

Buğday vahşi bir ot değildir. Bu evcil ve geçici bir bitkidir-bir bitki
medeniyet. İnsan ve insan olmadan var olmaya devam edemedi
Belki de buğdaysız tropik ülkeler dışında var olamazdı.
Her birinin diğerine ihtiyacı var. Eğer insan ırkı karşısında yok olsaydı
Dünya, buğday üç yıl hayatta kalabilir, ancak artık olmayabilir. Çok yakın
Bu işbirliği buğday ve medeni bir adam arasında mı?
Seçkin Alman yazar Dr. Gerland, çok sayıda kanıtla koruyor
Bu buğday medeniyetin orijinal nedeniydi, kısmen olduğu için
İlk iyi ve bol yiyecek ve kısmen buğday olduğu için
Bu ilkel insanı savaşlarını ve gezintilerini terk etmeye ikna etti
ve tarımın barışçıl alışkanlıklarını öğrenmek.

Her durumda, daha önceki tarih ne olursa olsun, buğday gündüz
İnsanlığın medeni ırklarının başlıca yemeği. Ana destek
600.000.000 kişi. Doğal düşmanlarının üstesinden geldi-Weeds,
mantar hastalıkları, böcekler ve kuraklık-ve toplam bir mahsul elde etti
Yılda 3.500.000.000 kile. Zeki, amaçlı uluslara
Bu insan ırkının ustaları oldu, buğday şimdi personel
yaşamın, toprak ana sütü, toprak ve hava ve yağmurun özü
ve güneş ışığı.

Ancak, buğdayın elli yüzyıl boyunca en iyi yiyecek olduğu bilinmesine rağmen,
Çok yakın zamana kadar, otuz veya kırk yıl öncesine kadar,
bir dünya gıda. Her topluluk kendi buğdayı yedi. Çok azdı veya
Hiçbiri satılacak, çünkü çiftçiler ne kadar tahıl eklese de,
Hasatın sekiz veya on gün içinde bir
ahırlarına belirli sınırlı miktarda. Bir adamın yapabileceği her şey
Karısıyla ona yardım etmek için, on beslemek için yeterli buğday kapmaktı
Bir yıl boyunca insanlar. Her aile birbirini beslemekten daha fazlasını yapamaz
aile ve kendisi. Bu buğdayın trajedisiydi. Asla olmadı
yeterince. O kadar kıymetliydi ki, hiçbiri bundan emin olamazdı
Krallar ve Abikasyonlar. Yağan köylülük kitlelerine gelince
buğday ve el çukurları ile bir araya getirdi, neredeyse en kısa sürede
beyaz ekmek yemek için elmas giymeyi düşündüm.

Sonra, 1831'de Reaper geldi. Daha büyüklerin hiçbirinde icat edilmedi
ne de dünyanın büyük şehirlerinde. Beş için
Bin yıl ne köylüler ne de krallar
Orak ve tırpandan daha iyi buğday elde etmenin yolu. Adam
Gordian kıtlığının düğümünü kesen bir vatandaşın oğluydu,
Cyrus Hall McCormick ismine göre, Scotch-Irish Race tarafından, Amerikan doğumla,
ve kalıtım ve erken eğitim ile mucit.

Bu yeni makine, Reaper, içinde tam olarak büyüdüğünde
Kendini bağlayıcı, kırk oraklara eşitti. Bir adamla sürecek
dört yüz beslemek için bir mevsimde yeterince buğdayı kesebilir ve bağlayabilir
insanlar. En gelişmiş haliyle, kombine hasatçı ve
Thresher, o kadar devasa bir makine haline geldi ki otuz iki at
onu çekmek için gerekli. Bu Leviathan, elli metrelik bir yolu kesiyor
tahıl, onu harmanlar ve her biri bir çanta oranında torbalar
yarım dakika. Ve her birin Reapers'ın toplam dünya üretimi
Sıralama-kendiliğinden bağlayıcılar, biçme makineleri, başlıklar, mısır bağlayıcıları, vb.,-muhtemelen
Yılda 1.500.000 kadar, üçte ikisi Birleşik'de Yapılıyor
Devletler. Bu hasat makineleri nedeniyle, dünyanın buğday mahsulü şimdi
1879'da olduğu neredeyse iki katı. Amerikan mahsulü altı kez çarptı
ve elli yılda yarım kez. Batı Kanada, Avustralya, Sibirya ve
Arjantin buğday üreticisi oldu. Bir kile büyümenin maliyeti
Makine ve yüksek ücretli Amerika şimdi yaklaşık yarım dolar,
bu da Avrupa'daki maliyetten daha az ve Hindistan'daki maliyet kadar düşük,
işçilerin günde birkaç penni için işe alınabileceği yer. Bir orak ile
Bir kile buğdayın zamanın maliyeti üç saatti; bir kendini bağlayıcı ile
şimdi on dakika. Ve böylece, bu şaşırtıcı sonuçlar nedeniyle,
Tase'nin müziğimizin vazgeçilmez bir parçası haline geldi.
Endüstriyel Orkestra, Telgraf Anahtarının Tıklamasıyla Uyumlu,
Telefon zilinin yüzüğü, dikiş makinesinin uğultusu, kükreme
Bessemer dönüştürücü, arabanın gongu, düdüğü
vapur ve lokomotifin pufu.

Reaper'ın yanında, bu dünya-mekanizmadaki en önemli faktörler
Ekmeğin, demiryolu ve vapur var. Bunlar geldi
Reaper'ın fazlasını dağıtmak için doğru zamanda sahne
üretildi. Vapur ve mütevazi akrabası, mavna önce geldi.
1825 Erie Kanalı, 1869 Süveyş Kanalı ve Sault Ste. Marie
1881 Kanalı, büyük ölçüde buğdayın taşınması için inşa edildi. 1856'ya kadar
Buğday Chicago'dan Avrupa'ya gidiyordu; Ve dört yıl sonra
İlk buğday gemisi Kaliforniya'dan Cape Horn etrafında kavisli. On yıl önce
Tamamen yeni bir gemi türü, bir tür muazzam çelik çanta
"Whaleback," tek bir
yük. Bu şekilde bir ton buğday aslında on üç mil taşınır
bir kuruş için. Hollanda kanallarında günümüzde küçük mavnalar var,
Volga nehrinde büyük olanlar ve birkaç bin vapur
Dünyanın ana su yolları, hepsi buğday yükü taşıyor. Yeterince şimdi
Tamamen üçe sürekli çalışma sağlamak için limandan limana taşınması
Yüz buhar gemisi ve yaz neredeyse çok daha fazlasına çalışıyor.

Gemi ve araba arasında heyecan verici bir yarışma vardı.
daha önceki ulaşım günleri, hangisinin en büyüğünü taşıması gerektiğini görmek için
buğdayın payı. 1869'da araba kazandı. Bu yıl da
Amerika Birleşik Devletleri, doğudan batıya bir demiryolu ile kuşatılmıştı, bu da
İlk büyük buğday imparatorluğunun açılması. Diğer Demiryolları itildi
buğdayın çağrısı ile çekilen Batı'nın geniş çayırlarına. Onlar
dünyanın buğday railway'lerinin öncüleriydi. Buğday onların şefiydi
Navlun ve buğday çiftçileri baş yolculardı. Başlangıçta
Tahıl çantalarla gönderildi. Sonra bazı demiryolu dehası icat etti
Yirmi veya yirmi beş vagona sahip olan tahıl arabası. Ve
bir Amerikan demiryolunun sıradan hareketli fotoğraflarından biri
Yuvarlanmasında yeterli buğdayla doğuya doğru seyahat eden altmış araçlı tren
Bir yıl boyunca on bin kişilik bir şehre ekmek vermek için kutular.

En uzun düz çelik hattı olan Trans-Sibirya Demiryolu
Dünyada, büyük ölçüde bir buğday-konveyör olarak inşa edildi. Öyleyse
Batı Kanada, Arjantin ve Hindistan Demiryolları. Advent'ten beri
Reaper buğdayı, demiryollarının üretken annesi ve
vapurlar. Pirinç ulusları hala yüklerini koyarken
Öküz arabaları ve develerin ve fillerin arkasında, buğday ulusları
günlük bir mucize olan bir ulaşım sistemi oluşturdu
ucuzluk, verimlilik ve hız. Bu sistem henüz bitmedi. Yeni bir
Buenos Ayres ve arasına buharlı gemiler arasında yer almak üzeredir.
Hamburg. Erie Kanalı, muhteşem bir maliyetle yeniden üretiliyor, böylece
100.000 kile buğdaylı vapur, doğrudan manda'dan
New York. Ve maceracı bir demiryolu şimdi kuzeye doğru ilerliyor
Batı Kanada'nın buğday sahaları Hudson Körfezi'nin bilinmeyen suyuna,
Buğday, tekne ile Londra ve Liverpool'a taşınacaktır. Günümüzde buğdayın uzun mesafesi değil, kısa mesafe, yani
daha pahalı. Bir ülkeden diğerine buğdayı taşımak daha ucuz
ahırdan en yakın şehre kadar. Ortalama mesafe
Amerikalı çiftçi tahılını dokuz buçuk mil ve
Ortalama taşıma maliyeti yüz pound başına dokuz senttir. Böylece
Aslında buğdayı on mil taşımanın vagonun maliyeti daha yüksek
Steamship ile 2.300 milden fazla. Bu bizim gergin etkinliği
Bir kile tahılın artık alınabileceği buğday taşıyıcı sistemi
Missouri ve bir kuruş için İngiltere'nin pamuk konuşanlarına gönderildi.

Bu ulaşım sorunu ile ilişkili depolama meselesiydi.
Elli yıl önce insan tarafından bilinen bir bina yoktu,
Bir milyon kile buğday rahatça tutulabilir. Tamamen yeni
Bir tür bina icat edilmeliydi. Tüm buğday ahırları
taşan. Tüm depolar büyümüştü. Zorluk
Hızlı doldurulabilecek ve boşaltılabilecek büyük bir bina yapın. Sonra
Gerektiğinde kesin an, bir mucit, F. H. Peavey,
tahılı yükseltmek için bir cihazla ortaya çıktı-
Metal bardaklar sabitlendi. Bu fikirden _elevator_ doğdu.

[İllüstrasyon: Güney Dakota'da yirmi ile mamut buğday alanı
Sırada hasatçılar]

Bu yeni, sevilmenin yararlılığını takdir eden ilk şehir
Bina Chicago'ydu. Sadece Reaper'ın evi değil, aynı zamanda
Ayrıca buğdayın ana deposu. Birbiri ardına dikti
Bu mastodonik binalar, otuz altı güne kadar
Su önü, Hollanda'nın tüm mahsulünü tutacak kadar ferah,
İsveç, Yunanistan, Mısır, Meksika ve Yeni Zelanda. Bu muazzam ne
Tahıl kutuları, Chicago'nun refahı için yapıldı.
Tamamen anlatacak kitaplar. Büyük ölçüde onlar yüzünden Chicago
Berlin'i aştı ve Kuzey Amerika'nın merkezi metropolü oldu.
Yirmi altı demiryolu kapılarında yüklerini boşaltarak ve yedi
yılda bin gemi limanına geliyor.

Şu anda Chicago buğdaydan mısır ve yulaftan sallandı ve
Minneapolis, en büyük gerçek buğday depolama şehri olacak
dünya. Minneapolis'te asansörlere sahip olmak bir meslek haline geldi.
Şehrin kendisinde sadece kırk dört asansör değil, aynı zamanda
İki binden fazla inşa eden kırk asansör şirketi
Kuzeybatı buğday eyaletlerinde asansörler. Hepsinin Jumbo
Asansörler burada-6.000.000 kile tutan muazzam bir tahıl ambarı
yedi yüzden iki bin öz-bağlayıcı tarafından elde edilebilir
mil kare arazi.

Tüm Amerikan şehirlerinden, çatıları koyabilen sadece beş kişi daha var
10.000.000'den fazla kile tahıl. Duluth-superior başında duruyor
Bunlar, New York'un iki katı depolama kapasitesine sahip. Bu çift şehir,
Pitoresk konumu ile Duluth Minnesota Hillside ve
Wisconsin ovasında üstün, son yıllarda hepsini geçti
rakipler ve şimdi dünyanın önde gelen buğday gemisi limanı.
Buffalo bir sonraki asansör şehri olarak geliyor, yirmi sekiz yükselti
Niagara Şelalesi Enerjisi tarafından işletilen çelik binalar. Bu bile
Ünlü katarakt ucuz ekmek yapımında biraz yardımcı olur. New York
Buffalo'dan sonra yakından takip eder; Kansas City ve St. Louis çalışıyor
Boyun ve boyun arkasında oldukça uzakta. Orada olması garip bir gerçek
Pasifik kıyısında bir asansör değil. Yağmursuz yüzünden
hava, buğday çantalara konur ve güne kadar dışarıda yığılır
Gönderi. Bu pahalı bir kullanım yöntemidir, çünkü çantalar dört
sentler ve henüz hiçbir makine icat edilmedi.
ve bir çuval tahılla.

Amerikan asansörü artık genel olarak ideal olarak kabul edildi
buğday-bin. İki Romanya şehri olan Braila ve Galatz,
Çelik yerine beton kullanarak iyileştirme. Ve bir Rus şehri,
Karadeniz'de NovorossisK, en orijinal bir özellik tanıttı.
çeyrek bir tane dikerek asansörlerin inşası
Bu sitenin daha iyi görünümü nedeniyle rıhtımdan mil geri
Limandan ödenir.

Londra'nın asansörü yok ve daha fazla buğday almasına rağmen hiç olmadı
diğer şehirlerden daha. Beslenecek altı milyon ağız var, böylece
Tahıl geldiği kadar hızlı yutulur. Londra'ya ekmek vermek
Indiana veya Sibirya'nın tüm mahsulünü alın. Ne de yok
Paris, Berlin veya Antwerp'te herhangi bir öneme sahip asansörler. Ne olursa olsun
Bu şehirlere gelen ya değirmene acele ediyor ya da yeniden gönderiliyor.
Buğday, Avrupa'da bir veya iki yıl boyunca depolanamayacak kadar değerlidir
Yıllar, Minnesota'da olabileceği gibi. Rotterdam'ın sadece bir asansörü var ve
orta boyutta. Ne Odessa ne de Sulina'nın herhangi biri büyük
oranlar, Odessa'da işçi sendikalarının bir
Asansörlere karşı fethedilemez önyargı ve Sulina'da tahıl
Sadece kısa bir süre tutuldu ve sonra başka bir yerde iletildi. Bu Sulina,
Avrupa haritasına bakış gösterecek, tüm
buğday şehirleri. Ağzında bir çiğnen
Tuna-geniş bir bataklık vahşi doğada insan yaşamı vahası. .
Orada doğan çocuklar hiç demiryolu görmediler; Ancak 1.400 gemi
Londra'yı beslemek için yeterli buğdayla dolu Sulina'nın taş rıhtımları her yıl,
Paris ve Berlin. Sulina'nın tam tersini bulmak için gitmeliyiz
Buenos Ayres-Güney Amerika'nın önde gelen buğday şehri ve en eşcinsel
Alışveriş merkezi. İlk başta sığır ticareti tarafından inşa edildi ve şimdi bağlı
Esas olarak buğday üzerine, bu mükemmel şehir
Güney Amerika lüks ve iyileştirme. Birkaç yeni asansörü var,
demiryolu şirketleri tarafından inşa edildi.

Reaper'dan sonra, demiryolu, vapur ve asansör geldi
Değişme. Bu da Chicago'da modern haliyle geldi. Orada
İtalyan şehrinin Cenova şehrinde küçük bir tahıl değişimi, birkaç
yüzyıllar önce ve İngiltere onun olduğu 1747'ye geri dönüyor
İlk mısır değişimi doğdu. Ama Chicago'daki değişim oldu,
1848'de on üç kişi tarafından başlatıldı, bu ilk olarak tam büyümesine girdi
ve uluslararası güçlerin bir arenası oldu.

Bir buğday borsası, brokerler için bir toplantı yerinden çok daha fazladır.
Bu bir mekanizmadır. Bu bir haber bürosu-bir parlamento-
Dünyanın fısıltısı. Sadece bir pazar sağlamakla kalmaz
Buğday hemen satın alınabilir ve satılabilir, ancak hem alıcı hem de
Buğday hakkında her yerden tüm haberleri satıyor, böylece pazarlık yok
Karanlıkta yapılabilir. Borsalar düzenlenmeden önce
Bir çiftçinin yirmi mil en yakın şehre süreceği zaman
Buğday yükü ve satın alacak kimse bulamayın. Chicago'da bile, erken
Kırklı, bir çiftçi buğdayı takas edememe riski taşıdı
Birkaç yiyecek.

Şu anda, bir alıcı veya buğday satıcısı bir borsaya geldiğinde,
Günün hava haritasına danışmak için hemen gider. Buradan geçiyor
Varış veya çıkış hakkında bilgi veren bir dizi bülten tahtasına
birçok şehirde buğday. Bir tahta ona görünür buğday arzını söyler
Dünyada, bunu yapmak istiyorsa kolayca tespit edebilmesi için,
_ Geçen hafta insan ırkı yedi. Diğer kurullar var
Telgraflar ve Afet Kablosu-Alberta'da, Dolu
Minnesota, Teksas'ta Yeşil Böcek, Arjantin'de Rust, Avustralya'da Kuraklık,
Sibirya'da çekirge, Hindistan'da muson ve Missouri'de Chinch Bug. İyi
Haberler de burada. Raporlar olabilir
Roumania'da rekor kıran mahsul, Kansas'ta zengin bir yağmur, yeni
Kurrachee'den Liverpool'a vapur hattı ve bir milyon çiftlik
Batı Kanada'da yeni araziler. Ve ayrıca elbette,
Diğer borsalardaki en son satış ve fiyatların kayıtları.

Böylece çiftçi sadece buğdayı için hazır bir alıcı bulamaz. Yapabilir,
Bir gazete veya telefonla, hangi fiyatı bilmesi gerektiğini bilin
Borsalar tarafından toplanan tüm haberler,
halk. Haber mekanizmasının mükemmelliği
Bir Dakota çiftçisinden önce buğdayın pazarlaması etrafında inşa edildi
Kasaba için bir sürü tahıl ile başlar, telefona gidebilir
kendi çatısının altında ve çeşitli şehirlerdeki fiyatları ve
Buğday ticaretinin dünya koşulları.

En iyi, en iyi şekilde hak etmeyi hak eden makale
Buğday, Liverpool'un _corn ticaret haberleridir; ve bina
En iyi buğdayın uluslararası merkezi olarak adlandırılmayı hak ediyor
iş, bankanın yakınındaki yakışıklı yeni Baltık değişimidir.
Londra'da İngiltere. Bu Baltık Pazarı pratik olarak çok uluslararası,
Aslında, asla kapalı değildir. Buğday satın almak veya satmak isterse
Bunu gündüz veya gece herhangi bir saatinde yapabilir. Günler yok
Bu bina ve mevsim yok, çünkü her zaman öğleden sonra
ve dünyanın bir yerinde hasat zamanı. Bu Baltık değişiminde,
Ayrıca, şimdi bir buğday parlamentosu için bir çekirdek var,
Mısır Ticaret Derneği'nin adı. Bu toplum koymayı taahhüt etti
Buğday işi, standart sözleşmeler oluşturarak, sırayla,
Tüm buğday örneklerinin toplanması, tahkim anlaşmazlıkları ve kınama
Ne olursa olsun tüm sahtekârlıklar.

Buğday Değişimi Şehirleri, Londra, Liverpool ve Chicago Outclass hepsini
diğerleri. Ne İtalya ne de Fransa'nın merkezi veya hakim bir pazarı yok.
Paris, Antwerp, Hamburg ve Amsterdam'da Bourses, borsalar olarak
çağrılır, kamu binaları ve her bir Bourse üyeleri
Yerel durumu temsil edin ve başka bir şey yok. En çok
Avrupa borsalarının hırslı ve spekülatifi
Brokerlerin yediği zarif bir parkın yanında duran Budapeşte
Güzel havalarda öğle yemeği; Ve tüm borsaların en küçüğü
1908'de Buenos Ayres'te doğan ve bir fazlası
Yılda yüz milyon kile.

Brokerlerin yanı sıra, borsalarında, müfettişler de olmalı
Buğdayın pazarlamasında. Bazı ülkelerde bu müfettişler
Almanya ve Kanada'da olduğu gibi devlet memurları; Ve başka yerler
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi yerel yetkililer veya özel çalışanlar. Bir araba yükü
Dakota'dan New York'a geçen buğdaydan muhtemelen üç
altı denetim.

[İllüstrasyon: Roumania'da Hasat]

Ayrıca, sigorta acentesi,
Buğday ahırdan fırına geçmeye başladığında işbirliği. O
Asansörlerde, arabalarda veya buharlı gemilerdeki buğdayı sigortalayın.
Büyürken dolu ve kasırgalara karşı bile sigortalayabilir. BT
o kadar değerli, bu kahverengi tohum ki, her adımını izliyoruz
ilerlemek.

Buğday hareket etmeye başladığında bankacıların yoğun sezonu da. .
Tahılın pazarlanması, diğer yıllık etkinliklerden daha fazla para kazandırır.
"Her sonbaharda bizi felaketle tehdit ediyor," dedi sekreterlerden biri
Hazine, daha esnek bir para birimi için bir itirazda bulunurken. "Biz
Hasat sırasında günde yarım milyon dolar gönderin "dedi
bir Chicago bankası. "Beş milyondan fazla para çektik.
Doğu ve Eylül ayında ülkeye otuz sekiz milyon gönderdi ve
Geçen yılın Ekim ayında, "dedi Chicago için konuşan üçüncü bir finansçı
bir bütün. Kısacası, buğdayın hareketi beş mesele anlamına gelir
Amerikalı bankacılara yüz milyonlarca; Ve bu en önemlisi
Yılın Rusya, Kanada, Arjantin ve
Avustralya. Birçok banka ve birçok demiryolu kuruldu
buğdayın hareket etmesi.

Aracı, bankacı, müfettiş ve sigorta acentesi-bunlar
Dört, evden ayrılan buğdaya yararlı bir hizmet sunar; Ama orada
Mümkün olan en geniş olanı olan beşinci bir adam
Görüş Farkı-Spekülatör. Bir bakış açısından,
Spekülatör, tam buğday ticaretinin tekerlekten çekiş. Onun enerjisiyle
ve onun ivmesi çelişkili güçleri sabitler ve eşitler ve
Tüm mekanizmaya sürekli bir hareket verir. Başka bir noktadan
Bakış, o bir kumarbaz, pervasız ve parazit,
doğal arz ve talep yasaları ve kazanılmamış bir ücret alıyor
Dünyanın buğday kutuları.

Bazı buğday ulusları sadece buğdayda spekülasyona izin vermekle kalmaz, aynı zamanda
Spekülatöre daha fazla ayrıcalık sağlayarak pratik olarak teşvik edin
sıradan iş adamından daha. Diğerleri kararlı bir şekilde damgalıyor
bir sıkıntı ve bir suç olarak. "Evet" oyu veren uluslar
Spekülasyon Büyük Britanya, Macaristan, İsveç, Norveç, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri; ve "nay" oy veren uluslar Almanya,
Holland, Belçika, Avustralya, İsviçre, Yunanistan ve Arjantin. Kanada
Manitoba eyaleti kırıldığından beri soruya bölündü
1908'de mevzuatla Winnipeg Tahıl Borsası'nda.

Sonunda, organizasyon arttıkça spekülasyon azalacaktır. Chicago
Fiyatları yukarı itmeye çalışacak ve Londra onları aşağı çekmeye çalışacak; Ancak
Daha az şiddetli dalgalanma olacak. Daha iyi tarım yöntemleri ve
Daha güvenilir bir haber toplama sistemi,
Buğday ticaretinin gittikçe daha az sunacağı kadar şans
Spekülasyon kapsamı ve pervasız piston için hiç indüksiyon yok.
Zaten pazarlama buğdayının çılgın yöntemleri,
Liverpool ve Londra borsaları. Bu yerlerin hiçbirinde yok
Herhangi bir buğday çukuru veya herhangi bir çılgın broker maelstrom. Hiç olmadan
Her türlü bağıran veya jostling veya vahşi kargaşa, İngiliz brokerler
yılda iki yüz milyon kile buğday satın almak ve kontrol etmek
Durum diğer insanlardan daha büyük ölçüde. Bu da,
herhangi bir kısıtlayıcı mevzuat olmadan.

Buğday, ordu tarafından bol miktarda yapılmadan önce,
bir köşe veya tekel kurmaya cesaret eden adam; Ama kimse başarılı olamadı
Bunu kırk yıldan fazla bir süredir yaparken. Yapan son buğday köşesi
Başarısız değil 1867'de. O zamandan beri her köşe yakalandı
kendi tuzağında. Dünyanın buğday makinası artık çok geniş hale geldi
Hiçbir bireyin ustalaşamayacağını. Kim denediyse,
buğday tarafından köşeye sıkıştırılıyordu; Fiyatı yükseltir bitmez
Yapay bir seviyeye kadar, tahıl ona aktı ve onu kapladı
yukarı. Günümüzde buğday fiyatı, şemalarla geçici olarak sapabilir
ve komplolar, ama uzun süredir değil. Sonuçta karar verilir
Otuz altıda mahsulün durumu ve kamuoyu durumu
Buğday yetiştiren ve ekmek yiyen ülkeler.

Son otuz yıl içinde, orakçı evrensel hale geldiğinden
Kullanım, dünyanın buğday alanı alanı iki katına çıktı. Yeni Ülkeler
daha önce sadece atık yerlerdi. Yaşanabilir Dünya var
son derece daha büyük büyüdü. Hem buğday hem de erkeklerin
büyümek ve ormanlar ve tekelci için daha az kapsam. Tıpkı
Reaper, medeniyetin avans makinesiydi.
Batı, bu yüzden bugün yeni bölgeler açmak ve yeni geliştirmek
kaynaklar.

Örneğin Kuzeybatı Kanada, bir düzine yıl önce olması gerekiyordu
Avcı ve
Kürk tüccarı geçimini sağlayabilir. Sonra birkaç maceracı Minnesotans
Gitti ve buğday dikti. Büyüdü-dönüm için kile
İki yüz milyonu vardı.
Pulluk ve neredeyse sormak için vardı. O zamandan beri üçten fazla
Yüz bin Amerikalı çiftçi hatta süpürüldü ve katıldı
Bu kuşağın en büyük buğday rush. On iki yüz tahıl
Asansörler Kanada Pasifik çizgisi boyunca inşa edildi; Ve
Chicago kendi kendine bağlayıcıları geçen yaz sarı buğdayı sarstı
St. Louis'in bin mil kuzeyinde. Arjantin ve Avustralya'da, buğdayın tam zamanında olgunlaştığı
Noel ağaçlarını dekore edin, aynı fethi görülmeli
doğa. Issız ovalar pulluk tarafından evcilleştirilir ve tarafından sömürülür
Hasatçılar. Rocky Dağları'nın doğusunda yer alan yarı kurak kemerde,
Yeni buğday türleri, daha az susamış, büyümesi öğretiliyor. Rusya'da
ve Sibirya yirmi beş milyon dönümlük geniş bir yol kurtarıldı
son on beş yılda tembellikten. Ve vadisinde bile
Fıratlar, buğdayın doğduğu, doğduğu, yeni bir demiryolu
Şimdi, bittiğinde petrol taşıyacak olan inşa ediliyor ve
buğday.

Böylece yeni bölgeleri yerleşime açarak, buğday çiftçisi sadece değil
Tekelciyi engeller ve dünyayı yaşamak için daha büyük bir yer haline getirir,
DAHA DAHA FAZLA DAHA YAPIYOR: Altını, harika bir şekilde tonozlarından çıkmaya zorlar
şehirler ve dünyanın en dış kısımlarına akmak. Her şey için
Şehre giden on sekiz bin pound buğday, gidecek
Çiftçiye bir kilo altın. Her somun ekmek için
Londralı masası, arkasındaki adama bir buçuk adama gidecek
Reaper. Ve böylece, her buğday çıtır satışı, altının olacağı anlamına gelir
kan gibi iş arterlerine çarparak gel
Kalp ve ileri geri yolda tüm vücudunu besler
ulus.

Kitlelere fayda sağlamak buğday ticaretinin doğasında ve
Çok az değil. Ne kadar çok buğday büyürse,
Buğday aristokrasisi. Daha fazla buğday, çiftlik evinde daha fazla lüks anlamına gelir,
Demiryolunda daha fazla trafik ve gecekondu mahallelerinde daha fazla yiyecek. Daha yoğun demek
fabrikalar ve çelik fabrikaları, çünkü çiftçi, onu aldığında
Buğday parası, üreticinin müşterisi olur. Bu yüzden değildi
Buenos Ayres'in zenginliğinin ile birlikte geldiği tesadüfen
buğday ihracatı veya Kanada'nın ticari uyanışının
batı çayırlarının açılışını veya endüstriyel
Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğü muazzam buğday hasatlarından kalma
1880'de tüm ülkeyi ileriye doğru itmek için başladı.
Yılda 500.000.000 dolar. McCormick'in rakiplerinden biri olan J.D. Paskalya
Evanston, bir zamanlar, "McCormick Reaper gibi görünüyor
Refah topu topu başladı ve her zaman yuvarlanıyor
o zamandan beri."

[İllüstrasyon: Ağır Tahıl Hasat, Güney Amerika]

Reaper'ın sonunda bu yeni için ne yapacağını bilmek istiyorsak
Buğday ülkeleri, kısa geçmişine bakmalıyız.
On kır eyaletimiz. Burada, hem bilim hem de makinelerin kullanılmasıyla,
Yeni çiftçi en yüksek başarıya ulaştı. 1884'te bunlar
On eyalette yirmi milyon gelişen yerleşimcisi vardı, kırk iki
Bin Mil Demiryolu, New England kadar bir günde buğday yetiştiriyor
bir yıl içinde ve karlarını yirmi beş yüz bankada saklayabilirdi.
Avrupa ve Asya'ya göründüğü gibi inanılmaz, hatta
Iowa ve Kansas'taki yoksullar geçen yıl depolar olarak kullanıldı
buğday. Ve kooperatif Milletler Topluluğu'nda
Kansas, son değerlendirmede kırk dört olduğu bulundu
bin piyano ve altı milyon dolar değerinde araba ve
otomobiller. Bu, büyük düklerin olmadığı ve nerede olduğu bir durumda
Her insan yaşamak için çalışıyor!

Sibirya Lordları bununla ne yapılabileceğini bilmek istiyorsa
Kıtlık süpürülmüş genişlik gelip eski bir deniz yatağını görebilirler,
otuz yıl içinde dünyanın en büyüğüne dönüştü
Ekmek arazisi-Red River Valley. Burada bankalar sadece paketlenmiş değil
Milyonlarca, ancak yüz milyonlarca, gömlek koluna ait
Toprağın sahipleri. Burada, Ağustos ayının sarı günlerinde, bir adam olabilir
günlerce seyahat edin ve sallanan, parıldayan okyanusun sınırını görün
Buğday, etrafında geniş bir gökyüzüne bağlı dairede dalgalanıyor. Buğday-Buğday-Buğday! Buğdaydan başka bir şey! Bezin bir alanıdır
Altın, bu kralların ihtişamına hiçbir şey katmaz, ancak ihtişamına çok şey katmaz
sıradan insanlar. Alman İmparatorluğunu bu vadiye bırakın ve
baş döndürücü, dönen buğday ve buğday tamamen olmaz
tutuldu. Hala kenarların etrafında yeterli tahıl olurdu
Altın Saçak.

Bu Red River Vadisi'nde doğan ve yetiştirilen çocuklar hiç görmediler,
Resimler hariç, bir orak veya flail. Tek anlayışları
Hasat zamanı, kırmızı kendi kendine bağlayıcıların pili, makaralar dönüyor
ve bıçaklar, her dönüm gibi buğdaydan ücret alacaktır
düşman piyadelerin bir taburuydu ve toprak olana kadar savaş yapıyordu
Düşmüş kasetler yığınları ile yayılmış. Kıtlık, bu çocuklara
Buğday, güneşin soğutulması kadar uzak bir tehlike gibi görünüyor. Bile
Kuzey Dakota'nın genç eyaleti, henüz yaşlanmıyor, şimdi yiyecek büyüyor
kendisi ve on iki milyon insan için.

Yani, acil dünya problemi, diğer uluslara dersin dersini vermektir.
Red River Valley. Henüz yeterli ekmek yok, böylece bir
Her tabakta somun. Tüm yarışı günümüze göre beslemek için
Amerikan yaşam standardı on bin milyona ihtiyaç duyar
Kilmler-şu anda yetiştirdiğimiz kadar üç kez; Ve talep
Arzı hızla büyütüyor. Er ya da geç Çinliler
Her bir haftada en az bir somun yiyin ve yaptıklarında bu anlamına gelecektir
Dünyanın buğday mahsulünün yüzde on artması gerektiği.

Daha fazla buğday ve buğday ajanslarının daha verimli bir organizasyonu-yani
Geleceğin programı. Zaten başarısız bir çaba
uluslararası bir buğday kongresi yapmak için yapılmış; ve ikinci deneme yapabilir
daha mutlu bit. Artık dünya o kadar küçük hale geldi ki
Cablegram on iki dakika içinde tamamen yanıp söner; Şimdi orada
Lahey konferansları ve elli sekiz tarafından birleştirilen kırk dört ulus
Posta Birliği tarafından; Şimdi savaş o kadar pahalı hale geldi ki
Cannon-shot, bir üniversite eğitimi ve bir savaş gemisi kadar
Birinci sınıf bir üniversite kadar,-Mart ayının
Bir Kongre olana kadar işbirliği devam edecek ve
karargah ve bir mahkeme, bir
Buğday Uluslararası Bursu.




Bölüm XIII

Bu günü bize günlük ekmeğimizi ver


Şimdi buğdayın kesildiği, hareket ettirildiği, depolandığı,
finanse edildi ve pazarlandı. Buğday gibi bir sonraki ve son adımı
Un değirmeni, bu nedenle fırınlara, yiyeceklere ve evlere gider
altı yüz milyon insan. Burada da yeni olmak zorunda kaldı
Reaper'ın ortaya çıkmasından bu yana yöntemler.

Orak ve Fil'in karanlık çağlarında, iki düz taş iyi yaptı
bir un değirmeni için yeterli. Kalıntılarında bulunan ekmek bile
Pompeii sadece ezilmiş buğdaydan yapılmıştı. Daha sonra geldi
Mill, beygir gücü veya küçük bir akarsu enerjisi ile çalıştırın. Öyleydi
İlk Amerikan Değirmenleri. George tarafından işletilen değirmen
Örneğin Vernon Dağı'ndaki Washington, su gücü tarafından yönetildi ve
On üç dolarlık bir varil için satılan un üretti. Rochester, N.
Y., ilk Amerikan "un şehri" idi; Ama modern un değirmeni yaptı
Reaper Buğday Tufanı tarafından gelmeye zorlanana kadar gelmeyin
Bu 1870 yılında piyasaları sular altında bıraktı.

Genellikle icatlarda olduğu gibi,
beklenen. 1874'te Macarca Budapeşte şehrine gelişini yaptı.
"Yeni süreç" olarak adlandırıldığı gibi, çelik kullanımına dayanıyordu
Taş yerine rulo. Eski moda yoldan daha üstündü
Reaper oraktaydı ya da harman flail olduğu için.
Şaşırtıcı derecede hızlıydı ve daha iyi bir un üretti. Bunlardan dolayı
yeni değirmenler, Budapeşte en önde gelen "un şehri" nin bağlı oldu
ve 1890'a kadar tüm gelenlere karşı yerini aldı. Sonra prestij Minneapolis'e geçti-başlıklarda genç bir şehir
Mississippi'nin son evi ve Buffalo'nun son evi.
İç Savaştan kısa bir süre önce William D. adlı genç bir avukat
Washburn, Minneapolis'e gelene kadar Maine'den batıya doğru sürüklendi.
O zaman sınırda küçük bir köy. Burada hiçbir müşteri bulamadı ve
Yasa yok; Ama bir kireçtaşı kaya çıkıntısı buldu.
Mississippi ve tüm bu bölgede tek büyük su düşüşü yapmak. Bu yüzden
Hukuk eğitimini bir kenara attı ve bir
Su gücü şirketi ve küçük bir un değirmesinin sahibi. Yakında uzun
Reapers hattı Minneapolis'e ulaştı ve batıya doğru süpürüldü.
Şimdiye kadar bilinen en zengin buğday toprakları. Buğday boğulmuş
Yavaş eski moda fabrikalar, bu yüzden 1878'de eski avukat benim
Budapeşte sistemi ve en hızlı ve bir roller değirmeni inşa etti ve
Türünün en otomatikleri. Diğer değirmenciler o zamana kadar geldi
Minneapolis-Pillsbury, Crosby, Christian ve Dunwoody; Ve hepsi
Birlikte un işini on iki yıl içinde ittiler.
Dünyanın ana değirmencileri olun.

[İllüstrasyon: Hintliler Hasatlarını Yaratıyor, Beyaz Dünya, Minnesota]

Günümüzde buğday nehri Minneapolis'te en derin. Yirmi iki
Büyük Değirmenler 120.000.000 kile sıradan bir yıl olarak un
iş. Atina'daki en hızlı değirmen, perikles çağında,
günde iki varilden fazla üretilmedi, bir değirmen inanılmaz
Minneapolis'te _SEVENTEEN_ varilini dolduran boyut
Yirmi dört saatlik koşu-New York eyaletine yeterince ekmek ve
Kaliforniya. Yunanlılar bir günde ne yaptı Minnesotalılar onda yapıyor
saniye. Bu Minneapolis ununun beş milyon varili her yıl
yabancı ülkeler arasında dağılmış, bize un olduğunu bildiren bir gerçek
Şimdi yerel bir ürün değil, ulusların gerçek para biriminin bir parçası. HAYIR
Babaları olan Celile Denizi'nde yaşayan insanlardan şüphe duyuyor
Bir zamanlar yedi somun ekmek ve birkaç balıkla mucizevi bir şekilde beslenir,
şimdi unundan yapılan ekmek somunları üzerine mucizevi bir şekilde besleniyor
Minneapolis.

Ekmeğin yapımı-bu hareketin son adımı
buğday. Henüz, bu yerel bir süreç, tamamen öyle olmasa da. Kesin
yeme hazır yiyecekler şimdi buğdaydan yapılmış ve bu şekilde kutulu
bir ülkeden diğerine gönderilebilir. Eğer geri izlersek
Sıradan büyüklüğünde bir somun ekmeğinin orijinali, bunun
Bir kiloluk unun üçte ikisinden yapılmış,
büyüyen yaklaşık on iki bin tane içeren buğday pound
Kırk sekiz metrekarelik bir arazi üzerinde ve bir kendini bağlayıcı tarafından ikiye katlandı
saniye. Buğday eski moda bir şekilde kesildiğinde,
El-çukur, her somun ekmek bunun yerine seksen saniye emeği gerektirir
iki.

Geçen yıl Washington eyaletinde yapılan halka açık bir testte buğday
kesi, harmanlanmış, unun içine öğütülmüş ve bisküvi içine pişirilir
Yirmi üç dakika. Bu, tüm makinelerin
Tahıl kullanma şimdi aynı yüksek hıza getirildi
ve kendi kendini bağlayıcı olarak verimlilik. Ayrıca anlamamıza yardımcı olur
Günlük ucuz ekmek harikası-yüz somun ekmeğin
şimdi bir Amerikalı çalışan kapısında tek tek teslim edildi
operada bir koltuk veya Caruso'nun birkaç şarkı rekoru kırdı.

O kadar bol miktarda ekmek
1907 dünyanın etrafında bir duvarı ekmek yapardı veya vermiş olurdu
her insan yaratığa otuz somun; Ve çok ucuz oldu
Bu son günlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile daha fazla değil
kişi başına günde üç sent. 1,50 dolar alan vasıfsız işçi
Gün, ekmeğini ilk on dakikada, her iş gününde kazanır.
Ve kendi kendine bağlayıcıları yapan erkeklere ödediği toplam vergi değil
somun başına bir kuruşun onda birinden fazlası.

Dünya halkının yedi yedileri şimdi buğday bazında. Onlar
sayılar noktasında daha az fraksiyondur, ancak daha büyük olan
refah ve ilerleme. Dünyanın bir buğday haritası neredeyse bir
Modern medeniyet haritası. Henüz büyüyen birçok köylü var
buğday ve yemeyi göze alamaz. Ancak ekmek yiyenlerin sayısı
istikrarlı bir şekilde artıyor, muhtemelen dört veya beş milyon bir
yıl.

Kişi başına en çok ekmek yiyen ulus Belçika'dır. Geldikten sonra
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Belçikalılar olarak,
Scanty Acres, dokuz için onları destekleyeceğinden daha fazla buğday yetiştiremez
Haftalar, yılda yaklaşık elli milyon kile ithal etmek zorunda kalıyorlar;
Ve bu sürekli tahıl akışıdır.
Antwerp dünyanın en yoğun üçüncü limanı ve kırk ev
vapur hatları.

Fransa bir yiyen ve üçüncüsü buğday olarak ikinci, üçüncüsü. Ama öyle
Uluslararası pazarda önemli bir faktör değil, çünkü genellikle
Ne büyüdüğü ve ne yediği arasında neredeyse eşit bir denge. Var
Satın almak veya satmak için çok az. Bitkileri sabit ve büyük,
Ve yoğun bir ekimle, Thrifty Fransızları aynı şeyi elde ediyor
gittikçe daha az araziden tahıl miktarı.

Yalnızca iki ülke var, Büyük Britanya ve Hollanda,
Buğday veya un üzerinde tarife. Ne İngiliz ne de Hollandalılar
bir ekmek vergisine tahammül edecektir. Her iki ülkenin de yeterince toprakları var
Bir dönem olmasına rağmen, ihtiyaç duydukları kadar çeyrek buğdayı büyütün
İngiltere'nin erken tarihinde, "
kuzey, "birçok buğday alanı nedeniyle. Üçte ekmek
Dörtte İngiliz masaları bir İngiliz gemisine getirilen buğdaydan yapılmıştır
bazı yabancı ülkelerden; ve tüketilen toplam buğday miktarı
Birleşik Krallık o kadar harika ki, 93.000 kişilik bir orduyu gerektiriyor.
Kesmek ve Sheaves'a bağlamak için kendi kendine bağlayıcılar. Azalanması gerekiyorsa
Saçmalarla, yetenekli gövdeli olanların yarısı için on günlük bir hasat olurdu
İki adada erkekler.

Almanya, Büyük Britanya'dan daha az buğday yiyor ve iki kattan fazla yükseliyor
kadar çok. Almanlar yetenekli buğday çiftçileridir. O kadar büyüyorlar
Amerikalılar bir dönümlük iyilikte büyürken yarım dönüm zavallı toprak
toprak. İtalyanlar neredeyse Almanlar kadar yiyorlar ve bir
Küçük çiftliklerde ve teraslı büyük işçilikle daha büyük mahsul
İtalya tepeleri. Her iki ülke de fakirlerin ekmeğini bir tarife ile vergilendirin
otuz sekiz ila kırk sekiz sent yabancı buğdayda bir kile. .
Avusturyalılar ve Macarlar, aşırı ve ani bir iklim olmasına rağmen
Değişiklikler, kendilerine on milyardan fazla somun tedarik etmeyi başardı
kendi tarlalarının toprak işlenmesi ile ekmek ve genellikle biraz
komşu ülkelere satmak. İspanyollar tam olarak beslenemez
kendileri; Büyüdükleri buğdaya ek olarak, satın almak zorundalar
Yılda yaklaşık yüz gemi yükü. Danimarka bile çıkıyor. Portekiz satın alıyor
Ekmeği yılın dört ayı. Yunanistan, Norveç ve İsveç
Yeterince buğday. İsviçreli vadi çiftliklerinden daha fazlasını alamaz
on hafta boyunca onları besleyecek. Ve Rusya köylüleri ve
Buğdayı bolca yükselten Romania, maalesef henüz yükselmedi
Beyaz ekmekin her gün olduğu lüks yaşam seviyesine
insanların yemeği. Rusya'nın satmak için herhangi birinden daha fazla buğday var
Diğer ulus, bir Rus bir Belçikalı kadar üçte bir buğday yiyor ve
Neredeyse her yerde geniş Rus imparatorluğunda bir kıtlık var
kış.

[İllüstrasyon: Bir Rus mülkünde bir hasat sahnesi]

Afrika henüz buğday yiyen bir kıta değil. Mısır, ki
Dünyanın buğday merkezi olan Firavunların Altın Çağı şimdi büyüyor
Oregon'dan daha az tahıl; Cezayir Ohio'dan daha az yükseliyor; Ve Tunus,
Eski Kartaca kalıntılarını çevreleyen tarlalar daha az üretir
Tennessee'den daha tahıl. Hindistan yavaş yavaş pirinçten buğdaya kayıyor. Birçok
Bir zamanlar indigo yetiştiren tarlalardan artık tahıl ile sarı. -Den
Mevcut Hindistan, durumdaki en belirsiz faktördür, çünkü
Seksen milyon kile satmak ya da hiç yok. Üçte biri olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri olarak ve nüfusun üç katı ile kalabalık,
Her zaman evde tahıl ihtiyacı vardır. Henüz, Reaper
Hindistan'a olan faydalarını genişletmesine izin verildi. Tahılın çoğu
Eski yavaş, savurgan bir şekilde toplandı. Elle ekilir, kesilir
Oraklar, çukurlarda saklanır ve develerin arkasına taşınır. Biraz
Japonya, ekmek yiyen bir ülke olarak sıraya giriyor, şimdi büyüyor
Kaliforniya kadar buğday. Ve hatta Çin, bir bütün olarak değil
Dünyanın buğday haritası, son zamanlarda Mançurya'da buğday yetiştirmeye başladı
ve Hong-Kong'da un değirmeleri inşa etmek.

Böylece, insan ırkı yakında kendini besleyebilecek. Nasıl olduğunu öğrendi
ve yalnızca zaten icat edilmiş ajansların tamamını kullanması gerekiyor
ve kuruldu. 1831'de McCormick Reaper ile başlayarak,
ekmeğin bir dünya mekanizması inşa edildi,
Tamamen kıtlığı ve onun kötülüklerini kaldırır. Ham makine
Virginian çiftliğinde bir kütük atölyesinde dövülmüş ve şekillendirilmiş,
şimdi bir sistem haline geldi-on milyonu kesen bir _mccormick sistemi__
günde olgun buğday kile
Sanki tüm yuvarlak Dünya, kemer-konveyörlerle Girt'deymiş gibi.

Rüyasından uyanan ve hayalini yapan genç Virginian çiftçisi
Gerçekleş, her ülkede birkaçının yeterince sağlamasını mümkün kıldı
Herkes için yiyecek. Her zaman devam eden açlık için bir tedavi buldu
kronik bir hastalık gibi. Tabakları otuz altı masalarda topladı
Milletler. Bir hile aldı ve onu bir mesleğe dönüştürdü. O
buğday yiyen yarışlara "yedi küçük"
somunlar "böylece çokluklar beslenmeli. Görevini aldı
aç kitleleri beslemek-Lain'in yerine getirilmeyen Christly görevi
on sekiz yüzyıl boyunca ve onu bir sisteme organize etmenin yolunu açtı
uluslararası karşılıklılık.

Günümüzde artık çoğu ülkede destanda herhangi bir trajik not yok
buğday. Bir çapa ile terleme köylü yok. Ploughman Mayıs
Hatta diliyorsa, kayar çelik bıçağın üzerine oturun
toprak karıklara veya çelik tırmık üzerine,
Yumuşak, gevşek toprak. Sower, ağır ayaklı bir serf değil, onu dağıtıyor
Tahıl, toprağın yüzeyinde, kuşların
Hava onu yiyebilir. O da çelik parmaklarla bir makineye biniyor
Yaşayan tohumu canlı dünyaya güvenli bir şekilde dikin. Ve ne zaman,
Güneşin ve yağmurun çağrısı, siyah tarla yeşilleşir ve olgunlaşır
Yeşilden altına, sarı meyvesi aşağı ve ahırlara süpürülür,
İşçi işçilerinin bir kalabalığı tarafından değil, büyük yürüyüşün
Tahıla karşı binen boyalı savaş arabalarının sürücüleri olan hasatçılar
ve onu bağlı kasetlerde bırakın.

Bundan böyle medeniyet, arama yapmaktan daha yüksek güdülere dayanabilir
yemek için. Varoluş mücadelesi,
tam gelişimi için asil doğa. Nazik olmaya gerek yok
Güçlü tarafından ortadan kaldırıldı. Birbiriyle bir araya gelmek yerine
Kısacası rekabet, erkekler yukarı doğru ilerleyebilirler.
Sosyal kendini koruma ve organize kendi kendine yardım. Ustalaşarak
Ekmeğin sorunu, bu tür fırsatları açtılar
Seyahat için, daha mutlu evler için eğitim, refah ve
Önceki nesillerin sahip olmadığı gibi ulusların dostluğu. Ve
Burada, bu daha büyük ve daha nazik medeniyette, şimdi
Reaper ve büyüyen buğday-mekanizma tarafından mümkün oldu
etrafında, dünyanın tam manevi değerini bulacağımız
hayatı arasında başlayan insan ırkının bu şişman kalpli ekmeği
Yüz yıl önce Eski Virginia Tepeleri.


SON




İndeks


  A

  Adams, John, 15

  Adriance, John P. , 103, 119

  Reaper'ın reklamları, 54, 81-83, 112, 134

  Afrika buğday yiyen bir ülke değil, 242

  Reapers satışı için kurulan ajanslar (yaklaşık 1844), 63

  Ajanlar, Cyrus H. McCormick'in 83, 84, 86 ile ilgili planı

  Tarım, 87 Bakanlığı

  Albert, Prens, 125, 132

  Cezayir, 242

  Allen, Grant, 205

  _America_, yat, 131

  Amsterdam, 222

  Antwerp, depolanmadı, 217;
    Bourse, 222;
    Dünyadaki Üçüncü Üçüncü Liman, 239

  Appleby, John F., 115

  Arjantin, 209, 212, 225, 228

  Arkwright, mucit, 53, 131

  1641, 22 Armagh katliamı

  Atina, Mills, 236

  Atkins, Jearum, 106

  Augusta County, Virginia, 3

  Avustralya, buğday mahsulü, 209;
    225'te spekülasyona karşı mevzuat;
    Geliştirme, 228

  Avustralyalı striptizci, 200

  1809'da Avusturya, 4;
    Çiftlik işçileri 123;
    İklim ve buğday üretimi, 241

  Avusturyalı İmparator Dekorasyon Cyrus H. McCormick, 135

  Ayrshire, İskoçya, 86


  B

  Babil, 206

  Bagaj davası, 1862-1885, 100-102;
    _See de_ Pennsylvania Demiryolu

  Baltık Exchange, Londra, 221

  _Baltic_, Ocean Record'un sahibi, 131

  Baltimore ve Ohio Demiryolu, 49

  1861, 158, 166 Baltimore Sözleşmesi

  Buğdayın taşınmasıyla ilgilenen bankacılar, 223, 224

  Barbary Pirates, 4

  Barclay, Col. A. T., 40

  Mavna, icat, 210

  Savaş gemisi tareti, yükseltici, 95

  Tirol'deki Bavyeralılar (1809), 4

  _Beagle_, H. M. S., Darwin'in yolculuğu, 51

  Bear, Henry, 66

  Behel, Jacob, 115

  Belçika Reaping yöntemi, 6

  Belçikalılar, Kralı, 125

  Belçika, 225'te spekülasyona karşı mevzuat;
    kişi başına ekmek tüketimi, 239, 242

  Berlin, 214, 217

  Berthelot, 51

  Bessemer Dönüştürücü, 17, 49, 69, 210

  Bismarck, 136

  İngiltere'de Kara Ölüm, 124

  Blackie, 1

  Suçlama, Bayan Emmons, 183

  Blanchard, mucit, 95

  Blue Ridge Dağları, 2, 36

  Ticaret Kurulu, Chicago'da Cyrus H. McCormick geldiğinde 70

  Bonanza Çiftlikleri, 194

  Boğa, ole, 184

  Bonar, 1

  Bonner, Henry, yayıncı, 21

  Bottgher, 53

  Bourses veya Avrupa borsaları, 222

  Bowyer, Col. John, 40

  Braila, Roumania, 216

  Bradshaw, Prof., 40

  Brains, John, 59

  Ekmek, yapım, 237, 238;
    Ayakta tahıldan 238'e kaydolma süresi;
    ucuzluk, 238

  Ekmek Vergisi, 240, 241

  Brokerler, buğday, 219, 222, 224

  Brooks, Absalom, 58

  Brown, A.C., 66

  Brown, Senatör, Miss., 93

  Bryant, 76

  Toka, 204

  Budapeşte, Bourse, 222;
    "Yeni Süreç" Değirmenler, 235, 236

  Buenos Ayres, 218, 222, 229

  Buffalo, N.Y., 69, 216

  Bulwer, Sir Henry Lytton, 130

  Burson, W.W., 115

  Bushnell, Reaper Üreticisi, 103, 120

  Butler, E.K., 143, 148

  Butler, Gen. , 36


  C

  Cablegrams, 233

  Calhoun, 164, 178

  California, 51, 82, 190, 243

  Calvin, John, 156, 157, 168

  Kanada, tahıl müfettişleri, 222;
    tahıl spekülasyonu, 225

  Kanada (Batı), buğday mahsulü, 209;
    212, 213 demiryolları;
    Geliştirme, 227, 229

  Kanada Pasifik Demiryolu, 227

  Kanal, önce Chicago'da, 75

  Carlyle, 155

  Carnegie, Andrew, 56

  Carpenter, "Pompa", 114, 115, 117

  Carson, Bayan Polly, 40, 41

  Kartaca, kalıntılar, 242

  Nakit, John, 35

  Virginia Cavaliers, 20

  Chalons, İmparator Napolyon'un mülkü, 134

  Chautauqua Fikir, Originatör, 120

  Chicago, 4, 30, 31, 37, 50, 67, 68, 70-78, 83, 85, 97, 106, 137,
        144, 146, 151-153, 162, 166, 188, 189, 192, 196, 201, 214,
        215, 218, 219, 222, 223

  1871, 30, 151-153, 182 Chicago Ateşi

  Çin, afyon trafiği, 204;
    232, 243'te buğdayın gelecekteki kullanımı

  Chopin, 1, 51

  Christian, Minneapolis Miller, 236

  Cincinnati Demokratik Sözleşmesi, 171

  Sirk, önce Chicago'da, 71

  Şehir ve kasaba sakinleri, oranı, 195, 196

  İç Savaş, _See_ Ayrılma, Savaş

  Clay, Henry, 15, 164

  _Clermont_, Fulton'un Steamboat, 7

  Cleveland, Ohio, 73

  Collins Line, 131

  Colt's Tabanca, 130, 131

  Columbus, Reaper geri döndü, 17

  Kongre, Chicago'nun ilk tanınması, 72;
    Lincoln seçildi, 72;
    91, 92'ye taşınan patent davaları;
    Mucitlere nasıl muamele edildi, 95

  Cooper, Peter, 11, 155

  Chicago'da saklanan mısır, 215

  Mısır Ticaret Birliği, Londra, 221

  _Corn Ticaret Haberleri_, Liverpool, 221

  Buğdayda köşeler, 226

  Cort, 53

  Pamuk-Gin, 52, 97, 191

  Sözleşmeler, Scotch, 19, 23, 157

  Beşik, 5, 27, 45

  Crichton-Browne, Sir James, 204

  Kırım Savaşı, 190

  1809 döneminde suçlular, 8

  Cromwell, 173, 185

  Crosby, Minneapolis Miller, 236

  İmparator tarafından Cyrus H. McCormick verilen Şeref Lejyonunun Haçı
        Napolyon III., 135

  Crystal Palace, Londra, 127


  D

  Dalrymple, Oliver, 193, 194

  Darwin, 1, 51

  Davis, H. Winter, 99

  Davy, 131

  Lincoln ve Douglas arasındaki tartışmalar, 100

  Deere, John, 49, 131

  Deering, William, 115, 116, 118, 121, 150

  De Lesseps, 70

  Danimarka, 241

  Mağaza, ücretsiz deneme, 80

  Des Moines, Iowa, 6, 86

  Dickerson, E.N., 91, 98

  Solucan Diyeti, 156

  1809'da yaygın olan hastalıklar, 7

  Bölücü, kökeni, 32, 46

  Douglas, Stephen A., 91, 99, 100

  Çekişin sürüş, 34

  1809'da sarhoşluk, 7

  Duluth-Superior, 215

  Dunfermline, İskoçya, Andrew Carnegie'nin Doğum Yeri, 56

  Dunwoody, Minneapolis Miller, 236

  Avrupa'ya giren Amerikan makinelerine dayatılan görevler, 136


  E

  Hevesli, Samuel, 58

  Paskalya, J.D., 230

  Doğu eyaletleri, emek ve para (yaklaşık 1839), 58

  Ebrington, Lord, 127, 128

  Edward, Kral, 132

  Mısır Bir Zamanlar Buğday Merkezi Dünya ve Mevcut Üretim, 242

  Mısır mezarları, buğday bulundu, 206

  "1800 ve yıldızdan ölüme" dönemi, 51

  Elastik para birimi, talepleri, 223

  Elektrikli motor, inşaatçı, 95

  Elektrik deneyleri, 50

  Asansörler, tahıl, 214-217

  Embargo (1809), 8-10

  Emerson, Ralph, 45, 46, 98, 103, 119

  Emerson, Ralph Waldo, 97

  İngiltere, (1809) isyanları, 3, 4;
    BİZ. bayrak, 4 tarafından oynandı;
    İskoçya ile savaşta, 18, 19;
      İrlanda ile, 19;
    Scotch-İrlandalı savaşa hazır, 20;
    (1831), 50;
    Emek fiyatı, 123;
    İşgücü Koşulları ve Çiftlik Makineleri, 124;
    Mısır değişimi, 218;
    224'te spekülasyon;
    ekmek tüketimi, 239;
    buğday veya un üzerinde tarife yok, 240;
    "Kuzey'in tahıl ambarı" olarak yer kaybetti, 240;
    Almanya ile tezat, 241

  Erie Canal, 210, 212

  Eter, kullanımı, 69

  Euphrates, vadi, 228

  Avrupa, 123-138'e tanıtım ve takas;
    209'da buğday yetiştirme maliyeti;
    Amerikan buğdayı 210'a ihraç edildi;
    Buğday depolandı, 217

  Borsalar, tahıl, 218-222


  F

  1831, 48, 49'daki fabrikalar

  Fabrika, yangın sonrası yeniden inşa, 31, 152, 182;
    47, 196-200 mevcut boyutu;
    Virginia'da zayıf ulaşım, 64;
    McCormick'in kendisini inşa etme planı, 67;
    Chicago, 77, 137, 202'de seçildi;
    Chicago'daki en büyük, 77;
    1860'da 106;
    Çıktı, 137;
    Chicago Fire zamanında, 151;
    1884'te 188

  İrlanda'da 1846 kıtlığı, 71

  Kıtlıklar, yerel, 51;
    Rusya'da, 242

  1849 Gold Rush tarafından çizilen çiftlik işçileri, 82, 83, 190

  Çiftlik makineleri, 1809'da hiçbiri, 5, 11;
    icadı, 17;
    Yapma mesleği, 22;
    1831'de hiçbiri, 49;
    (yaklaşık 1839) kullanmıyor çiftçiler, 57, 58;
    sabit fiyatlar, 81;
    Pazarlama yöntemi olarak saha testi, 87;
    McCormick'in satış sistemi, 89;
    İngiltere'de 124'ün tanıtımı;
    satışı, 1849, 190'dan sonra patladı;
    193-195'in mevcut dönemi

  Çiftçiler, (1810-1820) artışı, 11, 21;
    Erken biçme biçimi ve reaper türleri hakkındaki görüşleri, 43;
    McCormick'in güveni, 80;
    82 arasında reklam ve referanslar;
    McCormick 85 ile iyi durdu;
    85 ile iş yöntemleri;
    McCormick, 94'ten protesto dilekçelerinden incindi;
    Kredi, 193'e kadar uzatıldı;
    193-195 tarafından kullanılan çiftlik makineleri

  "Çiftçi Kaydı," 43

  Fassler, Jerome, 119

  1842 Federal İflas Kanunu, 71

  Field, Cyrus W., 155

  Saha testleri, 87-89, 134, 135

  Kesme bıçağı üzerinde parmaklar, kökenli, 33

  İtfaiye, Chicago, 1846, 72

  Fiske, John, 21

  Fitch & Co., 66

  Fitzgerald, 1

  Sabit fiyat, 81'de satılan Reapers satıldı

  Et yemek, 205

  "Un şehirleri" 234, 235

  Un, 234-237 üretimi

  Un değirmeleri, 234-237

  Gıda, ilk zorunluluk, 203, 204;
    nüfus ve 204 arasındaki ilişki;
    Üç ana makale, 205

  Reapers'da Dış Ticaret, 123, 124, 131-138

  Fowler, Bayan Nettie, _see_ McCormick, Bayan Cyrus H.

  Fransa, ABD bayrağı, 4;
    Emek fiyatı, 123;
    222'de merkezi bir buğday pazarı yok;
    spekülasyon, 225;
    Ekmek tüketimi, 239, 240;
    Buğdayda yetiştirilen, 240;
    240'da yoğun ekim

  Holstein'dan Frederick, Prens, 128

  Frederick, Virginia, 3

  Fredericksruhe, Bismarck'ın mülkü, 136

  Ücretsiz kütüphane, 1831'de hiçbiri, 50

  Reaper'ın ücretsiz denemesi, 80

  Fransız Bilim Akademisi Seçildi Cyrus H. McCormick Üye, 136

  Fransız Devrimi, 156, 204

  Froude, 21

  Fulton, Robert, 7, 11, 21, 53, 95

  Fulton's Steamboat, 7


  G

  Galatz, 216

  Galena, Ill., 76

  Celile, Denizi Of, 237

  Gammon, E.H., 116

  Garrison, William Lloyd, 51

  Gaz Chicago'da kullanılmıyor Cyrus H. McCormick geldiğinde, 70

  Cenova, 218

  Gerland, Dr., 206

  1809'da Almanya, 4;
    Emek fiyatı, 123;
    Reapers'ın neden yapılmamasının nedenleri, 136;
    tahıl müfettişleri, 222;
    225'te spekülasyona karşı mevzuat;
    Red River Valley ile karşılaştırıldığında, 231;
    Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında, 240;
    241'de yoğun ekim

  Gilkerson, David, 58

  Gladstone, 2, 51

  Buluşlar, bulaşıcı bir hastalık, 5

  Glessner, Reaper Üreticisi, 103, 120

  Altın buğdayla dolaşım koydu, 228, 229

  Kaliforniya'ya Gold Rush, 1849, 82, 190

  Goodyear, 53, 95

  Gorham, Marquis L. , 115, 117

  Tahıl arabası, icat ve kullanımı, 211, 212

  Granville, Lord, 131

  Gray & Warner, 66

  Büyük Britanya, _see_ İngiltere

  Yunanistan, 225, 241

  Greeley, Horace, 72, 129, 155, 167

  Gutenberg, 53


  H

  Lahey, Konferanslar, 233

  Hall, Dr. John, 169

  Hall, Patrick, 22, 23

  Hamburg, 222

  Hancock, Başkan adayı, 171

  El-Labor, Reaper, 48, 49 döneminde icat edildi

  Yasama Meclisinde "Zor Zamanlar" önlemleri, 71

  Harding, George, 91, 99

  Hargreaves, dokuma makinelerinin mucidi, 53

  Harper, Henry, yayıncı, 21

  Hart, Eli ve Co., 52

  Hasat mevsimi sadece test etme fırsatı, 61, 92

  Haussemann, Baron, 1

  Hayes, Başkan, 165

  Hayes-Tilden Tartışması, 165

  Heathcoat, dokuma makinelerinin mucidi, 53

  Henry, Joseph, 21, 50

  Herald Square, New York, 6

  Hewitt, Abram S., 155

  Hite, James M., 63

  Hitt, Dr. N.M., 37

  Hobbs Lock, 131

  Hoe Press, 49, 69, 131

  Hollanda 1809'da, 4;
    225'te spekülasyona karşı mevzuat;
    Buğday veya un üzerinde tarife yok, 240

  Holloway, D.P., 96

  Holmes, 1, 51

  Holmes, H.A., 115

  1862 Homestead Yasası, 193

  Hong-Kong, un değirmeleri, 243

  Houghawout, John W., 40

  Houghton, Lord, 1

  Howe, 69, 95, 131

  Hudson Bay, 213

  Gövde mısır, kullanımı, 69

  Macaristan, spekülasyon, 224;
    İklim ve buğday üretimi, 241

  Açlık, kötüler, 204, 205

  Huntley, Byron E., 103, 119

  Hussey, Obed, 87, 88, 119

  Huxley, 51

  Hyatt, mucit, 95


  BEN

  Illinois, 64, 65, 69, 100, 151, 193

  Kredi ile Reapers ile tedarik edilen göçmenler, 85, 86

  Hindistan, afyon trafiği, 204;
    209, 242'de buğday üretimi ve emek maliyeti;
    Demiryolları, 212;
    242, 243 alanı ve nüfusu;
    Uygulanan savurgan yöntemler, 243

  Tecumseh'in Hint Konfederasyonu, 4

  Rockbridge County, Virginia'da Indian Katliamı (1764), 2

  Indiana buğday mahsulü, 217

  Hindistan'da buğdayla yerinden edilmiş indigo, 242

  Tahıl Müfettişleri, 222, 224

  Buğday için sigorta acenteleri, 222-224

  Yoğun ekim, 240, 241

  _Interior, The_, 162, 163, 172

  International Harvester Company, 183, 201

  Mucitler teşvik edilmedi, 6;
    Kongre ve Patent Ofisi tarafından nasıl ele alındı, 95;
    Webster tarafından belirtildiği gibi, 95

  Iowa, 50, 63, 69, 230

  İrlanda, Scotch Sözleşmeleri, 19, 21;
    1846 inç kıtlığı, 71

  Chicago'daki İrlandalı göçmenler, 71

  Cyrus H. McCormick, 55-57 tarafından işletilen demir fırın

  "Iron Man," Atkins'in Kendinden Tutulma Reaperi, 106, 107

  Demir, yaklaşık 1833, 55, 56

  İtalya, 222'de merkezi bir buğday pazarı yok;
    buğday tüketimi ve üretimi, 241


  J

  Jacquard, dokuma makinelerinin mucidi, 53

  Hapishaneler, koşullar, 8, 9

  Jamestown Colony, 36

  Janesville, Wis., 114

  Japonya, Rusya ile savaşta, 204;
    Daha fazla buğday tüketildi ve büyüdü, 243

  Jefferson, Başkan, 8, 10, 11, 15, 16

  Jenks, Joseph, Lynn, 5

  Johnson, Reverdy, 91, 98

  Johnson, Senatör, Maryland, 96

  Jones, William H., 104, 120


  K

  Kansas, 51, 85, 204, 230, 231

  Kansas City, 216

  Kay, dokuma makinelerinin mucidi, 53

  Kelly, mucit, 95

  Kentucky, Scotch-Irish, 20

  Kinglake, 1

  Kinzie, John, 77

  Knox, John, 18, 58, 156, 157, 169

  Koh-i-noor elmas, 125, 126

  Krapotkin, Prens, 204

  Kurtz, Jacob, 58


  L

  1810'dan 1820'ye kadar arazi satışları

  Hukuk Okulu, ilk olarak Chicago, 71

  Lexington Kadın Akademisi, 40

  _Lexington Union_, 54

  Lexington, Virginia, 37, 39, 40

  McCormick's Reaper üreticilerine lisanslar, 66, 98, 112, 116,
        120

  Lilley, General, 140

  Lincoln, Abraham, 1, 2, 51, 72, 91, 99, 100, 191

  Lind, Jenny, 184

  Liverpool, 221, 222, 225

  Livingstone, 70

  Locke, Sylvanus D. , 112, 115

  Lokomotifler, erken, 49, 50, 192, 210

  Londra Sergisi 1851, 124-127, 130, 131, 190

  Londra, tahıl asansörü yok, 217;
    buğday tüketimi, 217;
    221, 222'de Baltık Borsası;
    Buğday pazarlama yöntemleri, 225

  "Alçak" bağlayıcı, 118

  Luther, Martin, 156, 157, 173


  M

  Mackenzie, Uzman Reaper Operatörü, 128

  Posta siparişi evleri, 80 tarafından verilen ücretsiz deneme

  Mançurya, buğday büyüdü, 243

  Manitoba, eyalet, 225

  Mann, mucit, 108

  Manny ve Emerson, Rockford, Ill., 98, 103, 119

  McCormick'in Reapers'ı inşa etme lisanslı üreticiler, _See
        Under_ Lisansları

  Marsh, C.W., 45, 46

  "Marsh Harveri," 109, 110

  Martineau, Bayan, 76

  Mary, İskoç Kraliçesi, 18

  Buğday Ticaretinden Yararlanan Kitleler, 229

  Massie, William, 60

  Mazzini, 51

  McChesney, Adam, 28

  McClung, Billy, 159

  McClurg, Alexander C., yayıncı, 21

  McCormick, Bayan Anita, _See_ Suç, Bayan Emmons

  McCormick Centenary, 45

  McCormick City, 196-202

  McCormick Company, şimdiki, 98

  McCormick, Cyrus Hall, 2, 3, 11-13, 16-18, 21, 22, 25-28, 30-35,
        37-48, 51-68, 71-85, 87-105, 109-113, 115-119, 121-124,
        129-191, 193, 195, 198-202, 208, 230, 244, 246

  McCormick, Bayan Cyrus H., 182, 183

  McCormick, Cyrus H., Jr., 163, 183, 184, 201

  McCormick, Davis, 29

  McCormick Ailesi, 13, 17, 22-25, 64, 66, 78

  McCormick, Harold, 183

  McCormick, Rockbridge County, Virginia, 2, 3, 13-16, 25,
        35-37, 40, 48, 62

  McCormick, Leander, 37, 123, 140, 143, 181, 182

  "McCormick Planı," 167

  McCormick, Robert, 13-17, 22, 25, 28-31, 40, 45, 104, 181

  McCormick, Bayan Robert, 23-25, 181

  McCormick, Robert, Cyrus H. McCormick'in oğlu, 183

  McCormick, Stanley, 183, 200

  McCormick Sistemi, 243

  McCormick İlahiyat Semineri, 162, 163

  McCormick, Thomas, 22

  McCormick, Bayan Virginia, 183

  McCormick, William, 37, 123, 143, 181, 182

  McDowell, Col. James, 40

  Mechi, John J., 127-129, 131

  Mecklenburg, Virginia, 20

  Melville, Andrew, 169

  Mendelssohn, 1, 51

  Meksika Savaşı, Chicago, 71 için düzenlenen alay düzenledi

  Michigan Beyaz Kül, Reaper üretiminde kullanılan, 74

  Miller, Lewis, 104, 120

  Milwaukee, 73

  Minneapolis, 215, 235-237

  Minnesota, 51, 193, 217

  Mississippi Nehri, 50

  Missouri, 63

  Moore, James, 40

  Morgan, Junius, 131, 155

  Mormons, 69

  Morse, 21, 95, 131

  Morton, Dr., 69

  Vernon Un-Fill Dağı, 234

  Biçme, Miller's, 120


  N

  Napolyon, 4, 10

  Napolyon III., İmparator, 134, 135

  Nebraska, 51

  Yeni Albany, Ind., Seminer, 162

  New England, 230

  "Yeni Proses" un değirmeleri, 235

  New York City, 4, 6, 8, 9, 37, 52, 119, 160, 216

  1831'de gazeteler, 50

  Newton, John, 59

  Niagara Şelalesi, Güç, 216

  Kuzey Dakota, 85, 232

  Kuzeybatı Teoloji Semineri, 162

  Norveç, tahıllı spekülasyon, 225;
    Buğday Üretimi, 241, 242

  Novorossisk, Rusya, tahıl asansörü, 216, 217


  O

  Chicago'da depolanan yulaf, 215

  Odessa, 217

  Ogden, William B., 75-78

  Ohio, 64, 67, 242

  Oklahoma, 69

  Oliver, James, 49

  Afyon trafiği, 204

  Oregon, 242

  Oryantal şoför ve pazarlık yöntemi, vogue, 81

  Osborne, David M., 103, 120


  P

  Pasifik Kıyısı, Tahıl Asansörü Yok, 216

  Sayfa, Prof., 95

  Palissy, 53

  1831'de kağıtlar, 48

  "Beslenmede Parcimony," 204

  Paris Fuar (1855), 133

  Paris, depolanmadı, 217;
    Bourse in, 222

  Parker, J., 63

  Pasteur, 51

  Patent, Cyrus H. McCormick'in ilk, Reaper'da, 59;
    orijinalin sona ermesi, 91;
    91-98 uzantısı üzerinde takım elbise

  Patent yasası, 91

  Patent Ofisi, 91-93, 95, 185

  Reaper ve Biçme Buluşları için Patentler, 34, 41;
    takım elbise, 45, 90-98;
    Kendi kendine bağlayıcılar için, 118

  Patton, Dr. Francis L., 172

  1809 döneminde Paupers, 8

  Döşeli sokaklar, cyrus h. mccormick geldiğinde Chicago'da hiçbiri, 70

  Peabody, George, 131, 155

  Peavey, F.H. , 214

  Pennsylvania Demiryolu, 158;
    _ de see_ bagaj davası

  Perikles, zamanında değirmen, 236

  Peterborough, N.H., 50

  Fotoğraf, 49

  Pillsbury, Minneapolis Miller, 236

  Pittsburg, Pa., 74

  Reaper platformu, kökeni, 33

  Pulluk, yamaç, 45, 81

  Pulluk, demir, toprağın zehirlendiği düşünülür, 5;
    icadı, 49

  Pulluk, kendi kendini keskinleştiren, 45

  Poe, 1, 51

  1847'de Chicago Polis Gücü, 70

  Polonyalı kadın işçiler, 197

  Pompeii, harabe halinde bulunan ekmek, 234

  Buğday için depo olarak kullanılan yoksul evler, 230

  Portekiz, 241

  Postane, Chicago, 1847'de 70

  1831'de posta ücreti, 50

  Posta pulları, 70

  Posta Birliği, 233

  "Prairie Ground," 1851 Londra sergisinde Amerikan sergisi, 126

  Çayırlar, 65, 73'te hasat etmek için reaper ihtiyacı;
    Advent of Reaper'dan önce ekilmemiş, 67

  Prairie eyaletleri, on, 230

  Presbiteryen Kilisesi, 158, 185, 186

  Princeton Üniversitesi, 172

  Protestan Reformu, 156, 185

  Proudhon, 1, 51

  Tanıtım, Cyrus H. McCormick, 81'in politikasına inanıyordu

  Puding-Furnace, 17

  Piramitler, resmedilen buğday, 206


  R

  Chicago'dan Galena'ya Demiryolu, 76

  1831'de Demiryolları, 49;
    batıya doğru uzanan, 67;
    Cyrus H. McCormick geldiğinde hiçbiri Chicago'ya ulaşmıyor, 70;
    Chicago 73 için bir merkez oldu;
    Batı'daki Reaper, 192;
    gıda yığınlarının 210, 211 ile dağılımı;
    Trans-Kıtalar Binası, 211;
    Sibirya karşısında, 212;
    Batı Kanada, Arjantin ve Hindistan'da, 212;
    Buğday-Konveyörler olarak, 212;
    Chicago'da yakınlaşan, 214;
    Prairie eyaletlerinde 230

  Yeme hazır yiyecekler, 237

  Reaper, McCormick, 13, 17, 28-48, 52-67, 73-76, 78-86, 88, 89, 92,
        95-98, 100, 103-108, 110-113, 115, 117, 119-124, 126-135, 137,
        138, 147, 166, 169, 170, 188-193, 195, 196, 200-203, 208, 210,
        212, 214, 226, 227, 230, 243-246

  Tüm Markalar, Toplam Yıllık Üretim, 209

  Pistonlu bıçak, kökenli, 32

  Red River Valley, 194, 231, 232

  Reed, Col. Samuel, 40

  Makara, kökeni, 33, 46

  Cumhuriyetçi Parti, 100

  Devrimci Savaş, 3, 20

  Pirinç, 205, 212, 242

  1837'de isyanlar, 52

  "Nehir ve Liman Sözleşmesi," Chicago, 71, 72

  Rochester, N.Y., 234

  Rockbridge County, Virginia, McCormick Çiftliği, 2

  Rotterdam, depolanan buğday, 217

  Romania, 242

  Rouman şehirleri beton tahıl asansörleri kullanıyor, 216

  Kauçuk üretimi, mucidi, 53

  Ruff, John, 38, 40

  Rusya, çiftlik işçileri 123;
    Japonya ile savaşta, 204;
    gelişimi, 228;
    242'de buğday üretimi, tüketim ve ihracat;
    Kıtlıklar, 242

  İsveç'te Rus Ordusu (1809), 4

  Russo-Japon Savaşı, 204


  S

  Denizciler çiftçi olur, 11

  Louis, Mo., 73, 216

  Cyrus H. McCormick'in Satış Sistemi, 47, 78 _et Seq._

  Saratoga, N.Y., 7

  Sault Ste. Marie Canal, 210

  Sauvage, vida pervanesinin mucidi, 53

  Cyrus H. McCormick'in katıldığı okul 26

  Scotch-İrlandalı, 17-23, 25, 29

  İskoçya, 18, 74

  Vidalı pervane, mucidi, 53

  Scribner, Charles, Yayıncı, 21

  Tırpan, icat, 5

  Ayrılma, savaş, 100, 166-168, 191, 192

  Kendini bağlayıcılar, 110-115, 117, 118, 121, 208-210, 238

  Kendi Kendine Taylı Reapers, 106, 107, 110, 114

  Kendi kendine boyutlandırma cihazı, Gorham'ın icadı, 117

  Seneca, alıntı, 154

  Serfs, 15, 124

  Servia, (1809) koşulları, 4

  Sevres porselen, 53

  Seward, William H., 91, 98, 155

  Kanalizasyon, Chicago'da hiçbiri Cyrus H. McCormick geldiğinde, 70

  Dikiş Makinesi, 17, 49, 69, 131, 210

  Seymour, Morgan & Co., 66, 116, 119, 120

  Reaper üretiminde kullanılan Sheffield çelik, 74

  Sherwood Çiftliği, Elgin, Ill. , 111

  Nakliye, Chicago, 73, 215 için merkezi olur

  Sibirya, Rusya liman arıyor, 204;
    209, 217 buğday mahsulü;
    Demiryolu, 212;
    gelişimi, 228;
    Red River Valley'den ders alabilir, 231

  Orak, 1809'da kullanımı, 5

  Reaper'ın yan taraflı yapısı, 33, 34

  Yan dağıtım makinesi, ilk pratik, 46

  Kafatasları, piramidi, 4

  Köleler, çalışma, 191

  Smith, İbrahim, 60, 62

  Smith, Joshua, 57

  Smith, Sidney, 130

  1809'da sosyal koşullar, 7-9

  Solomon, 206

  Güney Carolina, 97

  İspanya, 1809'da 4;
    İthal edilen buğday, 241

  Spaulding, George H., 115

  Spekülatörler, tahıl, 224, 225

  Spencer, Herbert, 51

  Bahar, Charles, 143

  Stanton, Edwin M., 91, 99

  Staunton, Virginia, 2, 40, 57, 58, 60

  Steamboat, icat, 210

  Steele, Eliza, 37

  Steele, John, 37, 40

  Steele's Tavern, Virginia, 37

  Stewart, A.T., 21, 81

  Cyrus H. McCormick geldiğinde Chicago'da bulunmayan stok yaraları, 70

  Buğday depolaması, 213, 214

  Süveyş Kanalı, 70, 210

  Sulina, 217, 218

  Araştırma, Cyrus H. McCormick'in 27 çalışması

  1809'da İsveç, 4;
    Grain'de spekülasyon, 224;
    Buğday Üretimi, 241, 242

  İsviçre, 225, 242


  T

  Taylor, Dr., 40

  Taylor, Hon. William, 39, 40

  Tecumseh, 4

  Tehuantepec Inter-Ocoan Demiryolu, 144

  Telegraph, 49, 50, 70, 131, 210

  Telefon, 210

  Saratoga'da Temperance Society, 7

  Tennessee, Scotch-İrlandalı, 20;
    İlk Reaper satın alındı, 63;
    Tahıl üretiminin karşılaştırılması, 242

  Tennyson, 1, 51

  Teksas, Scotch-İrlandalı, 20;
    1831'de Birlikte Değil, 51

  Chicago'nun başlarında tiyatrolar, 70, 71

  Thompson, J. Edgar, 101

  Tilden, 76, 165

  _Times_, Chicago, 166

  _Times_, Londra, 130

  Kasaba ve şehir sakinleri, oranı, 195, 196

  Şehir işçileri çiftçi olur, 11

  Trans-Sibirya Demiryolu, 212

  Buğdayda ulaşım ücretleri, 213

  Reapers'ın Virginia Çiftliğinden Taşınması, 64

  _Tribune_, Chicago'dan, kuruldu, 71

  Tramvay, tanıtım, 210

  Tunus, 242

  Servia'da Türkler (1809), 4

  Tutwiler, Albay, 63

  McCormick Factory, Chicago, 197'de sicim değirmeni

  Sicim kendi kendine bağlayıcılar, 115-118, 121

  Lastik, kralı, 206

  Tyrol, (1809) Riot, 4


  U

  Ulster, ilçesi, 19, 21, 22

  Rockbridge County, Virginia'da Birlik Ordusu, 36

  Union Pacific Demiryolu, 144

  Amerika Birleşik Devletleri, 1809'da 4 _et seq._;
    Scotch-İrlandalı, 18-21;
    (1831), 48'de basılan makaleler;
    (1831), 49;
    (1831), 50'nin kapsamı ve gelişimi;
    Buffalo Şef Tahıl Pazarı, 69;
    Londra Fuar sergisi, 126;
    130'a verilen icatlar;
    Reapers'ın neden icat edilmesinin nedenleri, 136, 201;
    McCormick'in tarihindeki yeri, 153;
    188, 189'da buğday üretimi;
    (1884) 'de imalat ve emek, 189;
    ORAPER, 1849, 190'a kadar çok az kullanılan;
    Reaper takdir edildi, 191;
    195, 229 sanayi üstünlüğü;
    Hasat Makine Endüstrisi, 201;
    buğday mahsulü, 209;
    209'da buğday üretim maliyeti;
    Demiryolu, 211;
    tahıl muayenesi, 222;
    spekülasyon, 225;
    yarı kurak arazinin yetiştirilmesi, 228;
    ekmek tüketimi, 239;
    Hindistan ile karşılaştırıldığında, 242, 243 bölgesi ve nüfusu


  V

  Van Buren, Martin, 76, 178

  Vermont saman mahsulü, göreceli değeri, 5

  Victoria, Kraliçe, 125, 132

  Virchow, 51

  "Virginia Reapers," 64

  Virginia, Scotch-İrlandalı, 20;
    1831, 51, 193'te ana buğday durumu;
    Ohio'ya geçen üstünlük, 67


  W

  ORAPER GİRİŞ OLMADAN BAĞLANTISIZ ÜCRETLERİ, 38

  Wallace, Andrew, 40

  Wallace, Henry, 106, 107

  _Wallace's Farmer_, 106

  Walton, N.Y., 76

  Gardiyan Reaper Üreticisi, 103, 120

  Reaper Ajanslarında Depolar, 83, 84

  Savaş, Modern Giderleri, 233

  Washburn, William D., 235, 236

  Washington, George, 5, 6, 11, 15, 17, 20, 81, 234

  Washington Eyaleti, 238

  Watson, Peter H. , 91, 99

  Watt, 131

  Dokuma makineleri, mucitler, 53

  Webster, Daniel, 15, 76, 95, 164

  Weed, Thurlow, 72

  Batı, 63'ten gelen Reapers emirleri;
    64'e ulaşım;
    McCormick, 65'i ziyaret eder;
    65, 66'da tahıl kesme yöntemi;
    Chicago, 73'te Reaper kullanımıyla yardımcı oldu;
    McCormick'in politikası 86'yı geliştirdi;
    Reaper, 192'de demiryolundan önce;
    193'ün buğday mahsulü;
    211'deki demiryolları;
    Medeniyetin Reaper Advance Makine, 227

  Islak Tahıl, Kesmek için Reaper Adaptasyonu, 33, 61, 62

  "Whaleback" tahıl gemileri, 210

  Buğday, 51, 67, 69, 70, 73, 188-196, 201, 203, 205 _et seq._

  Buğday Kongresi, Uluslararası, 233

  Buğday gemileri, 210-213

  Whiteley, William N., 45, 46, 120, 150

  Whitney, Eli, 52, 97, 191

  Whittier, 51

  Willmoth, Savaş Gemisi Türeti, 95

  Ayrshire, İskoçya'dan Wilson ailesi, 86

  Wilson, Hon. James, 86, 87, 192

  Winnipeg Grain Borsası, 225

  Sivil kendi kendine bağlayıcılarla yer değiştiren tel kendi bağlayıcıları, 115-117

  Wisconsin, 50, 63, 114

  Witington, Charles B., 109-115

  Wood, Jethro, 49, 53

  Wood, Walter A., ​​103, 112, 120

  Woodworth, mucit, 95

  Dünya Fuarı, Chicago, 1893, 124

  Wright, Joseph A., 134

  McCormick Reapers ile Verilen Yazılı Garantiler, 79


  Y

  McCormick ailesinde sarı humma, 16




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Sayfa 91: "Beverdy Johnson" "Reverdy Johnson" olarak düzeltildi.

Page 256: "Bkz. Blaine", "Bkz. Suç".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS HALL MCCORMICK***


******* This file should be named 41953.txt or 41953.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/5/41953



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
