*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philippine Progress Prior to 1898 (1898 Öncesinde Filipinlerin İlerlemesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2013 [EBook #41959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philippine Progress Prior to 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philippine Progress Prior to 1898
       A Source Book of Philippine History to Supply a Fairer
       View of Filipino Participation and Supplement the Defective
       Spanish Accounts

Author: Various

Editor: Austin Craig
        Conrado Benitez

Release Date: January 31, 2013 [EBook #41959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE PROGRESS PRIOR TO 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Filipin Tarihinin Bir Kaynak Kitabı

Filipinli Katılımına Daha Adil Bir Bakış Açısı Sağlamak ve
Kusurlu İspanyol Hesaplarını Tamamlamak

1898 ÖNCESİNDE FİLİPİNLERDE İLERLEME

AUSTIN CRAIG ve CONRADO BENITEZ

Filipinler Üniversitesi Liberal Sanatlar Fakültesi'nden

Philippine Education Co., Inc., Manila, 1916

Aşağıdaki 720 sayfa, okuyucunun kolaylığı için her biri ayrı sayfalandırılmış ve kendi
indeksine veya içindekiler tablosuna sahip iki cilde bölünmüştür:

CİLT I

I. Eski Filipinler'in Endüstriyel Gelişimi

(Ekonomik Tarih)

I.--Keşif ve Fetih Döneminde Tarım ve Toprak Sahipliği. II.--Keşif ve Fetih Döneminde Endüstriler. III.--Keşif ve Fetih Döneminde Ticaret ve Alışveriş. IV.--Ticaret ve Alışveriş; Kısıtlama Dönemi. V.--XIX. Yüzyıl ve Ekonomik Kalkınma.

Profesör Conrado Benitez Tarafından

II. Filipinlerin Geçmişinde Filipinlilerin Rolü

(İspanyol Öncesi Filipin Tarihi M.S. 43-1565; Filipin Milliyetçiliğinin Başlangıcı.)

Profesör Austin Craig Tarafından

CİLT II

III. Yabancı Gözlerden Eski Filipinler

(Jagor'un Filipinler'deki Seyahatleri; Comyn'in Filipinler Devleti
1810'da; Wilkes'in Manila ve Sulu'su 1842'de; White'ın Manila'sı 1819'da;
Virchow'un Filipinler Halkı; 1778 ve 1878; İngiliz Görüşleri
Filipinler Halkı ve Beklentileri; ve Karuth'un 1890'ların Başındaki Filipinli
Tüccarlar)

Profesör Craig tarafından düzenlenmiştir

Manila'da Üretilmiştir--E. C. McCullough & Co.'nun Basımı--Filipinlilerin Çalışmaları

EDITÖRÜN AÇIKLAMALARI VE TEŞEKKÜRLER

Bu çalışma, Filipin tarihinin halkının hikayesi olarak yeniden yazılması için gerekli olan ön koşuldur. Mevcut tedavi, İspanyol tarihinin bir bölümü olarak o kadar uzun süredir kabul görmüştür ki, önce kanıt sunmadan standart hikayeden sapmak öğrencileri demoralize eder ve bir hükümet değişikliğinin geçmişin gerçeklerini gururunu okşayacak şekilde yeniden ifade etmeyi haklı çıkardığı izlenimini yaratabilir. Yabancıların yazılarıyla, buradaki alıntılar kapsamlı olmuştur, hatta bağlamın alıntının anlamını değiştirebileceği şüphesini ortadan kaldırmak için biraz alakasız konuların dahil edilmesine kadar. Konu seçimi, şu anda İngilizcede mevcut olanı tamamlamak olmuştur ve mümkün olan her yerde, iskeletsel bir etki yaratma riski olsa bile, alıntının yerini referans verileri almıştır. Başka bir kural, makul sınırlar içinde aynı fikri iletebilecek bir alıntının bulunabileceği durumlarda kişisel görüş bildirmemek ve verildiğinde bunun nedeni bir açıklamanın gerekli görülmesidir. Bizim için şanslı olan koşulların bir araya gelmesi bu yayını mümkün kılmıştır. Geçtiğimiz Ağustos ayında Eğitim Bürosu, gereksinimlerini karşılamayan revize edilmiş okul tarihi nedeniyle hayal kırıklığı yaşıyordu; Üniversitenin Tarih, Ekonomi ve Sosyoloji Bölümü, daktilo edilmiş materyallerini tüm öğrencilerine
erişemedikleri için üzgündü; ve
Komiser Quezon, Washington'dan geri döndüğünde, Amerikan araştırmalarının İspanya'nın basmakalıp hikayesini tamamlamak için yaptığı şeyleri hesaba katmayan bir Filipin tarihi metninin kamu okullarında devam ettirilmesine şiddetle karşı çıktı. Dolayısıyla üç sorun vardı
ama aynı çözüm herkese hizmet etti.

Komiser Rafael Palma, soruşturmanın ardından, mevcut çalışma gibi bir kitabın bir kopyasının sağlanmasını savundu ve Meclis Kamu Eğitimi Komitesi Başkanı Leuterio da desteğini sundu. Genel Vali Harrison ve Sözcü Osmena'nın yardımı ve Kamu Eğitimi Bakanlığı Sekreteri Martin'in onayıyla Eğitim Bürosu, genel tahsisat yasasının kendi bölümlerinde gerekli maddeyi elde etti. Muhtemelen hiç kimse açık görevi yerine getirdiği için takdiri hak etmiyor, ancak tüm bu üst düzey yetkilileri sıraladıktan sonra, ne onlardan ne de başka birinden, ne söylenmesi veya söylenmemesi gereken ne olduğu veya nasıl söylenmesi gerektiği konusunda bir öneri gelmediğini veya hiç kimsenin yayımlanmasına kadar el yazmamızın hiçbirini görmek istemediğini veya görmediğini belirtmek yersiz olmayabilir. Ada Satın Alma Temsilcisi Magee, terfisine kadar Eğitim Bürosu Vekil Müdürüydü, Müdür Crone, San Francisco Fuarı'ndan döndü ve Vekil Denetçi Dexter, hızlı çalışmanın önünü açmak için bir araya geldiler, böylece Ocak ayında verilen sipariş üç aydan kısa bir sürede tamamlandı. Çalışmanın gerçekleştirilmesinde maddi olarak destek sağlayan diğer üç kişi ise Üniversitemizin Başkanı Villamor, Eğitim Fakültesi Müdürü Francisco Benitez ve Filipin Kütüphanesi Müdürü J. A. Robertson'dır. Ve burada bu notların önemini gösteren
on iki yıllık çalışmayı hatırladığımda,
öneri ve tavsiye için
alışkın olduğum kişilerin isimleri aklıma geliyor:
Meclis Kütüphanesi'nden Mariano Ponce, Filipinler Kütüphanesi'nin Filipiniana Bölümü'nden Manuel Artigas, Yürütme Bürosu Arşivleri'nden Manuel Iriarte, Filipin Akademisi'ndeki ortaklar Dr. T. H. Pardo de Tavera ve Epifanio de los Santos, Leon ve Fernando Guerrero,
Jaime C. De Veyra, Barselona'dan Valentin Ventura, Paris'ten J. M. Ramirez, merhum Rafael del Pan, Hong Kong'dan Jose Basa ve Londra'dan Doktor Regidor, hepsi Filipinli, Doktor N. M. Saleeby, H. Otley
Beyer, şu anda Kaliforniya Üniversitesi'nden Dr. David P. Barrows,
merhum Profesör Ferdinand Blumentritt'in yardımıyla,
Leitmeritz, Dresden'den Dr. C. M. Heller ve British Museum, Kongre Kütüphanesi, Berlin Amerika Enstitüsü, California Üniversitesi Kütüphanesi, Hongkong ve Şanghay halk kütüphaneleri ve Royal Asiatic Society şubelerinin yetkilileri.

E. C. McCullough & Co.'nun matbaasının müdürü olan matbaacı Bay Frederic H. Stevens; savaş zamanı kıtlığına rağmen yeterli ve tatmin edici bir kağıt tedariki bulan Bay John Howe ve Müdür Noronha, yerleşik matbaa kullanımlarından ayrılmalara karşı ilk şiddetli protestoların ardından, okuyucunun kullanımı
en önemli düşüncesi olan bir kitap üretmek için sadakatle işbirliği yaptılar. Kağıt, mürekkep, özel baskı işçiliği ve el yazısı tipi için seçilen net yazı tipi, okunabilirlikten ödün vermeden aynı alana çok daha fazla içerik sığdırmak için bir araya geldi; Kenar boşluklarına küçük başlıklar koymak, referansı kolaylaştıran başka bir
yer tasarrufu olmuştur; oysa
alışılmış boş sayfaların ve makaleler arasındaki boşlukların çıkarılması, gereksiz
hacimleri azaltmaya önemli ölçüde yardımcı olmuştur.
Her zamanki tarzda basılmış
bu kitap,
biraz daha büyük bir sayfanın üçte ikisinin altında olmasına karşın, bin iki yüz sekizinci sayfadan fazla olmalıydı.

Ve son olarak, meslektaşım Profesör Conrado Benitez, el yazmasının kendi bölümünü derhal teslim etmenin yanı sıra, baş danışman oldu ve
ortak planımızı uygulamada en gayretli kişi oldu.

Austin Craig.

Filipinler Üniversitesi,
27 Mart 1916.

İÇİNDEKİLER

Sayfa

I.--Eski Filipinler'in Endüstriyel Gelişimi,
Conrado Benitez 1

II.--Filipinlerin Geçmişindeki Filipinlilerin Rolü:

İspanyol Öncesi Filipin tarihi, M.S. 43-1565. (Giriş, Austin Craig) 77
Filipinler'deki tarih öncesi medeniyet,
Elsdon Best tarafından 79
İspanyolların gelişinden önceki bin yıllık Filipin tarihi,
Austin Craig tarafından 91
W. W. Rockhill tarafından 1349 tarihli bir Çin kitabının çevirisi 102
İspanyolların güvenilmezliği; Filipinler'deki erken Çin yönetimi;
ve Mindanao'daki tembelliğin nedeni; Salmon'ın "Modern Tarih" adlı eserinden, 1744 104
Dr. Terrien de Lacouperie'nin Formosa'daki Bisayan'ları 105
Jose Rizal'ın Tagalog Dili 106
Prof. Ferdinand'ın Filipin kabileleri ve dilleri
Blumentritt 107
Austin Craig'in Filipin Milliyetçiliğinin Başlangıçları (Giriş
) 118
M. H. del Pilar'ın Filipinler'deki Rahip Egemenliği 119
Başpiskopos Martinez'in Filipinli din adamlarını gizlice savunması 121
On dokuzuncu yüzyıldaki hoşnutsuzluk 128
Austin'in 1869-1871 liberal genel valisi
Craig 132
John Foreman'ın Filipin Adaları'ndaki isyan 133
Hongkong'dan Dewey'in filosuyla Filipinliler
Telgraf 136
Bir tahmin 1872 136

Daha Uzak Hindistan ve Filipinler ile ilgili on iki erken haritanın reprodüksiyonları. 136. sayfanın ardından

1898 ÖNCESİNDE FİLİPİNLERDE İLERLEME

ESKİ FİLİPİNLER'İN ENDÜSTRİYEL GELİŞİMİ

Ekonomik Tarihin Bölümleri

Conrado Benitez, A. M. (Chicago)

Filipinler Üniversitesi'nde Ekonomi ve Sosyoloji Yardımcı Doçenti

I. Keşif ve Fetih Döneminde Tarım ve Toprak Sahipliği.
II. Keşif ve Fetih Döneminde Endüstriler.
III. Keşif ve Fetih Döneminde Ticaret ve Ticaret.
IV. Ticaret ve Ticaret; Kısıtlama Dönemi.
V. XIX. Yüzyıl ve Ekonomik Kalkınma.

FİLİPİN EĞİTİM CO., INC., MANİLA, 1916







FİLİPİNLİ YAZARLAR "ESKİ FİLİPİNLER'İN ENDÜSTRİYEL KONUSUNDA ALINTILAR YAPIYOR"
GELİŞİM":


Filipin Adaları Vatandaşları, "Konsey Anıtı"
Manila, 1586.
Gobernadorcillo Nicolas Ramos, "Vali Dasmarinas'ın Yemini"
Küba, 1591.
Şef Miguel Banal, "İspanya Kralına Dilekçe", Manila, 1609.
Vali Manuel Azcarraga y Palmero, "La Libertad de Comercio en las
Islas Filipinas, Madrid, 1872.
Gregorio Sangclanco ve Gozon, LL. D., "El Progreso de Filipinas"
Madrid, 1884.
Dr. Jose Rizal Mercado y Alonso, "Morga'nın Sucesos de'sine Ek Açıklamalar
Las Islas Filipinas," Paris, 1890.
Rizal'in La Indolencia de los Filipinos'u, Madrid. 1889.
T. H. Pardo de Tavera, M. D., "Filipinler Nüfus Sayımı, Cilt I, Tarih,"
Manila, 1903.
Tavera'nın Resultados del Desarrollo Economico de Filipinas, Manila,
1912.
Antonio M. Regidor, D.C.L., (J. Warren T. Mason ile birlikte), "Filipin Adaları'nda Ticari İlerleme," Londra, 1905.

Manila'da Üretildi--E. C. McCullough & Co.'nun Basımı--Filipinlilerin Çalışmaları

GİRİŞ

Filipin Ekonomik Gelişimi hakkında daha fazla çalışmaya ihtiyaç var.

İspanyol yazarlar ve onlarla birlikte Filipinliler ve büyük ölçüde diğer dillerde Filipin tezleri yazanlar,
Filipinler'in siyasi tarihini aşırı vurgulamışlardır. Bu ülkenin tarihi, sadece içindeki İspanyolların tarihi olarak kabul edilmiştir, halkının, Filipinlilerin tarihi olarak değil. [1] Bu nedenle, tarihimizi halkımızın gelişimi açısından inceleme, özellikle de Filipin sosyal ilerlemesinde oynadıkları rolü izleme ve gösterme ihtiyacı ortaya çıkar. [2]

Bir ülkenin ekonomik tarihinin incelenmesi de önemlidir
çünkü ekonomik güçler herhangi bir halkın gelişiminde büyük bir rol oynar. Gerçekten de bazıları tüm tarihin ekonomik sebeplerle açıklanabileceğini iddia eder. Buna tarihin ekonomik yorumu denir. [3] Bu teori etrafında dönen
tartışmaya girmeden, medeniyet olarak bildiğimiz şeyin
fiziksel ve ruhsal olmak üzere iki katlı bir temeli olduğunu kolayca görebiliriz. Ve ancak fiziksel temel güvence altına alındıktan sonra daha fazla ruhsal ilerleme
mümkün olur. "Tüm türler arasında ve evrimin her aşamasında,
bir araya gelmenin kapsamı ve yeri veya konumu,
dışsal fiziksel koşullar tarafından belirlenir. İnsanlar sempati ve inançlarla birleşmiş olsalar bile,
birliklerini sürdürme olasılığı, çevrelerinin karakteri ve kaynaklarıyla ilgili bir sorudur.
Yiyeceklerin
dağıtımı baskın gerçektir. Hayvanlar ve insanlar,
yiyecek tedarikinin bulunduğu veya kesinlikle ve kolayca
üretilebilen yerlerde birlikte yaşarlar. Ancak,
sıcaklık ve maruziyet, yüzey ve yükseklik gibi, yaşamı bazı yerlerde nispeten kolay, diğerlerinde ise zor veya imkansız hale getiren çevrenin diğer fiziksel koşulları, göz ardı edilemeyecek bir etki uygular." (Franklin Henry Giddings,
Sosyolojinin İlkeleri, s. 82. New York: 1911.)

Fiziksel faktörlerin uyguladığı etkiyi göstermek için erken uygarlıkların tarihini izlememize gerek yok. Sadece Amerika'nın keşfine yol açan, herkesin bildiği sebepleri, yani Türklerin fethi yoluyla Doğu'ya giden ticaret yollarının kapanmasını hatırlamamız gerekiyor. Ve bu ülkenin tarihi de buna dair birçok örnek sunuyor. Hem eski hem de modern yazarlar, Pasifik Okyanusu'na komşu ülkelere göre Filipin Adaları'nın stratejik konumu hakkında çok şey
söylemişlerdir. [4]
Tarihimizin bir döneminde Manila'nın Doğu'daki diğer tüm limanlara göre belirgin bir ticaret merkezi olarak baskınlığını açıklayan şey, bu merkezi coğrafi konumdu. Dahası, İspanyolların ülkeyi tutmasının sebebi de buydu; onu "zengin baharat ülkesine daha yakın olmak ve daha hızlı ulaşmak için bir araç olarak" kullanmak istiyorlardı.

Ve sonra Asya kıtası, Japonya ve genel olarak Doğu'ya. [5]

Son olarak, tarihi olayları açıklayan çeşitli sebepleri ayırt etmeliyiz. Örneğin, bu ülkede din sorusu olarak bilinen şeylerin büyük bir kısmı
dinle hiç ilgili değil, esas olarak ekonomiyle ilgilidir. Bu çeşitli nedenleri ayırt etmek her zaman kolay değildir; bu gerçek, bugüne kadar hakim olan tek taraflı bakış açısını açıklar. Ancak,
geçimini sağlama araçlarıyla ilgili soruların, tarihin ekonomik yorumunun resmi olarak açıklanmasından çok önce bile, en önemli
olarak kabul edildiği, dini tarikatların taşralılarının Filipinler valisi ve kaptanına hitaben yazdıkları bir itirazda,
Adalardaki acınası koşulları tasvir ettikleri sözlerden görülebilir:

"Üçüncüsü, tüm Hıristiyan Kızılderililer kutsal inançta daha kararlı ve köklü olacak ve kâfirlerin (ve) mürtedlerin yeni dönüşümlerini (kazanmak) için etkili ve en uygun araçlar haline geleceklerdi,
kafirler kendileri Hıristiyan Kızılderililerin bol miktardaki zenginliğini, kârını ve diğer faydalarını
göreceklerdi; ÇÜNKÜ, DENEYİMİN BİZE ÖĞRETTİĞİ GİBİ, HER İKİ KIZILDERİLİ SINIFININ DÖNÜŞMESİNİ YA DA DEVAM ETMESİNİ
GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE ETKİLEYEN, ONLARIN DUYULARINA AÇIK GEÇİCİ REFAHTIR KENDİLERİ HRİSTİYAN İNANCI İÇİNDE." [6]

Mevcut çalışmanın bölümleri. Mevcut çalışma, kısaca şu şekilde özetlenen bir fikir grubu etrafında oluşturulmuştur: İlk üç bölüm, İspanyolların gelişindeki endüstrileri ve ticareti tasvir ediyor; ve bunların gerilemesine yol açan nedenleri açıklıyor; dördüncü bölüm, kısıtlama dönemine ve iki yüzyıldan fazla bir süredir bu ülkeye hakim olan ve ekonomik büyüme üzerinde bu kadar
depresif bir etkisi olan Manila-Acapulco ticaretine odaklanıyor; son bölüm, on dokuzuncu yüzyıldaki liberalizm dönemini ele alıyor ve Filipinler'in yabancı etkiye açılmasının doğal kaynaklarının
geliştirilmesiyle nasıl sonuçlandığını gösteriyor. Geçtiğimiz üç yüzyıldaki Filipin ekonomik gelişimini izlemeye yönelik herhangi bir girişim, endüstrilerin nasıl
geliştiğinin ayrıntılı bir açıklamasıyla değil, nasıl
geliştirilmediklerinin bir açıklamasıyla başlamalıdır. Öte yandan, dünya pazarlarının Filipin ürünlerine açılmasının ardından on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki dikkat çekici toplumsal ilerleme, henüz elde edilememiş muhtemel toplumsal ilerlemenin cesaret verici bir göstergesidir.

I. KEŞİF VE FETHET DÖNEMİNDE TARIM VE ARAZİ SAHİPLİĞİ

Tarım.

İspanyolların geldiği dönemde, Filipinler'deki tarım nispeten müreffeh bir durumdaydı. [7]
Filipinliler, bugün olduğu gibi, başlıca gıda maddelerini oluşturan pirinç yetiştiriyorlardı. Ayrıca şeker kamışı, hindistancevizi, çivit, tatlı patates ve diğer yumrular, çeşitli muz türleri, betel cevizi palmiyesi, demirhindi, lanson ve çeşitli baklagiller yetiştiriyorlardı. [8] Kenevir bitkisi de aynı şekilde yetiştiriliyordu ve daha sonra göreceğimiz gibi, o dönemde sözde "sinamay" kumaşı yapmak için kullanılıyordu. [9] Pamuk
yetiştirildi ve dokuma için malzeme sağladı. Morga'nın bahsettiği yerel meyveler arasında şunlar yer alır: "sanctors, mabololar, tamarindler,
nancas, muhallebi elmaları, papawlar, guavalar ve her yerde birçok portakal,
her türden -büyük ve küçük, tatlı ve ekşi; turunçgiller, limonlar ve
on veya on iki çeşit çok sağlıklı ve lezzetli muz." [10]

İspanyolların gelişiyle birlikte, bu ülkeye
yabancı olduğu yaygın olarak kabul edilen çok sayıda bitki getirildi. [11]
İspanyol keşfinden bu yana ithal edilen en önemli ekonomik bitki
tütündü, bugün temel ürünlerden birini oluşturuyor, ancak
şimdiki konumuna gelmesi yıllar aldı. Kakao cevizi de ithal edildi. Diğerlerinin en yaygın olarak bilinenleri arasında; mısır, fıstık, papaya ve ayrıca ananas
ve tatlı patates yer alır. [12] Bu bitkilerin hepsi Meksika'dan geldi. [13]
Kahve Avrupa'dan getirildi. [14]

Canlı hayvanlar.

Keşif sırasında Filipinlilerin evcil hayvanları, köpekleri,
kedileri, domuzları, keçileri ve mandaları, yani carabaoları vardı. [15] "İspanyollar Çin'den getirip Nueva Espana'dan getirene kadar adalarda at, kısrak veya eşek yoktu." [16]

İspanya Kralları, Filipinler genel valilerine verdikleri talimatlarda, bu ülkeye çiftlik işlerini yürütmek için yeterli canlı hayvan sağlama konusunda endişeliydi. [17]
İspanyollar için yiyecek bulmak amacıyla yapılan keşif gezilerinin erken dönem anlatıları, Filipinliler tarafından tavuk yetiştirildiğini gösteriyor. [18]

Filipinlilerin yüzyıllardır süren İspanyol egemenliğinden manevi yönden çok daha az etkilendiği gerçekten söylenmiştir. [19] Çünkü keşif ve fetih zamanındaki tarımsal yaşamla ilgili erken dönem anlatımlarını okuduğumuzda ve bunları on yıl öncekiyle karşılaştırdığımızda, belirgin bir
değişim veya ilerleme bulamayız. [20] İlk Filipinliler, pirinç yetiştirmek için, örneğin kabuklarını soymak ve tahıldan samanı ayırmak için aletler yapmayı biliyorlardı; ayrıca pirinci dövmek ve beyazlatmak için tahta havanları ve tokmakları vardı. Daha sonra, kadınlar pirinci kullanmak için dövme işinin çoğunu yaparken, bugün bunu erkekler yapıyor. [21] Ayrıca, ilk zamanlarda, bugün kullanılan pirinç tarlalarını sulama sistemi biliniyordu ve uygulanıyordu. [22]
Elbette, sözde caingin yetiştirme yöntemi yaygındı,
ancak çeşitli zamanlarda İspanyol fatihlerin desteği için Filipinliler tarafından katkıda bulunulan önemli miktarda pirinç,
bu kadar kaba bir yetiştirme sistemiyle üretilemezdi,
ancak günümüzdekine çok benzeyen daha gelişmiş bir sistemle üretilebilirdi. [23]

Toprak sahipliği.

Eski Filipinlilerin toprakları tüm mahalle arasında bölünmüştü, böylece her birinin kendi mülkü vardı ve bir mahallenin sakini, miras, bağış veya satın alma yoluyla edinmediği sürece başka bir mahallede toprak yetiştirmesine izin verilmiyordu. Bazı mahallelerde, topraklar orijinal sahiplerinden satın alma yoluyla şefe aitti. Bazı yerlerde şefler veya başlıca kişiler balıkçılık alanlarının da sahibiydi ve haklarına saygı duyuluyordu. [24]

İspanyolların gelmesiyle birlikte, sömürgecilere dört yıllık ikametten sonra sürekli mülkiyetleri olacak topraklar tahsis edildi. [25] Kızılderililerin Encomiendaları da keşifçilere ve fatihlere verildi. [26] Bu encomiendaların yönetimiyle bağlantılı olarak, Filipinler yıllıklarında yerlilere uygulanan suistimaller ve gasplar ve bunun sonucunda çıkan isyanlar hakkında birçok hikaye buluyoruz. Ancak, Filipinlilerin topraklarından kral tarafından fiilen mahrum bırakıldığı varsayılmamalıdır; çünkü, Hindistan anayasa hukukuna göre
tüm kolonilerdeki toprak ve arazi kralın mülküydü [27]
ve bu nedenle hak eden kişilere devredilebilse de, yerlileri köklü mülkiyetlerinde korumayı amaçlayan kraliyet kararnameleri vardı. [28] Bununla birlikte, toprak mülkiyeti sorunu en eski zamanlardan beri dini tarikatlar ile halk arasındaki çatışmaların kaynağı olmuştur. Hangi tarafın daha iyi yasal argümana sahip olduğu konusundaki teknik ve belki de bugün akademik olan soruya girmeden, Filipinlilerin İspanyollarla çeşitli yüzyıllardır süren temasları boyunca topraklarının gaspı olarak gördükleri şeye karşı her zaman protesto ettikleri gerçeğini inkar edemeyiz. [29]

II. KEŞİF VE FETHET DÖNEMİNDEKİ ENDÜSTRİLER

Gemi Yapımı.

Bu dönemde Filipinler'deki en önemli endüstrilerden biri gemi yapımıydı. Bu endüstrinin Filipinliler arasında gelişmesini doğal olarak beklerdik, çünkü onlar yüzyıllardır kuzeye doğru yol alan ve Pasifik'in bu bölümündeki adaları ele geçiren denizci bir ırka mensuptular; ayrıca, bu ülkeye yerleştikten sonra, inşaat amaçları için bol miktarda kaliteli keresteye sahip oldular. [30] Morga, Filipinliler tarafından kullanılan çeşitli gemi ve tekne türlerini anlattı. [31] Filipinlilerin gemi yapımı hakkında bildiklerinin çoğunu unuttuklarına dair hiçbir şüphe yok. [32] İspanyollar bu ülkedeki bol miktardaki malzemeden yararlandılar ve büyük ölçekte gemi yapımına giriştiler. Tersaneler çeşitli yerlerde kuruldu [33] ve Filipinliler bunlara göre gidip çalışmaya zorlandılar. İspanya'nın şerefine ve şanına, o dönemde dünyanın en büyük gemilerinden bazıları Filipinler'de inşa edildi. [34]

Filipinlilerin Filipinler'deki İspanyol başarısının tarihinde oynadığı rol nihayet yazıldığında, onların payı, doğrudan ve dolaylı hizmet ve farklı türden acılar biçiminde, hesabın önemli bir bölümünü işgal edecektir. [35]
Her şeyden önce, gemilerin inşasıyla bağlantılı olarak feda edilen birçok hayat dikkate alınmalıdır. [36] Sonra, ülkenin endüstrileri üzerindeki etkisi feci oldu. [37] Ayrıca, çok sık olarak işçilere ücretleri ödenmiyordu. [38] Ve kendilerine uygulanan fiziksel zulümlerden daha kötüsü, Filipinliler yalnızca
Kral'a imparatorluğunun genişlemesinde yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda onları gerçekten istismar edenlere de [39] zengin olmak için yardım ediyorlardı. Bu nedenle, aralarında erken dönem din adamlarının da bulunduğu iyi niyetli kişiler bulmamız garip değil - bunlar Kral'a mektuplar yazıp tazminat için dua ettiler. [40]
Bu bağlamda, kalyonlarda denizci olarak görev yapan Filipinlilerin gemileri inşa eden kardeşleri kadar acı çektiğini eklemek ilginçtir. [41]

Gemi inşa endüstrisinin neden birçok isyana neden olduğu artık açık. [42] Filipinlilerin yaşadığı zorlukların ilginç bir etkisi, çoğunun Yeni İspanya'ya göç etmesi ve oraya yerleşmeleriydi. [43]

Balıkçılık.

Pirinçten sonra balık, Filipinlilerin diyetinin önemli bir bölümünü oluşturduğundan, keşif ve fetih sırasında balıkçılık sektöründe çalıştıklarını görüyoruz. Magellan ve ekibi, adaların kıyılarına yakın birçok balıkçı teknesinin yanlarından geçtiğini gördü. "Bu koyun (Manila) tüm kıyıları, her türden bol miktarda balıkçılıkla donatılmıştır." [44] Diğer adaların da birçok büyük balıkçılık alanına sahip olduğu anlatıldı. [45] İç sular da, sakinlerine bol miktarda balık tedarik ediyordu.

Günümüzde balık yakalamak için kullanılan cihazların çoğu, o zamanlar eski Filipinliler tarafından biliniyordu. "Yerlilerin onları yakalama yöntemi bejucolardan ağıllar yapmaktır. Bu ağılların içindeki balıkları yakalarlar,
çevreleri kazıklar vasıtasıyla sabitlerler. Ayrıca balıkları bejucolardan yapılmış hasır sepetlerde yakalarlar, ancak çoğunlukla
atarrayas (bir tür balık ağı), esparaveles (balıkçının nehirlerden ve sığ yerlerden çektiği yuvarlak bir balık ağı), diğer küçük barrederas (gözleri sıradan ağlardan daha yakın ve daha sıkı olan bir ağ, böylece en küçük balık kaçamaz) ve el misinaları ve kancalarla." [46] Salambao da kullanılırdı. [47]

İnci istiridyeleri ve denizin diğer değerli ürünlerini avlamak da keşif ve fetih sırasında gelişmiş bir endüstriydi. Bu ürünler diğer ülkelere ihraç ediliyordu. [48]

Madencilik ve metal işçiliği.

İlk anlatılar, bu ülkenin madencilik zenginliğine dair parlak tasvirlerle doludur. "Birçok (aslında çoğu) adada kehribar ve misk kedisi ve altın madenleri bulunur - bunlar özellikle Pangasinan ve Paracale sıradağlarında ve Pampanga'dadır. [49] Sonuç olarak, kronikçilere göre, zincirleri ve diğer altın eşyaları olmayan neredeyse hiç Filipinli yoktu. Gerçekten de, ülkedeki ilk yerleşimcilerin çoğu, madenler ve metallerden başka bir zenginlik kanıtı görmedi. [50]

İlk Filipinliler yalnızca madenleri nasıl çalıştıracaklarını bilmekle kalmıyor, aynı zamanda metal işleme sanatını da biliyorlardı. Değerli metallerden mücevher ve her türlü süs eşyası yapıyorlardı. [51] Ayrıca bazı silahlarında metal kullanıyorlardı. [52] Ve metal işlemedeki ilerlemelerinin en dikkat çekici kanıtı ateşli silahları kullanmalarıydı. [53]

Filipinler'de bulunan çeşitli palmiye türleriyle bağlantılı endüstrilerin başında, özsuyun alkol,
İspanyolların gelmesinden çok önce Filipinliler tarafından bilinen bir işlem. "Onlar
palmiye ağaçlarından büyük miktarda şarap çekiyorlar; bir Hintli
bir sabahta yetiştirdiği palmiye ağaçlarından iki arroba özsuyu elde edebilir. Bu özsu tatlı ve iyidir ve büyük miktarda
konyak, mükemmel sirke ve lezzetli bal yapımında kullanılır." [54]
"İçecekleri, bol miktarda bulunan hindistan cevizi ve nipa palmiyesinin tepelerinden yapılan bir şaraptır.
Üzüm bağları gibi yetiştirilir ve bakılırlar, ancak çok fazla emek ve uğraş gerektirmezler.
'Tuba'yı çekerek, kendi küçük
fırınlarını ve kap kacaklarını imbik olarak kullanarak, daha fazla veya daha az bir güçte damıtırlar ve
konyak olur. Bu, adalar boyunca içilir." [55]

Günümüzdekilere benzer diğer kullanımlar, hindistan cevizinin ve diğer palmiyelerin
farklı kısımlarından yapılmıştır. [56]

Tekstil endüstrileri.

Dokumacılık, İspanyolların gelmesinden çok önce Filipinliler tarafından iyi bilinen endüstrilerden biriydi. Çağdaş yazarların hepsi ülkede dokunan büyük miktarda kumaştan, özellikle pamuktan bahsediyor. [57] Sande şöyle diyor: "Hepsi pamuk ve ipek yetiştirmeyi biliyor ve her yerde giyim için eğirmeyi ve dokumayı biliyorlar." [58]

Pamuk dışında, abaka veya kenevir bitkisinin lifleri de dokumada kullanılıyordu; aslında, ikincisi ilkinden bile önce kullanılmış olmalı. [59] Ayrıca Pina'dan ve Çin'den ithal edilen ipekten kumaş dokuyorlardı. [60] Kadınlar dantel yapma ve
nakış sanatını biliyorlardı. [61]

Çeşitli endüstriler.

İspanyollar tarafından ilk görülen Filipinlilerin, daha sonraki yazarların yaygın olarak varsaydığı gibi, gezgin vahşiler olmadıkları, evlerini inşa etme biçimleriyle -ki bu evlerin günümüzdekilere çok benzediği [62]- ve yerleşim yerlerini belirlemeleriyle gösterilmiştir. [63] Rizal [64] ve diğer yazarların [65] erken dönem Filipinlileri için kendilerine tanınandan daha yüksek bir kültür seviyesi iddia etmeleri, bu ve benzeri diğer gerçeklerden kaynaklanmaktadır.

Keşif ve fetih sırasında diğer endüstriler arasında şunlar vardı: barut üretimi; yenilebilir kuş yuvaları avlamak ve bunları Çin'e ihraç etmek; özellikle geyik derilerini Japonya'ya ihraç etmek için hazırlamak. [66] "Gine'dekilerden daha küçük olsalar da, birçok misk kedisine sahip oldukları için misk kedisini kullanır ve ticaretini yaparlar. [67] Ayrıca anitos'larının heykellerini de oyarlar." [68]

Sonuç.

Rizal'ın ifadesiyle, "Kısacası, o ilk yılların tüm tarihleri, yerlilerin sanayi ve tarımı hakkında uzun açıklamalarla doludur. Madenler, altın yıkama, dokuma tezgahları, çiftlikler, takas, deniz inşaatı, kümes hayvanı ve hayvan yetiştiriciliği, ipek ve pamuk dokumacılığı, damıtma tesisleri, silah imalatı, inci balıkçılığı, misk
sanayisi, boynuz ve deri sanayii, vb. her adımda karşılaşılan şeylerdir ve adalardaki zaman ve koşullar göz önüne alındığında, yaşam olduğunu, faaliyet olduğunu, hareket olduğunu kanıtlar." [69]

Burada ileri sürülen sonucu güçlendirmek için başka kanıtlar da sunulabilir. [70]

Cevaplanması gereken tek soru, Rizal'ın sorduğu sorudur:
"O halde, antik çağların o aktif ve girişimci kâfir yerlisi, çağdaş yazarlarımızın söylediği gibi, tembel ve uyuşuk bir Hristiyan'a nasıl ve hangi şekilde dönüştü?" Antik endüstrilerin tartışılmasıyla bağlantılı olarak, Filipinlilerin bu tür birçok endüstriyi ihmal ettiğini ve hatta unuttuğunu görme fırsatımız oldu. Bu gerçeğin
birçok güvenilir kanıtı var. [71]

Bu eski endüstrilerin çöküşüne yol açan nedenler nelerdi? "Önce savaşlar geldi, doğal olarak yeni işlerin
de getirdiği iç karışıklıklar." [72] Sonra, daha önce
belirtildiği gibi, gemi yapımının etkisi insanların hayatları için ölümcül oldu. [73] Bunlara encomenderos tarafından uygulanan suistimalleri de eklerseniz, o dönemde endüstrilerin düşüşünün nedenini anlamak kolaydır. [74] Ancak, bu bağlamda, İspanyol fethinden kaynaklanan
faydalar unutulmamalıdır. [75]

III. KEŞİF VE FETİH DÖNEMİNDE TİCARET VE TİCARET

İspanyol keşfinden yüzyıllar önce Filipinliler, Çin, Japonya, Borneo ve diğer komşu ülkelerle düzenli olarak
ilişki içindeydi. On üçüncü yüzyıl Çinli coğrafyacısı Chao Ju-kua'nın eserinde, Filipin ticaretiyle ilgili bir bölüm var,
buradan öğreniyoruz ki "yabancı tüccarlar porselen,
ticari altın, parfümler için demir vazolar, kurşun nesneler, cam,
her renkten inciler, demir iğneler," [76] siyah damask ve diğer ipek kumaşlar, balık ağları ve kalay ve ayrıca ipek şemsiyeler ve rattandan dokunmuş bir tür
sepet ithal ediyor. Karşılığında, Filipinliler pamuk
(belki de "kapok" veya ağaç pamuğu), sarı mum, garip kumaş
(yabancı kumaş: sinamay, abakadan yapılmış hafif bir kumaş) ve ülkenin diğer
tekstillerini ihraç ediyordu. --Blumentritt'in notu), hindistancevizi, soğan,
(camotes?--Blumentritt'in notu) ve ince hasırlar; ayrıca inciler, kabuklar
(yani, kaplumbağa kabuğu.--Blumentritt'in notu), betel cevizi ve jüt
(yuta) tekstilleri. (Yu-ta abaka gibi görünüyor.--Blumentritt'in
notu). [77]

İç ticaret.

Filipinler'e gelen ilk İspanyollar, sadece farklı adaların halkları arasında değil, aynı zamanda yakındaki ülkelerle de canlı bir ticari ilişki gözlemlediler. [78] Başlıca değişim yöntemi takas yoluylaydı [79], ancak çoğu zaman altın tozu
kullanılıyordu.

İspanyolların gelişiyle iç ticaret bozuldu. Öncelikle ticarete kısıtlamalar getirildi; köyler arasındaki iletişim kısıtlandı. [80] Daha sonraki yönetmelikler köyler ve eyaletler arasında ticaret özgürlüğüne izin verse de, [81] kısıtlama ruhu modern zamanlara kadar hakim oldu. [82]

Daha sonra, hükümet yetkilileri, birçok kararname ve yönetmelikte ticaret yapmayı yasaklasa da, [83] konumlarını ticarette kar elde etmenin bir yolu olarak kullandılar. [84] Bu kötülük daha sonraki günlere kadar devam etti. [85] Ancak, Dr. Tavera'nın da gördüğü gibi, yetkililerin ticareti
iyi etkilerden yoksun değildi. [86]

Doğu ülkeleriyle ticaret ilişkileri.

İspanyolların gelişi, Doğu'nun ürünlerine yeni bir pazar açtı ve Manila kısa sürede Doğu'nun büyük dağıtım merkezi oldu. [87] "Tüccarlar ve iş adamları, Çin, Japonya, Maluku, Malakka, Siam, Kamboçya, Borneo ve diğer bölgelerden getirilen büyük miktardaki mal nedeniyle adaların sakinlerinin çoğunluğunu oluşturur." [88]

Çin'den her yıl genellikle Mart ayında otuz ila kırk gemi yelken açar ve Manila'ya on beş veya yirmi günde ulaşırdı; burada tüccarlar mallarını satarlardı ve bazı büyük tüccarlar hariç, fırtınalı mevsimden kaçınmak için Mayıs ayının sonuna doğru veya Haziran ayının ilk günlerinde geri dönerlerdi. Morga, Çin'den ithal edilen malların ayrıntılı bir listesini verir. [89]

Çinliler tarafından getirilen mallar champanlara (bancas) boşaltılır ve Parian'a (Çin mahallesi) veya şehrin dışındaki diğer evlere ve depolara götürülür ve orada serbestçe satılırdı. Hiçbir İspanyol,
Sangley (Çinli tüccar) veya başka herhangi bir kişi, mal, yiyecek veya başka bir şey satın almak veya ticaret yapmak için gemiye gidemezdi. Satın alma bedeli gümüş ve real olarak ödenirdi, çünkü Sangley'ler altın veya başka herhangi bir
şey istemezlerdi ve Çin'e başka şeyler götürmezlerdi.

Japonya'nın Nagasaki kentinden Japon ve Portekizli tüccarlar geldi ve mükemmel buğday unu ve çok değerli tuzlu etler getirdiler. [90]
Malların büyük kısmı ülkede kullanılıyordu. Haziran ve Temmuz aylarında Japonya'ya döndüklerinde yanlarında
çiğ Çin ipeği, altın, geyik derisi ve boyaları için Brezilya ağacı;
ayrıca bal, üretilmiş mum, palmiye ve Kastilya şarabı, misk kedileri,
çaylarını, camlarını, kumaşlarını ve İspanya'dan gelen diğer ilginç şeyleri saklamak için büyük tiborlar götürdüler.

Portekizliler Moluccas, Malacca ve Hindistan'dan birçok eşya ithal ettiler [91] ve karşılığında Moluccas'a pirinç,
şarap, çanak çömlek ve orada ihtiyaç duyulan diğer eşyaları götürdüler; Malacca'ya altın
ve para, ayrıca İspanya'dan birkaç özel biblo ve ilginç şey ve zümrütler götürdüler.

Borneo yerlilerine ait daha küçük gemiler de Manila'ya geldi ve iyi yapılmış palmiye hasırları, birkaç köle, sago ve tibor; büyük ve küçük kavanozlar ve mükemmel kafur getirdiler; bu eşyalar İspanyollardan daha çok Filipinliler tarafından satın alındı. Borneolular yanlarında şarap ve pirinç, pamuklu kumaş ve Filipinler'in diğer eşyalarını götürdüler.

"Çok nadiren Siam ve Kamboçya'dan birkaç gemi gelirdi; benzoin, fildişi ve pamuklu kumaş; kötü kesilmiş ve yerleştirilmiş yakutlar ve safirler; birkaç köle; gergedan boynuzları ve bu hayvanın derileri, toynakları ve dişleri; ve diğer mallar. '" [92]

Filipinler ile Yeni İspanya arasındaki ticaretin büyük kısmını, özellikle Çinliler olmak üzere Doğulu tüccarlar tarafından Manila'ya ithal edilen mallar oluşturuyordu. Filipin endüstrisinin kalyon ticaretinde ele alınan tek ürünleri altın, pamuklu kumaş, mendrinaque ve beyaz ve sarı mum kekleriydi. [93] Doğulu tüccarlardan mallarını satın alıp Meksika'ya göndererek Filipinler'deki İspanyollar inanılmaz
kârlar elde ettiler. Bu ticaret sayesinde bu işle uğraşanlar kısa sürede büyük bir servet biriktirdiler ve Manila Doğu'nun büyük bir dağıtım merkezi haline geldi. [94] Fetihten sonraki ilk yıllarda Manila'nın refahı, ticaretin o zamanlar sınırsız olmasına atfedilir. [95] Aynı nedenden dolayı ülkeye birçok Çinli, Japon ve diğer Doğulu yerleşmişti. [96]
Ancak, daha sonraki kısıtlamaların ticaretin tüm refahı öldürmesi haklı çıkarılamazdı. [97]

IV. TİCARET VE TİCARET: SINIRLAMALAR DÖNEMİ

Fetihten sonraki ilk yıllarda ticaretle servet yaratılmışken, kısıtlama politikası, Amerika ile ticareti tekelleştirmeye alışmış olan Cadiz ve Sevilla tüccarlarında güçlü destekçilerini buldu ve ticaretin yeni merkezi olan Manila'nın hızla artan refahına kıskanç gözlerle baktılar. Çin'den gelen pamuklu ve ipek kumaşlar Meksika'da İspanya ve Peru'dan gelenlerden daha az satılıyordu ve gümüşün önemli bir kısmı İspanya'ya değil, Doğu'ya gidiyordu; bu nedenle, bir yandan Manila, diğer yandan Cadiz ve diğer yandan Sevilla arasında uzun süren rekabet, Amerika'nın üçüncü taraf olarak kendi çıkarları için çalışmasıyla devam etti. Bu
ticari faaliyet, Filipinler'e iki yüzyıl boyunca hakim olan ve tüm
ekonomik gelişimi üzerinde belirgin bir etkiye sahip olan olguydu.

Bu ticareti düzenlemek için zaman zaman çıkarılan çeşitli kararnameleri vermeden önce, iki tarafın ileri sürdüğü argümanları tartışmak tavsiye edilir. İspanyol tüccarlar,
Doğu'dan gelen malların rekabetinin Yarımada'daki
üretimleri yok edeceğini; ve ayrıca, Doğu'ya gümüş gönderilmesinin İspanya için mevcut arzı tüketeceğini ve bu nedenle, merkantilist doktrine uygun olarak,
önlenmesi gerektiğini ileri sürdüler. Manila, Yeni İspanya'ya ihraç ettiği malların İspanya'dan gelenlerden farklı olduğunu; bu nedenle,
aralarında gerçekten bir rekabet olmadığını söyleyerek yanıt verdi. Başka bir deyişle, her iki tür mala olan talep, diğerine olan talepten ayrı ve bağımsızdı. [98] Manila'nın dikkate alınması gerektiğini kanıtlamak için başka argümanlar da ileri sürüldü; Hollandalıların Filipin hükümeti tarafından Moluccas'tan kovulması,
[99] Uzak Doğu'daki misyoner fetihlerinin korunması,
[100] ve İspanyol tacının prestijinin sürdürülmesi, [101] bunların hepsi Filipinler'in, kalyon ticaretiyle kendisini geçindirebilmesini mümkün kılarak, korunmasından kaynaklanacaktı. Bunlara, Yeni İspanya ile yapılan ticaretin, içerdiği birçok tehlike nedeniyle, yaygın olarak bildirildiği kadar karlı olmaması [102] da eklendiğinde, Manila'ya daha liberal bir muamele hakkı tanındı.

Kısıtlamalar.

İspanyol tüccarların devam eden protestoları, sonunda Filipinler'den getirilen Çin kumaşlarının Yeni İspanya'dan Peru veya Tierra-Firme'ye gönderilmesinin yasaklanmasına yol açtı. [103] "Ve bir şekilde yasaklanan şeyin başka bir şekilde elde edilememesi için, 6 Şubat ve 18 Aralık 1591'de adalar ile Peru arasındaki ticaretin tamamen durdurulmasını emreden kararnameler gönderildi. Bu, daha sonra 12 Ocak 1593 ve 5 Temmuz 1595 tarihli kararnamelerle Tierra-Firme ve Guatimala'ya genişletildi ve Çin'in ticareti ve mallarının tüm Hindistan'a, Filipinler'e açık bırakılan Nueva Espana hariç, yasaklandı. " [104] 1593'te bir kararname, Meksika ile Filipinler arasındaki ticareti Meksika'ya yapılan ihracatlar için yıllık 250.000 peso ve Meksika'dan yapılan ithalatlar için 500.000 peso ile kesin olarak sınırladı, [105] üç yüz tonu geçmeyecek şekilde iki gemiyle taşınacaktı. [106] Ayrıca, "hiçbir kişinin krallıkta veya Çin'in herhangi bir yerinde ticaret veya trafik yapmaması ve bu krallıktan Filipin Adaları'na, bu adaların tüccarları hesabına hiçbir mal gönderilmemesi" kararlaştırıldı. Çinliler, mallarını kendi hesaplarına ve risklerine göre taşıyacak ve bunları toptan olarak orada satacaklardır." [107] Ayrıca, "Filipinas'tan Nueva Espana'ya gönderilen ve gönderilecek olan Çin malları ve eşyalarının yalnızca orada tüketilebileceği veya vergiler ödendikten sonra bu krallıklara gönderilebileceği ve gönderileceği" emredildi. Bunlar, müsadere cezası altında
Peru, Tierra-Firme veya Hindistan'ın herhangi bir başka yerine götürülemez...." [108]

"Neyse ki," diyor Azcarraga, [109] "bu zalimce hüküm,
çok büyük zarar verdiği özel çıkarların muhalefetiyle karşılaşınca ve bunların arasında, onu yürürlüğe koymakla görevlendirilen yetkililer ve memurlar da vardı--
yürütülmesi engellendi ve böylece, gerçekte,
Acapulco ticareti 1604 yılına kadar sınırsız devam etti, daha sonra, başka bir kararnameyle önceki yasaların yürürlüğe konması emredildi." [110]
Ancak, yasadan kaçınmak yaygın bir uygulamaydı ve kalyonlar
genellikle izin verilenden çok daha fazla yük taşıyordu. Suistimaller
o kadar belirginleşti ki, 1635'te, Cadiz ve Sevilla tüccarlarının kışkırtmasıyla, Manila'ya özel bir komiser gönderildi, [111]
Yasayı sıkı bir şekilde uygulayan. Ve yasanın tüm kaçaklarını önlemek için, 1636'da Peru ve Yeni İspanya valilerine "mümkün olan tüm yollarla ve araçlarla her iki krallık arasındaki bu ticareti ve ticareti kesinlikle yasaklamak ve bastırmak" için kararname çıkarıldı. [112]

On yedinci yüzyılın geri kalanında Manila hala İspanya tüccarlarıyla büyük bir ticari anlaşmazlık içindeydi; Filipinler'den krala gönderilen sayısız dilekçe, sorunun büyüklüğüne dair yeterli kanıt sunuyor. [113]

Manila'dan gelen bir diğer dilekçe, 1702'de Filipin Adaları'nda her biri 500 tonelada yükü olan ve bu ticarete izin verilen malları taşıyacak iki gemi inşa edilmesi kararını verdi; Vatandaşların Nueva Espana'ya 300.000 peso tutarında ürünlerini ve diğer malları taşımalarına ve Filipinler'e dönüşte 600.000 peso tutarında gümüş taşımalarına izin verilmesi, vergiler ve masraflar düşüldükten sonra %100 kazanç sağlanması. [114] Kararnamede ayrıca, tüccarların sayımına ülkedeki İspanyolların ve Cavite limanında konuşlanmış askerlerin dahil edilmesi gerektiği, ancak laik veya düzenli din adamları ve yabancıların hariç tutulması gerektiği belirtildi. [115] Ve yükleyecek malı olmayanın, hakkından üçüncü bir kişi lehine vazgeçmesine izin verilmedi, ancak yeni bir dağıtım yapıldı. [116]

Cadiz ve Sevilla'nın, kalyonların izin verilenden daha fazla yük taşıdığı ve Amerika'daki büyük ipek bolluğunun tekstil endüstrisinin azalmasına neden olduğu ve böylece Toledo, Valensiya, Sevilla ve Granada'daki fabrikaların gerilemesine yol açtığı gerekçesiyle yaptıkları protestolar sonucu, 8 Ocak 1718 tarihli bir kraliyet kararnamesi, Çin'den gelen ipek, dokunmuş veya ham, kalyonda taşınmasını yasakladı. [117] Yapılabilen tek ticaret, keten mallar, porselen, balmumu, tarçın, karanfil ve İspanya'dan getirilmeyen diğer mallardı. [118]

Manila'dan daha fazla dilekçe geldi ve sonunda 17 Haziran 1724 tarihli bir kraliyet kararnamesi, 1720'deki kararı yürürlükten kaldırdı ve bir kez daha Çin ipeğinin ithalatına izin verdi. [119]
Meksika Valisi'nin Çin ipeğinin ithalatını durdurma girişimi, 8 Nisan 1734 tarihli kraliyet kararnamesiyle sonuçlandı. Bu kararname, ipek ticaretine izin vermenin yanı sıra Manila'ya izin verilen ticaret miktarını 500.000 peso yatırım ve 1.000.000 peso iadeye çıkardı. [120]

Kalyon ticareti, on sekizinci yüzyılın geri kalanında,
son kalyonun Manila'dan yelken açtığı 1811'e ve son dönüş yolculuğunun yapıldığı 1815'e kadar devam etti.
Filipinler ticaretinin tarihindeki bir sonraki dönem, ülkenin yabancı etkisine açılmasıyla karakterize edilir.

Ancak, bir sonraki döneme geçmeden önce kalyon ticaretine katılmaya kimlerin hak kazandığına bakalım. Gemileme hakkı
boleta veya bilet olarak biliniyordu ve gemide bölümler kadar boleta vardı. Ortalama olarak, her biri 200 ila 225 peso değerinde 1.500 tane böyle bölüm vardı ve bunların önemli bir kısmı genel vali, dini şirketler, regidorlar, gözdeler ve ayrıcalıklılar ve emekli İspanyolların dul eşlerine verildi. Mallara yatırım yapacak sermayesi olmayanlar boletalarını tüccarlara sattılar ve yasağa rağmen bu uygulama cezasız bir şekilde devam etti. Kargo çoğunlukla Çin ve Hint ipeği ve pamuklu kumaşlar ile altın süslerden oluşuyordu ve Yeni İspanya'da yüzde yüz kârla satıldı. [121] Neredeyse tüm tüccarlar "Obras Pias"tan [122] kredi aldılar; bunlar dindar amaçlar için bağışlanan fonlardı ve üçte ikisi şu faiz oranıyla borç verildi: Acapulco için yüzde elli; Çin için yüzde yirmi beş; Hindistan için yüzde otuz beş; Fonların geri kalanı
yedek oluşturuyordu. Mal ve gümüşün yanı sıra kalyonlar
resmi yazışmaları, silahları, askerleri, misyonerleri
ve kamu görevlilerini taşıyordu. Kalyonun subaylarına yüksek ücretler ödeniyordu.
General unvanına sahip olan komutan, sefer başına 40.000 peso,
pilot yaklaşık 20.000 peso [123] ve yardımcılar da 9.000 peso kazanıyordu. Mürettebatın çoğu
yerliydi. [124]

Kalyon ticaretinin etkileri

Manila-Acapulco ticaretinin Filipinler'in ekonomik büyümesi üzerindeki etkileri nelerdi? Bu sorunun iki cevabı var.
Bir yandan, kısıtlama politikasının İspanya'nın endüstrilerini korumak için gerekli olduğuna inananlar,
elbette,
bu politikanın yararlı olduğunu söylüyorlar. Ayrıca, İspanyol egemenliğinin erken dönemlerinde başka hiçbir ekonomik faaliyetin mümkün olamayacağı iddia edilmektedir, çünkü o zamanlar ülkenin zengin ve gelişen bir ticaretin temeli olacak hiçbir ürünü yoktu; Filipinler'in doğal kaynaklarını sömürmek için yeterli sermaye yoktu. Ve Manila'nın Doğu mallarının dağıtım noktası olarak hareket ederek fayda sağladığını göstermek için, Singapur ve Hong Kong'un refahı gösterilmektedir; bu şehirler Doğu'nun antrepoları olarak hareket etmeselerdi hangi refahtan yararlanırlardı? [125] Filipinler'in elde tutulması kısmen kendini destekleme yeteneğine bağlıydı ve ticaretin bir bütün olarak elde ettiği karlar bunu mümkün kıldı.

Öte yandan, kalyon ticareti İspanyolların dikkatinin çoğunu çekti [126] ve özellikle tarım olmak üzere Filipin madencilik
endüstrilerinin ihmal edilmesine neden oldu. [127] İspanyolları Manila'ya çekti ve böylece ülkenin geri kalanını yapabilecekleri herhangi bir iyilikten mahrum bıraktı; ve Cebu'da, bir noktada, bir zamanlar, belediye ve regidores ofislerini dolduracak yeterli sayıda kişi olmadığında ve şehre Manila'dan birkaç boleta tahsis edilmesi gerektiği noktaya gelindi. [128]
Son olarak, sadece birkaç kişiyi zenginleştirdi [129] ve ortaya çıkan ekonomik bunalım nüfusun büyümesini engelledi. [130]

Ancak her şey kalyon ticaretinin etkisine atfedilemez; ülkenin doğal kaynaklarının ihmal edilmesinin büyük bir kısmı İspanyolların endüstriyel faaliyetlere olan hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu. Azcarraga, bu özelliği, İspanya'dan Mağribileri kovmak için verilen sekiz yüzyıllık sürekli mücadelenin şövalyelik ruhu ve riskli girişimlere duyulan sevgi yarattığını söyleyerek açıklıyor; Yeni Dünya'nın keşfi, bu maceracı ruha geniş bir eylem alanı sağladı ve yeni keşfedilen topraklara yapılan göç, Yarımada'yı öyle bir ölçüde nüfussuzlaştırdı ki ne fabrikalar ne de tarım için iş gücü bulunamaz hale geldi. "Meksika ve Peru madenlerinden İspanya'ya akan değerli metallerin akışı İspanyolları büyüledi; rahat ve tembel alışkanlıklar yarattı; onları eskiden kölelik olarak adlandırılan mekanik sanatlardan uzak tuttu ve hepsi kelimeyi kuşatıp fetih ganimetlerinin tadını çıkarmak istedi." [131]
İspanyol endüstrilerinin çöküşünün gerçek nedeni, İspanya tekelcilerinin iddia ettiği gibi Manila-Acapulco ticaretinin rekabeti değildi. Gelişimi kontrol altına almaya yönelik bu tür nedenler varken, Filipin endüstrilerinin İspanyol hakimiyetinin son yıllarına kadar ilkel bir durumda olması şaşırtıcı değildir.

V. ON DOKUZUNCU YÜZYIL VE EKONOMİK GELİŞME

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, daha fazla özgürlüğün geldiğini gösteren olaylar yaşandı. 1765'te Manila ve İspanya arasında, her yıl Cadiz'den Avrupa mallarıyla yelken açacak ve yalnızca Filipinler'in ürünleriyle değil, aynı zamanda Çin ve Japonya'dan gelen mallar da dahil olmak üzere Doğu mallarıyla yüklü olarak geri dönecek bir savaş gemisi aracılığıyla doğrudan iletişim kuruldu. Ancak, bu yenilik Manila'da pek iyi karşılanmadı, belki de tüccarların tekelci alışkanlıklarından dolayı ve 1783'te bu yıllık seferler durduruldu. [132]

Vali Jose de Basco y Vargas'ın gelişi, ülkenin ekonomik tarihinde yeni bir dönemi başlattı, çünkü onun döneminde iki önemli olay gerçekleşti: 1781'de Sociedad Economica de Amigos del Pais'in ve 1785'te Real Compania de Filipinas'ın kurulması. Bunlar, İspanya'nın Filipinler'in doğal kaynaklarını geliştirmek için iktidarı boyunca yaptığı en ciddi girişimler olarak kabul edilebilir.

Sociedad Economica de Amigos del Pais.

Basco'nun fikri, Filipinler'i ekonomik olarak kendi kendine yeten hale getirmek ve Meksika'ya bağımlı olmamaktı. Bu nedenle, pamuk, baharat, şeker ve ipek yetiştiriciliğinde başarılı olacaklara; çeşitli madenleri
açacak olanlara; faydalı şeyler
icat edenlere ve sanat ve bilimde başarılı olanlara ödüller sunarak tarımın gelişimini teşvik etti. Aynı şekilde, farklı Filipin mahsullerinin yetiştirilme yöntemini açıklayan genelgeler ve broşürler yayınladı. Topluluğun ekonomik planını
yürütmede işbirliğini sağlamak için, Kral'ı Ekonomi Derneği'ni
kuran bir kararname çıkarmaya ikna etti. Birçok kişinin
ciddi muhalefetine rağmen, dernek 1782'de
hayırlı bir şekilde açıldı. Ancak, Basco'nun fikirleri kendi zamanı için fazla ileri görünüyordu, çünkü dernek 1822'ye kadar gerileyen bir yaşam sürdü. Dernek tarafından yayınlanan ve başarılarının bir listesini içeren bir anı [133], faaliyetlerinin
ekonomik konuların
tartışılmasından oluştuğunu gösteriyor; kahve, şeker, çivit, ipek, gutta-perka,
kenevir, kakao ve diğer bitkilerin yetiştirilmesiyle ilgili broşürlerin yayınlanması;
kumaş dokumada, boya yapımında, kenevir soyma
makineleri icat etmede ve tarıma diğer yararlı şeyler
katkıda bulunmada başarılı olan kişilere ödüllerin verilmesi;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nden çeşitli türlerde
tarımsal aletlerin getirilmesi. Dernek bir asırdan fazla yaşadı, 1890'a kadar. Basco'nun Filipinler'i Meksika'ya olan bağımlılığından kurtarmak için başvurduğu bir diğer yol da hükümet tarafından tütün tekelinin kurulmasıydı. Bu iyi bir gelir kaynağı oldu ve aynı zamanda geniş arazilerin ekilebilir hale getirilmesinde etkili oldu. Ancak, beraberinde getirdiği kötülükler çoktu; hükümet yetkililerinin düzenlemeleri uygulamada ve kendileri için kar elde etmeye çalışırken yaptıkları suistimaller; üreticinin tütününün kalitesini iyileştirmek için teşvik eksikliği; kaçakçılık ve rüşvetin varlığı ve çiftçinin yoksulluğu; bunların hepsi tütün tekeline atfedildi. [134]

The Royal Company.

Basco'nun yönetimi sırasındaki ikinci önemli olay, 10 Mart 1785'te kraliyet kararnamesiyle "Real Compania de Filipinas"ın kurulmasıydı. Şirketin sermayesi sekiz milyon peso olarak belirlendi
her biri iki yüz elli pesodan oluşan 32.000 hisseye bölündü;
kral dört bin hisse satın aldı ve Manila vatandaşlarına üç bin hisse verildi. Şirketin başlıca amacı,
farklı koloniler arasında ve ayrıca koloniler ile İspanya arasında ticari ilişkiler kurmaktı; Manila'ya Avrupa ürünlerini tedarik etmek ve karşılığında İspanya'ya sadece Filipinler ürünlerini değil, aynı zamanda Doğu ülkelerinden gelen malları da taşımaktı. İkinci önemli amaç, tüzüğün dördüncü bölümünde gösterildiği gibi, şirketin net kârının yüzde dördünü başta tarım olmak üzere bazı madencilik endüstrilerine yatırmasını gerektiren Filipin tarımının teşvik edilmesiydi. Şirkete yardım etmek için, İspanya'ya Doğu kumaşlarının ithalatını yasaklayan tüm yasalar ve kararnameler yürürlükten kaldırıldı ve Filipinler'in ürünleri hem Manila'da hem de İspanya'da her türlü vergiden muaf tutuldu. Ayrıca, Manila tüccarlarının ticaret için Asya limanlarına gitmelerine izin verildi ve Manila'ya gelen Çinlilerin herhangi bir kısıtlamaya tabi olmadan serbestçe ticaret yapmalarına izin verildi. Ancak, eski Manila-Acapulco ticareti rahatsız edilmeyecekti çünkü şirket Acapulco'ya gemi gönderemiyordu.

Şirket ipek, [135] çivit,
[136] şeker, [137] pamuk [138] ve özellikle biber ve diğer baharatların üretimini teşvik etti. Bu amaçla arazi satın aldı, Ilocos,
Bataan, Cavite ve Camarines'te merkezler kurdu ve ödüller teklif etti. Ayrıca tekstil fabrikaları kurarak üretime teşvik sağladı.

Şirkete verilen özel koruma ve ayrıcalıklara rağmen, yıldan yıla düşüşe geçti. 1805'te yeniden tüzük yapıldı ve on beş yıllık ömrü ve daha öncekiyle aynı ayrıcalıklar verildi; sermayesi on iki buçuk milyon peso olarak sabitlendi ve her biri iki yüz elli pesoluk hisselere bölündü; yabancıların hisse sahibi olmasına izin verildi; ve gemilerin Manila'da durmadan Asya limanlarından doğrudan yelken açmasına izin verildi; ve son olarak, şirketin 1789'da talebi üzerine yabancılara verilen üç yıllık ayrıcalık [139], Manila'ya Asya mallarını ithal etme ve ülkenin ürünlerini ihraç etme ayrıcalığı sürekli hale getirildi. 1830'da ayrıcalıkları iptal edildi ve Manila dış ticarete ve seyrüsefere açık bırakıldı.

Kraliyet Şirketi'nin kötü başarısına yol açan nedenler nelerdi? Bahsedilen küçük nedenler arasında Filipinler sakinlerinin kayıtsızlığı da vardı; Zuniga'nın dediği gibi, [140]
"Yeni İspanya'da konforları için gerekli olanı kazanmayı öğrendiklerinden,
her yıl bir anma töreni göndermekten daha fazla iş yapmadan,
onlar için kölece ve can sıkıcı bir ticarete girmek zordur;
ve fahiş karlara alışkın olduklarından,
bir mağazadaki kademeli karlara uyum sağlayamazlar; * * *. Dahası, şirket
yabancı gemilerin büyük karla getirdiği şarap ve bakkaliye gibi malları Avrupa'dan ithal etmeyi ihmal etti. "

Ayrıca Çin ve Hindistan ile doğrudan ticaret ilişkileri kurmayı başaramadı, ancak yalnızca Çinliler ve diğer yabancı tüccarlar tarafından getirilen malları satın almaya bağımlı kaldı; bu nedenle Avrupa'ya gönderdiği Doğu malları için daha yüksek fiyatlar ödemek zorunda kaldı. Şirket ayrıca, Sumatra ve Java'da çok daha ucuza üretilen bazı Filipin ürünlerinin, özellikle de baharatların önemini abarttı. Kuruluşunun ilk yıllarında net karının sadece yüzde dördünü tarıma yatırmasına izin verilmesine rağmen, arazi satın almak için büyük meblağlar yatırdı, üreticilere avanslar verdi; başka bir deyişle, felaketle sonuçlanan çok fazla spekülasyona girdi. Ayrıca, üretimin gelişimine erken dikkat verdi. Ancak şirketin başarısızlığının başlıca nedeni, ülkedeki deneyimleri nedeniyle Şirkete yardım edecek olan kişilerin dikkatini çekmeye devam eden Manila-Acapulco ticaretinin kontrolünün kendisine verilmemesiydi. biçimlendirici
yılları. [141]

Dr. Tavera'ya göre, Kraliyet Şirketi
ekonomik kalkınma için elzem olan sermayeyi tanıttı. [142]

Limanların açılması.

Basco'nun gelmesinden önce bile, 1762'de İngilizlerin Manila'yı alması iyi bir ekonomik etkiye sahipti, çünkü İngiltere'yi Filipinler'in doğal kaynakları ve maddi kalkınma olasılıkları ile tanıştırdı. [143] Belki de bu şekilde elde edilen bilgilerin bir sonucu olarak, 1809'da Manila'da bir İngiliz ticaret evinin kurulması için izin aldığını görüyoruz. Ve muhtemelen 1814'te, İspanya'da yeni sona eren bağımsızlık savaşının liberalleştirici etkisi nedeniyle, hala kısıtlanmış olan tüm sömürge limanlarının yabancı trafiğe açılması ve yabancıların girmesine ve ticari faaliyetlerde bulunmasına izin verilmesi şart koşuldu; Böylece, Avrupa ülkeleri arasında hakim olan ve İspanya'nın en son terk ettiği kısıtlayıcı sömürge politikası ortadan kalktı. Ancak, başlangıçta, kurulan her yabancı ev için özel kraliyet iznine ihtiyaç duyuldu. Daha sonra, Genel Valinin izni yeterli oldu. [144] 1828'de ve 1840'ta tekrarlanan Filipin hükümetinin daha önceki bir fermanı, yabancıların perakende satış yapmasını veya herhangi bir türde iş yapmak için eyaletlere girmesini yasakladı. [145] 1842'de Manila'da otuz dokuz İspanyol nakliye ve ticaret evi ve yaklaşık bir düzine yabancı ev vardı; bunlardan yedi veya sekizi İngiliz, ikisi Amerikalı, biri Fransız ve bir diğeri Danimarkalıydı; Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, Danimarka, İsveç ve Belçika'nın konsolosları orada ikamet ediyordu. [146] Bowring'e göre, 1859 civarında Manila'da yedi İngiliz, üç Amerikan, iki Fransız, iki İsviçreli ve bir Alman ticari kuruluşu vardı; diğer limanlarda ise, İngiliz konsolos yardımcısının yönetici ortağı olduğu bir İngiliz firmasının bulunduğu Iloilo'daki hariç, Avrupa'ya ait hiçbir ticari kuruluş yoktu. [147]

Manila açıldıktan sonra, daha fazla özgürlüğün savunucuları, Manila'dan uzak yerlerden ürün ihracatıyla ilgili büyük zorluklar olduğu için, yalnızca bir serbest limanla yetinmediler. Ilocano eyaletlerinin, güney Luzon'un, Visayas'ın ve hatta Mindanao'nun ürünlerinin hepsinin Manila'ya götürülmesi ve oradan ihraç edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, sistem gereksiz riskler, zaman kaybı ve ekstra masraf içeriyordu. [148] Buna göre, Filipinler hükümetinin talebi üzerine, 29 Eylül 1855 tarihli Kraliyet Emri, Sual (Pangasinan), Iloilo ve Zamboanga limanlarının açılmasını onayladı. Ve son olarak, 30 Temmuz 1860 tarihli Kraliyet Kararnamesi ile, o zamana kadar ürünlerini ihraç etmek için Manila veya Iloilo'ya göndermek zorunda olan Cebu açıldı.

Limanların açılmasının etkileri. İhracat artışını daha fazla tarımsal ve ticari faaliyetin göstergesi olarak aldığımızda, limanların açılmasıyla birlikte ihracatın arttığını ve bunların artık Doğu'nun başka yerlerinden getirilen mamul mallar yerine ülkenin ürünlerinden oluştuğunu görüyoruz. [149] 1839'da Filipinler, 1810'daki 500.000 pesoya karşılık kendi ürünlerinden 2.674.220 peso ihraç etti. [150] 1782'de şeker, dikkat çeken tek üründü çünkü o zamanlar otuz bin pikul ihraç edilmişti; 1840'ta 146.661 pikul ihraç edildi; 1854'te miktar 1840'takinden neredeyse dört kat fazla olan 566.371'e çıktı; ve 1857'de miktar 714.059 pikul'e ulaştı. [151] Benzer şekilde, kenevir ihraç miktarı, ilk kez on dokuzuncu yüzyılın başlarında dünya pazarına girmesine rağmen arttı. [152]

Manila'nın açılmasıyla bağlantılı olarak gözlemlenen aynı etki, diğer limanların etkisini izledi. Yeni limanların etrafındaki bölgelerin üretimi, ihracat istatistiklerinin gösterdiği gibi arttı ve ticari faaliyet, gemilerin daha fazla hareket etmesinde gösterildiği gibi teşvik edildi. Örneğin, Sual 1857'de pirinçle on iki gemi gönderdi ve yine pirinçle yüklü iki yüz yirmi beş gemiyi Manila'ya gönderdi;
1860'ta altmış gemi yurtdışına gitti ve çoğunlukla aynı kargoyla yüklü olarak Manila'ya yüz yetmiş iki gemi gitti. Yine, ilk üç veya dört yılda ihracatında belirgin bir artış olmasa da,
Iloilo 1859'da artan üretkenlik belirtileri göstermeye başladı. [153]
1858'de 82.000 peso olan toplam ihracat değeri
1863'te 1.000.000 pesoya yükselmişti.

Ayrıca, Iloilo'nun açılması Negros adasındaki üretimi teşvik etti. Yeni dönemden önce koşullar şu şekilde tanımlanıyordu: "... ele aldığımız mutlu olaydan önce,
o ada ekilmemişti, nüfusu azdı ve her şeyden önce ticareti canlı tutacak herhangi bir üretim yoktu; Vali,
Alcalde belediye başkanı ve dini tarikatlar tarafından gönderilen rahipler dışında
başka İspanyol yoktu; sadece Gaston adında bir Avrupalı ​​Fransız doktor oraya yerleşmişti, şeker kamışı yetiştiriyordu ve
arada sırada Manila'ya bazı kargolar gönderiyordu. [154] Yine, Jagor bize 1857'de adada tek bir demir değirmeni bulunmadığını;
ve ahşap değirmenle çalışırken, üç kez geçmesine rağmen
kamışın özsuyunun yaklaşık %30'unun içinde kaldığını söyler. Ancak,
eski ahşap presler ortadan kalkıyordu ve yerini buhar veya carabao ile çalışan demir değirmenleri alıyordu. Yerlilerin bu değirmenlerde
hiç zorluk çekmediği çünkü bunları İngiliz ithalatçıların
depolarından krediyle alabiliyordu. Kullanımda olan eski Çin döküm tavaları yerine, Avrupa'dan çok daha üstün ürünler ithal edilmişti; ve birçok büyük fabrika buhar gücüyle çalışıyordu
ve tüm modern iyileştirmelerle kurulmuştu. Tarımda da
benzer şekilde büyük ilerlemeler fark ediliyordu. Geliştirilmiş sabanlar, arabalar ve
iyi tarım aletleri genellikle bol miktarda bulunuyordu. [155]
Açılıştan sonra, 1856'da Negros'ta üretilen 4.000 pikul şeker, 1864'te ihracat için 100.000'e çıktı; aynı yıl 25 Avrupalı, Bacolod, Minuluan ve Bago kasabalarında buharla çalışan 7 makine ve hayvan gücüyle çalışan 45 makine vardı. Benzer
ilerlemeler adaların diğer kısımlarını da karakterize etti. [156]

Geliştirilmiş ekim yöntemleri nedeniyle artan üretim,
adaların sakinleri üzerinde büyük bir etki yarattı, çünkü sadece ihtiyaçlarının daha yeterli şekilde karşılanması nedeniyle daha fazla refah sağlamakla kalmadı, aynı zamanda diğer ihtiyaçlara olan talebi de artırdı; dolayısıyla yaşam standardını yükseltti. Bay Iloilo'daki aynı olguya atıfta bulunarak Loney, Büyük Britanya'nın konsolos yardımcısı olarak verdiği bir raporda, eyaletteki tüm yaşlıların şu anki tanıklığının, son birkaç yılda büyük kasabaların sakinlerinin giyiminde ve genel dış görünümünde çok belirgin bir değişiklik olduğunu, bunun da büyük ölçüde, daha önce ithal edilmeyen veya fiyatları onları ulaşamayacakları
malzemelere nispeten daha kolay ulaşabilmelerinden kaynaklandığını söyledi. Evlerin iç kısımlarında aynı değişiklik, mobilyalarda ve diğer düzenlemelerde ve daha gerekli ev eşyalarına süs eşyaları ekleme isteğinde gözlemlenebiliyordu. [157]

Ve limanların açılmasından bu yana, daha önce Manila'dan satın alınan mamul mallarla ticaret yapan çok sayıda insan, özellikle de mestizolar, işlerini bıraktılar ve Çin tüccarlarıyla rekabet edemeyerek, ülkenin büyük yararına şeker ve diğer ürünlerin yetiştirilmesine yöneldiler. [158] Ve böylece, doğal kaynakların daha fazla sömürülmesi, daha iyi iletişim araçlarına [159] ve diğer maddi iyileştirmelere olan talebin artmasına neden oldu.

Filipinlilerin maddi ilerlemesi, sosyal nüfusta, zihinde ve yapıda büyük değişikliklere yol açtı. İnsanların çoğunluğunu etkilemese de, ekonomik ilerleme, bağımsızlık ve eleştiri ruhunun gelişmesinin yolunu açtı ve bu da bağımsız ve istikrarlı bir orta sınıfı karakterize ediyor. Yeni gelenlerin getirdiği yeni fikirlerle temas kurması ve artan maddi güç nedeniyle, hükümetin suistimallerini ilk sorgulayan ve sosyal reformlar talep eden sınıftı. [160]

Ayrıca, bir nüfusun büyümesindeki ve faaliyetindeki tüm enerjinin fiziksel dünyadan geldiği ve dolayısıyla nüfus yoğunluğunun maddi ilerlemeye bağlı olduğu yasası, bu ülkedeki son yüzyılda, özellikle de ilk yarısındaki nüfus artışıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. [161] Buna karşılık, nüfus yoğunluğu daha fazla sosyal ilerlemeyi mümkün kıldı. [162]

Sonuç.

Yazarlar neden yabancı iş adamlarının, özellikle Amerikalı ve İngilizlerin gelişine büyük önem atfediyorlar? [163]
Limanların açılması ve yabancıların gelmesi neden ülkenin maddi ilerlemesine yol açtı? Yeni yerleşimlerin büyümesini ve ekonomik ve sosyal ilerlemelerini belirleyen koşulları ele alırken iki koşul birincil öneme sahiptir. Birincisi, doğal kaynaklarının insanların kolayca üretmesini sağladığı emtialar için pazarlara sahip olup olmadıklarıdır. Bu koşul önemlidir çünkü diğer topluluklarda pazarlar olmadan yeni ülkeler servet üretiminde eski ülkelere göre maddi bir avantaja sahip olamaz. Şimdi, Filipin limanlarının yabancılara açılması ürünlerimizi dünya pazarıyla temasa geçirdi, bu olmadan yerel talebin gerektirdiğinden daha fazlasını üretmeye çalışmak faydasız olurdu. Başka bir deyişle,
kolayca ürettiğimiz emtialara yönelik dünya talebi, daha fazla üretim için etkili bir teşvik görevi gördü.

Yeni bir ülkenin büyümesini etkileyen ikinci durum,
insanların kendilerine yardımcı olmak için eski topluluklardan sermayenin işbirliğini sağlayabilme derecesidir.
Sermayenin yeni bir bölgenin gelişiminde işbirliği yapmasının birkaç yolu vardır.
İlk olarak, her türlü emtianın stokları şeklinde sermayenin ticari evler tarafından krediyle yatırılması veya satılmasıdır. Bu, bu ülkede kullanılmıştır.
Bir İngiliz olan Bay Nicholas Loney'nin, Filipinli çiftçilerin bu tür makineleri kullanmasından kaynaklanan artan kazançlarla şeker makineleri için ödeme yapmayı kabul etmesi, yabancı sermayenin ilgili tüm taraflarca nasıl avantaja dönüştürülebileceğinin iyi bir örneğidir. Bir yandan, çiftçi ekim yöntemini geliştirerek ürününü artırdı ve diğer yandan yabancı tüccar ithal ettiği makinelerden daha fazlasını sattı ve Filipinler'in ürünlerinden daha fazlasını ülkesine ihraç etti. [164] Dahası, emek bazı faydalardan yoksun değildir, çünkü daha yüksek ücretler ödenmesi
mümkündür. Sermayenin işbirliği yapmasının ikinci yolu,
yeni bir ülkeyi pazarlarla ve özellikle de refahı için çok gerekli olanlarla bağlamak için ulaşım olanakları sağlamaktır;
örneğin, vapur şirketleri organize ederek, önemli yollar inşa ederek ve her şeyden önce demiryolları inşa ederek. Bu da bu ülkede yapıldı; örneğin Manila-Dagupan demiryolunun inşası, geçtiği eyaletlerin ekonomik ilerlemesi üzerinde dikkate değer bir etkiye sahip olmuştur.

Filipinler'in dış dünyaya açılmasının neden büyük toplumsal değişikliklere neden olduğu böylece açıklanmaktadır.

II. FİLİPİNLİLERİN FİLİPİNLER GEÇMİŞİNDEKİ ROLU

İspanyol Öncesi Filipin Tarihi
M.S. 43-1565

İspanyol Öncesi Filipin Tarihi, dönüşüm-fetih döneminin ilk yıllarında, pagan ve kâfir
ilişkileri nedeniyle tabu olarak kabul ediliyordu. Geçmişle ne ilgisi varsa, okuryazarlığın yaygın olduğu bildirilen bir ülkedeki birçok kayıt, misyonerler tarafından dinsel olarak yok edildi. Aynı şekilde, dönüşüm geçirenler ve neredeyse oybirliğiyle gerçekleşen dönüşüm, ölümsüz ruhlarına değer verdikleri için, tüm gelenekleri ve anıları hafızalarından silmeye teşvik edildi. Böylece, İngiltere Saksonlarının Hıristiyanlaştırılması çok daha büyük bir ölçekte ve daha etkili bir şekilde tekrarlandı.

Takımadalara klasik göndermeler yapma olasılığı, ilk başta, erken Avrupalı ​​gelenler eğitimli insanlar olsalar bile, ki çoğu zaman öyle değillerdi, genel olarak göz ardı edilmişti. İspanya'nın işgali Yeni Dünya'dan yapılan keşiflere dayanıyordu ve Portekiz'in daha önceki Asya ilişkilerine dair hesapları dolaştırma konusundaki rakip iddialarını savunmak gibi düşünülebilirdi.

Çinlilere karşı duyulan küçümseme, adalar hakkındaki eski bilgilerinden çok fazla söz edilmesini engellemek için hareket etti, ancak ilk kroniklerin bazılarında, görünüşe göre istemeden de olsa, yetersiz referanslar ara sıra sızdı.

Benzer şekilde, 1762-3'te Manila'nın işgali sonucu oluşan önyargı, Hint Takımadaları'nın İngilizce tarihlerini yasakladı. Sonra, İspanya'nın son yüzyılının son on yıllarında, savunucuları, Legaspi'nin bulduğu insanlara vahşet atfederek, ilk birkaç on yıldan bu yana yaşanan acınası ilerleme eksikliğini en aza indirmeye çalıştılar.

Tarihsel araştırmaya karşı bir düşmanlığın bir önerisi, İspanyol yazarların 1888'den 1898'e kadar sık ​​sık yaptıkları, tek Filipin tarihinin İspanya'nın Filipinler'deki bölümü olduğu yönündeki iddialarında ortaya çıkıyor. Daha belirgin bir kanıt, 1609'da "Filipinler'deki Olaylar" adlı eserini yeniden yayımlamakla suçlanan erken dönem İspanyol tarihçi Morga'nın sert eleştirisidir. İspanyolların Filipinler'in geçmişinden habersiz olmadığı, 1869'daki liberal rejim sırasında Madrid'de yayınlanan bir kitapta, yabancı yazarların erken dönem Filipinliler hakkında Arap kaynaklarından öğrendiklerinin kısa bir özetini yapan Raimundo Geler tarafından kanıtlanabilir, ancak Bourbon hanedanının iktidara dönmesiyle birlikte, yalnızca tek bir kopyanın kaldığı iddia edilene kadar eserini dolaşımdan çekmek zorunda kalmıştır. Avusturyalı profesör Dr. Ferdinand Blumentritt, 1880'lerin sonlarında, çatışan erken dönem otoritelerinden gerçek anlatıyı çıkarmak için modern eleştirel yöntemlerin uygulanmasında öncülük etmiş gibi görünüyor. Ilocos eyaletlerinde doğan bir Filipinli olan Isabelo de los Reyes, bu anlatıyı tamamlamak için çıkarımlar yapmaya çalıştı ve onu halkbiliminden gelen materyallerle destekledi. Başka bir Filipinli olan Dr. T. H. Pardo de Tavera, yerel lehçelerdeki önemli Sanskritçe unsurla ilgilenen filolojinin yardımını aradı. Filipinli Juan Luna'ya, yine bir Filipinli, Filipin tarihi
resimlerindeki ilk denemelerin kredisi aittir, çünkü karakterlerini zamanlarının gerçek kostümleriyle tasvir etmek için Avrupa müzelerinden yararlanmıştır. Ve Mariano Ponce, Filipinli öğrencilerin Madrid dergisi La Solidaridad'da, fetih
döneminin başlıca olaylarını ve önemli kişiliklerini popülerleştirmiştir.

Ancak, tüm Filipinlilerin en büyüğü olan Dr. Jose Rizal, geri kalanların hepsinden
daha üstündür. Onunki, Filipin bakış açısından yazılmış ilk tarihtir (The Philippines a Century Therefore, The Indonce of the Filipins ve Morga's History'deki
notlarında bulunabilir). Onunki, bir Filipinlinin zooloji, filoloji ve etnolojide tarihe yardımcı olarak yaptığı ilk sistematik çalışmadır; ayrıca bu Adalara atıfta bulunan Çin kayıtlarına olan en eski Filipinli ilgisi de onunkidir. 1887'de,
Almanya'nın Dresden kentinde, Rizal, Dr. A. B. Meyer ve
Profesör Blumentritt ile, 13. yüzyılın ortalarında Manila'nın Chua Ju-Kua'daki anlatımı hakkında görüştü. Bu, Dr. Friedrich Hirth tarafından yeni çevrilmişti. 1885'te başlayan ve on yıldan fazla süren çalışmadan bir alıntıdır.

FİLİPİNLER'DE TARİH ÖNCESİ MEDENİYET

Elsdon Best'in kaleminden

(Polynesian Society, Journal, Cilt 1)

Güçlü ve son derece medeni bir ulus, ilerleme yolunda birçok adım atmış
barbar ve izole bir halkla karşılaştığında, doğal olarak üstün ve fetheden ırkın bu tür insanlarla ilgili bilgileri toplamaya ve kayda geçirmeye çalışacağı düşünülürdü: tavırları, gelenekleri,
dilleri, dinleri ve görenekleri. Ne yazık ki, XVI. yüzyıldaki İspanyol fetihleri ​​söz konusu olduğunda, bu ulusun
yendikleri
tek ilginç ırkların ayrıntılı bir tanımını gelecek nesillere aktarmayı asla bir görev olarak görmediği anlaşılıyor. Kanarya Adaları'ndaki Gaunches, Meksika'daki Aztekler ve Peru'daki Quichualar'da olduğu gibi, Ladrones'teki Chamorro'lar ve Filipinler'deki Tagalog-Bisayan kabileleri için de aynı şey geçerliydi.
Conquistadorları Maya ve Aztek edebiyatını yok etmeye yönelten aynı vandal ruh, onları Filipin yerlilerinin yazılı kayıtlarını yok etmeye de yöneltti ve ancak onlarla ilgili kalıntıları veya bilgileri korumak için çok az girişimde bulunuldu. İspanyol rahipler, o zamanların bilgili adamları olarak, böyle bir eser için bakmamız gereken kişilerdi, ancak dinsel şevkleriyle sadece yerlilerin boyunduruk altına alınmasını ve dönüştürülmesini düşünüyorlardı ve böylece, bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde haçla, o güzel topraklarda, kendileri için en derin ilgi çekici çalışma olması gereken garip bir yarı medeniyetin kanıtlarını görmezden gelip yok ederek yürüdüler. Neyse ki, o dönemde bu tür konularla ilgilenen ve o erken tarihteki adalıların kültür durumu hakkında hesaplar yazan birkaç kişi vardı. Bu el yazmalarının bazıları Manila arşivlerinde saklanmıştır ve son zamanlarda İspanyol bilim insanlarının dikkatini çekmiştir. Bu notların büyük bir kısmının alındığı makale budur. Madrid'de yayınlanan Revista Ibero-Americana'nın 1891 cildinde, Oviedo Piskoposu'nun katkılarıyla yazılmış ve La antigua civilizacion de las Islas Filipinas başlıklı bir dizi makale yer alıyor. Bu makalede, yerliler ve yaşam tarzları hakkında çok ilginç bir açıklama yapıyor. Bu bilginin kaynağı, Legaspi'nin Filipinler'i İspanyollar tarafından fethettiği dönemde toplanan verilerden 1610 yılında pirinç kağıdına yazılmış eski bir folio el yazmasıdır. 1606 yılına kadar uzatılmış olup, İspanyolların gelişinden önceki adalıların durumunu ayrıntılı olarak anlatır. Kodeks beş kitaba ve bunlar da 183 capitulos veya bölüme ayrılmıştır. Yazar, sorumlu kişilerin gerçek imzalarıyla yetkilendirilen eserini tamamlamak için yirmi dokuz yıl boyunca grupta yaşamıştır. Miguel de Loarca'nın 1583'te yazdığı Filipinler anlatısından, Dampier'in Pinkerton koleksiyonundaki seyahatinden ve Antonio de Morga'nın Sucesos de las Islas Filipinas'ından da alıntılar yapılmıştır.

Malayların ilk tarihi varlığı, Sumatra Adası'ndaki Menangkabau'ya kadar uzanır; buradan Doğu Hindistan Takımadaları'na yayılmışlardır ve canlılıkları, enerjileri ve becerileriyle kendilerini orijinal sakinlerin efendileri yapmışlardır. Erken bir dönemde muhtemelen Hindu göçmenlerden metal işleme, eğirme, dokuma vb. sanatlarda eğitim almışlardır. Filipinler'deki çeşitli Malaya kabilelerinin nereden geldiğine gelince, büyük olasılıkla aslen Borneo'dan veya Malay Yarımadası'ndan Takımadalar'a ulaşmışlardır. Kuzey Borneo'dan Sulu adaları Mindanao'ya doğru bir dizi basamak taşı oluşturur. Tagalog dili Malay lehçelerinin en saflarından biri olarak kabul edildiğinden ve en az Sanskritçe kelime içerdiğinden, ırkın adaları erken bir tarihten itibaren işgal ettiği sonucuna varılabilir. İlk yerleşimcilerin okyanus akıntıları tarafından oraya taşınmış olması ve Luzon'u geçen Kuro Siwo veya Kara Akıntı'nın Formosa'daki Kabaran'ın (bir Malay kabilesi) varlığından da sorumlu olması mümkündür. Antik çağlardan beri tekneler ve adamlar Malay Adaları'ndan Japonya'ya sürüklenmiştir ve W. E. F. Griffis, "Mikado'nun İmparatorluğu" adlı eserinde, Şikoku ve Kiushiu'nun Malezya ve Güneydoğu Asya'dan gelen bir halkın soyundan gelen karışık bir ırk tarafından iskan edildiğini belirtir. Mikronezya'nın Filipin Grubu'ndan yerleşmiş olması ve böylece Polinezyalıların Samoa'dan kuzeye göçünün ve Mikronezyalıların buluşma noktası haline gelmiş olması çok olasıdır. Daha önce bahsedilen İspanyol kodeksi, Tagalog-Bisayan kabilelerinin Malabar ve Malakka kıyılarından türediği ve geleneğe göre adalara, dato veya maguinoo (şefler veya liderler) yönetiminde barangayan adı verilen küçük gemilerle geldiklerini ve bu kişilerin karaya çıktıktan sonra kabilesel bir tür sosyal örgütlenmenin temeli olarak şefliklerini koruduklarını ve her barangay'ın (ilçe veya kabile bölümü) yaklaşık elli aileden oluştuğunu belirtir. Geleneklerinden ırkın orijinal yaşam alanıyla ilgili kesin bir şey elde edilememiş gibi görünüyor ve bu, göçün uzak bir dönemde gerçekleştiği ve eski evlerine dair tüm bilgilerin kaybolduğu varsayımıyla açıklanabilir. Göç eden bir ırk yeni bölgeleri ele geçirdiğinde, geride kalanlarla çok az veya hiç iletişim kurmaz; bu nedenle zamanla eski yaşam alanlarını unuturlar ve coğrafi bilgileri belirsiz ve kaybolan geleneklere indirgenir. Yeni evlerine vardıklarında işgalciler, yerli Aieta'ları alçak ülkeden kovmuş ve onları dağlara geri sürmüş olmalılar. Filipinler'in Cortes'i Juan de Salcedo, Luzon adasının etrafındaki zafer yürüyüşünde, Aieta ve Tagalog olmak üzere birçok dağ kabilesini fethedemedi; bunlardan bazıları şu ana kadar bağımsız kaldı. İspanyol Hükümeti, bu dağlılarla her türlü ilişkiyi, yüz kırbaç ve iki yıl hapis cezasıyla yasakladı ve bu ferman, daha kaba, tarım dışı dağ ırklarını koruma etkisine sahipti. Bu işgalci Malay ırkı, birçok farklı kabileye ayrıldı; bunların başlıcaları Luzon'un Tagalog'ları ve güney adalarının Bisayan'larıydı. Tagaloglar veya Ta-Galoclar en kalabalık olanlardı ve
yarı-medeni bir halkta
beklenebilecek tüm cesaret ve nezaketle donatılmışlardı. Pampangan ve Camarine kabileleri
cömertlikleriyle tanınıyordu. Cagayanlar cesur bir halktı,
ama kolayca medenileşiyorlardı. Bisayanlar ayrıca İspanyollar tarafından vücutlarına dövme yapma geleneklerinden dolayı Pintados veya
"boyalılar" olarak adlandırılıyordu. Bu kabile topluluğu içinde, birçok durumda yabancı karışımın açık izlerini gösteren
lehçeler ve gelenekler, giyim, karakter ve fiziksel yapı açısından sayısız farklılık vardır.

Bir ırk olarak, Malaya kabilelerinin Filipin yerlileri orta boylu, iyi yapılı ve bakır kırmızısı renktedir veya Morga'nın tuhaf bir şekilde
tanımladığı gibi, "Haşlanmış ayva rengindeydiler, üstlendikleri her şey için
zeki bir eğilimleri vardı: keskin, öfkeli
ve kararlı." Hem erkekler hem de kadınlar, başlarının arkasında bir düğüm veya rulo halinde topladıkları uzun siyah saçlarına yağ sürme ve parfüm sürme alışkanlığına sahipti. Hoş görünümlü olan kadınlar, saçlarını mücevherlerle süslediler ve ayrıca küpeler ve altın yüzükler taktılar. Erkeklerin sakalları çok azdı veya hiç yoktu ve her iki cinsiyet de büyük, siyah gözleriyle ayırt ediliyordu. Zambales veya Kafa Kesiciler, başın ön kısmını tıraş eder ve kafatasına büyük bir tutam gevşek saç takardı, bu gelenek Ladrones'un antik Chamorro'ları arasında da vardı. Kabilelerin çoğu dişlerini törpülerdi ve onları yanmış hindistan cevizi kabuğuyla siyaha boyarlardı; Bisayanlar arasında ise üst dişler delinir ve delikler altınla doldurulurdu, bu Çin'de Marco Polo tarafından gözlemlenen ve antik Peru ve Mısır'da da uygulanan tek bir gelenekti. Erken dönem İspanyol denizciler, kabilelerin çoğunun adil entelektüel kapasitelere sahip, büyük taklit
güçlerine sahip, ayık, cesur ve kararlı kişiler olduğunu söylerler. Bazı sonraki yazarlara göre Tagalog karakterini tanımlamak zordur: Kraniolog ve fizyonomi uzmanı
sık sık kendilerini hatalı bulabilir. Onlar harika çocuklardır, doğaları ahlaksızlık ve erdemlerin tek bir birleşimidir.

Erkeklerin kıyafetleri, genellikle siyah veya mavi olan ve belin altına kadar gelen kısa kollu bir pamuklu tunikten
(chinina), neredeyse diz hizasına kadar uzanan renkli bir pamuklu kuşak veya kiltten (bahaque) ve bunun üzerinde bir el genişliğinde ipek bir kemer veya kuşaktan oluşuyordu ve
iki altın püskülle sonlanıyordu. Sağ tarafta üç avuç uzunluğunda ve çift taraflı bir hançer asılıydı
(bararao), sapı fildişi veya altındandı ve kılıfı karabao derisindendi. Başlarına bir sarık
(potong) ve ayrıca Yeni Gine'deki Papualılarda görülen siyah kamış veya asmalardan yapılmış bacak bantları takıyorlardı. Zincirler, bilezikler
(calombiga) ve altın, akik ve akikten yapılmış bilezikler çok giyilirdi
ve birkaç altın zinciri olmayan kişi fakir sayılırdı. Hernando Requel, İspanya'ya yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Luzon adasında Biscaya'daki demirden daha fazla altın var."

Tinguianes'in ön kolun büyümesini durduran ve elin şişmesine neden olan sıkıca sıkıştırılmış bilezikler takma gibi tuhaf bir geleneği vardı. Kadınlar, vücuda sarılmış, bir kemerle sınırlandırılmış ve ayak bileklerine kadar inen, kenarlı ve süslü bir kumaş olan tapis giyerlerdi. Göğüs, bazen bir mendil eklenen geniş kollu bir camisita veya bel (baro) ile örtülüydü. Luzon'daki kadınlar başlık takmazdı, ancak palmiye yapraklarından yapılmış bir şemsiye kullanırlardı (payong). Bisayanlar arasında kadınlar küçük bir başlık veya başlık takarlardı ve kuzey adalarında kölelerin omuzlarında taşınma lüksüne sahiplerdi. Her iki cinsiyet de Ilokanos'ta aynı elbiseyi giyerdi, başlıca giyim eşyası Çinlilerinkine benzer bol bir ceket (cabaya) olurdu. Şefin eşlerinin kıyafetleri sıradan insanların kadınlarınınkinden (timagua) daha zarifti. Beyaz cüppeler ve kırmızı ipekten, sade veya altınla iç içe geçmiş, saçaklar ve biblolarla süslenmiş cüppeler giyerlerdi. Kulaklarından mükemmel işçilikle yapılmış altın kolyeler sarkıyordu ve parmaklarında ve ayak bileklerinde değerli taşlarla işlenmiş devasa altın yüzükler vardı. Timagualar ve köleler çıplak ayakla gezerdi, ancak üst sınıf ayakkabı giyerdi, kadınlar altın işlemeli kadife ayakkabılarla zarifçe
ayakkabı giyerdi. "Hem erkekler hem de kadınlar çok
temiz ve zariftiler ve giyimleri ve hoş bir tavırları
ve zarafeti vardı; saçlarına büyük özen gösteriyorlardı, siyahlığından
seviniyorlardı, gogo adı verilen bir ağacın kaynatılmış kabuğuyla yıkıyorlardı
ve misk yağı ve diğer parfümlerle meshediyorlardı. Her gün yıkanıyorlardı
ve buna neredeyse her şikayete bir çare olarak bakıyorlardı. Bir çocuk
doğduğunda anne en yakın dereye gidiyor ve
kendisini ve küçüğünü yıkıyordu, ardından normal
mesleğine geri dönüyordu. Bu insanlar arasında kadınlara iyi davranılıyordu ve
işleri arasında ev işleri, iğne işi, ki bunda çok iyilerdi,
ipek ve pamuğu çeşitli kumaşlara eğirmek ve dokumak,
ayrıca kenevir, palmiye ve muz liflerinin hazırlanması vardı.

Bazı dağ kabileleri hariç, Filipin yerlileri
çalışkan çiftçilerdi, bu onların başlıca mesleğiydi. Bazı
dağlık bölgelerde bir teras tarımı
geçmişte Çin, Peru ve Kuzey Meksika'da olduğu gibi
ve Java'da da görülebilen. Pirinç, tatlı
patates, muz, hindistan cevizi, şeker kamışı, palmiye, çeşitli sebze
kökleri ve lifli bitkiler yetiştirdiler. Yabani karabatak, geyik ve yaban domuzu avladılar. Karabatak veya su mandasının eti, dilimler halinde kesilerek ve güneşte kurutularak
gelecekte kullanılmak üzere saklanırdı ve buna tapa denirdi. Pirinç kaynatılarak hazırlanır, sonra tahta bir
havanda dövülür ve keklere bastırılırdı, böylece ülkenin ekmeği oluşturulurdu. Çeşitli palmiye türlerinin özünden palmiye şarabı (alac veya mosto) yaparlardı. Yiyecekler Maorilerin
patakasına benzer şekilde yükseltilmiş evlerde saklanırdı. Hasadın ilk meyveleri, anito adı verilen
ataların tanrılaştırılmış ruhlarına adanırdı. Bisayanlar, pirinç ekerken, tarlanın her köşesinde bir tohum parçasını kurban olarak sunma gibi sıra dışı bir geleneğe sahipti. Adalılar arasında sıradan olan buyo veya betel quid, yanmış kireçle
sürülen bir betel biberi yaprağından (tambul veya siri) oluşan
ve bir areka cevizi parçasının (bonga) etrafına sarılmış
oluyordu.

"Filipinliler," diyor eski İspanyol papazı, "yerden altı fit yükseklikte bambudan yapılmış evlerde (bahai) yaşıyordu." Bu konutlar, bölmelerin ve kapıların yerine kamış paravanlarla donatılmıştı. Yemek yedikleri ve uyudukları yükseltilmiş zemin de bölünmüş kamıştan yapılmıştı ve tüm yapı, çivi eksikliği için kamış ve iplerle
güvence altına alınmıştı. Bu evlere, sakinler dışarı çıktığında kaldırılan taşınabilir bir merdivenle
çıkıyorlardı; bu, aksi takdirde güvenli olmayan konuta kimsenin yaklaşamayacağına dair bir işaretti. Ev
bir verandayla çevriliydi ve bir dairede ev eşyaları, çanak çömlek tabaklar ve çeşitli amaçlar için bakır kaplar vardı. Ayrıca evlerinde, giyim eşyalarını ve mücevherleri saklamak için kullanılan, tampipi adı verilen alçak masalar ve sandalyeler ve kutular vardı. Yatakları genellikle çeşitli elyaflardan yapılmış
hasırlardan oluşuyordu. Şeflerin evleri
timagualarınkinden çok daha büyük ve daha iyi inşa edilmişti. Köylerinin çoğu nehir kıyılarına ve göl ve liman kıyılarına inşa edilmişti, böylece Yeni Gine ve Maracaibo Körfezi'ndeki sahil evlerinde olduğu gibi suyla çevriliydiler. Tinguianes arasında ağaç evler kullanılıyordu. Bunlarda, düşmanlar tarafından şaşırtılmamak için geceleri uyurlardı ve saldıran tarafa taş atarak kendilerini savunurlardı, tıpkı Yeni Britanya yerlilerinin bugün bile yaptığı gibi.

Tagalog kabilelerinin dış ticareti esas olarak
Çin ile yapılırdı, İspanyolların gelişinde Manila'da bu ulusun gemileri vardı. Ayrıca Japonya, Borneo ve Siam ile ilişki içinde oldukları söylenir. Basılmış paraları yoktu, ancak ticareti kolaylaştırmak için
ağırlıklarına göre değerlendirilen toz ve külçeler şeklinde altın bir değişim aracı olarak kullanırlardı. Magellan, ağırlık ve ölçü sistemlerinden bahseder. Bu insanlar yetenekli gemi yapımcıları ve denizcilerdi. Bisayalılar adalar arasında korsanca akınlar yapma alışkanlığına sahipti. Gemileri çeşitli türlerdeydi, bazıları kürek veya küreklerle hareket ettirilirken, diğerleri direk ve yelkenlerle donatılmıştı. Kanolar büyük ağaçlardan yapılırdı ve genellikle omurga ve güvertelerle donatılırdı, virey ve barangayan adı verilen daha büyük gemiler ise tahta cıvatalarla tutturulmuş tahtalardan inşa edilirdi. Kürekçiler, küreklerle (busey) veya küreklerle (gayong), işlerini, duruma uygun sözler söyleyen ve kürekçilerin işlerini hızlandırmaları mı yoksa geciktirmeleri mi gerektiğini anladıkları başkalarının seslerine göre zamanlardı. Kürekçilerin üzerinde, kürekçileri utandırmadan savaşan adamların durduğu bir platform (bailio) vardı ve bunun üzerinde yine carang veya tente vardı. Bazen geminin her iki tarafında da dış destekler (balancoire) kullanırlardı. Laip ve tapaque en büyük gemilerdi,
bazıları iki yüz elli kadar adam taşıyordu. En eski zamanlardan beri kullanılan bir gemi türü olan barangayan, Homeros'un
antik çağlarda tarif ettiği gemilere çok benziyordu.

Tagalog-Bisayan kabileleri arasındaki toplum üç sınıfa ayrılmıştı, şefler ve soylular, sıradan insanlar (timagua) ve köleler. Her grubun şefi, Tagaloglar arasında maguinoo, Manoboslar tarafından bagani ve Bisayanlar tarafından dato olarak adlandırılırdı,
tek siyasi, askeri ve adli otoriteydi. Bu şeflikler kalıtsaldı ve kadınlara da yönetici ailelerin erkeklerine gösterilen saygıyla aynı saygı gösterilirdi. Halk üzerindeki güçleri despotikti, hasatlara haraç koydular
ve herhangi bir zamanda bir tebaayı köleleştirebilir veya malını ve çocuklarını elden çıkarabilirlerdi. Köleler iki sınıfa ayrılmıştı:
Çocukları gibi tamamen köle olan sanguihuileyes, efendilerinin evlerinde yaşar ve hizmet ederdi; namamahayes ise kendi evlerinde yaşar ve sadece hasat ve ev yapımı gibi özel günlerde köle olarak çalışırdı. Bu son sınıf arasında, şöyle açıklanabilecek tuhaf bir yarı-bağ sistemi vardı: Özgür bir adamın köle bir kadınla evlenmesi ve sadece bir oğulları olması durumunda, o çocuk yarı özgür yarı köle olurdu - yani bir ay sahibi için, bir sonraki ay kendisi için çalışırdı. Birden fazla çocukları varsa, ilk doğan babanın, ikincisi annenin durumunu takip ederdi,
ve böyle devam ederdi. Tek sayılar varsa, son doğan yarı özgür
yarı köle olurdu. Köleler sıradan
mallar gibi alınıp satılır ve takas edilirdi. Bu insanlar sosyal tavırlarında çok naziktiler,
özellikle Luzon kabileleri. Sarıklarını çıkarmadan asla bir üstle konuşmazlardı. Sonra tek dizlerinin üzerine çöker,
ellerini yanaklarına kaldırır ve konuşma yetkisini beklerlerdi. Polinezyalıların hongi veya burun bastırarak selamlama şekli, Filipin Grubu'nda ve Timor adasında eski bir
âdetti. Ayrıca, buna tshomiko adını veren
Ladrones'un Chamorro'ları arasında da yaygınlaştı.
Filipin yerlileri tüm üstlerine üçüncü şahıs olarak hitap eder ve her cümleye Sir'e eşdeğer olan po kelimesini eklerlerdi.
İltifatlarla dolu hitaplara maruz kalırlardı ve
cud, iki teli bakır telli bir gitar olan müziğini severlerdi. Adli konularla ilgili olarak, tüm şikayetler inceleme için
barangay (ilçe) dato'suna getirilirdi. Yazılı yasaları olmasa da,
tüm anlaşmazlıkların
çözüldüğü kurallar ve gelenekler oluşturmuşlardı ve şefler ücretlerini yalnızca mağlup olan tarafın değil, aynı zamanda tanıklarının
mallarına el koyarak geri alırlardı.
Çileyle yargılama yaygındı, olağan yöntem kolu kaynar su dolu bir kaba daldırmak ve
dibinden bir taş çıkarmaktı;
veya sanığın eline yanan bir meşale verilirdi ve eğer
alev ona doğru titrerse suçlu ilan edilirdi. Hırsızlık bazen ölümle cezalandırılırdı, bu durumda mahkum bir mızrak darbesiyle idam edilirdi. Bazı durumlarda ceza köleliğe indirilmekti. Aşırı faizli krediler olağandı, borçlu ve çocukları sıklıkla borç verene köle olurdu. Sözlü hakaretler büyük bir şiddetle cezalandırılırdı. Uyuyan bir kişinin üzerinden geçmek de büyük bir hakaret olarak kabul edilirdi ve hatta uyuyan birini uyandırmaya bile itiraz ederlerdi. Bu, ruhun uyuyan bir bedeni terk ettiği yaygın inancına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. En kötü lanetleri "Uyuyarak öl"dü. Erkek çocuklar, daha sonraki ayinlere hazırlık niteliğinde olan erken yaşta bir tür sünnetten geçerlerdi. Barış ve dostluk geleneklerinde sadakat yeminleri, kan kardeşliği töreniyle onaylanırdı. Bu törende kolun bir damarı açılır ve akan kan diğer tarafça içilirdi. Bu insanlar arasında bazen Javanların sakit latar, Amoor olon, Sibirya'da inuira ve Filipinler'de malimali olarak adlandırdığı tekil taklit çılgınlığı görüldü. Muhtemelen bozuk bir sinir sisteminin sonucu olan bu tuhaf hastalık, anlayabildiğim kadarıyla, şu şekilde kendini gösteriyor: Hasta kişi başkalarının hareketlerini ve eylemlerini kopyalama veya taklit etme arzusuna kapılır ve amacına ulaşmak için en sıra dışı ve gülünç şeyleri yapar. Bu garip çılgınlığın ve bunun sonucunda oluşan alaycılığın yarattığı umutsuzluk, talihsiz kişiyi korkunç Amok'ta hayatına son vermeye zorlar. Bu talihsizler bazen amok çılgınlığına maruz kalırdı.

Adalarda eski zamanlardan beri altın ve bakır madenlerinin işletildiği kesindir. Bakır cevheri eritildi ve çeşitli kap kacak ve aletlere dönüştürüldü ve altın süs eşyaları haline getirildi veya bir değişim aracı olarak kullanıldı. Daha kaba dağ kabileleri iç bölgelerden çok miktarda altın getirdi ve bunları çeşitli arzu edilen
eşyalar karşılığında ova insanlarına takas etti. Kabilelerin birçoğu vücuda dövme yapma alışkanlığına sahipti, Bisayanlılar bu uygulamayla en çok bilinenlerdi. Katalan Iraya'lar dövme desenleri ve kutsal yerler için süslemeler olarak Çin veya Japon kökenli gibi görünen belirli işaretler ve karakterler kullandılar. Iraya'lar yalnızca Aieta'nınkiler gibi düz ve basit eğri çizgiler kullandılar. Yüzyıllardır izole edilmiş ilkel bir dağcı ırkı olan Ysarog'ların (Issaro) daha sonraki yazarlar tarafından Borneo'nun Dyak'larına benzediği söylenir. Eskiden zaman güneşler ve aylarla hesaplanırdı ve belirli astronomik olayların meydana gelmesi üzerine şölenler düzenlenirdi. Pirinç gonglar bu şölenlerde ve ayrıca savaş seferlerinde çokça kullanılırdı.

Bu ilginç ırka atıfta bulunularak toplanan notlardan bazıları şunlardır. Bu Tagaloglar, Bisayalılar, Pampanganlar ve Cagayanlar, İberyalı fatihleri ​​tarafından cahil vahşiler olarak hor görülüyordu; ancak, iyi yaşlı papazın el yazmasında söylediği gibi, daha şanlı bir üne sahip olan bazı eski insanlardan daha üstün bir seviyeye yerleştirilmeye layıktılar. Ve kim bunun böyle olmadığını söyleyebilir?

Filipinler'in çeşitli kabileleri sık sık birbirleriyle savaş halindeydi, bir ırkın birçok ayrı bölüme ayrıldığı yerde değişmez kural gibi görünüyor. Eski zamanlarda kullanılan silahlar
yay ve ok, mızrak, uzun kavisli bıçaklar ve güney adalarında zehirli okları fırlatmak için üfleme borusu (sarbacan) idi. Oklar ve mızraklar demir ve kemikle sivriltilmişti veya basitçe
ateşle sertleştirilmişti. Savunma zırhları, baştan ayağa kadar onları kaplayan, kaplumbağa kabuğu ve sedef kakmalı oyma ahşap kalkanlardan (carans) ve ayrıca bambudan yapılmış göğüs zırhlarından oluşuyordu. Topçu üretip üretmedikleri belirsizdir, ancak İspanyolların gelişinden önce kesinlikle demir ve bronz toplar kullanıyorlardı, o zamanlar Mindanao kabileleri toplarla savunulan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilere sahipti. Bu tahkimatlar, bazen bataklıklarla çevrili toprak işleri ve palankalardan oluşuyordu. Legaspi
saldırdığında Şef Rahamora'nın kasabasının savunması böyleydi. Bu kasaba dört bin evden oluşuyordu ve
onu yok eden muzaffer İspanyollar,
1571'de
Manila şehrini inşa ettiler. Sarbacan okları için kullanılan zehir,
ya belirli ağaçlardan elde ediliyordu ya da söylendiğine göre
yeşil bir kertenkelenin (chacon)
tükürüğünden elde ediliyordu. Morga, yerlilerin bu zehri, İspanyollara karşı en büyük nefreti
duydukları
için kullandıklarını söylüyor.

Manobos ve Zambals en vahşi kabilelerdi. Manoboslar
uyurken düşmanlarını şaşırtıyor, erkekleri katlediyor ve kadınları ve çocukları köleleştiriyorlardı. Rahip ilk kurbanın göğsünü kutsal bıçakla açtı, kalbini çıkardı ve yedi. Bu kabile ayrıca savaş tanrısına köleler kurban etti, kırmızı renk onlar için kutsaldı. Ayrıca kafa avcısıydılar ve bu ganimetleri evlerinin çatılarına astılar. Vahşi ve vahşi bir kabile olan Zamballar da, adlarının da belirttiği gibi, kafa avcısıydılar ve öldürülen düşmanların beyinlerini çıkarıp yeme alışkanlığına sahiptiler. Ifugaolar arasında kementin bir silah olarak kullanıldığı söylenir. Evlilik gelenekleriyle ilgili olarak, gözlemlenmeye değer tuhaf bir biçim vardı. Bir adam evlenmek istediğinde, olası kayınpederinin yanına gider, böylece hanenin bir üyesi olur ve böylece kendisine verilen görevleri yerine getirirdi. Bu, bazen birkaç yıl sürerdi. Aile ondan memnun kalmazsa
kovulurdu, ancak her şey yolunda giderse
ebeveynlerine "anne sütü bedeli" olarak bilinen şeyi öderdi - yani,
karısının yetiştirilmesi için bir tazminat. Deneme
süresi boyunca genç adam bagontao adını, kız ise dalaga adını alırdı. Düğün şenlikleri sırasında, birkaç gün süren
kehanet
uygulamasına çok düşkündüler. Çok eşlilik yasal anlamda mevcut olmasa da, cariyelik
yaygındı. Ancak, ilk evlenen kadın, tek meşru eşti (inasaba). Alt düzey eşlere çeşitli ev işleri, karabao ineklerinin sağılması ve ördek, kuğu, kaz ve güvercinlerin
yetiştirilmesi verilirdi. Kadınlar, ziyaretlerde bulunurken veya yurtdışına çıkarken, bir dizi hizmetçi ve köle tarafından takip edilirdi. Çeşitli kabilelerde, kötü bir tanrı olan Assuan'ın doğum yapan kadınlar üzerinde kötü bir etki uyguladığı düşünülüyordu ve böyle bir zamanda koca, evin çatısına çıkıyor veya kapının önüne yerleşiyor ve elinde mızrak veya hançerle havada keskin ve kuvvetli bir şekilde kesip biçiyordu
ve böylece korkunç ruhu kovuyordu. Bu insanlar arasında ayrıca, antropologlar arasında kökeni tahmin edilmesi zor olan couvade olarak bilinen garip ve dünya çapındaki gelenek de edinildi. Çin ve Afrika'da, Mısır ve Güney Amerika'da, Malabar ve Korsika'da, Basklar, Karayipler, Birmanyalılar ve diğer birçok ırk arasında, bu benzersiz
taklit edilmiş annelik geleneğinin bağımsız olarak ortaya çıktığı görülüyor.

Filipinler'in dili, bol ve bereketli bir dil olan Tagalog'un en mükemmel örneği olduğu birçok farklı lehçeye bölünmüştü. Bunlar, çeşitli dış grupların dilleriyle birlikte, hem kelime oluşumunda hem de dilbilgisi
kurgusunda
kesin yakınlık işaretleri sayesinde aynı kökene kadar izlenebilir. Çeşitli dilsel değişikliklere rağmen, Le Gobien tarafından Carolines dilinin Tagalog'a güçlü bir şekilde benzediği ve aynı şeyin antik Chamorro dili için de söylenebileceği belirtilmiştir. Sumatra'nın Battak konuşmasının Tagalog'a yakın akraba olduğu söylenmektedir. Prichard, Malagasi'nin Tagalog'a diğer tüm Malaya dillerinden daha fazla benzediğini belirtmektedir. Birkaç yazar, Tagalog-Bisayan dillerinin bu ailenin en gelişmişleri olduğunu ve eklemeli ve çekimli aşamalar arasında bir geçiş aşamasında olduğunu söyler. Von Humboldt, Tagalog'u Malay tipinin ana dili olarak kabul etti, ancak bu Crawfurd tarafından reddedildi. Cava dilinde, binde yüz on kelime Sanskritçe, Malaycada elli, Bugi dilinde on yedi, Tagalog dilinde bir buçuk ve Malagasi dilinde hiç yoktur. Bundan, güneybatıdan Tagalog-Bisayan göçlerinin MS altıncı yüzyıldan önce veya bu yüzyıl civarında gerçekleştiği, Hindu dininin Doğu Hint Adaları'na tanıtıldığı ve beraberinde birçok Sanskrit terimi getirdiği sonucuna varılabilir. Yerel diller Filipinler'de kendi yerlerini korumaktadır. Pickering, "İnsan Irkları" adlı eserinde, Tagalog'un hala Luzon'un başlıca dili olduğunu ve genel olarak tüm iç kasabalarda kullanıldığını belirtir.

Din açısından, kabilelerin daha ileri olanları, Doğa tapınmasının yerini Yüce bir Varlık, her şeyin Yaratıcısı fikrine bırakmaya başladığı entelektüel ilerleme aşamasına ulaşmış gibi görünüyordu. Kurbanlar sundukları bu koruyucu dehaya Bathalang Meicapal adı verildi. Bu insanların, iyilerin ödüllendirileceği ve kötülerin cezalandırılacağı belirsiz bir gelecek durumu
kavrayışı vardı. Bisayanlar arasında, Ologan, eski dinlerinde Cennet için kullanılan terimdi ve Cehennemleri Solad'dı. Ölülerinin ruhlarının Oton bölgesindeki Medias dağına geçtiği söyleniyordu. Tigbalan, kuzey kabileleri arasında büyük saygıyla karşılanan bir orman iblisinin adıydı. Geçerken
bir ağacın altından geçen bir yerli her zaman "Tavit po" derdi, yani,
"İzninizle efendim." Ateş tapınması ve fetişizmi uyguluyorlardı
ve Güneş'e, Ay'a, gökkuşağına, hayvanlara, kuşlara ve
hatta ağaçlara ve tuhaf görünümlü kayalara saygı gösteriyorlardı. Kuşlara tapınma, iki türle sınırlı gibi görünüyor: bathala, küçük mavi bir kuş ve maylupa, bir karga veya uçurtma türü.
Zıt akıntılara yakın olan ağaçlar, kayalar ve burunlar veya navigasyon için tehlikeli yerler, tapınma ve korku nesneleriydi ve bu yerlerin tanrıları yiyecek
sunularıyla yatıştırılıyordu veya onlara doğru atılan bir ok uçuşuyla bastırıldığı düşünülüyordu. Terörden etkilenerek, timsaha tapıyorlardı, ona nono veya büyükbaba diyorlardı ve bazen rahipler tarafından evcilleştiriliyor ve değer veriliyordu. Bu devasa kertenkeleler son derece tehlikeliydi ve birçok yerli bu yaratıklar yüzünden hayatını kaybetti, bu nedenle banyo yapmak için muhafazalar inşa ettiler. Manoboslar şimşeğe saygı duyuyorlardı ve gök gürültüsünün onun sesi olduğuna inanıyorlardı. Bisayanlar savaşta ölen veya timsahlar tarafından öldürülen herkesin divata olduğunu düşünüyorlardı. Divata veya anito koruyucu ruhlardı ve bazı kabileler arasında altın, fildişi veya taştan putlarla temsil ediliyorlardı. Tarımların, yağmurların, denizin, hindistancevizi ağaçlarının, ayrıca yeni doğan çocukların ve emzirme dönemindeki çocukların anitoları vardı. Yine aile anitoları vardı, aileyi koruyan ve esas olarak tanrılaştırılmış atalar olan bir tür ev tanrısıydılar, söylendiğine göre gökkuşağında (balangao) göğe yükselmişlerdi. Bunları temsil eden imgeler evlerde veya altlarındaki boş alanda tutulurdu ve bazen köleler onların onuruna kurban edilirdi. Bazı yazarlar Filipinli yerlilerin herhangi bir put veya görüntüye sahip olduğunu veya dini törenler için ayrılmış herhangi bir yere sahip olduğunu inkar ettiler, ancak 1588'de Filipinler'i ziyaret eden maceracı İngiliz denizci Cavendish'in anlatımında şöyle denmektedir: "Bu insanlar, kendilerine çeşitli korkunç biçimlerde görünen Şeytan'a tamamen tapıyorlar ve bu biçimlerden figürler yaparak ona tapıyorlar, bunları mağaralarda ve özel evlerde saklıyorlar, onlara kokular ve yiyecekler sunuyorlar ve bunlara anito veya licha diyorlar." Elyazması. Alıntıladığımız şu sözlerde:
"Bu insanlar geniş tapınaklardan yoksundu, dini uygulamalar için kutsal günler ayırmamışlardı, ancak kasabalarının girişlerinde ve hatta evlerinin yakınında anito'ya ve kurban sunmaya adanmış küçük şapeller veya odalar vardı. Bu yerlere, üç günlük yolculuklarında ölülerin ruhlarını beslemek için yiyecek sunuları bırakılırdı; bu yolculuklar, ölümü, ardından gelen reenkarnasyondan ayırırdı. Figürlerin önüne ayrıca, parfümler yakan küçük mangallar ve sago ve meyve tabakları yerleştirilirdi."

Bu kabilelerin rahipleri kuzeyde catalona, ​​Bisayalılar arasında ise babailan olarak bilinirdi. Onlar büyücülerdi veya "şifacılar"dı ve tedavi etme sanatları ölçüsüz derecede kaba idi; genellikle etkilenen bölgeden çakıl taşları, yapraklar veya baston parçaları çıkarmaktan ibaretti. Rahipler halk arasında büyük bir otoriteye sahipti. Anito'ya yaptıkları dualarda bazen seyircileri kaju çekirdeklerini yakarak çıkan tuhaf bir sesle aldatıyorlardı (casuy); "ve her zaman," diyor papaz, "şeytan onlara yardım ediyordu." Bu dolandırıcılıkların sırrı miras yoluyla aktarılıyordu veya en yüksek teklifi verene satılıyordu ve rahipler kutsandıktan sonra ağ örmekten veya kumaş dokumaktan başka bir iş yapmıyorlardı. Kurbanlarına gelince, çoğu durumda amaçları gelecek hakkında bilgi edinmekti. Diğer yöntemlerin yanı sıra, kurbanın bağırsaklarını inceleyerek ve ayrıca yıldızlara bakarak kehanet uyguluyorlardı, ikisi de yaygın geleneklerdi. Uzun süreli bir hastalık durumunda yeni bir ev inşa ediliyor ve hasta oraya taşınıyordu. Rahibe çağrılınca, kurban edenlerin servetine göre bazen bir kaplumbağa, bazen de üç köle kurban ediyordu. Ev, üzerlerine ikramların yerleştirildiği ve misafir sayısına göre değişen küçük masalarla doluydu. Rahibe kutsal bir dans yaptı, kurbanı arındırdı ve kurban etti ve sıcak kanla en seçkin misafirlere serpti, kalanlara küçük bakır çanlar dağıttı. Bir büyü tekrarlandıktan sonra, bağırsaklar, genellikle kasılmalara yakalanan, grotesk
bükülmeler yapan, ağızlarından köpükler
çıkan ve sonunda hastanın ölüm veya iyileşme kararını bildiren rahipler tarafından Romalı kahinlerin usulüne göre incelendi. Eğer alamet sağlık ise, bir şenlik düzenlenir ve hastanın ailesinin ve atalarının yiğitliği şarkılarla kutlanırdı. Eğer alamet ölüm ise, hastanın zihnini dans ederek, içki içerek, övgüler söyleyerek
ve tanrıların onu anito'nun onuruna
yükseltmek için bu dünyadan uzaklaştırdığına ikna ederek oyalarlardı. İşlemlerin
sonunda rahip, misafirlerden altın ve yiyecek hediyeleri aldı. Bir savaşa veya saldırıya girişmeden önce sunulan kurbanlar
benzer bir şekilde gerçekleştirildi. Şefler tarafından düzenlenen ve iyilik ilkesine adanan diğerleri, ilkel müziklerinin
sesine ziyafet ve dansla kutlandı. En iyi dansçı, rahip tarafından ölümcül darbeyi vurması için davet edildi ve kurban edilen domuzların eti, onu kutsal yiyecek olarak gören
misafirlere dağıtıldı.

Filipin yerlileri, birçok türde alametlere ve batıl inançlara
sahipti. Bu nedenle, balıkçıların evinde, yeni ağlardan
test edilip güvenilir bulunana kadar söz edilmezdi ve avcılar arasında, yakın zamanda edinilen köpeklerin
değerleri, av yakalamada başarılı olana kadar tartışılmazdı. Bazı kişilerin yenilmezliğine (anting) inanmak yaygın bir batıl inançtı. Hamile bir kadının saçını kestirmesine izin verilmezdi çünkü
bebeğin kel kalmasından korkuyorlardı. Rüyalara çok önem verilirdi,
anlamını tahmin etmek için endişelenirlerdi. Denizlerinde güvenle seyredebilmek için gemide hayvan veya kara kuşları bulundurmak veya onlara isim vermek yasaktı; aynı şekilde karada seyahat ederken de denize ait olan şeylerden bahsetmezlerdi. Bir yolculuğa çıkmadan önce gemiyi sallar ve en çok hangi tarafa doğru eğildiğini dikkatlice gözlemlerdi. Sağa doğruysa iyi bir alamet, sola doğruysa kötü bir alamet olarak kabul edilirdi. Ayrıca birçok ipi birbirine bağlarlardı ve bir ucu sıkıca bağlandıktan sonra diğerini ellerinin arasında ovalarlardı ve iplerin nasıl dolandığını gözlemleyerek kaderin onlar için sakladığı iyi veya kötü talihi çıkarırlardı.

İlkel ve yarı medeni ırkların coğrafyası her zaman bir ilgi unsuru içerir ve Filipin yerlilerininki kesinlikle tek bir inançtı. Dünyanın yaratıcıları gökyüzü, uçurtma ve denizdi. Kuş okyanusta birçok kez uçtuktan sonra
ve konacak hiçbir şey bulamadıktan sonra, gökyüzü denizle kavga ederek
kuşun onu alt etmek amacıyla büyük kayalar atmasına neden oldu. Bu
kayalar adalar ve genel olarak da dünya oldu.

İnsanın kökenine dair gelenek şöyledir: "Dalgaların sürüklediği iki bambu kütüğü kıyıya kuşun ayaklarının dibine atıldı,
kuş öfkelendi ve onları parçalamaya başladı,
ilk kütükten bir adam, ikinci kütükten de bir kadın çıktı,
böylece insan türünün tek tür olduğu kanıtlandı." Erkek kadının sevgisini
kazanmayı başardı ve onlardan tüm insan ırkı türedi. Irkın dünya çapında dağılması bir aile kavgasından kaynaklandı. İlk çiftin birçok çocuğu, ebeveynlerinin evinde bağımsız olarak yaşıyordu ve bu durum, onları sopayla döven ve evden
kovan babayı rahatsız ediyordu. Bazıları evde saklanıyordu ve onlardan maguinoo veya şefler geliyordu. Diğerleri evden açıkça dışarı çıkıyordu ve bunlar timagua'nın (timawa) veya
özgür insanların babalarıydı ve diğerleri ise yemek pişirme kulübelerine ve evin altına sığınıyordu. Bunlardan köleler türedi. Son olarak, sürgün edilen ve asla geri dönmeyenler, uzak insanların ve
uzak kabilelerin ataları oldu. İspanyolların gelmesiyle birlikte, yerliler tarafından son bahsedilen göçün torunları oldukları varsayılmıştı. Çeşitli hayvanların da gelenek
olarak diğer bambu kütüklerinden türediği söylenmektedir; ve
maymunun insanı barındıran şeye yakın bir yerden geldiği gerçeği,
aralarındaki benzerliği tatmin edici bir şekilde açıklar.

Gelecekteki yaşam fikirlerine saygı duyarak, inanç şuydu ki, ölümden sonraki mutluluk durumundan önce, bir dizi enkarnasyon
veya ruhun arınması vardı ve bu ardışık göçler, ölülerin ruhlarının barındığı bir elli ada kümesinde gerçekleşti. Bu güzel adalarda, ayrılan ruhlar
ebedi gençliğin tadını çıkardılar. Bu cennette her zaman
olgun meyvelerle dolu ve kök görevi gören altın zincirlerle toprağa tutturulmuş ağaçlar vardı. Ayrıca süsler, çanlar,
küpeler (panica), kumaşlar (isine) ve diğer birçok şey de altındandı.
Denizin kıyıları saf pirinçten oluşuyordu ve ayrıca bir
süt denizi ve sütle
veya yağla kaynatılmış pirinç olan linogao denizi de vardı. Bir başka kan denizi daha vardı ve bu denizin kıyısında
çiçekleri yenmeye hazır et yaprakları olan
bitkiler yetişiyordu.

Bu insanlar asli günahla ilgili ilkel düşüncelere sahipti ve
ayrıca gelecekteki bir yaşamın cezalarına ve ödüllerine inanıyorlardı.
Ölümün dünyaya gelişini şu şekilde açıkladılar: Çok eskiden, gecenin bir vakti, tanrı Laon'un
en sevdiği
çok güzel bir balığı ve ayrıca en lezzetli meyveleri
veren bir ağacı vardı. Suçlular balığı öldürüp meyveyi
topladılar. Bu suç yüzünden Laon her çağda insanların ölmesine neden oldu. O zamanlar, Malay Müslümanları ve İspanyol fatihler, zıt noktalardan, kendi dinlerini takımadalara sokmaya çalıştıkları sırada, Tagalog-Bisayan kabileleri arasındaki medeniyet durumu böyleydi. Sulu Adaları'ndaki Morolar, İspanyolların gelişiyle Filipinler'i istila etmeye başlamıştı ve sonunda tüm grubu Müslümanlaştıracaklardı. Bu dönemde, Filipinli yerliler, entelektüel ilerlemenin
tek kelimeyle ilginç bir aşamasındaydı. Vahşiliğin kaba fetişizmini
yaşamışlardı ve birçok ulus arasında karşılaşılan harika mitolojilerden biri olan Doğa'nın tefekküründen evrimleştikleri dini duygunun ikinci aşamasından çıkıyorlardı. Eski Doğa ibadetinden vazgeçmeye başlıyorlardı, ki bu ibadetin merkezi figürü Yüce Yaratıcı'ydı.

Gerçekten de, uygarlaşmamış ırkların ahlaki ve dini durumlarının araştırılması kadar sakin ve tarafsız bir yargı gerektiren hiçbir şey yoktur. Din ve uygarlığın birlikte evrimi, antropoloji öğrencisi için, ırkın kültürü geliştikçe ulusal dinin kademeli olarak rafine edildiğini ve bir ırkın uygarlıkta gerilediğinde o dinin bozulduğunu fark ettiğinde son derece ilginç bir konudur. Bu, araştırmacının insan ırkının gelişimi gibi büyük ve harika bir gizemle karşı karşıya kaldığı, doğanın cezalandırıcı yasalarına dayanan birçok büyük sorundan biridir. Vahşi Aieta'dan veya yarı uygar Tagalog'dan insan zekasının evrimi hakkında bir ders öğrenebilen kişi için iyidir; ancak ne yazık ki, kültürsüz insanın zekasını ve eserlerini incelemek için altın fırsatlara sahip olan birçok kişi bu konulara dikkatsizdir ve en asil çalışmalara bile küçümseyerek bakar. Onlar
ilkel insanın mücadele eden zekasıyla ilgilenemezler; artık gençliğin ilerleme arzusunu anlayamıyorlar;
entelektüel günün şafağına bakmayı küçümsüyorlar.

Bunlar, yeni dediğimiz ancak Tagalog-Bisayan göçlerinin olaylarının daha dün yaşandığı Filipin Adaları'ndaki yukarıda belirtilen çalışmalardan elde edilen en ilginç noktalardır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kaba vahşi üstün bir ırkın önünde geri çekilir, ancak anlayışlı Tagalog kendini fatihlerinin medeniyetine bağlar. O, barbarlıktan daha yüksek bir kültüre giden zorlu yola çoktan kendini ilerletmişti ve böylece İber istilacılarının öğretilerini alabilmişti;
ancak yerli Aieta'yı arayan kişi onu ilkel ormanın uzak girintilerinde veya büyük sıradağların karanlık ve kasvetli kanyonlarında aramalıdır.

İSPANYOLLARIN GELİŞİNDEN ÖNCE BİN YILLIK FİLİPİN TARİHİ

Austin Craig

Bu konu gündeme geldiğinde akla gelen Filipin Tarihi, Adaların kitaplarda kayıtlı tarihinin neredeyse dörtte birini kapsar.

Bu kayıtlar, Filipinler'i Ophir adıyla altınla zenginleştiren Süleyman'ın (M.Ö. 10. yüzyıl) romantik rüyası değildir. Manila kenevirinin (abaka) Strabo'nun (MS 21) "ta
seerika"sı, "bazı ağaç kabuklarından taranan bir tür keten"den yapılmış kumaş olduğu yönündeki makul açıklamalardan daha sağlam gerekçeler vardır. Manilaların Ptolemaios'un Maniolas'ıyla (yaklaşık MS 130) gölgeli özdeşleşmesi onların sınıfında değildir. Bunları kabul etmek için Zuniga'nın, Amerikan Kıtası'nın İsrail'in on kayıp kabilesini aldığı ve oradan da
Paskalya Adası aracılığıyla Magellan'ın takımadalarının insanlarla dolu olduğu gibi uçuk çıkarımlara başvurmaya gerek yoktur.
Bunların varlığı, bizi Simbad adlı denizcinin (Burton: The Arabian Nights, Night 538 et
seq.) ) açıkça bu bölgede bazı yolculuklar yaptı, ancak büyük Roc'un Moro süslemesinde kullanılan bir kuş olduğunu, Binbir Gece Masalları'ndaki "gulyabani"nin Filipinli Asuang olduğunu ve sallandığı için devasa bir kaplumbağa olduğuna inanılan palmiyelerle kaplı adanın depremlerin en sık olduğu
Filipin haritalarının gösterdiği yerde bulunmuş olabileceğini belirtmek ilginç olacaktır.

Bundan sonra alıntılanacak kayıtlar çoğunlukla sıradan türdendir, daha da güvenilir ve değerlidir çünkü kuru ve gerçekçi olma eğilimindedirler.
Örneğin, Amerika'nın göğüste bulunan gözleri, burnu ve ağzı olan başsız insanlarla
yaşadığını tasvir eden on altıncı yüzyıl haritası gibi Avrupa'nın öncü gezginlerinin hikayeleri gibi hayal gücünde bir talep oluşturmazlar.

British Museum'un doğu bilimcisi (Douglas: Europe and the Far
East, Cambridge, 1904), Chou hanedanlığının başlangıcında (M.Ö. 1122-255) Kanton'da sekiz yabancı ülkeyle ilişki kurulduğunu belirtiyor. M.Ö. 990'dan itibaren vergiler alındı ​​ve ithalatlar arasında kuşlar, inciler ve kaplumbağa kabukları, Filipinler ürünleri yer alıyor, ancak bunların kökeni henüz araştırılmadı. Dr. Pott (Çin Tarihinin Bir Taslağı, Şanghay, 1908), "Güvenilir tarih, Chou hanedanının (M.Ö. 722) ortasından daha geriye uzanmaz" diyor. * * * Chou hanedanının
zamanından sonra daha sağlam bir zemine geliyoruz, çünkü Han hanedanının
başlangıcında (M.Ö. 206) günlük hükümet işlemlerini yazmak için Saray kronikçilerini işe alma geleneği ortaya çıktı. Bu günlükler gizli tutuluyor ve kronikleştirdikleri hanedan ölene kadar demir sandıklarda saklanıyordu; sonra açılıp yayınlanıyor ve böylece hanedanlık var olduğu sürece gerçekleşen olaylara ilişkin bilgimizin temelini oluşturuyorlardı."

Ancak Filipin tarihi, bu hacimli kroniklerin tercümesinde yalnızca tesadüfi bir ilgi çekmiştir, bu nedenle bundan sonra atıfta bulunulacak ilk üç bahis güvenilir tarih dönemi içinde olsa da doğrulanmamıştır ve yalnızca daha kesin olarak nerede araştırma yapılacağını önerdikleri için değerlidir.

Eski Manila Alman konsolosu olan bir sinolog olan Dr. von Moellendorf, Filipinler'in bir zamanlar Çin'de "Altın" olarak adlandırıldığını, çünkü oraya değerli sarı metalin önemli miktarda ihraç edildiğini belirtir. Bu, "Gümüş" (Perak veya Pilak) adlı Malay eyaletiyle paraleldir. Ayrıca Becker'ın Filipinler Jeolojisi'ne atıfta bulunur, burada (yeniden basımın 90. sayfasında) F. Karusch, üçüncü yüzyılda Çin'e altın ihraç edildiğine dair yetki olarak Manila'daki eski bir Alman konsolosunu verir. Eğer bunun için Çin otoritesi bulunursa, Dr. Groeneveldt'in Liang hanedanının tarihinden yaptığı alıntıya ilişkin gözleminin (Çin kaynaklarından derlenen Malay Takımadaları ve Malakka Üzerine Notlar; Batavia, 1876, s. 4) değeri yok olacaktır. (Kitap 54, s. 1):

"Wu hanedanından Sun Ch'uean zamanında (M.S. 222-251) Chu-ying ve K'antai adlı iki görevliye güneye gitmeleri emredildi; yüzlerce veya daha fazla ülkeye gidip haber aldılar ve bunların hesabını verdiler."

Yorumcu, "bu ülkelerin ne olduğu belirtilmediğini" kabul ediyor, ancak "Malay adaları bunların arasında değildi, aksi takdirde isimleri o zamanlar Çin yıllıklarında yer alırdı."

Çin'in hacimli kayıtlarının incelenmesine henüz bir başlangıç ​​yapıldığından, biraz daha fazla araştırma kolayca bu erken tarihin belirlenmesine yol açabilir.

Filipinler'e dair olası üç erken referansın sonuncusu, belirsiz nitelikleri nedeniyle yalnızca giriş niteliğinde sınıflandırılmıştır,
Fahien'in anlatısındandır, onun ev yolculuğunun ayrıntıları,
bu ada grubunun içinden geçmese bile, yakınından geçtiğini düşündürmektedir. Bu Budist rahip M.S. 400'de
karadan Hindistan'a gitmiştir (Groeneveldt, Notes, s. 6) Budist
kitapları arayışındaydı ve on beş yıl sonra Hint gemileriyle
Seylan ve Cava üzerinden deniz yoluyla geri döndü. Ölümünden kısa bir süre sonra,
anlatılarından yola çıkarak yazılmış, "Budist ülkelerin bir hesabını" veren bir kitap yayınlandı (Fo Kuo Chi). "Sapkınların ve
Brahmanların geliştiği ancak Buda yasasının pek de bahsedilmeyi hak etmediği"
Cava'da beş ay kaldıktan sonra, Fahien Mayıs 414'te iki yüzden fazla mürettebatı olan ve elli günlük erzakla donatılmış büyük bir ticaret gemisine bindi.
Kanton'a doğru kuzeydoğu rotasını izlerken, bir aydan fazla bir süre sonra bir tayfunla karşılaştılar,
"aniden bastıran karanlık bir fırtına ve şiddetli yağmur." Brahmanlar,
rakip dinin rahibinin bir Yunus olduğunu düşündüler ve onu komşu adalardan birine
indirmek istediler ancak Çin'e geldiklerinde herkesin başına gelecek tehlikeyi temsil eden bir tüccar tarafından
vazgeçirildiler. Hava çok karanlıktı ve pilotlar durumlarını
bilmiyorlardı. Sonunda 78. günde, su neredeyse bitmek üzereyken ve erzakları azken, rotalarını değiştirmeye karar verdiler çünkü
normalde elli günü çoktan aşmışlardı. Böylece
on iki gün daha kuzeybatıya doğru bir rotada Kanton'a değil, yaklaşık on üç derece kuzeydeki Shantung'a ulaştılar. Şimdi bu yolculuk
bir haritada, rahibi bir adaya
mahsur bırakmanın tartışıldığı sırada Filipinler'i geçtiklerini gösteriyor ve St. John'un da belirttiği gibi (The Indian Archipelago, Londra 1853, Cilt I, s. 103),
"Filipinler * * * Takımadaların kasırgalara maruz kalan tek bölümünü işgal ediyor." Görünüşe göre bu arazi o zamanlar bu ilk denizcilere yabancıydı.

Çinliler tarafından hiçbir keşif yolculuğu yapılmadı, ancak
kıyı boyunca sürünerek sonunda Malay Yarımadası'na geldiler ve Hint Takımadaları'ndaki bir adadan diğerine gittiler. (Groeneveldt, s. 1.) Borneo'nun büyük adasıyla bağlantılı bu dolambaçlı rotada, o zamanlar Polo olarak adlandırılan ve 518, 523 ve 616'da Çin'e elçiler gönderdiği kaydedilen Sulu adalarını buluyoruz. Referansta "bu ülkenin doğusunda Rakshalar (veya kanunsuz kişiler veya korsanlar) ülkesi yer almaktadır" denmektedir. Bunların Poli halkıyla aynı geleneklere sahip oldukları, testere ağızlı (tahta) bir disk bıçağı fırlatmada yanılmadıkları, ancak Çin'dekilere benzer silahlar kullandıkları, Kamboçya'ya benzer şekillerde ve Siam'ınki gibi ürünler kullandıkları belirtilmiştir. Cinayet ve hırsızlık ellerin kesilmesiyle, zina ise bacakların bir yıl boyunca zincirlenmesiyle cezalandırılırdı. Ayın karanlığında kurbanlar geldi,
Bornea kabilelerinin Bisayanlara ve Tagaloglara benzediği varsayıldığında
şu anda yaptığı gibi, suyun yüzeyine bırakılan
şarap kaseleri ve yiyecekler. Polanlar mercan topladı ve papağanları konuşturmayı öğretti,
ve muhtemelen Sulu erkekleri de öyle yaptı. Kulaklarında vahşi hayvanların dişleri vardı ve
bellerine sarong tarzında
bir parça ev yapımı pamuklu kumaş sarılmıştı. Geceleri pazarlar düzenliyorlardı ve
yüzlerini örtmeye alışkındılar.

Zaman açısından bir sonraki, Çinliler tarafından P'i-sho-ye olarak adlandırılan Güney Formosa'dan bir referanstır, "Çin'den Önce Çin" (De Lacouperie) yazarının sadece Bisaya'nın yanlış adlandırılması olduğuna inandığı
ve Formosa'nın eski Konsolosu Davidson bunu hem Çin otoritesine (Ma Touan-lin) hem de yerel geleneklere dayanarak doğruluyor. (Davidson: Formosa Adası Geçmişi ve Bugünü, New York, 1903).

Güneyden gelen "medeniyetsiz Malay çeteleri", Çinlilerin daha önce aşina olduğu
Formozalıları iç bölgelere sürdü. Bu yüzden, 605'te anakaradan yapılan bir sonraki seferde, Çin lideri kıyıda iletişim kuramadığı
garip sakinler bulunca şaşırdı. Yeni gelenlerin Malaylar olduğu varsayımı, bir sonraki seferin farklı güney Malaya adalarından tercümanlar götürmesine yol açtı; bunlardan en azından biri kendini ifade etti.
Göçmenler Luzon ile iletişimi sürdürdüler ve daha sonra görüleceği gibi, sallarıyla Çin'in kıyı kasabalarına baskınlar düzenlediler. Pangasinan bir zamanlar Luzon'da çok daha kuzeye uzanıyordu ve Filipinler Üniversitesi'nde bu eyaletin tarihi konusunda uzmanlaşmış bir öğrenci olan Bay Servillano
de la Cruz, iki adamın kaldırabileceği büyüklükte, asmalarla birbirine bağlanmış bambu sallarını anlatıyor.

Bunlar nehirlerde ve kıyıdan dört mil kadar uzağa kadar gelen insanlar tarafından kullanılıyor.

Kronolojik sıra bizi tekrar güneye götürüyor.

T'ang hanedanlığının eski Çin tarihinde (618-906) bahsedilen bir "Ka-ling", bana göre, Hollandalı bilgin Groeneveldt (Malay Takımadaları Üzerine Notlar, s. 12) tarafından yanlışlıkla Java olarak tanımlanmış.

Pali veya Po-li'nin Sumatra olduğu varsayımıyla. Poli'nin yalnızca Brunei, Poni'nin eski bir biçimi olması çok daha olası olduğundan, bizim Borneo'muz (Hose ve McDougall: Pagan Tribes of Borneo, Londra, 1912, Cilt I), Kaling daha ziyade Borneo'nun doğu tarafında, kuzeyde Kamboçya, güneyde deniz ve Mindanao'nun kuzeybatısındaki eski ve daha geniş Dapitan bölgesi olabilecek Dva-pa-tan adasının batı tarafında bir ada olarak aranmalıdır. Yönler o kadar geneldir ki, noktanın belirlenmesi yalnızca bir tahmindir, ancak olasılık onu Filipin Takımadaları'nın güney (Sulu) kısmına yerleştirir.

Şehrin duvarları, Fort Santiago'nun Moro selefini çevreleyenler gibi palisadlardandı. Kralın sarayı iki katlı bir yapıydı
bol miktardaki hindistan cevizi ağaçlarından elde edilen
hindi lifiyle kaplanmış ve hükümdarın tahtı fildişi bir kanepeydi. Ne kaşık ne de yemek çubukları kullanılarak
yemekler, Tondo tribününün son zamanlarda kolera hastalığına katkıda bulunduğundan yakındığı el becerisiyle
işleniyordu. Palmiye şarabı, tuba'nın şu anda hazırlandığı gibi elde ediliyordu.

Eski tarih belirsiz kabul ediliyordu ve "yeni tarih" olarak adlandırılan revizyonunda daha ayrıntılı bilgiler yer alıyor, bunların arasında başka bir isim de var (Djava,
Djapa veya Dayapo (Dva-apo?)). Daha büyük evler palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve kralınki gibi fildişi kanepelerle donatılmıştı. Bambu hasırlardan da bahsediliyor ve ihraç edilenler kaplumbağa kabuğu, altın ve gümüş, gergedan boynuzları ve fildişi olarak veriliyor. Fildişi, mobilya olarak kullanıldığı için beyaz camagon olabilir ve gergedan boynuzları ithal edilmiş olabilir. Yerli içkiden kaynaklanan hızlı sarhoşluk vurgulanır ve burada ahlaksızlığın başlamasını asker-vatandaşlarına bağlayan Amerikalı gezginin (Rev. Arthur J. Browne) aksine, şiddetli bir zührevi hastalıktan bahsedilir. Adanın alternatif isminin, kralın ikamet ettiği yere ait olduğu ortaya çıkar ve daha doğuda Pa-lu-ka-si kasabasında yaşayan Ki-yen'in soyundan geldiği söylenir. Otuz iki yüksek bakanından Datu Kan-liung şefti ve yirmi sekiz küçük komşu ülke ona sadakat borçluydu, tıpkı yirmi sekiz adanın güçlü bir Sulu sultanına sadakat borçlu olması gibi. (Ada sayısına gelince,
Saleeby'nin Sulu Tarihi, Manila, 1908, s. 15'e bakın.)

Denize bakan bir kraliyet dağ tatil yeri Lang-pi-ya'ydı, Groeneveldt'in diğerleri gibi Java'da bir karşılığı
olduğunu söylemekte zorlandığı bir isimdi, bu durumda "yukarıdaki tanımlamada ısrar etmemenin uygun olduğunu düşünüyoruz." Enlem Sulu civarında görünüyor, çünkü yaz gündönümünde 8 fitlik bir gnomon güney tarafında 2,4 fitlik bir gölge oluşturuyordu.

627 ile 649 yılları arasında Çin'e elçiler, Dva-ha-la ve Dva-pa-tan'dan (Dapitan?) gelen haraççılara eşlik etti ve Çin İmparatoru'nun büyük mührü altında
onaylar aldı. Dva-ha-la ayrıca iyi atlar istedi ve onları aldı.

Sonra 674'te ideal bir hükümdar, Sima adında bir kadın vardı, onun hakkında Kore'de hatırlanan bir hikayeye benzer bir hikaye anlatılır ve bir bakıma Çin'in Altın Çağı hikayelerine benzer bir hikaye anlatılır, yabancı bir kral (Arap prensi) duyduğu raporları test etmek için yola bir kese altın bıraktı. Orada, varis tesadüfen üzerinden geçene kadar rahatsız edilmeden kaldı. Öfkelenen kraliçe, bakanları tarafından onu öldürmekten vazgeçirildi, ancak hatasının ayaklarında olduğunu söyleyerek, ayak parmaklarını kesmekte ısrar etti, ancak sonunda ayak parmaklarını kesme konusunda uzlaştı. Bu sadece tüm ulus için bir örnek olmakla kalmadı, aynı zamanda Arap kralını o kadar korkuttu ki planladığı saldırıyı gerçekleştirmedi. Şeba Kraliçesi-Süleyman anekdotlarının bu varyasyonu Çin tarihinde yaygındır ve yaygın kullanımı muhtemelen daha sonra Avrupalıların gelmesinden sonra çok hızlı yayılan oryantalize edilmiş bir Dido arazi ölçüm hilesi hikayesinin yerel uyarlamayla aynı türdendi. Groeneveldt, Arap prensinin Takımadalardaki Arap şeflerinden biri olabileceğini öne sürüyor, bu da bizim tanımlamamıza göre Borneo koşullarına gayet uyuyor. 766 ile 779 yılları arasında üç Ka-ling elçisi Çin'i ziyaret etti ve 813'te
dört köle (Groeneveldt zenci olduğunu düşünüyor), çeşitli renkli papağanlar,
"pembe kuşlar"--bunlar ne olursa olsun ve diğer hediyeler
güçlü komşularına sunuldu. "Dört İç Kapının
Sol Savunucusu" unvanı, bu unvanı küçük kardeşine devretmeye çalışarak
bir yerine iki aile üyesi için imparatorluk övgüsü ve imrenilen onuru elde eden elçiye geldi.

827 ve 835'te iki elçilik vardı ve 837 ile 850 arasında bir elçi
dişi müzisyenleri haraç hediyesi olarak sundu. (Groeneveldt'ten özetlenen hesap, s. 12-15.)

"Hainan'ın güneybatısındaki büyük denizde," diyor, "* * * içinde
Üçlü eklem akıntıları (Shan-ho-lin) vardır. Dalgalar burada şiddetle kırılır ve
üç akıntıya ayrılır: biri güneye akar ve yabancı topraklara giden
otoyolu oluşturan denizdir; biri kuzeye akar ve Kanton (ve Amoy) denizidir * * * biri doğuya akar ve Büyük Doğu Okyanus Denizi adı verilen
sınırsız yere girer.

"Güney ticaretindeki gemiler, hem gidiş hem de geliş, Üçlü eklem akıntılarından geçmek zorundadır. Rüzgar varsa, bir anda
geçerler. Ancak tehlikeli yere girdiklerinde rüzgar yoksa, gemi dışarı çıkamaz ve üç akıntıda enkaza döner. *
* * Büyük Doğu Okyanusu'nda, binlerce li (705 yard veya 2-5 mil) uzunluğunda uzun bir kum ve kaya bankası olduğu söylenir. Hades'e (Wei-lu) giden körfezi işaretler. Eski zamanlarda, büyük bir batı rüzgarı tarafından sürüklenen ve Büyük Doğu Okyanusu'nun Wei-lu'suna düşen dalgaların kükremesini duyabilecek mesafeye kadar gelen okyanusa açılan bir junk vardı. Hiçbir kara parçası görünmüyordu. Aniden güçlü bir doğu rüzgarı çıktı ve junk felaketinden kurtuldu. (Hirth ve Rockhill, Chau Ju-Kua, not 3, s. 185.)

Cebelitarık Boğazı'ndaki Herkül Sütunları gibi bu tür batıl inançlar, doğal olarak keşifleri sınırladı ve böylece Çin Denizi'ni aşan ilk seferler Manila'dan geldi.

Filipinli tüccarlar hakkında en eski kayıt, bir Fransız etnoloğun Çin'deki yabancılar hakkındaki notlarında kısa bir
anlatıyla gelir
(Henry St. Denis, Ethnographie, II, 502, Rockhill'e göre)
982'de Manila'dan gelen tüccarların ticaret için Kanton'u ziyaret ettiği. Muhtemelen öncü değillerdi çünkü değerli mallarla
geldikleri anlatılır. Bu, Kanton ticaretinin bir devlet tekeli ilan edildiği zamana denk gelir (976 ile 983 arasında). İki yüzyıl boyunca
bu limanda bir deniz gümrük hizmeti vardı ve dış ticaretin büyük ölçüde artması nedeniyle
971'de yeniden düzenlendi.

1174'ten 1190'a kadar (Chau Ju-Kua'nın kaydı, Hirth ve Rockhill, s. 165)
Formosan Bisayan şefleri, komşu Çin kıyılarındaki köylere ani baskınlar yapmak için birkaç yüz kişilik gruplar
toplama alışkanlığındaydı. Sayısız cinayet ve hatta yamyamlık suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar, ancak belki de bu olumsuz ifadelere biraz itibar edilmeli çünkü bugün bile düşmanlar, rakipleri hakkında her zaman güvenilir otoriteler değiller. Demire büyük değer veriyorlardı, hatta mızraklarına yüzlerce fitten uzun ipler bağlayacak kadar, böylece her atıştan sonra bunlar geri alınabiliyordu.

Her türlü demire karşı öyle bir düşkünlükleri vardı ki,
bu metalden yapılmış kaşıkları veya yemek çubuklarını
atıp
her seferinde onları
almak için duran takipçiler
başarabiliyordu. Eve girdiklerinde sadece kapıyı kapatmaları gerekiyordu ve
saldırıdan dikkatleri dağılan bir demir tokmağı
görerek onu söküp hemen oradan uzaklaşıyorlardı.

Askerler onları zırhla kaplı atlılarla kandırıyordu ve zırhlarını çıkarmak için verdikleri çılgın mücadelede tehlikelerinin farkında olmadan ölümle karşılaşıyorlardı.
Salalara bağladıkları bambu onları
suların üzerinden geçiriyordu ve zorlandıklarında kaçmalarını kolaylaştırıyordu
çünkü bunlar paravan gibi katlanmış olduğundan, kaldırıp yüzerek uzaklaşmak kolaydı.

Chinchew'in gümrük toplayıcısı (daha önce alıntılanan Chau Ju-Kua), daha sonra Marco Polo tarafından ünlenen Amoy bölgesindeki liman, kişisel araştırmasından elde ettiği verileri 1209 ile 1214 yılları arasında yazılmış bir coğrafya kitabında yayınladı (B. Laufer,
Relations of Chinese to the Philippines, Washington, 1907, s. 24).

Borneo'nun kuzeyindeki bir ada olan "Mai" altında, Batı Luzon'u ve Blumentritt'in eski zenci nüfusundan gelen "Mait" veya siyah adını taşıdığını düşündüğü Mindoro Adası'nı da dahil ettiği varsayılıyor.
(Versuch einer Ethnographie der Philippinen, 65) Bazı insanlar sadece peştamal giyerken, diğerleri kendilerini bir tür pamuklu çarşafla örtüyorlardı ve muhtemelen Tondo plajındaki kadınsı banyo yapanlar arasında herhangi bir Pazar sabahı görülebilecek etkiyi elde ediyorlardı.

Köyün dışındaki çimenli bölgede, kökeni bilinmeyen küçük bronz putlar bulunuyordu, çünkü Bay Rockhill, "Budalar" yerine "putlar" kelimesini çevirmeye dikkat ediyor ve bu kelimenin genellikle daha genel bir anlamı olduğunu düşünüyor. Ancak ülkenin sonraki putları tahtadan ve kilden olduğu için, o zamanlar bronz putların Budist bir ülkede değilse
nerede yapıldığını merak ediyor insan. Manila o zamanlar barışçıl bir topluluktu ve aynı zamanda barışçıl, çünkü güneyin vahşi korsanları henüz oraya gelme alışkanlığı edinmemişti, daha da azı yerleşmişti, iki yüzyıl sonra yapacakları gibi.

Tüccarların gemileri, bu ileri gelenlerin kullanmaya alışkın olduğu beyaz ipek şemsiyeleri sundukları şeflerin konutlarının önüne demir attı. Orada pazar kurulurdu ve kıyı halkı hemen gemiye binip, yeni gelenlerle dostça kaynaşırdı. Kayıp korkusu da yoktu, çünkü o zamanlar Manilalıların dürüstlüğü öyle bir şeydi ki, birileri kendisine yardım edip malları
görmeden götürdüğünde bile, zamanı geldiğinde sadakatle hesap vereceğine güvenilebilirdi. Süre genellikle sekiz veya dokuz ay olurdu, böylece
en uzun mesafeyi kat etmeseler de, Manila'ya ticaret yapanlar
Çin'e geri dönenler arasındaydı.

Ticaret parasızdı, ülkenin sarı mumu (orta kalite), pamuk, inci, kaplumbağa kabuğu, tıbbi betel cevizi ve yerel kumaşın, ithal porselen, ticaret altını, demir buhurdanlar, kurşunlar, renkli cam boncuklar ve demir iğnelerle takasıydı. Bu bölgedeki diğer yerleşim yerlerinin adları şu anda Babuyanes adaları olarak adlandırdığımız, Doğu kıyılarındaki Polillo adası, Pangasinan'daki Lingayen, Doğu Luzon'da kullanılan Luzon ve (1913-14'te Filipinler Üniversitesi'nde lisansüstü öğrencisi olan Luther M. Parker'a göre) Batangas'taki Lian olabilir.

"Üç ada" olarak adlandırılan grup için Calamianes, Palawan ve Busuanga, Çin anlatısının ilginç adlarına en çok benzeyenlerdir, ancak B. Laufer, Fay Cole'un Filipinler'deki Çin
çömlekçiliğine ilişkin notlarında (Field Museum Bulletin) Calamianes için başka bir ad daha önermektedir. Yerel geleneklerin özellikle Mai'nin geleneklerinden farklı olmadığı söyleniyordu. Manzarasıyla görkemli olan ülkenin kıyıdan yükselen birçok sırtı ve uçurumu vardı, bir evin duvarları kadar dik.

Her kabilenin yaklaşık bin ailesi vardı (bu, kabilelerin istatistiki bir çabadan ziyade büyük olduğunu söylemenin başka bir yolu gibi görünüyor) ve erişimi zor olan hakim
durumlarda, örülmüş kulübelerde yaşıyorlardı. Kadınların, akarsulardan su getirmesini, küpleri zarif ve kolayca başlarının üzerinde taşımalarını, iki veya üçünün üst üste taşınmasını görmek, Çinli coğrafyacının muhbirini olduğu gibi bizi de hâlâ şaşırtıyor ve ilgilendiriyor.

Yazarın iddiasına göre, daha uzak vadilerde ağaçlarda yuva yapan zenci yaratıklar gizleniyordu. Boyları bodurdu, gözleri yuvarlak ve sarıydı, saçları kıvırcıktı ve dişleri aralık dudaklarının arasından görünüyordu. Üç veya beş kişilik gruplar halinde, dikkatsiz bir yolcuya pusu kurarlardı ve
birçoğu onların kurnaz ve ölümcül oklarının kurbanı olurdu. Ama
bir porselen kase fırlatmak, onların katil amaçlarını unuttururdu ve
sevinçten zıplayıp bağırarak yola koyulurlardı.

Kırsal kesim halkı, tüccarlarda Manilalılara karşı hissettikleri güveni uyandırmamıştı. Gemileri,
akıntının ortasında demirlerdi ve ticaret bitene kadar tutulmak üzere bir veya iki rehine gönderilmeden hiçbiri karaya çıkmazdı. Davul sesleri, yerel tüccarların gemiye doğru koştuklarında,
belli ki numune olarak pamuk, sarı mum ve ev yapımı kumaş ve hindistan cevizi kalpli paspaslar taşıyarak, bunların sonuncusu ne anlama geliyorsa onu taşıyarak, onların gelişini duyururdu. Fiyatlar konusunda anlaşmazlık olması durumunda, tüccarların şefleri şahsen gelirdi ve karşılıklı olarak tatmin edici bir anlaşmaya varıldıktan sonra hediyeler verilirdi: ipek şemsiyeler, porselen
ve hasır sepetler, muhtemelen ilk ikisi ziyaretçilerden ve sonuncusu halktan. Sonra takas kıyıda sonuçlandırılırdı. Gemiler başka bir demirleme yerine yelken açtığında her yerde üç veya dört gün olağan duraklama olurdu, çünkü yerleşimlerin her biri komşularından bağımsızdı. Çin malları porselen, siyah damask
ve diğer ipekler, her renkten boncuklar, ağlar için kurşun kurşunlar ve kalaydı.

Pasifik kıyısındaki Polillo da, daha az sıklıkta da olsa, iki değerli mercan çeşidi elde etmek için ziyaret edilirdi.
Buradaki yerel gelenekler ve ticari kullanımlar takımadaların diğer tarafındakilerle aynıydı, ancak yerleşimler daha kalabalık olmasına rağmen mercan elde etmek zordu ve bu nedenle çok az ticaret vardı. Kıyı da tehlikeliydi, deniz "keskin diş benzeri patlamış ağaçlarla dolu çıplak kaya kaburgalarıyla doluydu, uçları ve kenarları kılıçlardan ve mızraklardan daha keskindi." Gemiler bu tehlikelerden kaçınmak için kıyıdan çok uzağa demir atıyordu ve ayrıca insanlar "acımasız bir yapıya sahipti ve soyguna meyilliydi." Bu dönemde Kuzey Formosa, Çinliler tarafından ziyaret edilmiyordu çünkü orada elde edilebilecek özel öneme sahip hiçbir mal yoktu ve insanlar da soyguna meyilliydi, ancak Formoza malları, sarı balmumu, yerel altın, bufalo kuyrukları ve sarsıntılı leopar eti Filipinler'e satış için getiriliyordu. 1349'da, Bay Rockhill'in "Adaların Barbarlarının Tanımı (Tao-i-chih-lio)" adlı eserinin yayımlanmamış bir çevirisinde, Wang
Ta-yuan, Chao-ju-kua'nın Sanhsu'su ile bugünkü San-tao arasında ayrım yapmanın doğru yoluysa, "üç takımada" olarak anılır. Çinliler için adalar, "tamamen suyla çevrili kara parçalarımız" olmaktan ziyade, sadece deniz yoluyla birbirinden uzak yerlerdi.

Bu yazarın bölgesi, "taki-shan" adını tercüme edebilirsek, çok ilginç bir dağ sırasının doğusundaydı. Üçlü bir tepe ile bölünmüştü ve Bay Rockhill'e göre, Cape Engano'nun güneyindeki Luzon'un Pasifik kıyısını andıran dağ sıraları vardı.

Şimdi olduğu gibi, toprak fakirdi ve mahsuller seyrekti, buna karşın sıcak iklim değişkendi. Kayıp beyaz kabilenin eski sorusu, sıklıkla Mindoro'ya atfedilir ve "bazı erkek ve dişilerin" "beyaz" olmasından bahsedilmesiyle gündeme gelir. Belki de ikinci bir melezlemenin bazen orijinal türe geri dönmesinin üreme ilkesi açıklama olabilir. Çin mestizoları bana burada, Çin soyunun bulunmadığı Filipinlilerle Avrupa karışımlarından daha beyaz göründü. Narin güzellikleri, "on sekiz eyalete" gelmeden önce, en eski Çinlilerin eş almış olabileceği Kafkasyalıları akla getiriyor. İlk İspanyollar ayrıca aşırı derecede açık tenli Filipinlilere de yorum yaparlar ve Kafkasyalı tip, Avrupa'nın güzellik ideali olduğundan, muhtemelen bu tür karışık evliliklerin bu Çinli mestizalarla yapılmış olmasıyla sonuçlanmıştır. Yeni din değiştirenlerin putperestlere karşı önyargısı, Filipinler'deki Çinli sakinlerin İspanya'nın buradaki yönetimi sırasında maruz kaldığı aşağılanmayla bağlantılı olarak, tüm Çin ilişkilerini örtbas etmeye ve görmezden gelmeye yol açtı ve bugün bile en eski medeni ırklardan gelenleri kabul etmekte isteksizlik olmasının çok iyi bir nedenidir. Ancak İspanyollar hem Filipinler'e hem de ardışık Filipinli göçlerinin geldiği topraklara gelmeden önce, Çinli tüccarlar aristokrasiyle aynı seviyedeydi ve kraliyet ailesi Çinli eşler arıyordu. Hiçbir şekilde ölmeyen bir özellik, Chinchew için gemilere binen kaçak yolcuların mücevherlere olan düşkünlüğüydü. Tüm paraları kişisel süs eşyalarına harcandığında, evlerine döndüler ve orada seyahat etmiş kişiler olarak onurlandırıldılar, Çin'i ziyaret etmiş olma ayrıcalığı onları kendi babalarından ve yaşlı erkeklerden bile daha üstün kıldı. 1349 tarihli Mai veya Manila kaydı, halkın "namuslu ve iyi geleneklere" sahip olduğunu belirtir. Hem erkekler hem de kadınlar saçlarını topuz yapar ve mavi pamuklu gömlekler giyerlerdi. Daha önceki duyurudan bu yana, bir buçuk yüzyıllık bir aralıkta Hindu etkisi belirginleşti çünkü bir tür sati anlatılır. Başları kazınmış yeni dullar, kocalarının cesetlerinin yanında yedi gün oruç tutarlardı. Daha sonra eğer hala hayattalarsa yemek yiyebilirlerdi ama asla yeniden evlenmelerine izin verilmezdi ve birçoğu, kocanın cesedi cenaze ateşine konduğunda onu alevlere kadar eşlik ederdi. Bölge kalabalık olmalıydı çünkü ünlü bir şefin cenazesinde iki veya üç bin köle mezarına gömülürdü. İthalatlar daha fazla lüks gösteriyor; kırmızı taftalar, fildişi ve ticari gümüş daha sonraki listede yer alıyor. Sulu, üçüncü ekim yılında verimliliğini kaybeden tarlalarıyla anılıyor. Sago, balık, karides ve kabuklu deniz ürünleri beslenmeyi oluşturuyordu ve kesilmiş saçlarıyla halk, günümüzde Borneo'nun bazı bölgelerinde görülebilecek siyah sarıklar takıyordu ve saronglar giyiyordu. Deniz suyunu tuz için kaynatmak, rom yapmak ve dokuma yapmak kıyıdaki meslekleriydi ve orta kalitede boya ağaçları, yuvarlaklığı ve beyazlığıyla öne çıkan balmumu, kaplumbağa kabuğu ve inciler ihraç ürünleriydi.

Laufer (Çinlilerin Filipinler'e İlişkileri, s. 251) Filipinli halkların Çin'e ilk haraç elçiliğinin tarihini 1372 olarak verir ve o zamanlar esas olarak Manilalıları tanımlar (Ming Chronicles, 323. bölüm, s. 110, onun referansına göre). Luzon'un o zamanlar Güney Denizi'nde, Fukien eyaletindeki Chinchew'e çok yakın bir yerde olduğu belirtiliyordu.

Büyük Orta Krallık hükümdarı, karşılığında Luzon kralına altın ve renklerle işlenmiş ipek tül hediyeleriyle bir görevli gönderdi. Yorumcu, "ilk" kelimesinin, tarihçinin daha önceki bildirimlere aşina olmadığı dışında bir şey ifade ettiğini kabul etmemeye dair haklı bir uyarıda bulunuyor. Laufer, Ming Kronikleri'nden, Malaya kabilesi F'ing-ka-shi-lau'dan alıntılar yapıyor ve bunların Luzon'daki Lingayen Körfezi'nin batı ve güney kıyılarında yaşayan Pangasinanlar olduğunu, ancak daha önceki zamanlarda daha kuzeye doğru uzandıklarını söylüyor. XV. yüzyılın başlarında, kendilerine ait küçük bir krallıkları vardı, 1406'da Çin'e bir elçilik gönderip imparatora "mükemmel atlar, gümüş ve diğer nesnelerle" hediyeler sundular ve karşılığında kağıt para ve ipek aldılar. 1408'de şefe, otoritesine tabi her köyden iki muhtardan oluşan etkileyici bir maiyet eşlik etti ve bunlara da sırayla bazı hizmetkarları eşlik etti. Bu sefer imparatorluk hediyeleri, alt şefler için kağıt para ve her yüz adam için ceket ve astar yapmak için altı parça açık işli alacalı ipekti. 

1410'da Pangasinan'dan gelen bir elçiliğin yanı sıra, ülkesinin ürünlerini getiren Ko-Ch'a-lao'nun başkanlığında Luzon'dan bir haraç grubu daha vardı; bunların arasında en önemlisi altındı. Bu son grup, 1405'te İmparator Yung-lo'nun ülkeyi yönetmesi için Luzon'a yüksek rütbeli bir Çinli subay göndermesi nedeniyle geldi. İşte Çin imparatorluğuyla kesin bir siyasi özdeşleşme. 1407'de Doğu'nun Roma'sı olan bu üstün kültüre duyulan bu ahlaki saygının fiziksel bir gösteriye de tanıklık etmesi muhtemeldir, çünkü o yıl
hadım Cheng-ho, 27.800 asker taşıyan 62 büyük gemisiyle, Arap Körfezi'ne kadar uzanan ve otuz yılı aşkın süren tekrarlanan yolculuklar sırasında ziyaret edilen çok sayıda ülkenin nominal bağlılığını gerektiren sefere yelken açtı.

Ian C. Hannah, "Doğu Asya: Bir Tarih" adlı eserinde, Shantung eyaletindeki Toh Chow'un kuzeyinde, küçük bir caminin, 1417'de İmparator Yung-lo'yu ziyaret ederken ölen eski bir Sulu sultanının mezar yerinin işaretlendiğini belirtir.

Aynı yıl, Sulu'nun doğu, batı ve köy rajahları, eşleri, çocukları ve muhtarlarıyla birlikte Çin sarayına haraçla geldiler ve Sulu'dan başka bir haraç heyeti 1420'de geldi.

15. yüzyılın ortalarında, Doktorlar Hose ve McDougall, Borneo tarihlerinde (Pagan Borneo Kabileleri, Londra, 1912, 1. bölüm) Brunei kralının bir Bisayan olduğunu iddia ederler. Bu Alakber Tala,
sonradan Sultan Muhammed olarak adlandırılacak, krallığına Arap doktrinlerini
getirdi ve Arapça yazının kullanımı, onun saltanatını Brunei'nin yerel kayıtlı tarihinin başlangıcı yaptı. Büyük büyük yeğeni
Makoda Ragan, Arap ve Çinli'nin yanı sıra Bisayan kanına da sahipti, bu gerçek
bugün bile bu üç ırkın temsilcilerinin kralın taç giyme töreninde görev almasıyla
hatırlanıyor ve bu törenlerdeki dördüncü görevli eski Bisayan kostümü giyiyor. Makoda Ragah, aynı zamanda
Sultan Bulkiah olarak da bilinir,
Bornean tarihinin en kahraman karakteri olarak anılır ve Sulu adalarını fethederek Manila'ya seferler
gönderdi ve ikinci kez burayı ele geçirdi. Karısı, Filipinler'in ilk kraliçesi, bildiğimiz kadarıyla, bir Javan prensesiydi. Bu büyük kral, karısının
bodkiniyle kazara öldürüldü. 1575'te ölen bu hükümdar veya oğlu, Magellan'ın seferinin tarihçisini bu kadar etkilemiştir.

Bu önemli tarihi ilişkiye dair doğrulama, en eski mezar mağaralarında bulunan ve daha uzak dağ kabileleri arasında atalarından kalma eşyalar olarak değer verilen, kökenleri o kadar uzak bir antik çağdan miras kalan Çin kavanozlarında gelir ki, kökenleri uzun zamandır unutulmuştur ve artık cennetten gelen nesneler olarak saygı görmektedirler.
(Fay Cole: Filipinler'deki Çin Çömlekçiliği). Dört parmaklı ejderha pençesi tasarımları, bunları XIV. yüzyılın sonundan daha geç olmayan Çin imalatları arasına yerleştirir.

Efsane de eksik değildir, Tapul geleneği (Saleeby: Malay Filipinos'un Kökeni, s. 1) bir Çinli rajahın, teknesini adalarının güneyine demirlediğini ve kızının gece "dewalar" tarafından çalındığını anlatır. Bir bambu sapında saklanmıştı ve orada
bir roc yumurtasından çıkan yalnız erkek tarafından bulundu. Onların
kızları, kaydedilen en eski Çin melezi, yine Doktor Saleeby'ye göre, Sulu Şeflerinin büyükannesiydi. Luzon adı, zamanla onurlandırılan pirinç harcı La-sung değil, John Crawfurd'un (History of the Indian Archipelago, cilt 1, s. 324) "Terimin Çince olduğuna hiç şüphem yok, çünkü Çinliler, ülkelerin diğer tüm yerel isimlerinin sesini yok ediyor veya kendi barbarlıklarını kullanıyor, Lusong kelimesini samimi ve doğru bir şekilde kullanıyor." Hatta onu o isimdeki ünlü hanedanlarıyla ilişkilendiriyorlar ve İspanyolların pahasına kendi şakalarını yapıyorlar (B. Laufer: Filipinler'deki Çinliler).

İsimleri çiftler halinde kullanmak Çinliler arasında o kadar yaygındır ki, bu adaların "Liu Sung" olarak adlandırılması basit bir tesadüften daha fazlası gibi görünürken, kuzeydeki komşuları başlangıçta "Liu Kiu" idi.

(Çeviri, Sayın W. W. Rockhill tarafından, 1349 tarihli bir Çin kitabının,
Wang Ta-yuan tarafından, Adaların Barbarlarının Tanımı
(Tao-i-chih-lio).)

San-tao.

Ta-ki-shan'ın doğusundadır. (1). Üçlü bir tepe ile bölünmüştür ve
sıra sıra dağlar vardır. İnsanlar
yol kenarlarında yaşarlar. Toprak fakirdir ve ürünler seyrektir. İklim
farklı derecelerde ısıya sahiptir. Erkekler ve kadınlar arasında bazıları
beyazdır. Erkekler saçlarını başlarının tepesine toplar;
kadınlar arkadan bir topuz yaparlar. Tek bir giysi giyerler.
Erkekler sık ​​sık teknelere biner ve Ch'uanchou'ya (Fu-kien'de) gelirler. Oradaki aracılar çantalarındaki tüm parayı
kişileri için süs eşyaları için harcadıklarında, evlerine giderler,
burada vatandaşları onlara, babaların ve yaşlıların bile homurdanmayacağı kadar büyük bir onur gösterirler, çünkü Çin'den gelenlere onur göstermek
bir gelenektir. İnsanlar tuz yapmak için deniz suyunu kaynatır ve
şeker kamışı suyunu fermente ederek içki yaparlar. Bir hükümdarları (veya şefleri) vardır.
Doğal ürünler balmumu, pamuk ve pamuklu kumaşlardır. Onlarla ticaret yaparken bakır boncuklar, mavi ve beyaz porselen fincanlar,
küçük figürlü basmalar, demir parçaları ve benzerleri kullanılır. Bunlara ikincil olarak
T'a-p'ei, Hai-tan, Pa-numg-ki, Pu-li-lao, Tung-liu-li vardır. Bunlar
sadece burada belirtilmiştir çünkü çok dikkat çekici ürünleri yoktur.

1) Chao Ju-kua'nın San hsue'leri Kia-ma-yen (Calamian), Pa-lao-yu
(Palawan?) ve Pa-ki-nung (Busuanga?) idi. Yazarımızın San-tao'su daha kısıtlı bir alan gibi görünüyor, muhtemelen Ta-ki shan'ı olabilecek Cape Engano'nun güneyindeki kıyı. Chao'nun San hsue'leri Ma-i'nin bağımlılıklarıydı ve muhtemelen Luzon'un tüm kuzey ve batı kısımlarını, hatta tüm adayı içeriyordu.

2) Chao Ju-kua, San hsue'de "bir evin duvarları kadar dik yükselen birçok yüksek sırt ve uçurum sırası" olduğunu belirtir.

3) T'a-pei tanımlanamaz. Hai-tan, Chao'nun kitabında zaten bulunur, Filipinler'in Negrito yerlileri olan Aeta'dır. Pa-nung-ki, Pa-ki-nung için bir hata olmalı; Pu-li-lao, Chao'nun P'u-li-lu'sudur (Polillo adası) ve Tung Liu-li de büyük olasılıkla Tung Liu-hsin için bir hatadır ve "Doğu Luzon" anlamına gelebilir. Bkz.
Hirth ve Rockhill, op. sup. cit., 160, bu isimlerin yanlış bir şekilde
bölündüğü yer; Li Kin ve Tung Liu-hsin olarak okumalıyız.

Yazarımızın Filipinler'deki beyaz tenli yerliler hakkında söylediklerine atıfla, bana bunun gerçek olduğu söylendi;
maalesef, şu anda hangi adada bulunduklarını hatırlayamıyorum. (Mindoro, muhtemelen albinolar.--A. C.)

Ma-i.

Ada düz ve geniştir. Çift koldan akan bir dere tarafından sulanır.
Toprağı zengindir. İklimi oldukça sıcaktır.
Adetlerinde iffetli ve iyidirler. Hem erkekler hem de kadınlar saçlarını arkadan bir düğüm halinde toplarlar. Mavi bir pamuklu gömlek giyerler. Herhangi bir kadın kocasının yasını tuttuğunda, başını tıraş eder ve yedi gün boyunca oruç tutar, kocasının yanında yatar. Çoğu neredeyse ölür, ancak yedi gün sonra ölmemişlerse, akrabaları onları yemeye teşvik eder. İyileşirlerse, tüm yaşamları boyunca yeniden evlenemezler. Hatta bazıları, ölen kocalarının bedeni yakıldığında, karılarına olan bağlılıklarını göstermek için cenaze ateşine girer ve ölürler. Ünlü bir şefin cenazesinde, onunla birlikte gömmek için iki veya üç bin köleyi öldürürler. İnsanlar tuz yapmak için deniz suyunu kaynatırlar ve içki yapmak için pekmezi fermente ederler. Yerel ürünler pamuk, balmumu, kaplumbağa kabuğu, betel cevizi ve chintz'dir. Ticarette kullanılan mallar kazanlar, demir parçaları, renkli pamuklu kumaşlar, kırmızı
taftalar, fildişi, sycee ayakkabıları ve benzerleridir. Yerliler ve tüccarlar fiyatlar üzerinde anlaştıktan sonra, yerlilerin malları götürmesine izin verirler ve daha sonra onlar da kararlaştırılan miktarda yerel ürün getirirler. Tüccarlar onlara güvenir, çünkü pazarlıklarını asla aksatmazlar.

Bkz. Chu-fan-chih Hirth ve Rockhill, op. sup. cit., 159-162. İnsanların meskenlerini köylerde değil, dere kıyılarında inşa etme geleneğine atıfta bulunur. Ayrıca yerlilerin Çinli tüccarlarla olan ilişkilerindeki dürüstlüklerine de uzun uzadıya değinir. Suttee geleneği, adalara Chao
Ju-kua'nın zamanından sonra (1225) tanıtıldı ve tabii ki Hindistan veya Java'dan getirildi, aksi takdirde daha önceki yazar muhtemelen bundan bahsederdi.

Su-lu.

Bu yerin savunması olarak Shih-i adası vardır. Üç yıllık ekimin olduğu adanın tarlaları zayıftır; darı ve buğday yetiştirebilirler.
Halk shahu (sago), balık, karides ve kabuklu deniz ürünleri yer. İklim yarı sıcaktır. Gelenekler basittir. Erkekler ve kadınlar saçlarını keser, siyah bir sarık takar ve etrafına küçük bir desenle
bir parça chintze bağlarlar. Tuz yapmak için deniz suyunu kaynatırlar ve
şeker kamışının suyunu fermente ederek içki yaparlar.
Çu pu örerek geçimlerini sağlarlar. Bir hükümdarları vardır. Yerel ürünler arasında
orta kalitede laka ağacı, balmumu, kaplumbağa kabuğu
ve inciler bulunur. Bu Su-lu incileri,
Şa-li-pa-tan'da (Arapların Malabar kıyısındaki Jurfattan'ı),
Tisan-kiang'da (Manar Körfezi) ve diğer yerlerde bulunanlardan daha beyaz ve daha yuvarlaktır. Fiyatları çok
yüksektir. Çinliler bunları baş süsleri olarak kullanırlar. Renksiz olduklarında "çeşitsiz" olarak sınıflandırılırlar. Çapları bir inçten fazla olan
bazıları vardır. Bu ülkeden gelen büyük inciler yedi veya sekiz yüz ting'e kadar gelir. Bunun altındakilerin hepsi küçük incilerdir. Değeri on bin tael ve üzeri veya değeri üç veya dört yüz tael ile bin tael arasında olan inciler batı Okyanusu ülkelerinden ve
Ti-san-kiang'dan (Seylan yakınlarında) gelir; burada (Su-lu'da) hiç yoktur. Burada
ticarette kullanılan
mallar koyu altın, ticaret gümüşü Pa tu-la
pamuklu kumaş, mavi boncuklar, Chu (choufu) çini eşyaları, demir parçaları
ve benzeri şeylerdir. Hsi-yang chao-kung tien-lu, 1.20 (Su-lu) şöyle der,
"bu ülke Doğu Denizi'ndedir. Ticaret merkezi
Shih-ch'i adasıdır. 1417'de doğu rajası Pa-tu-ko pa-ta-la, batı rajası
Pa-tu-ko pa-su-li ve köyü rajası Pa-tu-ko pa-la-pu eşleri, çocukları ve muhtarlarıyla birlikte haraçla saraya geldiler. Yine 1420'de
Su-lu'dan bir haraç misyonu geldi. Bkz. Rouffaer, op. sup. cit.,
IV., 391. Bize bu isimlerin karşılıklarını verir, Paduka Bohol,
Paduka Suli ve Paduka Prabu. Duarte Barbosa, 203, Sulu
(Solor) adaları hakkında "bu adanın her yerinde Morolar çok
mükemmel renkte tohum incisi ve ince inciler toplar ve yuvarlak değil."

İSPANYOL GÜVENİLMEZLİĞİ; FİLİPİNLER ÜZERİNDEKİ ERKEN ÇİN HÜKÜMDARLIĞI; VE MINDANAO'DAKİ TEMBELLİĞİN NEDENİ

Bay Salmon'ın "Modern Tarih"i, Londra, 1744, Cilt I, s. 92-93.

Portekizliler Malakka'yı ele geçirir geçirmez, ancak
Moluccas veya Baharat adalarını keşfettiler; o sırada Magallanes
eve döndü ve yukarıda ima edildiği gibi beklentilerine göre ödüllendirilmedi,
İmparator Charles VFİFTH'e hizmetini sundu ve batıya doğru yelken açarak bu Baharat adalarına bir geçit keşfetmeyi teklif etti, bunun onları İmparator'un payına dahil edeceğini düşünüyordu, yukarıda belirtilen anlaşmaya göre, batıda keşfedilecek tüm ülkeler İspanya'ya ait olacaktı,
doğuda keşfedilecek tüm ülkeler ise Portekiz'e ait olacaktı. Tekrar evlerine dönmek için yaşayan İspanyollar, sakinleri hakkında çok abartılı bir açıklama yaptılar ve bu açıklamanın o zamandan beri pek az gerçeği içerdiği görülüyor. Daha sonra Güney enleminin 50. derecesine yelken açtılar ve orada o zamandan beri hiç duyulmamış olan devasa bir ırkla karşılaştıklarını iddia ettiler; ve diğer
olası olmayan hikayelerin yanı sıra, orada kan akıtmanın yolunun bir neşter kullanmak yerine bir baltayla kollarında ve bacaklarında büyük bir yarık açmak olduğunu; ve hastalarını kusmanın yolunun da bir buçuk ayak uzunluğunda bir oku boğazlarına sokmak olduğunu söylerler.

Bazı kaşiflere, özellikle de yargısız ve gerçeğe pek önem vermeyen insanlar olduklarında çok az itibar edilmelidir, tıpkı komutan Magellan'ın ve subayların çoğunun yolculukta öldüğü ve sıradan denizcilerin dışında çok azının sefer hakkında bir açıklama yapmak için geri döndüğü bu durumda olduğu gibi.

Magellan yerlilerle girdiği bir çatışmada öldürüldü; ölümünden kısa bir süre önce, aramaya çıktığı Molucca adalarının çok uzakta olmadığı haberini aldı; ve gemileri, daha sonra yolculuğunu sürdürerek, 8 Kasım 1521'de Moluccas'lardan biri olan Tidore'a ulaştı. Bu adalarda, ilgili Prensler tarafından nazikçe karşılandılar ve Tidore'da bir kale inşa etmelerine ve bir fabrika kurmalarına izin verildi; ayrıca, su sızdıran gemilerinden birini yeniden donatılmak üzere orada bıraktılar; Portekizliler daha sonra bunu ganimet olarak aldılar ve fabrikalarını mahvettiler.

Bu adalar muhtemelen ilk olarak Çin kıtasından insanlar tarafından iskan edildi,
eskiden Çin hükümetinin İmparatoru'nun yönetimi altındaydı; görünüşe göre,
egemenliğinin geri kalanından çok uzak oldukları için onları terk etti; Ancak, İspanyollar geldiğinde sahip oldukları dini haklar ve diğer birçok gelenek, halkın Çin kökenli olduğunu gösterir.

Mindanayalıların zeki, nüktedan ve istekli olduklarında yeterince aktif insanlar olduğu söylenir; ancak çoğunlukla çok tembel ve hırsızdırlar ve açlık nedeniyle zorlanmadıkça çalışmazlar; ancak
yazarımız, onların çalışkanlık eksikliğini başlıca hükümetin tiranlığına bağlar; hükümet, onların elde ettikleri servetin tadını çıkarmalarına izin vermez ve bu nedenle hiçbir zaman bir şey biriktirmeye çalışmazlar.

FORMOZA'DAKİ BİSAYALILAR

(Dr. Terrien de Lacouperie, Formosa Notları; Hertford, 1887, s. 39.)

Çinlilerin, Filipin Takımadaları'ndan gelen koyu tenli Formosa işgalcileriyle tanıştıklarını gösteren önemli başka kanıtlar da vardır. Yang tchou wen Kao
(v. Geo. Kleinwachter, The History of Formosa under the Chinese,
s. 345) "eskiden Ki-lung olarak adlandırılan Tai-wan (veya Formosa) adasının başlangıçta Ha-la'nın bazı torunları tarafından kurulan Liu-Kiu devletinin bir parçası olduğunu" söyler. Yazar, okuyucularının bu isme aşina olduğunu varsayarak Ha-la'nın ne olduğunu söylemez, bu yüzden istenen açıklamalar için başka yerlere bakmalıyız. Bunu Şanghay'dan Tsao Shu-K'iao'nun Miao Man hoh tchi'sinde (k. III,
ff. 6-7) "Miao ve Man Kabilelerinin Tanımı"nda buluyorum. Bu insanlarla ilgili giriş Güney'dekiler arasındadır. "Karanlık, derin gözlü" olarak tanımlanıyorlar,
Çinlilerin kun-lun
men'e ait olduğunu belirttiği bir özellik, gördüğümüz gibi yukarıda. Miao Man hoh tchi'nin yazarı ayrıca Hala'nın betel çiğneme uygulamasını bilmediğini ve
kendilerine özgü olduğu sürece kıyafetleri ve gelenekleri hakkında bazı ayrıntılarla devam ettiğini, ancak bunların önemsiz olduğunu söylüyor. Şimdi
Çinlilerin bu Ha-la'ları basitçe Gala, genellikle Ta-gala'dır,
Filipin Adaları'nın olağan Ta [165] önekiyle ve ifadeler etnologların, Filipinler'deki Tagal nüfusuyla Formosa'nın yerlilerinin birkaç kabilesinin ebeveynliği hakkındaki gezgin raporlarından çıkardıkları çıkarımlarla tamamen örtüşüyor. Sung Hanedanlığı'nın Liu Kiu adaları hakkındaki Çin etnografik bildirileri, Japonya'dan Filipinler'e kadar tüm adaları da kapsadığı gibi, Liu-Kiu'nun yanında, Filipinler'in en dağınık nüfusu olan Bisayas'ı ve önem açısından Tagalas'ı da tanımamız gerektiğini düşündüğüm P'i-she-ye [166] ülkesinin bulunduğunu belirtir. M.S. 1174-1189 döneminde Fuhkien kıyılarında Tsiuen-tchou'ya bir baskın düzenlediler ve büyük bir tahribata yol açtılar. Bunlar, büyük gözlü, çıplak vahşiler olarak tanımlanıyor, her türlü demire karşı aşırı düşkünler, bambu sallar ve uzun bir iple bağlı bir tür cirit kullanıyorlar ve bunları düşmanlarına fırlatıyorlar (bkz. Ma Tuanlin, Wen
hien t'ung K'ao; d'Hervey de St. Denis, Ethnographie de Matouanlin,
Cilt 1, s. 425). Sal üzerinde seyahat eden bu insanlar
uzaktan gelmiş olamazlar ve bu nedenle Çin kıyılarına
Formosa'dan gelmiş oldukları varsayılabilir. Bu olası durumda, bunun onların büyük adaya göç etmelerinden kaynaklanmış olması gerekir.

TAGALOG DİLİ

Jose Rizal'dan

Tagalog, dillerin aglutinatif koluna aittir. Uzun bir süre Malaycanın lehçelerinden biri olduğuna inanılıyordu, çünkü bu dil Avrupalılar tarafından bilinen ailenin ilk lehçesiydi. Ancak
daha sonraki çalışmalar, Malay-Polinezya deyimlerini birbirleriyle karşılaştırarak, bu varsayımın temelinin ne kadar zayıf olduğunu göstermeyi başardı. Tagalog fiillerinin çekimi, Malay fiillerinden türetilmiş olmaktan uzak, kendi içinde that's'un her biçimini ve ayrıca diğer lehçelerden bazılarını içerir.

Günümüzde konuşulan ve yazılan haliyle Tagalog'da (antik Tagalog'dan biraz farklı) birçok Sanskrit, İspanyolca ve Çince kelime bulunmasına rağmen, dilin yapısı
hâlâ kendine özgü karakterini korur. Bu yabancı kelimeler kumaşa
tıpkı mücevherlerin mücevherlere yerleştirilmesi gibi dikilmiştir;
çıkıp başka bir şeyle değiştirilebilirler, çerçevenin biçimini kaybetmeden.

Diğer tüm diller gibi, Tagalog'un da kendi alfabesi vardır; beş ünlü ve on dört ünsüzden oluşur.

Ünlüler şunlardır: A, E, I, O, U.

A, diğer tüm dillerde olduğu gibi net ve dolu telaffuz edilir. Aynısı I ve U için de söylenebilir.

E ve O yalnızca son hecede veya aynı ünlüyle başladığında sondan bir önceki hecede bulunur. Bu durumlarda E veya O, I veya U ile de temsil edilebilir, çünkü bu son veya sondan bir önceki ünlülerin sesleri her iki sesi de içerir. Örneğin, mabuti veya mabute'de son I veya E, İngilizce'deki acıma ve güzellik kelimelerinin son Y'si gibi telaffuz edilir, burada Y'nin sesi E ve I arasında bir sese sahiptir; leeg veya liig, I kadar E'ye benzeyen bir ünlüyle telaffuz edilir.

Aynı şekilde, dulo, ubod, look kelimelerindeki O, O ve U arasında bir ünlünün değerine sahiptir.

Ünsüz harfler şunlardır: B, D, G, G, H, K, L, M, N, P, R, S, T, Y.

FİLİPİN KABİLELERİ VE DİLLERİ

Prof. Ferdinand Blumentritt tarafından.

Filipin Takımadaları'ndaki halklar ve diller hakkındaki zengin literatüre rağmen, kabilelerin ve dillerin adlarının kataloglandığı hiçbir kitap veya yayın yoktur ve bu daha da affedilemez görünmektedir, çünkü hem İspanyol hem de Filipinli yazarlar, birkaç istisna dışında, bu adları çok dikkatsizce kullanırlar, böylece büyük bir karışıklık ortaya çıkar. Filipinler'de yaygın olan kötü biçim, bir halkın veya ailenin (Stamm) adını, yaşam tarzı veya terimin en geniş anlamıyla sadece kültür derecesi bakımından birincisiyle herhangi bir benzerliği olan bir başkasına aktarmaktır, halk adını kabile adlarıyla değiştirerek bir kişiden birkaç halk çıkarmak gibi ikinci bir kötü biçimle eşdeğerdir. Kişinin kendisini bu isimlendirme labirentinden kurtarması ancak en büyük çaba ve düşünceyle mümkündür. Kapsamlı bir araştırmadan sonra, bana bildirilen birçok ismin ortadan kaldırılması gerektiğine ikna oldum, çünkü varlıklarını kalem veya baskı hatalarına, alaya alınmaya, yanlış anlaşılmaya veya hataya borçlular, bunu tek tek örneklerde kanıtladım. Ancak, takımadaların daha yakından ve akıllıca bir şekilde keşfedilmesiyle, özellikle yazımda birçok düzeltme yapmanın mümkün olmayacağına, özellikle kuzey Luzon'dan ve diğer adaların iç kesimlerinden yeni isimlerin de eklenebileceğine ikna oldum. Bu kataloğa, bildiğim yayınlanmış isimlerin tüm varyasyonlarını ve kabile yerleşimlerinin kısa bir tanımını ve özellikle dinleri olmak üzere kültür derecelerine ilişkin raporları ekledim. Negritos'un yanı sıra, genel olarak yalnızca Malay halklarını (Stamme) ayırt ediyorum, çünkü burada Malay ırkının farklı gruplandırma ve alt bölümlere ayırma ilkelerine dikkat etmek iyi bir amaca hizmet etmiyor gibi görünüyor ve belki de sorunlu olabilir. Eski isim biçimleri dikkatlice bir çarpı işaretiyle işaretlenmiştir. Ben, Talaos, Mardicas ve Cafres'de olduğu gibi, adalardaki yabancı halkları veya kastları not aldığımda, bunun nedeni İspanyol yazarların bunları yanlışlıkla Filipinli olarak kaydetmeleridir. Öte yandan, ülkede ırklar ve kastlar için geleneksel olan birkaç isme dikkat çekmek için, bu makalenin başlığına kesinlikle uygun olarak buraya ait olmayan şunları ekledim:
Castila, Cimarrones, Indios, Infieles, Insulares, Mestizos, Montaraz,
Peninsulares, Remontados ve Sangley:

Abacas.--Caraballo Sur'un (Luzon) yoğun ormanlarında yaşayan putperest Malay halkı. Savaşçı, muhtemelen kafa avcıları. Geçtiğimiz yüzyılda Hıristiyanlaştırıldılar ve topraklarında Caranglan (Nueva Ecija eyaleti) cemaati kuruldu ve torunları burada barışçıl Hıristiyanlar olarak yaşadı. Kendilerine ait bir dilleri var ama şimdi tamamen Tagalize edilmiş gibi görünüyorlar.

Abra-Igorotlar, Abra'nın Igorotları.--Abra (Luzon) eyaletinde yaşayan
kafa avcıları için kullanılan toplu unvan. Çoğunlukla
Guinalılara aittir.

Abulon.--Zambales'in dağlık bölgelerinde yaşayan bir grup vahşi halkın adı. Muhtemelen Zambales ve Igorotlarla aynıdırlar.

Adang.--Ilocos Norte eyaletinde aynı adı taşıyan bir dağın etrafında yaşayan, kendilerine ait bir dili olan bir halk.
Augustianlar P. Buzeta ve P. Bravo'ya göre, Malaylar ve Negritoların bir karışımıdırlar. Ancak ilk adı geçen unsur ikincisinden daha yaygındır.

Adetleri, komşuları olan Apayaos'unkine benzer; yine de kafa avcısı gibi görünmüyorlar.

Aeta, bkz. Negrito. (Değişiklikler: Aheta, Eta, Aita, Aigta, Ita, Atta,
Agta, Inagta, Ate, Ata, vb., Tagalog, ita, itim, Malay itam,
Bicol, ytom, black'ten).

Agutainos.--Cuyo takımadalarındaki (Calamianes eyaleti)
Agutaya adasındaki Malay ırkından yerlilerin adı.
Agutaino adı verilen kendi lehçeleri vardır; Hristiyanlaştırılmış ve medenileşmişlerdir.

Alibaon, Alibabaun.--Bir halkın adı değil, Davao koyuna yerleşmiş Moro şefinin bir unvanı gibi görünüyor.

Alimut.--Bu isim Alimut'un Igorotları biçiminde anılır. Haziran 1889'da, yakın zamanda inşa edilen
comandancia Quiangan'da ve Alimut nehri kıyılarında yaşayan kafa avcıları kabilesi olduğu varsayılır. Bu durumda Mayoyao veya Ifugao ailesine (Luzon) ait olmalıdırlar.

Altasanes veya Altabanes.--Her iki biçimde de kuzeybatı Nueva Vizcaya'nın (Luzon) kafa avcısı bir halkı bilinmektedir.
Adın doğru
yazılımı kararlaştırılmalıdır. Kendilerine ait bir dilleri yok gibi görünüyor ve muhtemelen Mayoyaolar ve Ifugaolara aittirler.

Apayaos.--Kendi dillerine sahip ve Cagayan (Luzon) eyaletinin kuzeybatı kesiminde ve Ilocos Norte ve Abra'nın bitişik kısımlarında
yaşayan savaşçı kafa avcıları. Buzeta ve Bravo,
tam kanlı Malaylar olmadıklarını, Negritos'larla karışık olduklarını bildiriyorlar. Ancak, İspanyol yazarların
bu tür karışımları hazır bulundurdukları unutulmamalıdır. Koyu saçlar Negrito kanının bir karışımıdır; açık ten veya
sarımsı renk Çinliler veya Japonlarla çaprazlamanın sonucudur. Kısmen Hristiyanlaştırılmışlardır. Bazı İspanyol yazarlar dillerinin Mandaya olduğunu beyan eder, ancak bu olası değildir.

Varyantlar: Apayos, Apoyaos. (Ayrıca A. B. Meyer ve A. Schadenberg'in Dresden'deki Kraliyet Etnografya Müzesi'nin VIII. Cildine bakın.)

Aripas.--Barışçıl bir halk tarafından konuşulan bir Malay dili. Nacsiping ve Tubang (Luzon) yakınlarında yaşarlar. Putperesttirler, ancak bir kısmı Hristiyanlığa geçmiştir. Bu yeni Hristiyanlarla
Aripa köyü kurulmuştur.

Atas (ayrıca Ataas, Itaas).--(1) Kökeni bilinmeyen güçlü bir halk, Davas, Tuganay ve Libaganum nehirlerinin kaynak sularını işgal eder ve ülkeleri Misamis (Mindanao) eyaletinin doğu kısmından Bukidnones'in yurduna kadar uzanır. Atas hakkında çok az şey bilinmektedir; Negritos ve Malayların bir karışımı gibi görünüyorlar. Kendilerine ait bir dilleri var. İsimleri "dağlık bölgelerde yaşayanlar" anlamına geliyor. Varyantlar: Ataas, Itaas. (2) Camarines Sur'da Bicols ve Negritos'un bir karışımı. [Atas'ın Aetas ile karıştırılması hakkında, A. B. Meyer'e başvurun, 1899, s. 18. Atalar saf Negritolar değildir.--Tr.]

Ate.--Palawan (Paragua) Tagbanualarının Negritolara verdiği isim.

Atta.--Cagayan (Luzon) eyaletindeki Negritoların konuştuğu lehçe.

Baganis.--Moya'nın hatalı bir şekilde iddia ettiği gibi bu isimle bilinen bir halk yoktur; bu, yedi düşmanı öldüren her Manobo savaşçısına verilen unvandır.

Bagobos.--Malay kökenli ve kendilerine özgü bir deyimi olan putperest ve kana susamış bir halk. Evleri Apo yanardağının (Mindanao'da Davao) eteğindedir. Bunların müstakil Hristiyan yerleşimleri vardır.

Balugas.--(1) Malay ve Negrito ırkının koyu renk karışımı insanlar için kullanılan, Tagalogca "siyah karışımı" anlamına gelen baloga kelimesinden türetilen kolektif unvan. Balugalar, Luzon'un merkezindeki çeşitli kısımlarda bulunur. (2)
Bazı yazarlar Aetaları Balugalarla özdeşleştirir. Camarca, Camumusan'daki dağların siyah, yünlü vahşilerine "Negros Balugas" der, bu nedenle bazı bölgelerde az çok safkan Negritoların bu adla anıldığı anlaşılıyor.

Banaos.--[Kuzey Luzon'da. Dresden'deki Kraliyet Etnografya Müzesi'nin VIII. Cilt, folio serisinde A. B. Meyer ve A. Schadenberg'e bakın.]

Bangal-Bangal.--Dulanganlar Morolar tarafından böyle adlandırılır.

Bangot.--Mindoro'daki çeşitli Manguian gruplarına, yaşam yeri ve tarzı için verilen bir isim. (1) Socol ve Bulalacao tarafından, ovalarda yaşayan Manguianlara böyle denir; ve (2) Pinamalayan'ın güneyindeki akarsuların kıyılarında meskenleri olan Moğol tipi Manguianes.

Banuaon.--Surigao (Mindanao) bölgesindeki Amporo Hristiyan yerleşiminin
oluştuğu Manobos kabilesinin adı.

Barangan.--Mangarina Dağları'ndaki (Mindoro) en yüksek
yerleri işgal eden Manguian ordularının taşıdığı ad.

Batak.--Özellikle Palawan adasındaki Punta Tinitia ve Bubayan Koyu civarında yaşayan Tinitianos'un bir diğer adı.

Batan.--Batanes Adası sakinleri İspanyol yazarlar tarafından Ibanaglar veya Cagayanes arasında sayılmıştır ve sayılmaktadır. Dr. T. H. Pardo'ya göre bu yanlıştır, çünkü onların deyimleri sadece
Ibanag'dan değil, Filipinler'deki diğer tüm deyimlerden farklıdır, takımadaların başka hiçbir yerinde bilinmeyen
"tsch" sesi ve Fransızca "en" gibi bir burun sesi vardır. Bu nedenle Cagayanes'ten ayrılmalıdırlar.

Bayabonan.--Kendi dilleri olan, Tuao'dan doğuya doğru dağ yamaçlarında, Cagayan'da (Luzon) Gamunanges'e komşu olarak yaşayan varsayılan bir Malay halkının adı. Putperesttirler ve isimleri dışında onlar hakkında çok az şey bilinmektedir.

Beribi.--Socol ve Bulalacao arasında ikamet eden, dağlarda yaşayan Manguianes. (Bangot ile karşılaştırın.)

Bicol. --Luzon'daki Camarines yarımadasında ve bazı dış adalarda yaşayan Malay ırkının yerlilerinin özerkliği. İspanyolların
gelişinde biraz medeniydiler ve bir tür yazıları vardı. Hristiyanlar, hala bir kısmı Igorots veya Cimarrones isimleri altında, çoğunlukla Negrito kanıyla
karışık, Isarog, Iriga, Buhi, Caramuan, vb. vahşi doğasında, vahşi ve en derin putperestliğe dalmış olarak yaşıyor. İsmin resmi yazımı Vicol'dur. Bu açıktır, çünkü İspanyolcada v harfi, özellikle e veya i'den önce, Almanca b gibi okunur.

Bilanes.--Son hesaplara göre, Mindanao'nun etnografik haritasında kendilerine atfettiğimden daha büyük bir alanı
işgal eden bir Malay halkı, burada diğer soylar tarafından da iyice nüfuz edilmiştir. Mindanao'nun güney ucunda bulunan
Sarangani adaları,
onlar tarafından iskan edilmiştir. Onlar putperesttir, barışçıl bir yapıya sahiptir.
Dilleri, f harfine sahip olmalarıyla karakterize edilir.
Adlarının doğru biçimi Buluan olmalıdır, böylece gölle aynı
başlığa sahip olurlar. O zaman ilk başta
Tagabuluan (Taga = nereden, oradan) olarak adlandırılmış olmalılar. (Tagabelies ile karşılaştırın.)

Değişiklikler: Buluanes, Buluan, Vilanes, Vilaanes.

Bisayas.--Resmi olarak Visayas olarak yazılır. İspanyolların gelişinde, kendilerine özgü bir kültüre ve yazma sanatına sahip olan bir Malay halkı. Mindanao'nun kuzey ve doğu kıyılarının yanı sıra, kendi adlarını taşıyan adalarda yaşarlar ve Manobos, Buquidnones, Subanos, Mandayas vb. kabilelere okullarda Visaya dili öğretildiğinden beri Visayalaşmış olan küçük putperest nüfuslar da vardır. Ayrıca Zamboango ve Cottobato'da Visaya yerleşimleri vardır. Bunların arasında Mundos da sayılabilir. Keşif sırasında vücutlarını boyadılar (veya dövme yaptırdılar) ve bu nedenle İspanyollardan Pintados adını aldılar ve bu ad on sekizinci yüzyıla kadar onlara yapıştı. Onlar Hristiyandır. Dilleri birkaç lehçeye ayrılmıştır ve bunların en önemlileri Cebuano ve Panayano'dur. (Calamiano'yu karşılaştırın,
Halayo, Hiliguayna, Caraga. Blumentritt numaralarını şu adrese yerleştirir:
2.500.000 ve üzeri. Globus, 1896, LXX, s. 213.)

Bontok-İgorotlar.--Yaşayan kelle avcısı halkların toplu adı
Ginelilerin de ait olduğu Bontok eyaletinde.

Bouayanan.--Palawan'ın iç kesimlerinde yaşayan kafir bir halk. isim
"timsah adamlar" anlamına geliyor gibi görünüyor.

Buhuanos, Bujuanos.--İgorotlarla akraba olan kafir bir halk
(kelle avcıları mı?), Isabela de Luzon eyaletinde yaşıyorlar. Onlar
doğası gereği savaşçıdırlar.

Bulalacaunos.--Malay ırkının vahşi bir halkı (Negrito karışımı olmadan?),
kendine ait (?) deyimi vardır. Palawan (Paragua) adasının kuzey kısmının iç kesimlerinde ve Calamianes adalarında bulunur.

Buluanes, bkz. Bilanes.

Bungananes.--Nueva Vizcaya ve Isabela de Luzon eyaletlerinde yaşayan savaşçı, kafa avcısı (?) bir halk.
İsimleri dışında,
onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor ve benim görüşüme göre bu kesin değil.

Bukidnones, Buquidnones.--Misamis bölgesinin (Mindanao) doğu kesiminde, Ibigan'dan Punta Divata'ya (kıyıya çoğunlukla Visayas yerleşmiştir) ve Rio de Tagoloan boyunca yaşayan putperest bir Malay halkı. Son zamanlarda kısmen Hristiyanlaştırılmışlardır.
İspanyollar onlara Monteses, "dağlarda yaşayanlar" adını vermişlerdir ki bu adlarının bir çevirisidir.

Bukil, Buquil.--Mindoro'nun farklı Manguiana kabilelerinin adları:
(1) Negrito kanıyla karışık Manguianlar, evleri Bacoo ve Subaan civarındadır; (2) Socol ve Bulalacao arasındaki dağların mahmuzlarında yaşayan ve saf bir Malay tipi gösterenler;
(3) Pinamalayan'da bunlara Moğol tipi Manguianlar denir,
ovalarda yaşarlar; (4) nehirlerin kıyılarında yaşayan Manguianlara Mangarin adı verilir. Bukil'in Bukid ile aynı olduğu ve yalnızca dağ ormanlarında yaşayan kabilelere uygulanabileceği gerçeği göz önüne alındığında, bana göre 3 ve 4 altında verilen yerleşimler yanlıştır.

Buquitnon.--Negros adasında yaşayan ve yakın zamana kadar bilinmeyen bu isimde bir "ırk" (La Oceania Espanola, Manila, 9 Ağustos 1889'da kullanılmıştır, Provenir de Visayas'tan kopyalanmıştır.) Buquitnon'un, Negros dağlarında yaşayan, bir arada olmayan ve kıyıda yaşayan Visayas'tan ayırt edilemeyen yaklaşık 40.000 kişilik bir putperest kabile olduğu söylenmektedir. Carolanos'un onlarla aynı olup olmadığını söylemek zor. Buquitnon ve ayrıca Mindanao'daki Buquidnon isimleri dağcılar, yüksek orman sakinleri anlamına gelir,
ancak Negros'lu Buquitnon ve Mindanao'lu Buquidnon,
birbirlerinden güçlü bir şekilde ayırt edilmelidir.

Buriks.--Bu isim altında, Igorotlara adanmış tüm yayınlarda sahte bir Igorot halkı yer alır,
ancak Dr. Hans Meyer, Burik'in belirli bir şekilde dövme yaptıran herhangi bir Igorot için geçerli olduğunu
buldu.
Filipinli bir arkadaşım olan Eduardo P. Casal, 1887'de Madrid'deki Filipin Fuarı'nda Igorotların Dr. Meyer'in ifadesini doğruladığını yazana kadar buna inanmadım.

Busaos.--İspanyol kayıtlarına göre Busaoslar, Igorotların ayrı bir bölümüdür. Dr. Hans Meyer, Basaos veya Bisaos'un,
davranış, kostüm ve gelenekler açısından, Igorot'lardan ziyade
Guiaanes ve Bontok-Igorot'larla aynı kefeye konması gerektiğini bildirmiştir.

Cafres.--Bu isimde yerli halk yoktur.
On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında
Portekizliler tarafından Manila'ya getirilen Papua kölelerine bu isim verilmiştir. (II. Philip döneminde köleliğin
kaldırılması bu ticareti durdurmuştur.)

Cagayanes.--Bir Malay dil grubudur. Yaşam alanları, Furao'dan ağıza kadar Rio
Grande de Cagayan (Luzon), Babuyanes ve
Batanes adalarıdır, ancak son adı geçenlerin halkı bazı yazarlar tarafından bağımsız bir
stok olarak kabul edilmiştir. (Batan ile karşılaştırın.) Cagayanes'lerin
İspanyol keşfi sırasında
kendilerine ait bir medeniyetleri vardı. Hristiyandırlar. Dilleri Ibanag'dır. Bunlardan, Mindanao'daki Cagayan halkı, Visayan soyundan gelenler, keskin bir şekilde ayırt edilir.

Calaganes.--Casilaran Koyu'nda yaşayan küçük bir Malaya halkı
(Davao Körfezi, Mindanao). Kısmen Hristiyanlığa geçmiştir.

Calamiano.--Buzeta ve Bravo, Calamiano'dan Visaya ile karışık Tagalog'dan oluşan ve kuzey Palawan (Paragua) ve Calamianes adalarındaki Hristiyanlar tarafından konuşulan bir Visaya lehçesini anlar.
Pere
Fr. Juan de San Antonio, Calamiano'da vaaz vermiş ve bu dilde bir din dersi yazmıştır. Bu nedenle Calamiano dilinin varlığı tartışılmaz olmalıdır, ancak A. Marche bunun var olmadığını beyan etmiştir.

Calauas (Calawas olarak telaffuz edilir).--Pagan ve barışçıl bir Malay halkı. Malauec yakınlarında, Rio Chico
de Cagayan (Luzon) vadilerinde ve Partido de
Itaves adı verilen toprak şeridinde yaşarlar. Dilleri de Itaves olarak adlandırılır, ancak diğerleri konuşmalarının Malauec ile aynı olduğunu beyan eder. Itaves topraklarını elinde tutan Calauas'ların bir kısmı bazı yazarlar tarafından Itaveses olarak adlandırılır. Burada bir yanlış anlaşılma olup olmadığından emin değilim.

Calibuganes.--Batı Mindanao'da Moro ve Subanos'un karışımı olanlara bu ad verilir.

Calingas.--(1) Kuzey Luzon'da Calinga, "vahşi" yerliler, bağımsız putperestler için kullanılan kolektif bir isimdir, kuzeybatı Luzon'da ise Igorot kelimesi kullanılır. (2) Bu terim özellikle şu şekildedir:
(a) Rio Cagayan Grande ile Rio Abulug arasında yaşayan ve Moğol tipiyle işaretlenen Malay kökenli savaşçı insanlara; (b) Semper'e göre, ayrıca Irayas. (Bkz. Die Calingas,
Blumentritt tarafından, Das Ausland, 1891, No. 17, s. 328-331.)

Camucones, Camocones.--Tawi-Tawi'nin doğusundaki Sulu grubunun küçük adalarında ve bu adalar ile Borneo arasındaki adalarda yaşayan Moro korsanlarının adı; ancak sonuncusuna Tirones adı da verilmiştir. Cancanai, Cancanay.--Benguet'in kuzeybatısında konuşulan Igorot lehçesi.

Caragas.--Daha eski eserlerde, Mindanao'nun doğu kıyısındaki İspanyollar tarafından bastırılan yerlerin savaşçı ve Hristiyan sakinleri ve aslında, başlıca şehirleri Caraga'dan sonra böyle adlandırılır.
Bu,
özel bir dil olmasa da, Visaya lehçesi olarak adlandırılırken,
şimdi yalnızca Visaya (Manobo ve Mandaya yakınlarında) konuşulmaktadır ve özel bir
Caraga ulusu artık bilinmemektedir. Bunu şu şekilde açıklıyorum:
O zamanlar, yeni gelen Manobos ve Mandayalar yerleşmişti ve bunlar Visaya'yı
sadece kusurlu bir şekilde konuşuyorlardı. Bu Visaya karmaşası ve Visayas ile yeni gelenlerin karışımı, sonunda,
birinci altında Mandaya doğrudan anlaşılmazsa, Caraga ile özdeşleştirilmelidir.

Varyantlar: Caraganes+, Calaganes (Davao'nun Calaganes'inden ayırt edilmeli), Caraguenos (şimdi Daraga la Nueva ve Caraga sakinlerinin adı.)

Carolanos.--Diaz Arenas, Negros'un dağlık topraklarında, özellikle de Cauyau'nun Cordillera'sında yaşayan putperest ve vahşi yerlileri belirtir. Negros'tan nakledilen Malay kökenli, Igorot'lar gibi görünüyorlar. Onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor.
Buquitnon ile karşılaştırın.

Castilas.--Filipin Adaları'ndaki İspanyollar ve diğer Avrupalılar için yerel isim.

Catalanganes.--Moğol tipinde bir Malay halkı. Catalangan nehrinin taşkın yatağında (Isabel de Luzon eyaleti) yaşarlar. Putperest ve barışçıldırlar ve Irayas ile aynı dili konuşurlar. (Yarı Tagala ve yarı Çinli, Brinton, Amerikan Antropolog, 1898, XI,
s. 302.)

Cataoan.--Abra Nehri vadisinde yaşayan Lepanto bölgesindeki Igorotlar tarafından konuşulan bir lehçe.

Catubanganes veya Catabangenes.--Tayabas (Luzon) eyaletindeki Guinayangan dağlarına yerleşmiş savaşçı putperestler.
Mevcut bilgi eksikliği nedeniyle, saf Malay veya Negrito-Malay olmalarına bakılmaksızın ırk bağlantıları hakkında hiçbir şey söylenemez.
Muhtemelen Negrito kanıyla karışmış ve vahşileşmiş Remontados'lardır.

Cebuano.--Lehçe, Visaya.

Cimarrones.--Bu nitelendirme ("vahşi", "vahşileşmiş"), bağlılık olmadan ve yoksulluk içinde yaşayan, çoğunlukla Remontados'un soyundan gelen, çeşitli bağlılıklara sahip putperest kabilelere verilmiştir. (A. B. Meyer'in notuna bakın, 1899, s. 12.--Çevirmen.)

Coyuvos.--Agutainos soyundan gelenler hariç, Cuyo takımadalarının (Calamianes eyaleti) yerlileri.
A. Marche'ye göre, Coyuvos'lar Hıristiyanlaştırılmış Tagbanuas gibi görünüyor.
Bu nedenle, resmi Coyuvo olarak adlandırılan deyim Tagbanua olurdu.

Culamanes.--Davao Körfezi'nin doğu kıyısının güney kısmında, yani Culaman kıyısı olarak adlandırılan yerde yaşayan Manobos'ların bir diğer adı.

Dadayag.--Cabagan'ın (Cagayan eyaleti) batı kesimindeki dağlık vahşi doğayı işgal eden bir Malay halkı. Kendilerine ait bir dilleri vardır ve savaşçı putperestler ve kafa avcılarıdırlar.

Varyant: Dadaya.

Dapitan (Nacion de)+.--Dapitan'ın (Misamis eyaleti, Mindanao) mevcut komandancia'sının Visayas'ına on altıncı yüzyılda verilen unvan.

Dayhagang+.--S. Mas'a göre, İspanyolların gelişinden önce,
Borneo Malayları ve Negrito kadınlarının soyundan gelenler böyle adlandırılırdı.

Dulanganes.--Bu putperest halk, Davao bölgesinin güney kesiminde ikamet eder.
Bu isim "vahşi adamlar" anlamına gelir. Safkan mı yoksa Negrito kanı aşılanmış Malaylar mı oldukları bilinmemektedir.
Malay tipinin baskın olduğuna inanıyorum. Gulanganes adını da taşıdıkları için, belki de daha uygun bir şekilde, Mangulangas, Manguangas ve Guiangas (q. v.) ile tek bir dil grubu veya en azından onlarla yakın akraba bir stok oluşturduklarından şüphelenilmelidir. Bu sadece bir varsayımdır. Morolar tarafından Bangal-Bangal olarak adlandırılırlar.

Dumagat.--Luzon'un kuzeydoğu kıyısındaki Negritos'lara ve daha eski İspanyol olmayan yazarlar tarafından Samar, Leyte ve Mindoro kıyılarında yaşayanlara verilen bir isim. Son zamanlarda Tagal adı Dumagat (dagat, "deniz", "sahilde yaşayan", "usta denizci" vb. kelimelerinden) bir halkın adı olarak alındı. (A. B. Meyer, 1899, s. 11, Dumagate'leri Alabat adasının melezleri olarak adlandırır, Steen Bille, Reise der Galathea, 1852, Cilt I, s. 451'den alıntı yapar.--Çevirmen.)

Durugmun.--Mongoloid tipteki Manguianes, Pinamalayan (Mindoro) etrafındaki
dağların en yüksek kısımlarını
işgal edenler olarak adlandırılır. Bunlara Buchtulan da denir.

Etas, bkz. Negritos.

Gaddanes.--Kendi dilleri olan,
İsabel ve Cagayan eyaletlerine, özellikle de
Saltan (Luzon) komandanciasına yerleşmiş Malay kafa avcısı bir halk. Bayombong ve
Bagabag'daki Gaddanes Hristiyan; geri kalanlar putperest.

Gamunganlar, Gamunanganes.--Kendi lehçeleri olan ve Tuao'nun (Cagayan eyaleti, Luzon) doğu ve kuzeydoğu bölgelerindeki
dağlık bölgelerde yaşayan bir Malay halkı. Putperestler.

Guiangas, Guangas.--Davao'nun (Mindanao) kuzeydoğu ve kuzey kesimlerinde yaşayan bir Malay halkı. Putperestler ve komşuları olan Bagobo'lardan çok da farklı değiller; öte yandan, Cizvit misyonerlerinin
anlattıklarına göre, konuşmaları yakınlardaki putperest kabilelerinkinden tamamen farklı ve bu nedenle
öğrenilmesi zor. Vahşilikleri nedeniyle çok
kınanırlar. "Orman insanları" anlamına gelen Guanga ve Gulanga varyantları, bunların, konumlarına göre, güney Mindanao'da Manguangas, Mangulangas, Dulanganes adlarıyla dağınık bir şekilde yaşayan az bilinen bir kabilenin parçası olduklarına dair çıplak şüpheye yol açar.

Guimbajanos (Gimbahanos olarak telaffuz edilir).--On yedinci yüzyıl tarihçileri, bu başlık altında, Sulu Adası'nın iç kesimlerinde yaşayan, görünüşe göre Malay kökenli, vahşi, putperest bir halkı
belirlemiştir.
Adları, savaş davullarından (guimba) türetilmiştir.
Daha sonraki
yazarlar onlar hakkında sessizdir. Modern zamanlarda, onlardan ilk kez P. A. de Pazos ve bir Manila dergisi bahseder; bu dergide, en azından Carodon'da ve Loo vadisinde oldukları anlatılır; görünüşe göre, bunların önemli bir kısmı, hatta tamamı İslam'ı kabul etmiştir.

Varyantlar: Guinbajanos, Guimbanos, Guimbas, Quimpanos.

Guinaanes (Ginaanes olarak telaffuz edilir).--Kelle avcısı bir Malay halkı
Rio Abra ve Rio Grande de Cagayan havzasında yaşıyor
(Luzon) ve komşu Isabela ve Abra bölgesi. Onlar
kâfirler; dilleri f harfine sahiptir.

Varyantlar: Guianes, Ginan, Quinaanes, Quinanes. (Bakınız A.B. Meyer,
A. Schadenberg, Cilt VIII, folio serisi, Kraliyet Etnografya Müzesi,
Dresden, 1890.)

Gulanga, bkz. Guianga.

Gulanganlar, bkz. Dulanganlar.

Halaya+.--Panay'ın iç kesimlerinde konuşulan bir Visaya lehçesi.

Haraya.--Adanın iç kesimlerinde konuşulan bir Visaya lehçesi
Panay, yukarıdakilerle neredeyse aynı.

Hiliguayna+.-- Adasının kıyısında konuşulan bir Visaya lehçesi
Panay. Varyantlar: Hiligueyna, Hiligvoyna.

Hillunalar, Hilloonlar, bkz. Illanos.

Ibalones+.--Bicol'lerin, özellikle de Albay'ın eski adı.

Ibanag.--Cagayanlar tarafından konuşulan dilin adı. Sahip oldukları
f harfi

Idan, Idaan.--İspanyol olmayan yazarların adalarda aradığı Idan
Palawan (Paragua) ve Sulu'da bulunamadı.

Ifugaos.--Eyaletlerde yaşayan korkunç bir kafa avcısı Malay halkı
Nueva Vizcaya ve Isabela'nın ve son zamanlarda kurulan komutanlığın
Quiangan. Quianganeler, Silipanolar vb. onlara aittir.
kâfir. Dilleri f sesine sahiptir.

Ifumangies.--Diaz Arenas'a göre bu isim bir kabile için geçerlidir.
O zamanlar (1848) Nueva Vizcaya eyaletinde bulunan Igorotların.
İsimlerindeki f ifadesi onların Ifugao oldukları şüphesine yol açıyor.

Ibilaos.--Kelle avcısı bir Malay halkı, görünüşe göre Negrito da var
damarlarında kan var. Onlar kafirdir ve sınır topraklarında yaşarlar
Nueva Vizcaya ve Nueva Ecija.

İgorotlar. --Ygolot ismiyle ilk tarihçiler, şu anda Benguet'te yaşayan savaşçı putperestleri, dolayısıyla saf Igorotları tanımladılar. Daha sonra, isim kuzey Luzon'un tüm kafa avcılarına yayıldı; daha sonra Filipin adalılarını topluca kapsayacak şekilde yapıldı ve bugün bu isim o kadar kapsamlı ki Igorot ismi vahşi ile eşanlamlı hale geldi. Hans Meyer'e göre, isim yalnızca Lepanto ve Benguet'teki Igorotlar için geçerlidir. Bunlar Inibaloi, Cancanai, Cataoan lehçelerini ve dördüncüsü (Suflin?) olan Berpe Verilerini konuşurlar.

Varyant: Ygolot, Ygulut.

(Çin-Japon Tagala grubu. Brinton, Amer. Antropolog,
1898, XI, s. 302. A. B. Meyer'e, A. Schadenberg'e,
VIII. Cilt, Kraliyet Etnografya Müzesi'nin folio serisine, Dresden'de, 1890; ve Die Igoroten von Pangasinan, F. Blumentritt'e,
Mittheil'de. T. K. K. Geogr. Gesellschaft, Viyana'da, 1900. hft. 3 u. 4.)

Ilamut.--Altsanes ile birlikte her zaman anılan bir Igorot kabilesinin adı. Eğer bu kabile gerçekten varsa, evi Benguet'i Nueva Vizcaya'dan ayıran Cordilleras'tadır ve özellikle Quiangan'da olmak üzere son adı geçen eyalette aranmalıdır.
Alimut ile aynı olabilirler.

Ilanos, Illanos.--Illano, Mindanao topraklarında yaşayan Morolar.
Adları, "göl" olan Lanao ile bağlantılı olmalı,
çünkü toprakları Dagum Gölü'nü veya Lanao'yu çevreliyor. Bu varsayım,
çevrede bulunan Lanun, Lanaos, Malanaos adlarıyla
güçleniyor. (A. B. Meyer'e başvurun, 1899, s. 18, Hillunas hakkında,
"Correcting Quatrefages and Hamy Crania Ethnica," 1882, s. 178,
burada Negrito olarak adlandırılıyorlar.--Çevirmen.)

Ileabanes.--Diaz Arenas'a göre, Nueva Vizcaya eyaletinde bu isimde bir Igorot kabilesi vardı (1848).

Ilocanos.--Kendi dillerine sahip bir Malay halkı. Keşifte
kendilerine özgü kültürleri ve alfabeleri vardı. Onlar yaşıyor
Ilocos Norte, Ilocos Sur, Union eyaletleri ve sivil teşkilatı oluşturur
Tinguian köylülerini Ilocanlaştırdıkları Abra'nın nüfusu. O zamandan beri
Gezmeyi severler, yerleşim yerleri başka yerlere dağılmış durumdadır.
Benguet, Pampanga, Cagayan, Isabela de Luzon gibi Luzon eyaletleri,
Pangasinan, Zambales ve Nueva Ecija. O kadar uzakta bulunacaklar ki
Luzon'un doğu kıyısı gibi. Onlar Hıristiyan ve uygardırlar. (Kuzeybatıdaki
Ilocanos'lar görünüş ve konuşma olarak belirgin şekilde Çinlidir. Brinton, Amer. Anthropologist, 1898, XI, s. 302. Dresden'deki Royal Ethnographic Museum'un VIII. Cilt, folio serisinde A. B. Meyer ile A. Schadenberg'e bakın, 1890.)

Ilongotes.--Nueva Vizcaya, Isabela ve Principe sınırlarında yaşayan ve Nueva Ecija'da da bilinen, Moğol tipinde görünen bir Malay halkı. Kana susamış kafa avcılarıdır. (Doğu
Cordillera'da oldukça saf ama vahşi bir Tagala sürüsü. Brinton, American Anthropologist, 1898, s. 302.)

Indios.--İspanyollar bu başlık altında, özellikle Hıristiyanlaştırılmış ve medenileşmiş olan Malay kökenli Müslümanlaşmamış yerlileri anlarlar.

Infieles.--Pagan, Malay kökenli uygarlaşmamış halklar; İspanyollar tarafından bu şekilde adlandırıldılar.

Inibaloi.--Igorotların konuştuğu lehçenin adı Agnothales.

Insulares.--Filipin Takımadaları'nda doğan İspanyollar.

Irapis.--Mas'tan sonra, Igorotların bir alt bölümü.

Irayas.--Katalanganların güneyinde ve Palanan (Luzon) Cordillera'sının batı yamaçlarında yaşayan, Negrito kanıyla karışık bir Malay halkı.
Katalanganlarla aynı dili konuşurlar ve aynı şekilde putperesttirler. İsimleri "ovalarda yaşayanlar", "ovaların sahipleri" anlamına geliyor gibi görünüyor. Onlara topluca Calinga adı verilmiştir. (A. B. Meyer ile A. Schadenberg'in VIII. Cilt'ine başvurun.
Dresden Kraliyet Etnografya Müzesi'nin folyo serisi, 1890.)

Isinays (Isinayas, Isinay).--Onsekizinci yüzyılda kafirler
o zamanki misyon eyaleti Ituy'un nüfusu sözde,
Aritao, Dupax, Banibang'ın mevcut topluluklarını içerir.
Bayombong (Nueva Vizcaya, Luzon). Ayrı bir halk mı oldukları yoksa Gaddanus, Italones veya Ifugaos ile aynı mı oldukları kesin değildir.

Italones.--Nueva Vizcaya'nın (Luzon) dağlık vahşi doğasında yaşayan kafa avcısı bir Malay halkı.
Bunlar putperesttir, sadece küçük bir kısmı
Hristiyanlığı benimsemiştir.

Ita, bkz. Negritos.

Itaas, bkz. Atas.

Itanegas, Itaneg, Itaveg. Bkz. Tinguianes.

Itaves.--Calauas'ların dilinde bu şekilde adlandırılıyordu; yine de bu ikisinin farklı olduğunu iddia eden yazarlar var.
Bu isimle ilgili kesin bir şey bilinmiyor, ayrıca Itaues, Itanes olarak da yazılıyor. Son kayıtlara göre, bu bir Gaddan lehçesidir.

Itetapanes (Itetapaanes).--Buzeta ve Bravo'ya göre,
Negrito kanıyla karışmış, kelle avcısı Malaylar
Isabela de Luzon'un batı sınırları ve belki de Bontok'ta.

Ituis.--Mas'a göre, Igorot'ların bir alt bölümü. Daha fazlası yok
bilinen. Isinays'ı karşılaştırın.

Ivanha.-Ibanag'ın biçimi.

Joloanos.--Sulu'nun Moroları.

Jacanes, bkz. Yacanes.

Kianganlar, bkz. Quianganlar. (Meyer'in Kingianes'i var, 1899.)

Jumangi, bkz. Humanchi.

Humanchi.-Luzon'un merkezindeki kafir insanlar (?); Jumangi'yi yazdı.

Latan.--Ovalarda yaşayan Manguianlılar için başka bir isim
Mangarin (Mindoro).

Lanaos, bkz. Illanos ve Malanaos.

Lanun, Illanos'a bakın.

Laut, bkz. Samales-Laut.

Lingotlar, bkz. İlongotlar.

Loacs.-- Ayrı bir halk değil, çok fakir bir Tagacaolo'nun adı
San Augustin Yarımadası'nın dağ ormanlarında yaşayan kabile
(Mindanao).

Lutangas.-- Morolar ve Subanolardan oluşan karışık bir Müslüman ırkı.
Olutanga adası ve bitişik Mindanao kıyısı.

Lutaos, Lutayos.--Zamboanga bölgesindeki Morolar ve sıklıkla
Illanos denir. Malay dilinin İspanyollaştırılmış şekli gibi görünüyor
Orang-Laut.

Maguindanaos (Mindanaos).--Vadide yaşayan Morolardan bir diğeri
Rio Palangui veya Rio Grande de Mindanao. Onlara da ait
Sarangani Adaları'ndaki Morolar ve kısmen Davao Körfezi'ndekiler. (Bakınız
Maguindanaos, Blumentritt, Das Ausland, 1891, No. 45, s. 886-892.)

Malanaos.--Moroların, özellikle de Ilanos'un ortak adı.
Malanas Gölü'nün (Mindanao) kıyılarında yaşar.

Malancos.--Mindanao'ya yerleştiği iddia edilen bir kabile, ancak adı
Malanaos için açıkça bir hatadır.

Malauec.--"Apuntes interesantes sobre" kitabının anonim yazarında
Las Islas Filipinas" (Madrid, 1870) ve V. Barrantes'ten alıntı yaparak,
Malaneg'in (Cagayan eyaleti) ortak ticaret dili
sözde; ancak sonuncusunda (yalnızca) Ibanag da konuşulur. Diğer
yazarlar bununla Nabayuganes veya Calaluas dilini anlıyorlar. Malauec ile çeşitli dillerden oluşan bir lingua franca kastedildiği şüphesi de yerindedir. Bu çelişkili anlatımlardan gerçeği çıkarmak zordur.

Mamanuas.--Surigao Yarımadası'nın (kuzeydoğu Mindanao) iç kesimlerinde yaşayan bir Negrito halkı. Semper ve diğerleri onlara piç bir ırk demişlerdir, ancak bunların büyük bir kısmını Hristiyanlığa
döndüren Cizvit misyonerleri onlara "los verdaderos negritos
aborigines de Mindanao" derler. (Mamanuas hakkında A. B. Meyer'e bakın,
Negritos'un Dağılımı, Dresden, 1899, s. 17.--Çevirmen.)

Mananapes.--Mindanao'nun iç kesimlerinde yaşadığı iddia edilen bir putperest halk, muhtemelen Buquidnones veya Manobos kabilesi.

Mandaya.--Bazı yazarlarda bu Apayas dilinin adıdır,
ki bu biraz şüphelidir.

Mandayas.--Bislig comandancia'sında ve Davao (Mindanao) bölgesinde yaşayan kana susamış Malay ve parlak renkli kafa avcısı bir halk.
Kısmen Cizvitler tarafından Hristiyanlığa geçirilen putperestlerdir.

Mancayaos.--Ayrı bir halk değil, sadece mızrak taşıyan Manoboslar arasındaki savaşçılardır.

Manguangao.--Bu ad altında Catel (comandancia Bislig, doğu Mindanao) yakınlarındaki Cizvitler putperest sakinleri niteler. Aynı yazarlar tarafından Rio Agusan, Rio Manat ve Rio Batutu'nun üst kollarında yaşayan putperestlere Manguangas ve Mangulangas (orman insanları) denir. Pere Pastells, Manguangas ve Mangulangas'ı tanımlar
ve Rio Salug'un kaynak sularında yaşadıklarını söyler (bu Montano'nun iletişimleriyle uyuşmaz). Tüm bunlardan Manguangas'ın kolektif bir isim olduğu ve Dulanganes ve Guiangas'ınkiyle bağlantılı olduğu sonucu çıkar. Belki de adı geçen tüm halk tek bir halka aittir. Putperesttirler ve Malay ırkındandırlar.

Manguianes.--Mindoro, Romblon ve Tablas'ın iç kesimlerinde yaşayan putperest, bağlantısız yerliler. Manguian (orman insanları) farklı dillerin ve ırkların kolektif bir ismidir. R. Jordana'ya göre Mindoro'nun Manguianes'leri dört kola ayrılır, bunlardan biri olan Bukil veya Buquel, Negritos'un gayrimeşru bir ırkıdır, ikincisi ise dış görünüş olarak Çin Mestizos'unu andırır ve bu nedenle Moğol tipi olarak kabul edilmelidir. Diğer ikisi
saf Malaycadır. Manguianes ismine (Magulangas'ı akla getiren)
özellikle (1) Mangarin yakınlarındaki dağlarda yaşayan Manguianes ve (2) sadece nehir kıyılarında yaşayan Socol ve Bulacao arasındaki Manguianes aittir. Geri kalan kabileler farklı isimler taşır--Bangot,
Buquil, Tadianan, Beribi, Durugmun, Buctulan, Tiron ve Lactan.
Manila günlükleri Paragua'nın (Palawan) Manguianes'lerinden bahseder. Bunların Mindoro'dakilerle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü Paragua'da bu unvan "orman insanları" anlamında
bilinmeyen kökenli tüm vahşi yerlilere uygulanır.

Mangulangas, bkz. Manguangas.

Manobos.--Çoğunlukla Orta Rio Agusan'ın (Swigao bölgesi) nehir vadisinde ve Davao (Mindanao) bölgelerinin çeşitli noktalarında yaşayan, yerleşik bir Malay kafa avcısı halkı. Önemli bir kısmı Cizvit misyonerleri aracılığıyla dönüştürülmüştür; geri kalanı ise putperesttir. İsmin doğru biçimi Manuba veya daha iyisi Man-Suba'dır; yani "nehir insanları". Daha önceki zamanlarda isim sıklıkla Mindanao'nun diğer putperest kabilelerine de yayılmıştır. (Manoboların beyaz ırkın alofilik bir kolu olan Endonezyalılarla ilişkisi hakkında Brinton'ın Quatrefages ve Hamy hakkındaki yorumuna bakın, American Anthropologist, 1898, Cilt XI, s. 297.)

Mardicas+.--İspanya ve Hollanda arasındaki savaşta (on yedinci yüzyıl)
Celebe, Makassar ve Moluccas'tan gelen paralı askerlere böyle deniyordu.

Maritimos.--Camarines Norte'nin kuzey kıyısındaki adalarda ve kayalıklarda yaşayan Remontados. (Luzon'un doğu kıyısındaki Alabat adasında Dumagat ve Maritimos adı verilen Negrito melezleri yaşıyor.--A. B. Meyer.)

Mayoyaos.--Isabel'in güneybatı köşesinde ve Nueva Vizcaya'nın kuzeybatı köşesinde yaşayan Malay kafa avcısı bir halk.
Mayoyaolar şüphesiz Ifugao dil grubuna aittir.

Mestizo.--Karışım. Mestizo Yarımadası, Mestizo Espanol, Mestizo
Privilegiado, İspanyollarla yerlilerin karışımı; Mestizo Chino, Mestizo
Sangley, Mestizo Tributante veya Çinlilerle yerlilerin karışımı.

Mindanaos, bkz. Maguindanaos.

Montaraz, Montesinos.--Kafir dağ halklarının toplu adı
ve ayrıca Remontados için.

Monteses.--(1) Montaraz ile aynı anlamdaki kolektif isim; (2)
Buquidnones ve Buquitnon'un İspanyolca adı.

Moros.--Takımadaların güneyindeki Muhammed Malayları, güney
Palawan, Balabac, Sulu Adaları, Basilan, batı ve kısmen
Mindanao'nun güney kıyısının yanı sıra territorio illano ve
Rio Grande bölgesi ve Sarangani adaları. Çeşitli alt bölümler
tanınmıştır: Maguindanaos, Illanos, Samales, Joloanos, vb.

(On altıncı yüzyılda, 1521-1565, Brunei Moroları (Borneo)
Filipinler'deki kahverengi ırk arasında İslam'ı yaydı.)

Mundos.--Panay ve Cebu'nun vahşi doğalarında yaşayan kafir kabileler. Buzeta
ve Bravo onları çılgına dönmüş Visaya Remontados olarak görüyor. Baron Huegel
geleneklerinin İgorotlarınkine benzediğini söylüyor. Bu, iki Augustinusçu'nun, Mundos'un Igorots, Maguianes, vb. gibi kolektif bir isim olarak kötüye kullanıldığına dair ifadelerine daha fazla vurgu yapılan bir çelişkidir. --Malay kökenli, savaşçı, kelle avcısı bir halk,
Malaneg veya Malanec'ten (Cagayan eyaleti) batıya doğru. Görünüyorlar
Ginelilerle akraba olmak.

Negrito.--(Yerli isimler: Aeta, Ate (Palawan), Eta, Ita, Mamanua
(kuzeydoğu Mindanao), eski İspanyolca adı, Negrillo, Negros del Pais).
sefil bir durumda olan ülkenin yünlü saçlı, koyu renkli yerlileri
durum, çeşitli bölgelerdeki Malay nüfusu arasında dağınık bir şekilde yaşamaktadır.
Luzon, Mindoro (?), Tablas, Panay, Busuanga (?), Culion (?),
Palawan, Negros, Cebu ve Mindanao. 20.000 olması lazım
onlardan. Balugas ismiyle de anılırlar. Negrito
Cagayan eyaletinin deyimine Atta denir.

("Negrito'ların Luzon'da bulunduğu kanıtlanmış kabul edilebilir,
Alabat, Corregidor, Panay, Tablas, Negros, Cebu, kuzeydoğu Mindanao,
ve Palawan. Guimaias'ta meydana gelip gelmedikleri şüphelidir
(Panay'ın güneyindeki ada), Mindoro."-A.B. Meyer, 1899, s. 19.

Negritolar hakkında A. B. Meyer'e bakın: The Negritos of the
Filipinler, Dresden Kraliyet Etnografya Müzesi yayınları,
1893, Cilt. IX, 10 pl., folyo; ayrıca Negritoların Dağılımı,
Dresden, 1899; Montano, Mission aux Filipinler, 1885; Marche, Lucon
ve Palaouan, 1887.--Çevirmen.)

Palauanes.--Tagbanuas'ın başka bir adı, belki de onların orijinal
Paragua adasının Isla de los adını aldığı isim
Palauanes. Bu isimlerdeki u, Almanca w ve İngilizce v'ye eşittir.

Pampangos.--Geldiğinde bir Malay dil grubu
İspanyollar bir medeniyete ve kendi yazı metoduna sahiptiler.
sahip olmak. İnsanlar Pampanga, Porac eyaletinde yaşıyor ve bekar
Nueva Ecija, Bataan ve Zambales'teki lokasyonlar. Onlar Hıristiyan.

Panayano.--Visaya Lehçesi.

Pangasinanes.--O zamanlar zaten bir Malay dil grubu
fethin kendine has bir medeniyeti ve yazısı vardı. İnsanlar yaşıyor
Pangasinan'ın büyük bir kısmı ve Zambales'in çeşitli bölgeleri,
Nueva Ecija, Benguet ve Porac (?). Onlar Hıristiyan.

Panguianlar, bkz. Pungianlar.

Panuipuyes (Panipuyes).--İgorotlar olarak adlandırılan bir kabile. Onların konutları
Nueva Vizcaya veya Isabela'nın batı kesiminde aranacaktı
de Luzon.

Peninsulares.--Avrupalı ​​İspanyollar.

Pidatanos.--Libungan'ın arka ülkesinde, bu nedenle çok uzakta değil
Moros'un raporuna göre Rio Grande de Mindanao deltasında ikamet ediyor,
Pidatanos adını taşıyan kafir bir dağ halkı. Muhtemelen
ayrı bir dilleri yoktur, ancak tanınmış dillerden birine aittirler
aileler, belki de Manguangalar.

Pintados,+ bkz. Visayas.

Pungianes.--Mayyaos Kabilesi.

Quianganes.--(Kianganes olarak telaffuz edilir). Kafa avcısı bir halk, 1889'da Quiangan (Luzon) komandancia'sına yerleşmiş, bu nedenle
Ifugao dil ailesine mensup. (Bkz. Die Kianganes (Luzon),
Blumentritt, Das Ausland, Stuttgart, 1891, s. 129- 132.)

Quimpano, bkz. Quimbazanos.

Quinanes, bkz. Guinaanes.

Remontados.--Uygar yaşamı bırakıp dağ ormanlarına kaçan uygar yerlilerin adı.

Samales.--(1) Adada yaşayan küçük bir Malay halkı Samal'ın
Davao Körfezi'nde (Mindanao). Putperesttirler, ancak kısmen
Hristiyanlığa geçmişlerdir. (2) Basilan ve Sulu arasında kalan
adalarda yaşayan Morolar için başka bir isim.

Samales-Laut.--Morolar Basilan kıyılarında yaşarlar. Karşılaştır
Samales (2).

Sameacas.--Bazı yazarlar onlardan Basilan'ın Morolar tarafından iç kesimlere itilen
yerlileri olarak bahseder. Claudio
Montero y Gay'e göre, onlar putperesttir.

Sangley.--Erken dönemlerde ortaya çıkan bir isim Filipinler'e yerleşen Çinliler tarafından. Kullanım dışı kalmak.

(İspanyolların yerleşimi Acapulco ile ticaret kurana kadar Çinlilerin adalarda çok fazla olmadığı düşünülüyor.
Gökseller tarafından çok arzulanan
Meksika gümüşünü tanıtan.--Çevirmen. )

Sanguiles.--(1) Yakın zamana kadar bu isimle, Davao bölgesinin az bilinen güney kesiminde yaşayan bir halk anlaşılıyordu.
(Mindanao). Cizvit misyonerler bu ismi taşıyan hiçbir insan bulamadılar; bu nedenle Sanguiles'in Mindanao'nun en güney kısmını, Sanguil veya Saragana yanardağının yarımadasını işgal eden Bilanes, Dulanganes ve Manobos için ortak bir unvan olduğu anlaşılıyor. (2)
Moros Sanguiles, Mindanao'nun güney kıyısının Punto de Craan ile Punta Panguitan veya Tinaka arasında kalan kısmında (Davao bölgesi) yaşayan Morolar anlamına gelir. Ayrıca isimlerini Sanguil yanardağından almış gibi görünüyorlar.

Silipanes.--Nueva Vizcaya (ve comandancia Quiangan) eyaletinde ikamet eden bir putperest kafa avcısı halk.
Ifugao dil ailesine aittir. (A. B. Meyer ile A. Schadenberg'e danışın, VIII. Cilt, folio serisi, Dresden'deki Kraliyet Etnografya Müzesi, 1890.)

Subanos.--(Aslında Subanon, "nehir halkı") Sibuguey yarımadasının (batı Mindanao) tamamını işgal eden, kıyı şeridindeki tek bir şerit hariç, Malay kökenli bir putperest halk. (Blumentritt'in Die Subanos (Mindanao) adlı eserine bakın, Das Ausland, Stuttgart, 1891,
s. 392-395.)

Suflin.--Bir Igorot lehçesi. İsimdeki f harfi Guinaanes veya Ifugaos'u ima eder. 1865'teki resmi isimlendirme, Bontok'ta konuşulan bir lehçeyi böyle tanımlıyor.

Tabanus, bkz. Tagbanuas.

Tadianan.--Pinamalayan'ın (Mindoro) dağlık vadilerinde yaşayan Moğol Manguianes için kullanılan bir başka isim.

Tagabaloyes.--P. Murillo Velardi, S. J. tarafından 1744'te Filipinler'e ait bir haritada, bu isim Caraga ve Bislig'in (Mindanao) batısında görülmektedir.
İngiliz yazarlar Tagabaloyes'lerden bahseder, Waitz onların berrak renklerinden bahseder ve Mas onlara Igorots der. Diğerleri onların Kızılderililerin ve Japonların Mestizos'u olduğunu ve aynı etkiyi yaratan daha fazla masal olduğunu ekler. Bölgeleri iyi araştırılmıştır, ancak orada sadece Manobos ve Mandayas bulunmuştur. Sonuncusu berrak renklidir, bu nedenle Tagabaloyes Mandayas için kullanılan başka bir isim gibi görünmektedir. İsim cazip bir şekilde Tagabelies'e benzemektedir.

Çeşitleri: Tagbalvoy'lar, Tagabaloy'lar, Tagobalooy'lar, vb.

Tagabawas.--Dr. Montano bunun çok sayıda insan olmadığını bildiriyor
ve Manabos, Bagobos ve bir karışımdan oluştuğunu
Tagacaolos. Yaşadıkları yerler her iki tarafa da dağılmış durumda.
Davao Körfezi (Mindanao), özellikle Rio Hijo yakınında.

Tagabelies.--Bölgede yaşayan Malay kökenli kafir bir halk
Sarangani Körfezi ile Buluan Gölü (Mindanao) arasında. Onlar beri
kendilerine Tagabulu (Bulu halkı) diyorlar, bundan şüpheleniliyor
Buluanes veya Bilanes gibi onlar da adlarını gölden alıyorlar
adı geçen.

Tagabotes.--Ilustracion Filipina'da adı geçen Mindanao halkı
(1860, Sayı 17).

Tagabulu, bkz. Tagabelies, ayrıca Tagabuli.

Tagacaolos.--Bir Malay, putperest halk. Yerleşimleri, Davao Körfezi'nin her iki yakasındaki diğer kabilelerin yerleşimleri arasında dağılmış durumda.
(Mindanao). Ayrıca Loac ile karşılaştırın. İsimleri Taga-ca-olo, "nehir kaynaklarında yaşayanlar" anlamına gelir.

Varyant: Tagalaogos.

Tagalos, Tagalog (başka yerlerde Tagalas).--İspanyol öncesi dönemlerde bir alfabeye sahip olan eski bir medeniyetin Malay halkı.
Hristiyandırlar ve şu eyaletlerde ve bölgelerde yaşarlar:
Manila, Corregidor, Cavite, Bataan, Bulacan, Batangas,
Infanta, Laguna, Mindoro; daha az ölçüde Tayabas, Zambales, Nueva
Ecija, Isabela ve Principe. Visayas ve Ilocanos ile birlikte, hem sayıları hem de kültür dereceleri bakımından yerli nüfusun büyük bir bölümünü oluştururlar. Dillerine Tagalog denir. (Görmek
Brinton, Amerikalı Antropolog, 1898, XI, s. 303-306.)

Tagbalvoylar, bkz. Tagabaloyes.

Tagbanuas.--Negrito kanıyla karışmış bir Malay halkı. Onlar kafirdir,
Calmiano'lar hariç ve daha önce ayakta kalmış gibi görünüyorlar
A. Marche onları elinde bulduğu için daha yüksek kültür düzeyindeydi
kendilerine ait bir alfabe. Palawan adasında yaşıyorlar
(Paragua) ve Calamianes. Palawan Moroları kısmen
Tagbanua'lar. Çeşit: Tabanuas. (Bkz. Dean Worcester, Filipin Adaları,
1898, s. 99.--Tercüman.)

Tagabaloy'lar, bkz. Tagabaloy'lar. Talaos.--Yeni vaftiz edilen bu isim hiçbir Filipinli insana ait değildir,
ancak Hollanda adası Talaut'un sakinlerinin İspanyolca ünvanıdır. Erzak satın almak için güney Mindanao'ya gelirler.

Tandolanos.--Palawan'ın batı kıyısında, Punta Diente ile Punta Tularan arasında yaşayan vahşi yerliler. Igorots olarak da adlandırıldıkları için
Malay ırkına ait gibi görünüyorlar.

Teduray, bkz. Tirurayes.

Tegurayes.--Tirurayes'in bir çeşidi.

Tinguianes.--Malay kökenli ve barışçıl bir
mizaca sahip putperest bir halk. Evleri Abra eyaleti ve Ilocos Norte ile Ilocos Sur'un sınır komşusudur. Ayrıca Union'da (Luzon) köyleri vardır.
Hristiyanlığa geçen Tinguianes'ler güçlü bir şekilde
Ilocanlaştırılmıştır. Varyantlar: Itanega,+ Itaneg,+ Itaveg,+ Tingues.+ (Bkz.
Brinton'ın, beyaz ırkın alofilik bir kolu olan Tinguianes'in Endonezyalılarla özdeşleştirilmesine ilişkin notu, Quatrefages ve Hamy. American
Anthropologist, 1898, Cilt XI, s. 297. A. B. Meyer ile
A. Schadenberg'e başvurun, Cilt VIII, folio serisi, Royal Ethnographic
Museum, Dresden, 1890.)

Tinitianes.--Muhtemelen Malay kökenli bir putperest halk. Palawan'daki Bubayan Deresi'nin kuzeyindeki bir
kara şeridinde yaşarlar. (A. B. Meyer, 1899,
s. 9, 19, Blumentritt'in Palawan Adası Yerlileri
ve Calamanian Grubu'ndan (Globus, Braunschweig, 1891, Cilt LIX,
s. 182, 183) alıntı yapar ve Tinitianların muhtemelen sadece Negrito melezleri olduğunu belirtir.--Çevirmen.)

Tinivayanes.--Moros (?) veya putperest (?). Rio Grande de Mindanao boyunca yaşadıkları söylenir.

Tino.--Zambales dilinin adı.

Tiron.--Naujan çevresindeki en yüksek dağlık bölgelerde yaşayan Mindoro'lu Manguianes'in ayrı adı.

Tirones+.--Borneo'daki Tiron eyaletinin ve yakınlardaki adaların Moro korsanlarına bu ad verilir.

Tirurayes.--Malay kökenli barışçıl bir kafir halk. Onlar yaşıyor
Rio Grande'nin batısındaki dağlarda bulunan Cottabato bölgesi
de Mindanao. Hıristiyan Tiruraye'ler Tamontaca'da yaşıyor. Varyantlar:
Teduray, Tirulay.

Vicol, bkz. Bicol.--(Vicol tercih edilir.)

Vilanes, bkz. Bilanes.--(Vilanes tercih edilir.)

Visayas, bkz. Bisayas.--(Bu yazım Bisayas'a tercih edilir.)

Ygolot, bkz. İgorotlar.

Ycanes--P.P. Cavalleria, S.J.'ye göre Morolar
adanın iç kısmına sözde denir. (Jakanları, Sameakaları karşılaştırın,
ve Samales-Lautes.)

Yvgades, bkz. Gaddanes.

Zambales.--Aynı adı taşıyan eyalette yaşayan, Malay kökenli, uygar, Hıristiyanlaşmış bir halk. Farklı yazarlar tarafından Igorotes de Zambales, Cimarrones de Zambales olarak adlandırılanlar, Remontados'un torunlarıdır. Dilleri Tino'dur.

FİLİPİN MİLLİYETÇİLİĞİNİN BAŞLANGIÇLARI

İspanya'nın Magellan'ın kendisi için keşfettiği takımadaları kötü yönettiği bin yılın üçüncüsü, Filipinler'in hazırlık dönemiydi.

Zaten bölünmüşlerdi, bu yüzden her kasaba komşularını kıskanıyordu ve Avrupalıları kendilerine savaş açmaya ikna etmek istiyordu. Filipinliler, ilk askeri düsturu Roma'nın "Böl ve Yönet" olan askerler için kolay bir fetihti.

Fetih, haçın İspanya'nın otoritesini kılıçtan çok daha fazla kurması ve sürdürmesi nedeniyle bir dönüşüm olarak adlandırılabilir. Ve
yeni din, belki de bu kadar çeşitli unsurları bir araya getirebilecek tek birlik bağı oluşturdu.

İspanyol Katolikliği yalnızca bir İspanyol kilisesi değildi, kilise İspanya'ydı. Bu nedenle, boyun eğdirme konusunda bir aşağılanma yoktu, daha ziyade kurtuluşu bulmuş olmanın
sevinci vardı.

İnsanlar, böyle bir yaşamın verdiği sağlamlıkla denizci insanlardı. Şefleri kaptanlarıydı ve tayfunun
yuvası olan sularda, liderlik, en güçlünün hayatta kalmasıyla değilse bile, en yetenekli olana gelirdi.

Kadınlar yüksek mevkilerdeydi, çünkü kocaları çok uzakta olduğundan, sadece ev işleri değil, tüm aile işleri onların kontrolü altındaydı,
bu hala dikkate değer bir durumdu. Böylece çocukların
büyüdüğü ev etkisi, çocuğun ilk modeli olan, köle olan ve şimdi metresi olan
bir tiran olan bir anneye sahip, içine kapanık bir Zenana olan Doğu'nun etkisi değildi, ancak Filipinler'in gençleri daha önce gerçek dünyayı gördüler ve yollarını bilen annelerden eğitim aldılar.

Rütbe dereceleri vardı, ancak insanlar sürekli olarak
yukarıdan aşağıya doğru düşüyorlardı, böylece aralarında eski konumlarını geri kazanmaya çalışan ve arkadaşları arasında hırs uyandıran
hırslı kişiler vardı. Ve en alttakilerin durumu bile
umutsuz değildi. Toplum o kadar iyi düzenlenmişti ki kölelerin bile hakları vardı ve onları
biliyordu; efendilerine karşı onları savunacak kadar da sivil cesaretleri vardı. İspanyolların, kendilerine emir verildiğinde kölelerin efendilerine, "Bunda benim için ne var?" dediklerini duyduklarında yaşadıkları şaşkınlığın hikayesine tanık olun.

Ayrıca toptan dönüşümün karakter zayıflığını ele verdiği düşünülmemelidir. Adalar bir doğa dinine, sanatsal bir halkın inancına sahipti, Tanrılarının en güzel yerlerden hoşlanacağı ve onları sık sık ziyaret edeceği inancına. Sonra Muhammed'in dini geldi, aklın kolayca üstün olarak kabul ettiği bir sistemle, ancak tam olarak yerleşmeden önce, sadece akla değil, sanatsal duyuya da hitap eden başka bir din geldi, her ikisi de seleflerinden her ikisinden de daha büyük ölçüde. Tropikal güneşin ihtişamında yücelmiş hissedenler, ay ışınlarının daha yumuşak parlaklığında teselli bulmuş, düşünmek için ormanın yapraklı girintilerini aramış ve dağ şelalelerinin müzikal mırıltılarıyla yatıştırılıp desteklenmiş olanlar, sanatın her zaman koruyucusu olmuş ve müzik, resim ve heykelde güzel olan her şeyi kutsal alanlarını süslemek ve ibadetini onurlandırmak için kutsayan bir kilisenin ayinlerinde ve törenlerinde daha büyük teselli ve daha yüksek bir tatmin bulmuşlardır.

FİLİPİNLER'DE KEŞİŞ EGEMENLİĞİ

"Plaridel" (Marcelo H. del Pilar) tarafından.

Legaspi ve Sikatuna'nın kanlarının, her ikisinin de ebedi dostluğun bir göstergesi olarak katıldığı bir kadehte karışmasından bu yana üç yüzyıl geçti, böylece bundan sonra İspanya ve Filipinler'in özlemini tek bir idealde birleştirme yeminlerini onayladılar. Ancak zamanın geçmesi, bu kaynaşmayı daha da sağlamlaştırmak yerine, adaları rahipler tarafından sömürülen bir koloniye dönüştüren dini tarikatların hakimiyetini daha da güçlendirdi.

Hiç kimse rahiplerin takımadaların en yüksek siyasi ve dini otoritelerine karşı isyanından habersiz değildir; aynı şekilde hiç kimse bazılarının vahşice öldürülmesinden, diğerlerine uygulanan baskıdan ve ülkeyi yönetirken Katolik dininin anavatanının çıkarlarını manastırlardan önce koymaya cesaret eden herkese yapılan sıkıntılardan da habersiz değildir.

Suçlananların dokunulmazlığı ve isyankar unsurların hakimiyeti, İspanya'nın Filipin rahipliği lehine egemenliğinden çoktan vazgeçtiğine dair mutsuz inancı zorunlu kılıyor.

Bu yüzden bu yanlış izlenimi ortadan kaldırmakta fayda var. Üzücü olan,
Charles V ve Philip II'nin planlamalarının,
Magellan ve Elcano'nun çabalarının, Villalobos'un acılarının,
Legaspi'nin ihtiyatlılığının ve cesaretinin,
Salcedo, Lavezares, Goiti ve diğerlerinin fedakarlıklarının,
sadece rahip tarikatlarının tahta çıkması için bir basamak taşı olarak hizmet etmesidir.

Filipin halkı bu anlarda ilginç bir
dönemden geçiyor. Zaten rahiplere karşı nefretlerini ortaya koydular ve
göğsünde titreşen özlemlere dikkat çekmenin zamanının geldiğine inanıyorum.

Bir yandan gelecekleri, diğer yandan Avrupa ve Asya'dan Okyanusya haritasına gözlerini dikmiş olan Çin,
Japonya ve diğer ulusların tutumları, düşünceli insana, belki de gelecekteki zorlukları önlemek ve düzeltmek için
zamanında çözülebilecek derin ciddiyetteki sorunları sunuyor. Luna'nın paleti, Legaspi ve Sikatuna arasındaki "Kan Sözleşmesi"nin hatırasını yeniden canlandırmıştır ve Filipinliler, İspanya ile Filipinler arasındaki kardeşliğe yönelik her eğilimi
engelleyen, birincisinin düşmanlığını ve ikincisinin yükünü artırarak zor bir durum yaratan rahip çıkarlarının güçlü müdahalesini
pişmanlık duymadan göremezler. Bunun için, yöneten ve yönetilen sınıflar arasındaki dil farkına güvenirler; ve bu farkı korumak, halkın eğitimini engellemek
ve halkın ve hükümetlerinin birbirlerini anlamasını her ne pahasına olursa olsun engellemek, onları sürekli bir düşmanlık içinde tutmanın en iyi yoludur.

Bu planın ne kadar ileri gittiğini, rahiplik kurumunun Filipinler kasabalarının örgütlenmesini oluşturan resmi kurumla olan ilişkilerini analiz ederek tahmin edebilirsiniz. Her yerde olduğu gibi, Filipinler'de de sakinlerin belediye görevlileriyle olan ilişkisi son derece önemlidir. Her bölgedeki küçük vali veya köyün şefi, iletişim kanalını ve hükümetin fikirlerinin uygulanması için bir aracı oluşturur ve bu unsurun faaliyetine veya hareketsizliğine göre daha yüksek yetkililerin planı etkili bir şekilde işler veya üzücü bir gemi kazası geçirir.

Bu seçimlerde papazın oy hakkı yoktur, ancak onları kontrol eder
çünkü veto yetkisi onun elindedir. Seçim sonucunun onaylanması için sonuçları iletirken papaz iki rapor yapar: biri kamusal niteliktedir ve adayın resmi dildeki eğitim seviyesini belirtmekle sınırlıdır;
diğeri gizlidir ve hiçbir kısıtlamaya tabi değildir.

Rahibin takipçisi olmadığı sürece yasal bir engeli olmayan aday, gizli rapor sayesinde başka bir şekilde diskalifiye olacaktır. O, İspanyol karşıtı, kışkırtıcı
(filibustero), ayrılıkçı olacak ve bu rapor çürütülemezse
kasaba toplantısının adayı atılacak. Sonuç olarak, mahalle rahibi durumun hakimi olacaktır.

Yerel yetkililer, belediye görevlerini yerine getirirken mahalle rahibine bağımlıdır. Bir sakinin davranışlarıyla ilgili bir rapor için, yüz tane başkan yeterli değildir; önemli olan mahalle rahibinin "O. K." notuna sahip olmaktır. Mahallenin vergi kayıtlarını teslim ederken, onun imzası gereklidir. Asker olarak hizmet etmek üzere kura çekilen gençlerin renklerine çağrılması için mahalle rahibinin "onaylı"; hesapları ve diğer resmi belgeleri doğrulamak için mahalle rahibinin "onaylı"; her şeyde ve her şey için mahalle rahibinin onayının temel gereklilik olarak talep edilmesi.

Karşılığında, parish rahibinin bu onayı verebileceği veya geri çekebileceği koşulları düzenleyen hiçbir düzeltici hüküm yoktur. Bunu kendi özgür iradesine göre veya dinsel üstlerinin talimatı doğrultusunda verir veya geri çeker. Baş yerel otorite, parish rahibinin vazgeçilmez onayıyla eylemlerini düzenleme yükümlülüğünü üstlenen tek kişidir. Eğer parish rahibi bunu reddederse, o zaman şef üstlerinin disiplinine maruz kalır.

Filipinler'de baş yerel otoritenin işlevleri çoktur. Yargısal görevlerinin yanı sıra, idare, vergi toplama, liman vb.'den sorumludur ve kendisini içinde bulduğu parish rahibine olan bağımlılığı göz önüne alındığında, ikincisinin resmi yazışmaları bile kontrol etmesi ve aslında bunların iletilmesini yetkilendirme hakkını elinde tutması şaşırtıcı değildir.

Yukarıdan gelen emirler, En Saygıdeğer
Cemaat Rahibi'nin hoşuna gittiğinde yerine getirilir. Eğer daha yüksek otorite emirlerine
zorluk koymaya ve enerjik bir şekilde uyulmasını talep etmeye çalışırsa, cemaat
rahibi bunu tarikatının üstlerinden birine iletir ve bu da
memurun devrilmesini sağlar. Bunun için, tartışılmaz ve sihirli bir etkiye sahip bir argümanı var, yani ulusal bölünmezliği tehlikeye atıyor. Eğer bir yol açma çabasıysa ve papaz bunu istemiyorsa, o zaman ulusal bölünmezliği tehlikeye atıyor. Ya da halk sağlığı, ölü bedenlerin kiliseye alınmamasını gerektiriyorsa, yine de bir sebep değil, ulusal bölünmezliği tehlikeye atar.

Ve her şeyde aynı eğilim.

BAŞPİSKOPOS MARTINEZ'İN FİLİPİNLİ DİN ADAMLARINI GİZLİCE SAVUNMASI

(Manila Yürütme Bürosu Arşivlerinden alınan bir kopyadan çevrilmiştir)

Sakin Majesteleri: Aşağıda imzası bulunan başpiskopos, hem ülkeye duyduğu gerçek sevgiden hem de başpiskoposluğunun huzuru için çalışma görevinin bilincinden hareketle, saygıyla size hitap ediyor. Sık sık, laik din adamlarının rahipliklerinin devredilmesiyle bozulmuş ve değiştirilmiştir; bu rahiplik birkaç yıl önce rahiplik tarikatlarına verilmiştir. Bu, rahipliğin iki kolu arasında her seferinde daha belirgin bir
anlaşmazlığa sebep olmuştur ve er ya da geç sevgili İspanyamız için
olumsuz olabilecek bir hal almaktadır.

Bu antagonizmanın başlangıç ​​zamanını belirlemek için, 8 Temmuz 1826 tarihli, Don Simon de Anda y Salazar'ın valiliğinin ikinci döneminden bu yana laik din adamlarının sorumlu olduğu rahipliklerin dini topluluklara iade edildiği kraliyet kararnamesini anmak istiyorum. Tıpkı bu önlem gibi, yerli rahipler bu cemaatlere yarım yüzyıldan fazla bir süredir sahip oldukları ve onları o zamanlar kendilerinin olarak gördükleri için, içlerinden birinin ölümü veya nakli üzerine onun yerine bir rahip atandığında her seferinde büyük bir zorluk hissettiler. San Simon papazının bu yılki ölümü üzerine, söz konusu kraliyet emrinin son hükümleri yerine getirildi.

Büyüyen düşmanlığa katkıda bulunan bir diğer neden olarak, laik din adamlarından alıp rahiplere Cavite'de yedi mahalle daha veren 9 Mart 1849 tarihli kraliyet emri gösterilebilir, bunlar şunlardır:
Bacoor, Cavite Viejo ve Silang Recollect Augustinians'a;
Santa Cruz ve San Francisco de Malabon, Naic ve Indan ise Dominikanlara. Boşaldıkları için bunlardan beşi
zaten devredildi.

Ancak düşmanlığı krize sürükleyen ve yerli rahipliği öfkeyle dolduran şey, abonenin özellikle Majestelerinin yüce dikkatini çekmek istediği 10 Eylül 1861 tarihli kraliyet emriydi.

30 Temmuz 1859 tarihli kraliyet kararnamesinin 13. maddesi (Mindanao için bir hükümet kurulmasıyla ilgili olarak), Cizvit rahiplerinin o zamanlar San Nicolas de Tolentino Eyaletinin Recollect Rahipleri tarafından tutulan ve bakılan adanın cemaatlerini ve dini görevlerini üstlenmelerini düzenlemiştir. Bu nedenle düzenlemeyi yürürlüğe koymak için uygulanabilir bir plan yapmak gerekli hale gelmiştir ve yukarıda belirtilen 10 Eylül tarihli kraliyet emri bu amaçla verilmiştir ve ayrıca Recollect'leri, yerel din adamlarının yönetiminde olan Cavite Eyaletindeki veya başka bir yerdeki (daha sonraki bir hükme göre Manila Başpiskoposluğu'ndaki) yönetim küratörlüklerine atayarak tazmin etmiştir. Bu kraliyet kararnamesinin çıkarıldığı koşullar dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. İlk olarak, o zamanlar başpiskopos yoktu, bu, kutsal kanunların ihtiyatlılığı emrettiği ve tavsiye ettiği bir koşuldu, hiçbir tür yenilik getirilmeyecekti; ikinci olarak, geleneksel kilise otoritesinin görüşü sorulmadı, ancak burada çok daha az önemli konularda çok sayıda onay kuraldır; üçüncü olarak, Majesteleri, Manila'nın mitresine aday gösterilen rahibin anormal kilise yönetimi veya gelenek ve görenekler hakkında hiçbir şey bilmediğinin (bu kadar ağır bir sorumluluktan vazgeçmesinin ve ancak güçlü bir teşvikten sonra kabul etmesinin nedeni) zaten farkındadır ve bu nedenle, şikayet etmesine neden olacak kadar konuyu öğrenmesi için önemli bir zaman geçmesi gerekti. Yukarıdaki gerçekler Majestelerine saygıyla sunulmuştur.

Yazar, Mayıs 1862'nin sonuna doğru başpiskoposluğunu devraldığında, yerli din adamlarının olağanüstü heyecanlı olduğunu ve her taraftan yukarıda belirtilen 10 Eylül kraliyet emrinin iptalini talep etmeleri için teşvik edildiğini gördü. Dilekçeler ve itirazlarla ikna olmamış, daha ziyade, Yüce Hükümet'in kendisine bu kadar ciddi bir adım atması için iyi ve yeterli bir sebep verebileceğine yüreğinde ikna olmuş olan başpiskopos, uymuş olduğu gibi, neşeyle ve harfiyen uymaya meyilliydi. Antipolo küratörlüğünü Recollects'e vermeyi nazikçe reddettiyse, bunun kraliyet emriyle garanti edilmeyen bir talep olduğunu anladığı ve Devlet Konseyi'nin kararını resmen onayladığında çok da yanılmış olamayacağı içindi. 19 Mayıs tarihli kraliyet emrinde kullanılan formül "Devlet Konseyi'ni dinledikten sonra"dır ve bu, onların tavsiyelerine aykırı bir eylem olduğunu gösterir. Üstelik şimdi, ülkede uzun süre ikamet ettikten sonra, kilisenin koşulları ve işleyişi ve işleri ve kişileri hakkında biraz bilgi sahibi olarak, her seferinde yerli din adamlarının şikayetlerinin temelsiz olmadığını, 10 Eylül 1861 tarihli kraliyet emrinin uygunluk ve eşitlik kurallarına uygun hale getirilmesi için bir çaba gösterilmesi gerektiğini ve sonuçlarına bakıldığında, bunun akıllıca politikanın kurallarına tamamen uymadığı sonucuna varılması gerektiğini daha net görüyorum. Bu iddiaları kısaca açıklayacağım.

Yüce Hükümet, Cizvit Rahiplerinin tanınmış gayretine Mindanao'nun küratörlüklerini ve misyonlarını, Hindistan kanunlarındaki Kraliyet Patronluğu yasasını emanet etmekte haklıydı. Ayrıca, Recollect Rahiplerinin hizmetlerinin tanınması ve Mindanao dini kuruluşlarının kaybı için tazminat ödenmesi de övgüye değerdir, çünkü, bunların çoğu erken dönem Cizvit Rahipleri tarafından kurulmuş olsa da, Recollectler o zamanlar bunlara sahipti ve bunları zamanaşımı hakkıyla kendilerine ait kılmışlardı. Ancak, yerel rahiplerin hizmetlerinin de takdiri hak ettiği hesaba katılsaydı (çünkü olumsuz iniş çıkışlar altında bile kendilerini her zaman İspanya'nın sadık tebaası olarak ve yerel bakanlıkta yardımcı olarak taşıdılar, hatta bu onların görevidir), o zaman hiçbir şekilde bu kadar hak eden bir sınıfa başka birini ödüllendirmek için haksızlık yapılmazdı ve Hükümetin isteklerini yerine getirmek için daha nazik ve adil bir yol aranırdı. O zamanlar sınırları içinde Mindanao adasının da bulunduğu Cebu piskoposluğu aslında hiçbir engel teşkil etmiyordu çünkü Recollects'i diğer rahiplerin cemaatleriyle tazmin etmemek adalet olurdu çünkü daha önce onlara, o sınıftan kişilerin eksikliğinden dolayı, yerli din adamlarına ait olan Zenciler Adası'nın tüm rahiplik görevleri verilmişti. Yukarıda adı geçen piskoposluğun rahiplik görevleri iki yüz otuz yediydi ve bunların kırk sekizi laik din adamlarına aitti. Cebu'nun teoloji seminerinin yetersiz kaynakları, profesör eksikliği ve öğrencilerin İspanyolca dilini bilmemeleri, ki bu dilin bilgisi Latince ve ahlaki teoloji çalışmalarında vazgeçilmezdir, yalnızca yukarıda belirtilen cemaatlerin kontrolü için yeterli sayıda rahip hazırlanmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda cemaat rahiplerine sakramentlerin idaresi ve hastaların bakımı konusunda yardımcı olmak için yardımcı olarak ihtiyaç duyulanların başarısını da düşürdü. Bu seminerin bir kolej olarak adlandırılması yerindedir, çünkü yerliler İspanyolca öğrenmek amacıyla oraya giderler ve çoğu dili ancak yarı yarıya öğrendikten sonra ayrılırlar. Cebu Piskoposluğunun eski sınırları içinde (sıkışık değil, uzak ve dağınık bariyerlerle sınırlı) on yedi bin ve daha fazla ruh olduğunu ve bunların manevi idaresinin genellikle yıllar içinde ilerleyen tek bir rahip rahibin elinde olduğunu söylemek yeterlidir. Bu nedenle, gayretli piskoposunun, bu sayıdaki cemaatin sorumluluğunu alabilecek yirmi yedi rahibin yardımını memnuniyetle karşılayacağından şüphe edilemez, çünkü bu, açıkça cemaat yönetimini iyileştirecekti,
ve yine de, az sayıdaki cemaat arasında erdem, öğrenim ve sıkı çalışmayla öne çıkan yardımcıları ödüllendirmek için ona yirmi bir rahiplik kalacaktı.

Manila Başpiskoposluğu, sadıkların tüm manevi ihtiyaçlarını karşılayacak rahiplerden yoksun olsa da (çünkü normal koşullar altında bu güç en acil çağrılara cevap vermek için zar zor yeterli oluyor),
yine de bu konuda Cebu Piskoposluğu ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Başpiskoposluk o zamanlar yaklaşık bir milyon dört yüz bin nüfusa sahipti ve her iki din adamı sınıfı tarafından hizmet verilen yüz doksan bir cemaat vardı. Bu laik din adamlarına atanan sayıdan, 1826 Kraliyet Kararnamesi'nin emriyle iade edilmesi gerekenleri, 1849 Kraliyet Emri'nin Recollects ve Dominikenlere verilmesini emrettiği sayıları ve 10 Eylül 1861'deki emirle Mindanao'daki Cizvitlere teslim etmek zorunda kaldıkları cemaat ve misyonları kapsayan yirmi yedi sayıyı çıkarın ve hak eden yardımcıları ödüllendirmek için geriye sadece on iki kişi kalır. Bu sınıftaki rahipler, Cebu'dakilerle karşılaştırıldığında çok fazladır, çünkü yardımcıların sağlanmadığı dört vaka yoktur, 4.000'lik cemaatler için bir, 8.000'lik cemaatler için iki, 12.000'lik cemaatler için üç ve yedi yardımcının bulunduğu Taal'a kadar. Ancak iki piskoposluğun karşılaştırılmasına devam edelim. Cebu piskoposluğunda İspanyolca konuşan çok az kişi olmasına rağmen, Manila ve komşu illerde İspanyolca konuşan çok kişi var; ve Cebu ilahiyat okulunun sınırlı olanaklarının aksine, başpiskoposlukta Sto. Tomas Üniversitesi ve çok sayıda öğrencinin Latince, felsefe, teoloji ve kutsal kanunlar okuduğu San Juan de Letran ve San Jose kolejleri var. Ayrıca, başka yerlerde sayılan zorluklar nedeniyle, İspanya tarafından öncelikle dini nedenlerle fethedilen ve tutulan bir toprak olan Filipin Takımadaları'nın başkentinin önemiyle orantılı bir standartta olmamasına rağmen, San Carlos ilahiyat okulunu da atlamamak gerekir. Yukarıdaki gerçekler, Recollects'in uğradığı kayıpların Manila'dakilerle değil, Cebu piskoposluğundaki papazlıklarla telafi edilmesi gerektiğini kanıtlamıyor mu? 10 Eylül 1861 tarihli Kraliyet Emri'ne ilham veren ruh, yerli rahipler
Recollects tarafından terk edilen misyon ve küratörlükleri
bu Başpiskoposlukta karşılığında aldıklarıyla karşılaştırdıklarında, artık politika ve adaletle uyumlu görünmüyor. Majesteleri, eşlik eden tabloya bir göz atma nezaketini gösterirse, belki siz de onlarla aynı fikirde olabilirsiniz ve onlar gibi, "tazminat" terimine (ki bu yalnızca gerçek kaybı telafi etmek anlamına gelmelidir) mevcut sonucun önerdiği daha geniş bir anlam verilirse, o zaman kaybettikleri şeyin değerinin on katını geri almak için zarar görmek isteyecek çok kişi olacaktır. Antipolo cemaatinin çok az cemaati olmasına rağmen, kasabaların orada saygı duyulan Meryem Ana'nın
imgesine olan bağlılığı, Mayıs ayında daha da uzak eyaletlerden bu ünlü türbeye gelen kalabalığın çok büyük olması ve kitleler için verilen bağışların çok fazla ve büyük olması nedeniyle, burasının küratörlüklerin incisi, tüm Takımadalar'daki en şişman cemaatlerden biri olarak kabul edilmesi özellikle dikkate değerdir. Dolayısıyla laik din adamlarının kaybından özellikle
üzülmelerine hiç şaşmamak gerekir ve 19 Mayıs 1864 tarihli Kraliyet Emri'nin 10 Eylül 1861 tarihli emirle uyumdan uzak olduğunu iddia etmek için iyi bir neden vardır.

Laik ve sıradan din adamları arasında
anlaşmazlık ve düşmanlık yaratan ve sürdüren yukarıda belirtilen gerçeklerin yanı sıra, Majestelerinin yerli rahiplerin hoşnutsuzluğunu daha iyi anlaması için bir tane daha eklemek gerekir.

Bulacan Eyaletindeki San Rafael'in papaz yardımcılığındaki boşluğu doldurmak için, 17 Şubat 1868'de sona erecek bir yarışma için yetmiş gün önceden bildirimde bulunuldu. Sınavlar Papa XIV. Benedict'in 21, 22 ve 23'ünde belirlediği şekilde yapıldı ve on yedi aday kendini tanıttı. Sınav kağıtları çoktan derecelendirildi ve en yüksek üç aday 2 Mart'ta Yardımcı Kraliyet Patronu olarak onaylanmak üzere seçildi, ancak bir gün önce Piskoposluk piskoposu, Augustinian Eyaletinin söz konusu papaz yardımcılığının kendilerine ait olduğuna karar verilmesi gerektiğini savunan bir özet ileten bir ileti aldı. Hemen, laik din adamlarının zaten küratörlük görevine sahip olması ve adayların yarışmanın düzenlenmesiyle buna hak kazanmış olmaları nedeniyle, Vekil Kraliyet Patronundan yarışmanın seyrini bozmamasını rica ederek cevap verdim. Bu, daha sonra, mülkiyet sorusuna dönen, Rahip Eyalet tarafından ortaya atılan iddiayı tamamen ele almaya halel getirmemeliydi. Cevap, bu haklı dilekçeyi, mülkiyet hakkını mülkiyet unvanıyla birlikte vererek, soruyu ciddi şekilde etkileyeceği gerekçesiyle reddetti. Yapılan hatayı açıkça ortaya koydum ve "Vekil Kraliyet Patronunun, bir karar verildikten sonra onu değiştirme alışkanlığı olmadığı" cevabını aldım. Sahiplik sorusu da aynı şekilde tatmin edici değildi. Davaya, Vekil Kraliyet Patronunun isteği üzerine ve kanonik gelenek ve Hint Adaları yasalarına uygun olarak 1746'da verilen yaratılış için orijinal kanonik emir eklendi. Benzer şekilde, son belirtilen tarihten 1808'e kadar cemaate hizmet eden papazın adaylığının onaylı kopyaları da sunuldu, bu tarihten itibaren İlin kabul ettiği gibi "yarışmaya ve laik rahiplere atanmaya bahşedildi." Kanonik bir temel, en yasal ve en güçlü iddialar ve yüz yirmi yıl boyunca sürekli, rahatsız edilmeyen, sorgulanmayan ve açık bir mülkiyet olmasına rağmen, İl, tarikatının kurulmasından birkaç gün sonra papazlık makamını talep ettiğini ileri sürdü. Aslında San Juan de Dios İlinin yazdığı iki belge sundu, San Rafael haciendası bu tarikata aitti. Ancak yüz yirmi iki yılda
iddiayı öne sürmek uygun bulunmamıştı, muhtemelen çünkü
ilk başta rahiplik kurumunda sadece seksen kadar yoksul yerli, çoban ve işçi vardı, şimdi ise üç binden fazla kişi var.

Aynı şekilde, 8 Temmuz 1826 tarihli Kraliyet emrinden bu yana,
manastır tarikatlarının 11 Aralık 1776 tarihli Kraliyet Emriyle laikleştirildikleri zamanki durum ve koşullardaki sorumluluklarına geri döndürüldükleri, San Rafael rahipliğinin de dahil edilmesi gerektiği
iddia edildi, çünkü kendilerine devredilen bölgedeki durum. Ancak, bu rahipliğin laikleştirilemeyeceğini unutmamak gerekir, çünkü
kuruluşundan itibaren laikti ve bahsedilen iki Kraliyet emri, yasaları geriye dönük hale getirmeden uygulanamaz, çünkü rahiplik kurumu 1776 tarihli Kraliyet Emrinin çıkarılmasından otuz yıl önce kurulmuştu.

Bu argümanlar, en zayıf karakterdeki diğerleriyle birlikte, İdari Konsey tarafından hazırlanan uzun ve belirsiz bir özette ortaya konuldu ve Kraliyet Patronu Yardımcısı bunu bir harfi değiştirmeden onayladığı için, konu kapatıldı, çünkü imza sahibi, Kraliyet Patronu Yardımcısı'na davayı Yüksek Hükümet'in kararına sunması için dilekçe vermiş olmasına rağmen, iki avukattan aldığı bir görüşle, bu noktayı kazanamadı ve Ada'nın en yüksek otoritesine (her zaman sürdürmeye çalıştığı) saygısından dolayı daha fazla çaba göstermekten vazgeçti. Bu sonuç, yerli rahipler arasında gerçek bir skandala yol açtı ve bu kadar büyük ve tekrarlanan kayıplardan dolayı üzüntülerini büyük ölçüde artırdı. Ülkenin din adamlarının her yönden karşılaştığı engellerin başlıca nedeni, birkaç yıldır moda olan ve herhangi bir yerli cemaat rahibine sahip olmayı mantıksız bir şekilde reddeden kamuoyudur. Böyle düşünenler gerçekleri tamamen unuturlar ve hayal güçlerinin hayal dünyasında serbestçe dolaşmasına izin verirler. Kesin olan şu ki, Takımadaların dini kuruluşu ilk kez kuruluyorsa ve kalabalık cemaatlerinin manevi ihtiyaçlarını karşılamak için İspanya'dan yeterli sayıda rahip getirilebiliyorsa, böyle bir düzenlemenin politik bir yol gibi görünmeyeceği herhangi bir zekaya sahip bir İspanyol bulmak neredeyse imkansızdır. Ancak soru teorik değil, aksine son derece pratiktir ve bu soru çözülmeden önce, ciddi zorluklar sunan diğerlerinin daha önceki incelemesinden kaçış yoktur, örneğin, şu anki dini şevkin soğuması göz önüne alındığında, özellikle sağlığa zararlı olduğu söylenen bu kadar uzak bir iklimde, anavatanlarını terk edip manevi hizmetlerde bulunmaya istekli önemli sayıda genç adam bulma olasılığı nedir? Kamu hazinesi kolejler kurmak, profesör ve öğrencileri yetiştirmek ve Yarımada'dan Filipin Adaları'na kadar çok sayıda kişinin masraflarını karşılamak ve karşılamak için gerekli masrafları zorluk çekmeden karşılayabilir miydi? Ve bu hiçbir zorluk yaratmasa ve mevcut koşulları bir kenara bıraksa bile, yerli din adamlarını şu anki büyüyen öfkelerinde tutmaktan korkulacak bir şey yok mu? Herkes kendini onların yerine koysun ve daha önce bahsedilen bir dizi önlemi düşünsün, uğradıkları zararların ne kadar büyük olduğunu ve hala tehdit altında oldukları kişilerin, çekingenliklerine rağmen, İspanyollara olan eski sadakatlerini ve saygılarını düşmanlığa dönüştürmeleri için aşırı yeterli ve güçlü sebepler verdiğini fark etmekten başka bir şey yapamaz. Eskiden yerli rahipler, Zambales, Bataan ve Pampanga eyaletlerinin papazlıklarını kontrol ediyordu. Bunlardan mülksüzleştirildiler
ve bu cemaatlerin alınmasıyla tüm dertlerinin
son bulduğunu hissettiklerinde, yarayı
yeniden canlandıran ve alevlendiren taze, daha sert darbeler aldılar. Sonuç olarak, rahiplere karşı duydukları öfkeyi sınıf nefreti olarak nitelendirmek artık mümkün değil,
her ne kadar yerliler talihsizliklerini manastır düzeninin hırsına ve gücüne bağlasalar da, bu uygun terim olsa da. Şimdi, tekrarlanan kanıtlardan sonra, hükümetin rahiplerin ölçüsüz isteklerine yardımcı olduğuna ikna oldular; ve ülkenin aynı rahiplerinin görüşüne göre, onları önemsizleştirme politikası benimsendi, eski bariyeri aştılar, bakışlarını daha yükseğe çevirdiler ve daha önce rahiplere karşı sadece düşmanlık olan şey, İspanyol karşıtı duyguya dönüşüyor. Anglo-Amerikalılar veya İngilizler Filipin Takımadaları'nı ele geçirselerdi, İspanyolların ellerinden aldıklarından daha fazla ilgiyi yerlilere göstereceklerini söylemekten çekinmiyorum. Ve böylece, Majesteleri, hayali bir
riskten kaçmak için gerçek ve hakiki bir tehlike yaratılıyor.

10 Eylül Kraliyet Emri'nin tam olarak yerine getirilmesi için, daha önce bahsedilen Kraliyet Emri uyarınca rahiplere atanan küratörlüklerin devrinin tamamlanması için (1826'dan bugüne kadar) geçen süre kadar bir sürenin geçmesi gerekeceği kolayca anlaşılacaktır. Ve aynı şekilde, yerlilerin kızgınlığının, bir papazlık makamını kaybettikleri her seferinde (Batangas eyaletindeki Rosario cemaatinin ve Recollects'in Dapitan ve Lubugan misyonunun tazminatı olarak devralacakları Cavite'nin kaybında olduğu gibi) tazelendiği, kalplerinin acı bir kederle dolduğu ve herhangi bir rahatlama bulmaktan çok, kendilerini hiçbir yardımdan yoksun gördükleri için, diğer yandan rakiplerinin etkisinin her tarafta arttığı anlaşılmalıdır. Vatikan konseyinden dönüşümde onlarda fark ettiğim coşku uzun süre devam ederse, yerli din adamlarının duygularının ebeveynleri, akrabaları ve rahiplerden daha yakın temas halinde oldukları tüm Filipin halkı arasında yayılması için bir fırsat olacağından, onların hoşnutsuzluk ve öfkelerine derhal bir rahatlama sağlamak daha acildir ve böylece kötülük ciddi boyutlara ulaşabilir. Majestelerinin yüce zekasından gizlenemeyecek olan şey,
bu küçük yangını söndürmenin son derece arzu edilir ve hatta gerekli olduğudur ki
bu yangın şans eseri korkunç bir yangına dönüşebilir,
belki de hafif bir endişenin ilk aşamasında
boş korkular yaymaya çalışanların amacına hizmet edebilir ve
boş diyorum, çünkü en katı soruşturmaya rağmen, şimdiye kadar
sonradan laik din adamlarına yöneltilen suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir olumlu kanıt
olmamıştır, bunun nedeni ise yazarın, 10 Eylül Kraliyet Emri'nin ve Manila Başpiskoposluğu'nu etkilediği ölçüde bunun açıklamasının,
hızlı ve etkili önlemlerle, Mindanao rahipliklerinin ve misyonlarının Recollect rahipleri tarafından Cizvit rahiplere devredildiği zamanki koşullara ve duruma geri döndürülmesi gerektiği görüşünde olmasıdır; Recollect'in, 1867'de her birinde laik din adamları tarafından sağlanan cemaat sayısına göre, her ikisinde de yaşanan yerel rahip eksikliğini telafi etmek için, Cebu ve Jaro Piskoposluklarındaki diğer cemaatlerle tazmin edilmesi; ve son olarak, Calced Augustinians'ın (yani, Procurator) Provincial'ının önerisiyle başlatılan orijinal davanın Ultramar Bakanı'na gönderilmesinin emredilmesi , Hatırlıyor),
Bulac eyaletindeki San Rafael cemaatinin tutulmasıyla ilgili olarak,
soruşturulup adalete uygun bir çözüme ulaşılabilmesi için,
laik din adamlarının yargısına göre artık çok uzak olan.

Yazar, Ekselanslarından konuyu bu şekilde düzenlemesini içtenlikle rica ediyor,
sadece zihinlerindeki huzursuzluğu yatıştırmakla kalmayıp, aynı zamanda Filipinli yerli din adamlarının asla lekelenmeyen sadakatinin minnettarlığıyla güçlendirilerek, bu bereketli Takımadaları sevgili İspanya'mıza bağlayan bağları daha da sıkılaştırabileceğinden emin.

Tanrı, Majestelerinin hayatını uzun yıllar boyunca korusun ve ona Katolik dininin ve sevgili vatanımızın refahı için
en büyük bilgelik ve iyilik versin.

GREGORIO,
Manila Başpiskoposu.

Manila, 31 Aralık 1870.

SAKİN HAZRETLERİ
Krallığın Naibi.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDAKİ HOŞNUTSUZLUK

(Madrid incelemesinde: "La Politica de Espana en Filipinas", "Las Insurrecciones de Filipinas" serisinde, Cilt I'den başlayarak,
s. 44.)

1807.--Godoy, Maria Luisa ve Ferdinand VII arasındaki Saray'ın siyasi sıkıntıları ve entrikaları Filipinler'e ulaştı (Carlos III'ün ve büyük bir reformcu olan ünlü bir Amerikan başpiskoposunun hataları da öyle).

Yetkililerin uyanıklığına rağmen, ilk başta misyonerler tarafından kontrol edilen ve kendilerini sadık kasabaların başına koyan Ilokos'ta bir salgın çıktı, ancak kısa süre sonra tekrar patlak verdi, isyancılar Pigdig kasabasının efendileri oldular ve oradaki kralın güçlerini fethettiler. Bir Augustinian rahip (Batac'ın cemaat rahibi) hükümdara itaat etmeyi vaaz etti ancak bir kadın hemen muhalif bir konuşma yaptı ve rahibe inanmamalarını söyledi, çünkü hepsi Tanrı, İncil ve Kral adına onları kandıran ve İspanyolların onları yağmalayıp kanlarını emmesini sağlayan aldatıcılardı; rahiplerin de diğerleri gibi İspanyol olduğunu söyledi. Rahip ertesi gün tekrar vaaz verdi ve halkı silahlanmaya, kralı alkışlamaya, Patae dağlarına doğru yürümeye
sürdü, orada hepsini kendi masrafıyla geçindirdi.

1811.--Aynı bölgede, dini değiştirmek için başka bir ayaklanma oldu ve Lingao adında yeni bir Tanrı kuruldu. Anavatanlılar (eski kasaba şefleri--C.) ve cabezas de barangay (köşe başkan yardımcıları--C.), İspanyolları yok etmek için igorotlar ve diğer kişilerle, deliler ve Cagayan'ın vahşileriyle komplo kurdular, ancak rahipler tarafından bulundular ve hükümete zamanında bilgi vererek böylesine korkunç bir komployu engellediler.

1814.--Yılın başında, rahiplerin tavsiyesine rağmen, General Gardoqui 1812 Anayasası'nı yayınlamaya koyuldu ve Kızılderililer kendileri ile İspanyollar arasındaki eşitliği o kadar ciddiye aldılar ki, kendilerine konulan haraç ve küçük vergileri ödemeyi reddederek isyan etmeye başladılar. Müdürlerin ve barangay şeflerinin otoritesini tanımadılar ve Ilokos'un bazı kasabalarında mahkumları serbest bırakmaya kadar gittiler.

Ferdinand VII, Kızılderilileri çok memnun eden 1812 Anayasasını yürürlükten kaldırdı ve ardından Kızılderililer, Anayasanın yürürlükten kaldırılmasının İspanyolların ve misyonerlerin onları bu kadar hevesli oldukları eşitlikten mahrum bırakma
entrikaları yüzünden olduğuna inandıkları için bir komplo kurdular. 1812 organik yasasıyla kendilerini özgür, mutlu ve bağımsız, ödeyecekleri hiçbir haraç veya itaat edecekleri hiçbir otorite olmadan
düşündüler.

1820, 1828, 1837, 1844, 1854, 1863,
1869, 1872, 1883 ve 1888'de başka ayaklanmalar yaşandı. (Ayrıca 1896 ve 1898--C.'de.)

Filipinler'de Cadiz anayasasının tedbirsizce ilan edilmesinin ölümcül sonuçları, toplumsal disiplinin bir miktar
eksikliğine yol açtı ve ayaklanmalara yol açtı. Acıklı olanlardan biri, 1820'deki felaketti; Kızılderililer, kolera bahanesiyle
Manila'da bulunan sayısız Çinli ve birçok yabancıyı
katlettiler. Fransızlara karşı duyulan nefret (Napolyon'un kardeşini Ferdinand VII. yerine İspanya Kralı yapma girişiminden kaynaklanan)
Amerikan komplolarına sebep olan bahane--oraya kadar gelmişti.
Bu korkunç tabloyu bir örtüyle örtelim, sadece
bu uluslararası suçun başlıca suçlularının, zayıf ve uzağı göremeyen
vekil Yüzbaşı
General Folgueras ve ülkenin bir İspanyolu olan Tondo Alcalde'si (daha sonraki Manila Valisi'ne denk gelen bir pozisyon) olduğunu söyleyelim. (Kızılderililerden daha cahil, daha kolay etkilenebilir ve daha kötü ve kötü niyetli)
Varela adında. Başpiskopos ve tüm din adamları Binondo sokaklarında alay halinde ilerlediler, ancak yine de isyancıları yatıştırmayı başaramadılar, isyancılar şimdi aynı misyonerlere sözle saldırmaya başladılar, ta ki yarımadalılar rahiplerle birleşip, kendini surlarla çevrili şehre kapatmış olan Folgueras'ı enerji ve askeri beceri göstermeye zorlayana kadar. Çünkü mesele yalnızca yabancılar ve Çinlilerle sınırlı değildi, çok ciddi boyutlara ulaşıyordu.

1820-1823 yılları arasında Yarımada'da gerçekleşen siyasi olaylar, aynı şekilde Filipinler'de de yankı buldu. Çeşitli yerli kadınlar tarafından keşfedilen büyük bir komplo, bunu rahiplere ihbar etti, bu yüzden İspanya'ya sürgüne gönderildi, bunların arasında ordu subayları da vardı. Ancak yetkililer büyük bir gevşeklik gösterdiler, çünkü orada başka komplocular bıraktılar, aralarında komplonun dağınık iplerini toplayan Novales adında bir kreol yüzbaşı da vardı.

Denetçi de Guerra (Yargıç Avukatı--C.) Novales'in de aynı şekilde sürgüne gönderilmesini ve sürgündeyken bile yakından izlenmesini istedi, ancak iyi kalpli ve fazlasıyla iyi kalpli, sade ve şüphelenmeyen General Martinez, ona Cagayan de Misamis eyaletindeki korsanları kovalaması için Mindanao'ya gitmesini emretmekten memnundu.

Bay Gironiere, Novales'in gemiye binme emrini aldığı sabah onu görmeye gittiğini ve İspanyol Hükümeti'nin kendisine güvenmediği için pişman olduğunu söylediğini anlatıyor. Estado de Filipinos'a göre kötü hava koşulları nedeniyle gemiye binmedi.
Bay Gironiere'e göre aynı gece Manila'ya döndü. Bu 2 Haziran'dı. Yüzbaşı General'in sarayında nöbet tutan kişi, bir melez ve Novales gibi bir komplocu olan Teğmen Ruiz'di ve Novales'in kardeşi Manila'nın tek kalesi olan Fort Santiago'daydı. Neyse ki İspanya ve General Martinez için Vali, Manila'nın surlarla çevrili sınırlarının dışında, Malacanang Sarayı'nda ikamet ediyordu, çünkü o zamanlar en büyük
sıcaklık mevsimiydi. İsyancılar (her türlü zorluktan uzak, yetkililer, rahiplerin
uyarılarına rağmen, isyanı önlemek için hiçbir şey yapmadılar) Teniente del Rey, Folgueras'ı öldürdüler, o da 1820 yılındaki zayıflığının kefaretini ödedi ve Coronel del Rey, Sta. Romana, zavallı karısını terk ederek ölümden
kaçtı, çünkü o zamanlar aile yolundaydı. Ancak, kana susamış liderlerinden daha insancıl olan Kızılderililer, onu öldürmek için istekli değildi ve vatansever misyonerlerin tahminlerini küçümseyen ve alay eden birçok İspanyol yetkiliyi esir aldılar ve güvende tuttular. Gece geç saatler olmasına rağmen, "Yaşasın İmparator Novales" haykırışları Plaza Belediye Başkanı Duro'yu uyandırdı. Duro cesurca Parian kapısına koştu ve oradaki muhafızları alarak isyancıların kışlasına girdi. Kapıyı açan kişi Novales'in kendi kardeşiydi çünkü disipline çok alışmıştı ve itaati reddedemezdi. Böylece İspanyol partisi topçu kışlasında örgütlendi. Rahipler kalabalığa Kral'a itaat ve gereken itaati ve cömert İspanyol ulusuna karşı ayaklanmada işlenen büyük günahı vaaz ettiler. Kışlaya dönen Novales, kapıyı kendi kardeşinin kapattığını gördü ve planları altüst olmuş bir şekilde
katedrali ele geçirdi. Bilinmeyen bazı kişiler onu Hükümet Sarayı'ndan uzak tuttular,
buradan bir süre kendini koruyabilirdi ve sonunda
kendi birlikleri tarafından terk edildi. Bu, İspanyol rahiplerin çabalarıyla oldu, çünkü isyancılar Tanrı'nın gazabından korkarak silahlarını
attılar ve "Kral uzun yaşa" diye bağırdılar. Novales,
Gerçek Kapı'da yakalandı ve Ruiz, Tondo bölgesinde Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve kelepçelendi. Diğer isyancılar kolayca
yakalandı ve vuruldu, sayıları 23'tü.

Böylece, akılsızca reformlarla ülkeyi ana vatana karşı ayaklandırmaya çalışan Filipinli komplocuların en kurnaz olanı düştü. Gece yarısı sürgüne gönderildi, 2'de Filipinler İmparatoru ilan edildi ve öğleden sonra 5'te sırtından vuruldu.

1828.--Başka bir komplo daha oldu. İki ordu subayı, Novales kardeşler gibi, kendilerini Manila'da patlak veren ayrılıkçı bir hareketin önüne koydular. Bu hareket, Kızılderililerin Cadiz Anayasası'nı yeniden yorumlamaları nedeniyle ülkede oluşan heyecandan dolayı ortaya çıktı. Bu da bastırıldı, önce orduyu o zamana kadar ülkede düzenli ve kalıcı olarak var olmayan İspanyol birlikleriyle takviye etmeden değil. 1836-1837'de Geçici Vali Salazar, La Granjo ayaklanmasının ve İspanya'daki Dini tarikatların manastırdan çıkarılmasının sonuçlarıyla azımsanmayacak bir ilgiye sahipti. Kızılderililer iki gruba ayrılmıştı, biri rahiplerin Adaları terk etmesini istiyordu ve diğer İspanyolların da (castilas) gitmesini istiyordu. Diğeri ise diğer İspanyolların gitmesinin ve rahiplerin Hükümeti yönetmesinin daha iyi olduğunu söylüyordu. Misyonerler, kendilerinin ve diğer İspanyolların adalarda Tanrı ve Kral adına bulunduğunu ve hepsinin yalnızca Kızılderililerin mutluluğunu ve refahını aradığını söyleyerek sorunu yatıştırdılar.

Yüksek mevkideki birkaç İspanyolun tedbirsizliği çok kısa sürede yeni bir çatışmaya yol açtı, çünkü bazıları Anayasa'nın yemin edilmesini isterken, diğerleri bu kadar büyük öneme sahip siyasi reformların getirilmesinin tehlikeli olduğuna inanıyordu. Heyecan, daha önce orada bulunmuş ve bazı Filipinlilere karşı olumlu tavırlar sergilemiş olan General Camba'nın atanmasıyla daha da arttı. Generalin rahatlaması, büyük bir skandalla, on altı aylık bir yönetimden sonra geldi. Bunun nedeni, Maria Cristina Hükümeti'nin, Camba'nın istenmeyen kişiliğini ve Camba'nın davranışlarının takımadalara getirebileceği tehlikeleri fark etmesinden kaynaklanıyordu.

Fırtınalı bir yolculuk yapıldı ve varışlarından kısa bir süre sonra, Komodor Dewey tarafından amiral gemisi Olympia'da farklı gemilerin komutanlarının bir toplantısı düzenlendi ve filonun operasyon planları tartışıldı. Genel Vali Basilio Augustin y Davila'nın abartılı bildirisi komutanlara okundu ve çok eğlenildi. Bildirinin kopyalarının farklı gemilerdeki adamlara okunmasına karar verildi. Bay Williams'ın Manila'daki durumla ilgili anlatımı ve savunma için aceleci ama etkisiz önlemler, özellikle kıyılardaki ışıkların söndürülmesi ve Manila limanına giren tarafsız gemilere mayın, torpido vb. tehlikelerden kaçınmak için Corregidor Adası'nda bir pilot almaları yönündeki talimatlar biraz hafife alındı, son talimat düşmanı korkutmak için kullanılan eski bir kaçamak olarak çokça kahkaha ile karşılandı. Konferans sona erdi, komutanlar derhal buharla yola çıkmaya hazırlanmaları emriyle kendi gemilerine doğru yola çıktılar. Manila'daki eski Birleşik Devletler Konsolosu Bay Williams, Baltimore'a bindi ve isyancı lider Alejandrino, Zafiro nakliye gemisine yanaştı. Konsolos Rounsevelle Wildman ve Alejandrino'ya filoya kadar eşlik eden iki isyancı daha sonra Fame'e bindi. Komutanlar emirlerini bildirdikten sonra gemiler tartıldı ve
büyük bir coşkuyla filo Mirs Körfezi'nden yola çıktı. Filo iki hatta yola çıktı, Olympia ve Baltimore önde gidiyordu.

1869-1871 LİBERAL GENEL VALİ

Austin Craig'in Kaleminden

Temmuz 1869'da Manila'ya yeni bir Genel Vali geldi. Kendisini Korgeneral rütbesine getiren birçok başarılı savaşta aldığı yaralarla yiğitliğini kanıtlayabilen bir askerdi. Ailesinin asaleti, neredeyse kraliyet kadar seçkindi ve ona aristokratlar arasında öncelik kazandırdı. Zenginliği de vardı. Yine de Manila'nın ilk demokratik valisiydi.

Gelişinin koşulları alışılmadıktı ve yönetiminin olayları çığır açıcıydı.

Filipinler, Napolyon savaşları sırasında İspanya kraliyet ailesine sadık kalmıştı ve Cortes'teki temsillerinin üçte bir yüzyıl boyunca aralıklarla geri çekilmesi, bu sadakati bozmamıştı. Ancak şimdi, hükümdarlarının kovulması yoluyla iktidardaki bir hükümeti temsil eden bir genel vali gelmişti. Bu devrim niteliğindeydi ve haberin yarattığı heyecan, De La Torre'nin tüm emsalleri tersine çevirmesiyle daha da arttı.

Görkemli muhafızlar görevden alındı ​​ve ülkenin en yüksek memuru törensiz bir şekilde topluma karıştı. Bir bildiri, halkın her türlü şikayeti için her saat hizmetinde olacağını duyurdu ve sözlerinin ardından hemen eylemler yapıldı.

Gerçekte toprak sorunlarında haksızlığa uğramış kişiler olan iddia edilen kanun kaçakları affedildi ve eski şefleri altında, daha önce hiç bilinmeyen bir huzuru hızla getiren bir kırsal muhafız birliği kuruldu.

Filipinlilerin yeni yönetime seleflerinin bilmediği bir onur, popüler bir serenatın spontane övgüsünü vermelerine şaşmamalı.

Yirmi bir ay geçti ve De La Torre'nin yerine Izquierdo geçti,
kendisi için yönetiminin bir açıklamasını vicdanlı bir şekilde derledi,
böylece yeni otorite akıllıca işi sürdürebilirdi. Ancak
tepki geldi, bu nedenle De La Torre'yi alkışlayanlar
kendilerini gözden düşmüş buldular.

Vali De La Torre önlem olarak tüm yabancı postaları inceletti
ve böylece elde edilen liberal fikirli adamların listesi, Cavite ile nominal olarak bağlantılı olan
infazları ve toptan sürgünleri
takip eden zulümlerin temeliydi.

Yaşlı bir adam olarak, bir zamanlar geniş ama cömertlik yılları boyunca üzücü bir şekilde
daralmış olan ailesinin malikanesine çekildi. Orada Pozorubio'dan Cavite ayaklanmasından sorumlu olduğu suçlamasına karşı savunmasını
yazdı.

Genel Vali'nin Filipinler'e ilk gelişinde sarf ettiği cesur sözlerle, savunmada olduğu görevinin sona ermesinden sonraki ifadelerini karşılaştırın.

"İyi, onurlu ve sadık biri olarak, kardeşlerimiz olarak tanınıyorsunuz. * * *
Size, karakterimin emrettiği gibi, her türlü baskıya karşı, yönetimimi karakterize edecek belirgin özellikleri göstereceğim, çünkü komuta, bundan etkilenmek zorunda olanlar tarafından seçildiğinde daha hoştur."

Ve savunmada: "Adalet ve dürüstlükle, o ülkenin özel yasalarına uygun olarak, bunlarda en ufak bir değişikliğe izin vermeden veya rıza göstermeden ve dahası, Manila gazetelerinde bu yasaları değiştirmenin veya düzeltmenin istenip istenmediğine dair herhangi bir tartışmaya veya imada bile bulunmadan yönettim."

Ancak bu, İspanyol yönetimi altındaki Filipin tarihinin en liberal dönemiydi. Yirmi küsur yıl sonra, Filipinler'in bir başka liberal Valisi, çok büyük insanlık suçlamasına karşı, kaç adamın vurulmasını emrettiğini anlatarak kendini savundu.

İspanya, bir De La Torre'nin, despotizmini abartarak Yarımada'daki vatandaşlarıyla birlikte kendini kurtarmak zorunda kalması ve bir Blanco'nun tek savunmasını vahşetini büyütmekte bulması karşısında gerçekten üzgündü. 1898'i farklı günlerin başlangıcı olarak belirleyen mevcut rejimle bir tezat var ve eski dönemin adamları büyük sıkıntılardan çıkanlara ait olan hayırsever ilgiyi hak ediyor.

De La Torre'nin yönetiminin biyografik ayrıntıları ve olayları, geçmişi gerçek renkleriyle boyayan ve Filipin halkının umutsuzluk içinde nasıl bulduğunu ve umutsuzluğun silahı olan ayaklanmaya nasıl başvurduğunu ortaya koyan büyük dersten uzaklaştıracaktır. 1869 olaylarının sonucu 1896 olaylarının kökeniydi.

FİLİPİN ADALARI'NDAKİ İSYAN

(1896'da John Foreman tarafından yazılan bir İngiliz dergi makalesi.)

Japonya'nın gelişiminin kamuoyunun dikkatini çektiği bu krizde, St. James Gazetesi'nin son sayısındaki şu paragraf gerçeklere dayanıyorsa oldukça öğretici olurdu. O dergi şunu söylüyor:--

"Bu isyan, aslında, bir dereceye kadar, Uzak Doğu sularında Japonya'nın yükselen gücünün bir sonucudur.
Formosa'yı ele geçirip bölgesel ve ticari bir imparatorluk kurma hırsına kapılan Japonların gözleri son zamanlarda hevesle
güneydeki bir sonraki adalara çevrilmiştir; ve İspanya'nın zayıflığı Japonya için bir fırsat olarak
görülmektedir. Ancak Avrupa güçlerinin aynı görüşü alıp almayacağı bambaşka bir konudur."

Uzak Doğu'da uzun süredir ikamet eden ve konu hakkında iyi bilgi sahibi olanlar
bu görüşü hiç benimsememektedir. Bu isyanla ilgili olarak vereceğim gerçeklerden, yukarıdaki ifadenin yalnızca varsayımsal bir varsayım olduğu açıkça görülecektir.

Zengin Çinli melezlerin isteği üzerine,
tüm Avrupalıları öldürmek için bir komplo kuruldu. Rahipler bu gizli topluluğa "masonluk" demeyi seçerken, komplocular kendi
kuruluşlarına "Katipunan" adını verirler ki bu da basitçe "Birlik" anlamına gelir. Her üye, yemin ettikten sonra, kardeşlik
siciline yazılmak üzere kanın alındığı kol veya bacakta bir kesiden oluşan "kan sözleşmesini" yapar. Beyazların genel katliamı geçen 20 Ağustos gecesi gerçekleşecekti, ancak neredeyse son anda bir kadın, Manila'nın bir banliyösü olan Tondo'nun papazı Peder Mariano Gil'e geldi ve Birlik'in tövbekar bir üyesinin cezadan muafiyet vaadiyle komployu tam olarak itiraf etmesinin yolunu açtı. Söz verildi ve itiraf yapıldı. Bir saat sonra sivil muhafızlar hareketin
başlıca liderlerinin izini sürdü. Başkentte ve komşu illerde Bulacan ve Pampanga'da birkaç saat içinde üç yüz bilinen hoşnutsuz tutuklandı ve o zamandan beri her gün daha fazla tutuklama yapıldı, Manila hapishaneleri şüpheliler ve kanıtlanmış suçlularla aşırı
dolduruldu. Mahkumların Caroline Adaları, Mindanao Adası, Fernando Po ve diğer uzak mülklere periyodik olarak gönderilmesiyle daha fazlasına yer açılıyor. Askeri mahkeme sekreterinden şu anda 4.377 kişinin askeri mahkemede yargılanmayı beklediğini öğrendim. Kolonideki en zengin adamların çoğu, Manila toplumunun liderleri, bu komplonun destekçileri arasında yer alıyor. Zengin bir Çinli melez olan ve halk arasında isyanın baş aktörünün Pedro Rojas olduğu düşünülen Pedro Rojas, genel katliama tanıklık etme saatinden sadece kırk sekiz saat önce, Genel Vali'nin sarayındaki misafirperverliğini kabul etti. En ilginç gerçek ise -ki hiç kimse bunu kamuoyunda tartışmaya cesaret edemiyor- herkesin kınadığı bu adamın, koloniyi sessizce terk etmesine izin verilmiş olması. Bir vapura bindi, görünüşte İspanya'ya gidiyordu, ancak Singapur'da bıraktı ve olayları izlemek için Asya'daki bir limanda ikamet ettiği söyleniyor. Eski kabahatlerinden iki yıl güneye sürgün edilerek arınmaya çalışan baş kışkırtıcı Jose Rizal, İspanya'ya tutuklu olarak gönderildi ve burada birkaç gün Katalonya'daki Montjuich kalesinde tutulduktan sonra yargılanmak üzere Manila'ya geri gönderildi.

Görünüşe göre birkaç ay önce Filipinli yerlilerden oluşan bir heyet Japonya'ya giderek Mikado'ya Majesteleri'nden bu Adaları ilhak etmesini isteyen bir dilekçe sundu. Dilekçenin 5.000 yerli ve melez tarafından imzalandığı söyleniyor. Japon Hükümeti, İspanya'daki sıkıntılı durumu bir fırsat olarak görmekten uzak, dilekçeyi İspanya Hükümeti'ne iletti, böylece 5.000 hoşnutsuz kişinin isimleri buradaki yetkililer tarafından öğrenildi ve Kara Kitaplarına yazıldı. Ancak fırtına patlak verene kadar hiçbir önlem alınmadı. Avrupalılar arasında, tutuklanan 300 kişinin isimleri açıklandığında yoğun bir heyecan hakim oldu, çünkü
bunlar çoğunlukla bizim şahsen veya itibarlı olarak bildiğimiz kişiler değildi. Fakat o zamandan beri üç ay geçti, her gün o kadar çok sayıda mevki sahibi kişi tutuklanıyor ki
en
şaşırtıcı olayı bile mükemmel bir sakinlikle karşılamaya hazırız.

23 Ağustos'ta Manila'nın önde gelen gazetesi, yüksek vatanseverlikle çınlayan, İspanyollara ertesi gün olağanüstü önlemler için bir teklifi görüşmek üzere topluca Hükümet Binası'na gitmeleri çağrısıyla sonlanan heyecan verici bir makale yayınladı.

Ofislerini ve dükkanlarını kapatıp gittiler. Pazar günü veya üç haçlı aziz günü gibi görünüyordu. Genel Vali onları kabul etmeyi reddetti ve gazeteye 500 dolar para cezası verdi, bu para hemen halktan gelen aboneliklerle toplandı. Öfke açıkça ifade edildi. Bir telgraf
İçişleri Bakanlığı'na bin asker,
vb. talep ederek gönderildi. Cevap, 2.000 adamın,
iki milyon fişek, 6.000 Remington tüfeğinin ve savaş gemilerinin
Isla de Luzon ve Isla de Cuba'ya derhal gönderilmesini öneriyordu. Gerçekten de her iki haftada bir,
yeni asker tedarikleri geliyordu ve bu da kolonide şu anda silahlı yaklaşık 10.000 İspanyol düzenli askerini oluşturuyordu.

26 Ağustos'ta Manila'ya dört mil uzaklıktaki Caloocan'da bin isyancı belirdi.
Bazı Çinlileri öldürdüler ve diğerlerini esir aldılar. Başkentten süvari takviyeleri gelene kadar jandarma tarafından alıkonuldular,
ancak asker filosu gelmeden hemen önce isyancılar kaçtı. Süvariler bölgeyi taradılar
ve ertesi gün Manila'ya geri döndüler. Onları İspanya Köprüsü'nden geçerken gördüm. Muazzam bir heyecan vardı. Gruplar Escolta'nın etrafında -ana iş caddesi- durumu tartışarak toplandılar. Günlerce hiç kimse gerçek veya hayali bir haber olmadan bir başkasıyla karşılaşmadı. İşler çok kesintiye uğradı ve hala da öyle. Pazarcılar, çamaşırcılar, dışarıdan gelen her türden tüccar şehre yaklaşmaktan korkuyordu. İki gün geçti -üç gün geçti, gerçekten yeni bir olay olmadı. Şaşkın nüfusun gerginliği azalmaya başladı. Bir tepki oluştu ve önlemler tartışılırken ve herkes ne yapması gerektiğini söylemeye hazırlanırken, Caloocan saldırısından ilk barut kokusuyla dağılacak ve sadece var olan haydut çetelerinin saflarını şişirecek basit bir filibustering seferi olarak bahsedilmeye başlandı. Genel Vali sıkıyönetim ilan etmeyi reddetti. Koşulların bu önlemin alınmasını gerektirecek kadar ciddi olmadığı açıklandı ve halk bu görüşe razı olmaya başlamıştı ki, bir bomba gibi, Manila'ya çok daha ciddi bir baskın haberi geldi. 30 Ağustos Pazar günü, şafak vakti, isyancılar tekrar şehir surlarından dört mil uzaklıktaki San Juan del Monte'de toplandılar. Bir topçu öldürüldü ve barut deposunu ele geçirmeye çalışıldı, sadıklardan birkaçı yaralandı. 

DEWEY'İN FİLOSUNDA FİLİPİNLİLER

(Hongkong Telegraph, 28 Nisan 1898. )

Amerika Birleşik Devletleri Asya Filosu dün öğleden sonra Filipinler'e gitmek üzere Mirs Körfezi'nden ayrıldı. Daha önce filonun Salı günü ayrılması kararlaştırılmıştı, ancak Bay O. F. Williams ve haberler için geride kalan birkaç subayın varışı beklenerek ayrılış ertelendi. Daha önce de belirttiğimiz gibi Bay Williams ve subaylar Salı günü fırtınada kaldılar ve Hong Kong'a geri dönmek zorunda kaldılar. * * * * * * Bu arada Hong Kong'daki Birleşik Devletler Konsolosu Bay Rounsevelle Wildman ve Bay Williams, Hong Kong'a sınır dışı edilen Filipinli isyancı şeflerden birkaçıyla görüşmeler yapmıştı ve içlerinden biri olan J. Alejandrino'nun filoya eşlik etmesi ve Amerikalılar ile isyancılar arasında aracılık yapması için düzenlemeler yapıldı. Dün sabah saat sekiz civarında,
Bay Wildman, Bay Williams, Amerika Birleşik Devletleri subayları, gazete
temsilcileri ve J. Alejandrino, iki isyancı arkadaşıyla birlikte,
Fame'e doğru yola çıktılar ve filoya doğru yola çıktılar.

1872 TAHMİNİ

(22 Mart 1872 tarihli London and China Telegraph'tan,
yeniden çevrilmiştir.) Cavite ayaklanmasını gözden geçirerek şu sonuca varıyor:

"Bu adaların muhteşem kaynakları çok uzun süre ihmal edildi, gelişmeleri için yapılan her şey
İspanyol hükümetinin kayıtsız ve tembel fikirleri
yoluyla engellenen Anglosaksonlar sayesindedir. Filipinler'in gelecekteki hükümetine gelince, hükümetimiz veya Amerikalılar herhangi bir sorumluluğu kabul etmeye ikna edilebilir mi?
Bu toprağın zengin ve muhteşem ürünlerinin uygun şekilde geliştirilmesi için bu kadar gerekli olan bir değişiklikten
hiç kimse onlardan daha fazla yararlanamaz. Bu nedenle oradaki sakinlerin yapabileceği en iyi şey, şu anda aralarında ikamet eden bazı Anglosaksonları kullanarak cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında bağımsızlıklarını kurmak olacaktır.

"Yerel hükümet pratik bilgelikle hareket ederdi barışçıl bir devrime karşı çıkmıyor. Bir ayrılığın
olması kaçınılmazdır. İspanya'nın uzak kolonileri yönetme gücü
kayboldu ve bir daha asla geri gelmeyecek.

"Ancak, bu makaleyi, yiğit Vali ve Başkomutan'a hak edilmiş bir saygı duruşunda bulunmadan bitiremeyiz.
Londra ve China Telegraph'ın son sayısında yayınladığımız bildirisi, en yüce vatanseverliğe layıktır.
Devrimi bastırma görevi vardı, ancak şimdi
ruhunun efsanevi yedi başlı yılana benzediği görülecektir."

NOTLAR

[1] "Hatalardan ve belki de diğer kusurlardan arınmış olduğunu iddia etmeyen bu mütevazı eser,
bu adaların tarihçilerinin pek de ilgilenmediği bir konuyu ele alması bakımından özel bir ilgiye sahiptir. Filipinler hakkında danışılabilecek tek tarih kitapları olan çalışkan din adamları tarafından yazılan kronikler,
sadece Hollandalılara karşı yapılan seferlerin,
kafirlere karşı yapılan savaşların (Adalar'da ve Asya kıtasında) ve bazı eyaletlerdeki yerlilerin kolayca bastırılan isyanlarının, adalara yerleşen Çinlilerle kanlı karşılaşmaların, önemli mucizelerin, Çin, Annam ve Japonya'daki misyonların ilerlemesinin, kilise yargı yetkisi ile Vali Genel tarafından temsil edilen sivil güç arasındaki ünlü çatışmaların ve Real Acuerdo'nun, büyük suçların, farklı türlerdeki diğer önemli olayların ve personel ve yönetim biçimindeki değişikliklerin açıklamalarını içerir. ülkenin

"Ancak tüm bu çalışmalarda, yararlı ve önemli olmalarına rağmen,
diğerlerinin yanı sıra, ekonomik ve ticari mevzuatla ilgili öncüllerin
yokluğu, ülkenin zenginliğinin ve ticari hareketinin gelişimini gösterecek verilerin kıtlığı,
bu tür faaliyetlerle ilgili yasal hükümlerin ve bunların üretim ve ticaretin çöküşü veya ilerlemesi üzerindeki etkilerinin eleştirel bir analizinin eksikliği gözlemlenmiştir. " (Manuel Azcarraga y Palmero, Manila Valisi, Cagayan ve Bulacan'ın görev yaptığı Alcalde belediye başkanı, Marina'nın fahri denetçisi, vb., Filipinler Adaları'ndaki Ticaret Özgürlüğü.--Madrid, 1872, s. 9-10.)

[2] " * * * Sonuç olarak İspanyol yazarlar, onlarla birlikte Filipinliler ve büyük ölçüde diğer dillerdeki Filipin tezlerinin yazarları (aceleyle İspanyol kaynaklarına dayanarak), bu Filipin kaydının siyasi tarihini aşırı vurgulamışlardır. Elbette, İspanya'da ve İspanyol ülkelerinde uzun süredir devam eden alışkanlık, her şey için hükümete bakma ve tüm kötülüklerin iyileştirilmesinin ve ilerlemeye yönelik tüm teşviklerin yukarıdan geldiğini düşünme eğilimini
oluşturmaktadır; Filipinler'deki sosyal ve ekonomik koşullar bu eğilimi vurgulayacak şekildeyken, zenginlik ve eğitim aristokrasisi kitlelerden ayrı duruyor ve kitleler için esas olarak hükümetle, "yukarıdaki güçlerle" özdeşleşiyor. Bununla birlikte, Filipinler'deki son yarım yüzyıldaki sosyal ve ekonomik ilerlemenin ayrı ayrı ele alınması ve bugüne kadar olduğundan daha pratik bir şekilde incelenmesi gerektiği konusunda ısrar edilmelidir." (Le Roy'un Bibliyografik Notları.--Bl. ve Rb., Cilt 52, 134.)

[3] Bu teorinin ayrıntılı tartışması için E. R. A. Seligman'ın The Economic Interpretation of History adlı eserine bakın. Ayrıca H. T. Buckle'ın History of Civilization in England adlı eseri, Cilt I, Bölüm II, Fiziksel Yasaların Toplumun Örgütlenmesi ve Bireylerin Karakteri Üzerindeki Etkisi adlı eserine bakın. Bu bölüm T. N. Carver'ın Sociology and Social Progress adlı eserinde yeniden basılmıştır.

[4] "Filipinler tarihinin sonraki on yılı birçok yönden komşu ülke Japonya'nın muhteşem gelişimine benzeyebilir. Her iki ülke de geçmişte modern dünyanın yaşamından ve düşüncesinden az çok izole edilmiştir. İkisi de artık insan ilişkilerinin tüm akışına açık. Her iki ülke de Uzak Doğu'nun siyasetinde ve ticaretinde önemli bir rol oynayacaklarına söz veriyor. Coğrafi olarak Filipinler daha merkezi ve etkili bir konumda bulunuyor ve Filipinler'in kurumlarının başarısı Güneydoğu Asya ve Malezya ülkelerine takdir edemeyeceğimiz veya öngöremeyeceğimiz bir ölçüde yansıyabilir." (Dr. D. P. Barrows, A History of the Philippines, s. 9-10.)

"Manila aynı zamanda Uzak Doğu'nun ticari merkezi ve Doğu Asya krallıklarının mallarını değiş tokuş ettiği antrepoydu. Çin'den gelen büyük hurda filoları buraya geldi. Morga, her türlü ipek, brokar, mobilya,
inciler ve mücevherler, meyveler, fındıklar, evcil bufalo, kaz, at ve katır,
her türlü hayvan, 'hatta kafeslerdeki kuşlara kadar, bazıları konuşur, diğerleri şarkı söyler ve binlerce numara yaptırırlar;
İspanyollar arasında çok itibar gören sayısız başka ıvır zıvır ve biblo vardır.' "Her yıl otuz ila kırk gemiden oluşan bir filo Mart ayındaki yeni ayda yelken açtı. Musonlarla çalkantılı olan Çin Denizi'ndeki yolculuk
on beş veya yirmi gün sürdü ve filo Mayıs sonu veya Haziran başında geri döndü. Ekim ve Mart ayları arasında, her yıl Nagasaki'den gelen Japon gemileri buğday, ipek, sanat eserleri ve silahlar getirdi ve Manila'dan Çin'in ham ipeğini, altını, geyik boynuzlarını, ormanları, balı, balmumunu, palmiye şarabını ve Kastilya'nın şarabını aldı.

"Malakka ve Hindistan'dan, İspanya'nın Portekiz tebaasının filoları geldi, baharatlar, köleler, Zenciler ve Kafirler ve Bengal, Hindistan, İran ve Türkiye'nin zengin ürünleriyle. Borneo'dan da,
Malayların daha küçük tekneleri geldi, teknelerinden
en iyileri hala Cagayan de Sulu'dan ve Borneo'dan gelen
ince palmiye hasırları, köleler, sago, su kapları ve sırlı toprak kaplar, siyah
ve ince satıyorlardı. Siam ve Kamboçya'dan da, ancak daha az sıklıkla,
ticaret gemileri geldi. Manila, bu nedenle, ticareti büyük ölçüde Manila tüccarları tarafından ve aracılığıyla yürütülen tüm Doğu ülkeleri için büyük bir ticaret merkeziydi." (Aynı eser, s. 173-174.)

"İster siyasi ister ticari açıdan olsun, konumları
çarpıcı derecede avantajlıdır. Batıda ve güneyde Hindistan ve Malay Takımadaları, doğuda bereketli Pasifik adaları ve yeni dünyanın yükselen imparatorlukları, kapılarında Çin'in geniş pazarı, ada konumları ve her yerlerine iletişim ve savunma kolaylığı sağlayan sayısız nehir, aktif ve çalışkan bir nüfus, hemen hemen her çeşit iklim, sebze ve mineral üretimi açısından neredeyse güvenilirliği aşan verimli bir toprak; Filipin Adaları tek başına, çalışkan ve ticari bir ulusun elinde ve özgür ve aydınlanmış bir hükümetle güçlü bir imparatorluk olurdu - öyleler - bir israf!" (Bl. ve Rb., Cilt 51, s. 74-75, Filipin Adaları Üzerine Açıklamalar, 1819-22, "Bir İngiliz" tarafından.)

[5] " * * * Bu konuyu dikkatle inceleyen hiç kimse, Filipinler'in işgaliyle bağlantılı faaliyetlerin temelinin dini amaç olmadığı fikrinden kurtulamaz. Tamamen ticariydi. Dini unsur ancak daha sonra daha büyük bir güç kazandı. * * * "

" * * * Bu tür ticari faaliyetlerde Filipinler, Batı ile Doğu arasında ürünlerin dağıtımı için merkezi bir pazar rolü oynadı - bu en büyük öneme sahip bir işti. * * *
Bu Adalar yalnızca büyük bir ticari pazar değil, aynı zamanda büyük bir dini merkezdi. * * * "

" * * * Bu Adalara sunulan fırsatları takip eden hiç kimse,
dünyayla yeni iletişim araçlarının kurulmasıyla kendilerine açılan
modern ticari pazarda, coğrafi konumları nedeniyle sahip olacakları önemden şüphe edemez. (Panama Kanalı'na atıfta bulunarak.) Bu Adalar, Japonya veya Hong Kong değil, Doğu'yu Batı'ya bağlayacak." ("Filipin Coğrafyası Çalışmasının Önemi" - Dr. J. A. Robertson'ın Asociacion Geografica de Filipinas'ta verdiği konferans, 27 Kasım 1912.)

[6] Manila, 7 Ekim 1701. (Filipin Adaları, 1493-1898 - Blair ve Robertson, Cilt 44, s. 139.)

[7] "Historia General de Filipinas", Jose Montero y Vidal, Cilt 1, s. 66.

[8] "Kasıtlı olarak getirilen türler, ekonomik önemleri nedeniyle, tarih öncesi veya tarihsel
zamanlarda getirilen çeşitli diğer tropikal ülkelerden gelen türleri içerir. Doğal olarak tanıtılan ilk bitkiler, orijinal istilacıların veya onların batı Malaya'daki haleflerinin aşina olduğu Malaya bölgesinin bitkileriydi ve bunlar arasında süs amaçlı daha yaygın kullanım biçimi olan Job's tears (Coix lachryma-jobi L.) gibi türler, bir başka yiyecek için yetiştirilen biçim; şeker kamışı (Saccharum officinarum L.), şeker kaynağı olarak; limon otu (Andropogon citratus DC), çeşni olarak; vetiver (Andropogon zizanioides Urb.), aromatik kökü için; sorgum (Andropogon sorgum L.), yiyecek için; İtalyan darısı (Setaria italica Beauv.), yiyecek için; pirinç (Oryza sativa L.), yiyecek için; bambu (Bambusa vulgaris Schrad. ve B. blumeana Schultes), inşaat amaçlı; Hindistan cevizi (Cocos nucifera L.), yiyecek için
(bu tür şüphesiz Amerikan kökenlidir, ancak Avrupalıların gelişinden çok önce Doğu'ya ulaşmıştır); uyarıcı özellikleri nedeniyle betel cevizi palmiyesi (Areca
catechu L.); tıbbi amaçlı tatlı bayrak (Acorus calamus
L.); taro (Colocasia esculentum Schott), yiyecek; yiyecek amaçlı yam, "ubi"
(Dioscorea alata L.); yiyecek amaçlı sarımsak (Allium sativum L.);
yiyecek amaçlı muzun çeşitli çeşitleri (Musa paradisiaca L.);
çeşitli zingiberaceous bitkiler (Kaempferia galanga L., Curcuma zedoaria
L., C. longa L., Zingiber zerumbet Sm. ve Z. officinale Rosc),
çeşniler vb. için; betel biberi (Piper betel L. ) çiğnemek için
betel cevizi ile birlikte kullanılmak üzere; ekmek meyvesi (Artocarpus communis Forst.)
ve jak meyvesi (A. integrifolia L. f.), yiyecek için; amarantlar
(Amaranthus gangeticus L., A. caudatus L.), süs amaçlı
ve yiyecek için; "libato" (Basella rubra L.), yiyecek için; champaca (Michelia
champaca L.), hoş kokulu çiçekleri için (bu daha sonra İspanyollar tarafından getirilmiş olabilir); siempre viva (Bryophyllum pinnatum Kurz),
tıbbi amaçlar için; yaban turpu ağacı (Moringa oleifera Lam.),
yiyecek ve ilaç için; sappan (Caesalpinia sappan L.), boyama için;
tamarind (Tamarindus indica L.), yiyecek için; indigo (Indigofera
tinctoria L.), boya için; "caturay" (Sesbania grandiflora Pers.),
yenilebilir çiçekleri ve reçineli salgısı için; güvercin bezelyesi
(Cajanus cajan Merr.), yiyecek için; inek bezelyesi (Vigna sesquipedalis L.),
yiyecek için; kuşkonmaz bezelyesi (psophocarpus tetragonolobus DC.),
yiyecek için; "batao" (Dolichos lablab L.), yiyecek için; mungo (Phaseolus
radiatus L.), yiyecek için; pomelo
(Citrus decumana Murr.), limon (C. lima Lunan.) ve portakalın
çeşitleri (C. aurantium L.) gibi çeşitli turunçgiller, yiyecek için; santol (Sandoricum
koetjape Merr.), yiyecek için; lansone (Lansium domesticum Jack),
yiyecek için; bazı sütleğenler (E. tirucalli L.), ilaç için; "iba"
(Cicca disticha L.), yiyecek için; krotonlar (Codiaeum variegatum Blume),
süs amaçlı; hint yağı bitkisi (Ricinus communis L.),
tıbbı amaçlı; kroton yağı bitkisi (Croton tiglium L.),
tıbbı ve balıkları zehirleme amaçlı; balsam (Impatiens balsamina L.),
tıbbı ve
süs amaçlı; pamuk (Gossypium sp.), tekstil amaçlı;
ipek pamuk ağacı (Ceiba pentandra Gaertn.), lifli ipliği için;
çeşitli Eugenialar (E. jambolana Lam., E. malaccensis L., E. jambos L.,
ve E. javanica L.), yiyecek için; "papua" (Nothopanax fruticosum Miq.),
tıbbı ve süs amaçlı; yasemin (Sasminum sambac
Ait.), hoş kokulu çiçekleri için; "solasi" (Ocimum basilicum L. ve O. sanctum L.), çeşniler için; susam (Sesamum orientale L.) yağlı tohumu için; şişe kabağı (Lagenaria leucantha Rusby), yiyecek için; sünger kabağı (Luffa cylindrica Roem. ve L. acutangula Roxb.), yiyecek için; "condol" (Benincasa hispida Cogn.), yiyecek için; ve "ampalaya" (Momordica charantia L.), yiyecek için.

Yukarıdaki listenin incelenmesinden kolayca görülecektir ki,
çok sayıda tür, tarih öncesi zamanlarda, çoğunlukla Malaya'dan olmak üzere, Doğu'nun çeşitli bölgelerinden, bir sebepten ötürü, genellikle gıda değerleri veya ekonomik öneme sahip diğer sebeplerden dolayı, kasıtlı olarak getirilmiştir. Yukarıda sayılan türlerin hiçbirinin Filipinler'in yerlisi olmadığı kesindir ve hiçbirinin Takımadalara insan yardımı olmadan ulaşmadığı da aynı şekilde kesindir. Yine, muhtemelen çok az istisna dışında, tüm bu türlerin erken Malay istilacıları, onların halefleri veya Avrupalıların Doğu'ya gelmesinden çok önce temas kurdukları çeşitli diğer milletlerden insanlar tarafından getirildiği de aynı şekilde kesindir."--"Manila Florası Üzerine Notlar, Tanıtılan Elemente Özel Referansla. E. D. Merrill. The Philippine Journal of Science,
Vol. VII, No. 3, Sec. C. Botany, s. 192-194.

[9] "Abaka bitkisini (Musa textilis Nee) ve kereste, zamk ve reçine veren çeşitli ağaçları, birkaç palmiyeyi, bazı bambuları,
rattanları vb. hariç tutarsak, Takımadalarda bulunan ve yerel ekonomide en büyük öneme sahip olan, ister yiyecek, ister çeşni, ister giyim, ister boya, ister süs amaçlı, isterse de çok sayıda tıbbi amaçlı olsun, neredeyse tüm türlerin Filipinler dışından geldiği ve bir zamanlar kasıtlı olarak buraya getirildiği görülecektir." (Manila Florası, E. D. Merrill, A.g.e.)

[10] Filipinos Adalarının Sucesos'u, Antonio de Morga, Bölüm 8. Blair ve Robertson Cilt 16, s. 87. "Zeytin ve diğer turşu meyveleri yerine, ceviz gibi yeşil bir meyveleri var ve buna "paos" (Paho) ​​diyorlar. Bazıları küçük, bazıları ise daha büyük ve hazırlandıklarında hoş bir tada sahipler. Ayrıca turşu suyunda "charas" ve çok iştah açıcı olan her türlü sebze ve yeşillik saklıyorlar. Çok fazla zencefil var ve yeşil, turşusu yapılmış ve konserve edilmiş olarak yeniyor." (Aynı eser, s. 97).

[11] Merrill: Flora of Manila.

[12] Ancak, hem Dr. Tavera (Census of the Philippine Islands,
Cilt I, s. 329) hem de Montero y Vidal (Historia General de Filipinas,
Cilt I, s. 66.), fetih sırasında tatlı patatesin burada yetiştirildiğini belirtiyor. Pigafetta da kendi anlatımında bundan bahsediyor.

[13] Filipin florasındaki Amerikan unsuru, ticaretin bir ülkenin bitki örtüsü üzerindeki etkisini göstermesi bakımından özel bir ilgi çekicidir. Filipinler ile Meksika arasındaki sınırlı iletişim
olsa bile, İspanya ile Filipinler arasındaki tüm iletişimin Meksika üzerinden olduğu yıllarda kalyonlar aracılığıyla buraya getirilen Amerikan formlarının sayısını düşünmek şaşırtıcıdır. İspanyol fethinden 1815 yılına kadar, yaklaşık 300 yıllık bir süre boyunca, hükümet kalyonları her yıl önce Navidad'dan ve daha sonra Meksika'nın batı kıyısındaki Acapulco'dan Manila'ya yelken açtı. Bu kalyonlar yalnızca sivil, askeri ve dini yetkilileri Meksika üzerinden İspanya ile Filipinler arasında taşımakla kalmıyor, aynı zamanda diğer gezginleri, tüccarları vb. ve ayrıca büyük miktarda mal taşıyordu. Erken bir tarihte çeşitli İspanyol yetkililer, ama görünüşe göre, esas olarak rahipler, buraya, tropikal Amerika'daki vatandaşlarının aşina olduğu çeşitli ekonomik değere sahip türler,
gıda bitkileri, tıbbi bitkiler, meyveler vb. getirdiler, çoğunlukla tohumlar getirdiler,
ama bazı durumlarda kesinlikle canlı bitkiler. Şüphesiz ki o zamanlar buraya yerleşmeyi başaramayan birçok
tür getirildi. Meksika'dan bilerek getirilen Amerikan türleri arasında şunlar sayılabilir: "Yiyecek olarak getirilen mısır (Zea mays L.); yenilebilir meyvesi ve lifi için "ananas" (Ananas sativus Schultes); lifi için maguey (Agave cantula Roxb.); hoş kokulu çiçekleri için sümbülteber (Polianthes tuberosa L.); süs amaçlı örümcek zambağı (Hymenocallis tenuiflora Herb.); süs amaçlı canna (Canna indica L.); yiyecek amaçlı ararot (Marania
arundinacea L.); tıbbi amaçlı "aposotis" (Chenopodium ambrosioides
L.); süs amaçlı "libato" (Anredera scandens Moq.); çeşitli Anona türleri (A. muricata L., A. reticulata L. ve A. squamosa
L.), yenilebilir meyveleri için; avokado (Persea americana Mill.),
yenilebilir meyvesi için; Meksika haşhaşı (Argemone mexicana L.),
süs amaçlı veya tıbbi amaçlı; "camanchile" (Pithecolobium
dulce Benth.), kabuğu ve yenilebilir meyvesi için; "aroma"
(Acacia farnesiana Willd.), hoş kokulu çiçekleri için; "ipel-ipel"
(Leucaena glauca Benth.), çit bitkisi olarak; hassas bitki
(Mimosa pudica L.), süs amaçlı; "cabellero" (Caesalpinia
pulcherrima Sw.), süs amaçlı; "acapulco" (Cassia alata
L.), tıbbi amaçlı; "fıstık" (Arachis hypogaea L.),
yiyecek amaçlı; çivit (Indigofera suffruticosa Mill.), boya amaçlı; "madre kakao"
(Gliricidia sepium Steud.), çitler ve süs amaçlı;
lima fasulyesi (Phaseolus lunatus L.), yiyecek amaçlı; yam fasulyesi (Pachyrrhizus
erosus Urb.), yenilebilir kökü için; bilimbi ve karambola (Averrhoa
bilimbi L. ve A. carambola L.), yenilebilir meyveleri için; tıp amaçlı fizik cevizi
(Jatropha curcas L.), ve süs amaçlı J. multifida L.; yiyecek amaçlı manyok (Manihot utilissima Pohl);
kaju fıstığı (Anacardium occidentale L.), yenilebilir meyvesi için;
"ciruelas" (Spondias purpurea L.,.), yenilebilir meyvesi için; "pamuk"
(Gossypium braziliense Macf.), tekstil amaçlı; "kakao"
(Theobroma cacao L. ), çikolata ve kakaonun kaynağı; boya için acheute
(Bixa Orellana L.); yenilebilir
meyvesi için "papaya" (Carica papaya L.); süs amaçlı
çeşitli kaktüs türleri (Nopalea ve Cereus); yenilebilir
meyvesi için guava (Psidium guajava L.); yenilebilir
meyvesi için "chico" (Achras sapota L.); yenilebilir
meyvesi için "chico
mamey" (Lucuma mammosa L.); yenilebilir
meyvesi için "sapote negro"
(Diospyros ebenaster Retz.); hoş kokulu çiçekleri için tapınak çiçeği
(Plumeria acutifolia Poir.); süs çiçekleri için periwinkle
(Lochnera rosea Reichb.); "campanello"
(Thevetia neriifolia Juss. ve Allamanda caihartica L.), süs
ve tıbbi amaçlar için; bazı convolvuli türleri (Ipomoea nil Roth,
Quamoclit pinnata Boj., Colonictyon aculeatum House), süs
amaçları için ve "tatlı patates" (Ipomoea batatas Poir.), yiyecek için;
lantana (Lantana camara L.), süs
amaçları için; "dama de
noche" (Cestrum nocturnum L.), hoş kokulu çiçekleri için; "tütün"
(Nicotiana tabacum L.); domates (Lycopersicum esculentum Mill.);
biberler (Capsicum frutescens L. ve C. annuum L.), çeşniler için
ve yiyecek için; bazı süs bitkileri Bignoniaceae (Crescentia alata HBK.,
ve Tecoma stans Juss.); (?) kabak (Curcubita maxima Duch.),
yiyecek için; Bazı süs bitkileri (Tagetes erecta L., Helianthus
annuus L., Cosmos caudatus HBK. ve C sulphureus Cav.) ve "ayapana"
(Eupatorium triplinerve Vahl), tıp için."

(Merrill: Flora of Manila, s. 198-199.)

[14] Genel olarak, tarım İspanyol kolonizasyonunun başlıca amacı değildi. "Genel olarak, fatihlerin
evcil hayvanların, tahılların ve sebzelerin Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya naklindeki çeşitli
hizmetleri göz önüne alındığında, tarım kolonilerine ne kadar az dikkat ettikleri,
Peter Martyr tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Florida'ya yapılan seferi şu sözlerle kınamıştır:
"Güney Avrupa'dakilerle aynı olan ürünlere neden ihtiyacımız var?" Columbus'un ikinci keşif yolculuğunun bir yerleşim yeri amaçladığı ve bu nedenle evcil hayvanlar, tohumlar vb. ile donatıldığı doğrudur. Ancak İspanyolların isyankar ruhu nedeniyle başarısız oldu. Örneğin Caracas, Guyana, Buenos Aires gibi tarım kolonilerine en iyi uyum sağlayan bölgeler İspanyollar tarafından yüzyıllar boyunca ihmal edildi. ("İspanyol Sömürge Politikası", Wilhelm Roscher (1904), s. 2-3.)

"Bu bölgelere (Filipinler) dürüstçe küçük bir servet kazanmak için giden İspanyolların, çok fazla bakir toprak ve çok büyük bir bereketin olduğu, emeğin son derece ucuz olduğu ve ürünün kolayca ve karlı bir şekilde satıldığı bir ülkede daha fazla tarımla uğraşmaması garip bir şey." (La Libertad de Comercio en Filipinas,
Manuel Azcarraga ve Palmero, s. 27.)

" * * * İspanyollar tarıma pek az önem veriyorlardı
topraklar." (Filipinler'deki Kilise Sistemi, Manuel Buzeta,
O. S. A. ve Felipe Bravo, O. S. A., Madrid, 1850. Diccionario de las Islas Filipinas'tan. Bl. ve Rb., Cilt 28, s. 285.

[15] Montero y Vidal, "Historia General de Filipinas," Cilt I, s. 67.

[16] "Sığır eti yenir, sığırlar adaların birçok farklı yerindeki çiftliklerde bol miktarda yetiştirilir. Sığırlar Çin ve Nueva Espana'dan yetiştirilir. Çin sığırları küçüktür ve mükemmel
üreticilerdir. Boynuzları çok küçük ve kıvrıktır ve bazı sığırlar onları hareket ettirebilir. Omuzlarında büyük bir hörgüç vardır ve çok
yönetilebilir hayvanlardır. * * * Geyik eti gibi
yabani av eti bol miktarda bulunur ve yaban domuzları ve bazı bölgelerde kirpiler.
Tarlalarda yetiştirilen ve canlı olan carabao adı verilen birçok bufalo vardır; diğerleri Çin'den evcil olarak getirilir; bunlar
çok sayıda ve çok yakışıklıdır. Bunlar sadece sağım için kullanılır ve
sütleri ineklerinkinden daha koyu ve daha lezzetlidir. Keçiler
ve oğlaklar yetiştirilir, ancak ülkenin nemi nedeniyle etleri lezzetli değildir. Bu hayvanlar bu nedenle hastalanır ve ölürler,
ve bazı zehirli otları yedikleri için. Koyunlar ve koçlar, genellikle Nueva Espana'dan getirilseler de, asla çoğalmazlar. Sonuç olarak,
bu hayvanlardan hiçbiri yoktur, çünkü iklim ve otlaklar henüz onlar için uygun görünmemiştir. İspanyollar Çin'den getirip Nueva Espana'dan getirene kadar
adalarda at, kısrak veya eşek yoktu. Eşekler ve katırlar çok nadirdir,
ancak çok sayıda at ve kısrak vardır. Bazı çiftliklere bunlarla
yetiştiriliyor ve doğanlar (çoğunlukla melez ırklar) iyi
olur,
ve güzel renklere sahiptir, iyi huylu ve çalışmaya isteklidir ve
orta büyüklüktedir. Çin'den getirilenler küçük, çok güçlü,
iyi yürüyen, hain, kavgacı ve huysuzdur. Bazı güzel renkli atlar
Japonya'dan getirilir. İyi biçimli gövdeleri,
kalın tüyleri, büyük ayak tırnakları, büyük bacakları ve ön toynakları vardır, bu da onları
çekim atlarına benzetir. Başları oldukça büyüktür ve ağızları
oldukça serttir. Yavaş koşarlar, ancak iyi yürürler, canlı ve
çok cesurdurlar. Atların günlük yemi, onları
çok şişman tutan
kabuğundaki pirinç dışında, yıl boyunca yeşil yemden oluşur." (Morga's Sucesos, 1609, Bl. ve Rb. Cilt 16, s. 89-91.)

[17] "Adaların, bana söylendiğine göre, aygırlara, kısraklara ve ineklere
ve diğer evcil hayvanlara ihtiyacı var. Bunların orada çok sayıda yetiştirilebilmesi için, Nueva Espana valisine, söz konusu adalara on iki kısrak, iki aygır, yirmi inek
ve iki boğa göndermesini yazıyorum. Oradan geçerken bunları ondan isteyeceksin ve yolculuğun sırasında bunları gemilerinde yanına alacaksın;
ve hayvanlar için gerekli olduğunu düşündüğün her şeyi Çin ve Japonya'dan getirebilirsin. Söz konusu adalara gitmek üzere olan çiftçilere ve şeflere, bufalo evcilleştirmelerini ve yetiştirmelerini emredeceksin, böylece
tüm bu hayvanlarla çiftçiliği ve diğer gerekli hizmetleri sürdürmek için yeterli hayvan
olsun." (Felipe II'nin Dasmarinas'ına Talimat, 9 Ağustos 1589;--Bl. ve Rb. Cilt 7, s. 156.).

Ayrıca, Tello'ya Talimatlar, 1596, Bl. ve Rb., Cilt 9, s. 236.

[18] "Kastilya'dakiler gibi çok sayıda kümes hayvanı ve Çin'den getirilen kümes hayvanlarından yetiştirilen çok büyük başka kümes hayvanları var. Bunlar
çok lezzetlidir ve iyi horozlar yaparlar. Bu kümes hayvanlarının bazıları tüy, deri, et ve kemik olarak siyahtır ve tadı hoştur. Birçok
kaz, kuğu, ördek ve Çin'den getirilen evcil güvercinler yetiştirilir."

(Antonio de Morga, Sucesos de las Islas Filipinos, Bölüm 8.--Bl. ve
Rb., Cilt 16, s. 90.)

[19] "İspanyolların gelişinden önce Filipinlilerin maddi çevresi neredeyse her bakımdan bugün olduğu gibiydi. Bugün her kasabanın "nüfus merkezi", büyük kilisesi, mahkemesi, mağazaları ve taş ve ahşap evleriyle kesinlikle belirgin bir
tezat içindedir; ancak merkezden biraz uzaktaki bir mahallenin görünümü muhtemelen o zamankiyle aynıdır. O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
insanların büyük çoğunluğu, toprağın nemliliğinin üstündeki yığınlar üzerinde yükselen bambu ve nipadan yapılmış mütevazı evlerde yaşıyordu; o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
yiyecekler çoğunlukla pirinç ve nehirde ve denizde bol miktarda bulunan mükemmel balıklardı. Suda aynı tanıdık bancalar ve balık
ağılları, karada ise pirinç tarlaları ve hindistancevizi bahçeleri vardı. Filipinliler
o zamanlar, günümüzdeki evcilleştirilmiş hayvanların çoğuna sahiptiler; köpekler, kediler, keçiler,
tavuklar ve domuzlar ve belki de Luzon'da evcilleştirilmiş bufalo vardı,
ancak bu hayvan, İspanyol fethinden sonra Çin'den Filipinler'e yaygın olarak getirilmişti. Atlar İspanyolları takip etti ve
sayıları, ithalinden sıkça söz edilen Çin kısraklarının getirilmesiyle arttı. "İspanyollar ayrıca tütün, kahve ve kakaonun yanı sıra belki de Amerika'nın yerli mısırı olan mısırın yetiştirilmesini de başlattılar, ancak Pigafetta bunun Bisayas'ta zaten yetiştiğini söylüyor.

"Filipinliler bu yüzyıllardır süren İspanyol egemenliğinden manevi yönden çok daha az etkilendiler ve ilerleme, maddi koşullarının iyileştirilmesinde değil, duygusal ve zihinsel yaşamlarının derinleştirilmesi ve yükseltilmesinde oldu." (Dr. D. P. Barrows, A History of the
Philippines, s. 106-107).

[20] "Ekiciler toprağı neredeyse üç yüzyıl önce yaptıkları gibi işlemeye devam ediyorlar." Memoria sobre los Montes de Filipinas,
Sebastian Vidal y Soler; Madrid, 1874, s. 74.)

[21] Antonio de Morga, "Sucesos de las Islas Filipinas,"
bölüm 8. Rival'in buna ilişkin notu şöyle diyor: Bu iş, zahmetli olmasa da,
genel olarak erkekler tarafından yapılırken, kadınlar yalnızca pirincin gerçek temizliğini yapıyorlar. (Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 79).

[22] "Yaşadıkları topraklar, özellikle sulanan kısım olmak üzere, tüm barangay arasında paylaşıldı ve böylece her biri kendi toprağını biliyordu." Tagalogların Gelenekleri, Juan de Plasencia, O. S. F.; Manila,
21 Ekim 1589. Blair ve Robertson, Cilt 7, s. 174.

[23] İspanyolların gelişinde Filipinlilerin refahının kanıtları için Bölüm II'ye bakın.

Caingin sistemi şöyle tarif etmiştir: "Ülkenin o kadar bereketli olduğunu bildirdiler ki, yerliler pirinç ekmek istediklerinde sadece dağın bir kısmını yakıyorlar ve daha fazla sürmeden veya kazmadan, toprağa bir çubukla delikler açıyorlar ve içlerine biraz pirinç tanesi
atıyorlar. Bu onların ekim şekliydi; ve pirinci aynı toprakla örttükten sonra çok bol ürün elde ettiler." (Historia
de la Provincia del Santo Rosario de la Orden de Predicadores, Diego
Aduarte, O. P., Manila, 1640.--Bl. ve Rb., Cilt 32, s. 199.)

[24] "Tagalogların Gelenekleri", Juan de Plasencia: "* * * * 'Tingues' veya dağ sırtlarındaki topraklar bölünmez, ancak mahalle tarafından ortak olarak
sahip olunur. Sonuç olarak, pirinç hasadı zamanında, herhangi bir mahallenin herhangi bir bireyi, başka bir köyden gelse bile, herhangi bir araziyi temizlemeye başlarsa onu ekebilir ve
hiç kimse onu terk etmeye zorlayamaz. Bu soyluların veya maharlicaların datoya yılda yüz ganta pirinç ödediği bazı köyler vardır (örneğin, Pila de la Laguna). Bunun nedeni
olduğu, oraya yerleştikleri sırada, yeni şefin
geldiğinde kendi altınıyla satın aldığı toprakları başka bir şef işgal etti;
ve bu nedenle mahallesindeki üyeler ona ekilebilir arazi için ödeme yaptı
ve o da bunu, ödüllendirmeyi uygun gördüğü kişiler arasında paylaştırdı. Fakat şimdi,
İspanyolların gelişinden bu yana, bu şekilde paylaşılmadı. * * *

"Bazı köylerdeki şeflerin ayrıca, sınırları belirlenmiş balıkçılık alanları ve pazarlar için nehir bölümleri vardı. Buralarda, şefin mahallesine veya köyüne ait olmadığı sürece, kimse ayrıcalık için ödeme yapmadan
balık tutamaz veya pazarlarda ticaret yapamazdı." (Bl. ve Rb.,
Cilt 7, s. 174-175.)

Ayrıca, T. H. Pardo de Tavera, Filipinler Nüfus Sayımı, 1903, Cilt I,
s. 325.

[25] Ruy Lopez de Villalobos'un Seferi. (Çağdaş Belgelerin Özeti, Talavera, 6 Temmuz 1541.--Bl. ve Rb., Cilt 2, s. 54.)

[26] Encomienda'nın kökeni "REPARTIMIENTO'daydı, bu ilk başta (1497) fethedilen bir ülkedeki toprakların hibe edilmesi anlamına geliyordu;
kısa süre sonra, fatihin çıkarı için toprağı işlemeye zorlanan, orada yaşayan yerlileri de kapsayacak şekilde genişletildi. 1503'te, çalışmaya zorlanan belirli sayıda yerliden oluşan ENCOMIENDA'lar verildi. ENCOMIENDA kelimesi, askeri emirlere ait bir terimdir (bu emirlerin saflarından koloniler için atanan birçok görevli çıkmıştır) ve bizim komutanlık kelimemize karşılık gelir. Helps (pratik olarak seçkin İspanyol hukukçu Solorzano'nun kullandığı dili kullanarak) tarafından, Hint Adaları'ndaki hak eden kişilere, kendilerine atanacak yerlilerin haraçlarını alma ve bunlardan yararlanma hakkı olarak kraliyet lütfuyla tanınan bir hak olarak tanımlanmıştır; bu hak, yerlilerin manevi ve dünyevi konularda iyiliğini sağlamak ve bu ENCOMIENDAS'ların kendilerine verileceği eyaletlerde ikamet etmek ve onları savunmakla yükümlüdür." (Not, Bl. ve Rb., Cilt 2, s. 54.)

[27] "Hint Adaları'nın anayasal hukukuna göre, tüm kolonilerdeki toprak ve arazi kralın mülküydü; bu nedenle, yalnızca keşifçilere ve göze çarpan diğer liyakat sahibi kişilere verilen encomiendas'lar, arazi mülklerinden çok kamu görevleri olarak kabul edilecekti. (Karşılaştırın "Recopilacion,"
'IV 8, 9, 11.) Encomendero, yerlilerine askeri koruma sağlamak (1552 yasası) ve politik ve dini olarak medeniyete geçişlerini teşvik etmek (1509, 1554, 1580 yasaları) amacıyla atanır ve yemin ederdi (1532 yasası). Bunu yapmayı ihmal eden kişi encomienda'sını kaybederdi (1536, 1551 yasaları). İspanyolların keşifçi, pasifleştirici ve yerleşim kurucu işlevlerini kolayca birleştirmeleri karakteristiktir; aslında Kızılderili ırklarının çoğu, bizim anladığımız anlamda, onlar tarafından medeni hayata yönlendirilmiştir. Gaspı önlemek için
hiçbir encomendero köyünde bir ev sahibi olamaz veya orada bir geceden fazla kalamazdı (1609, 1618 yasası). En yakın akrabaları veya köleleri bile encomienda'ya giremezdi (1574, 1550 ve
sık sık). Encomienda'da herhangi bir endüstriyel işletmeyi sürdürmesi yasaktı (1621 yasası) veya sakinlerden herhangi birini evine alması yasaktı (1528 yasası). Yerlilerin özgür insanlar olduğu,
bir encomendero tarafından satılamayacakları birçok yasada kabul edildi. ("Recopilacion", VI, 2, I, II). 1542 yasasından sonra yerlilerin bir kısmı kralın doğrudan tebaası oldu ve geri kalanı encomienda'lara bağlı bakmakla yükümlü kişilerdi. İlki vergilerinin dörtte üçünü hazineye, ikincisi ise aynı oranda toprak sahiplerine ödedi. Encomienda tutma hakkı, düzenli olarak iki nesil boyunca verildi, ancak Yeni İspanya'da, fatihlerin çok sıra dışı hizmetleri nedeniyle, üç hatta dört nesil boyunca verildi. (Aynı eser, VI, 11, 14.) 18. yüzyılda toprak sahiplerinin ailelerinin çoğu öldü ve mülkleri bir daha verilmedi. Yetkililer, sonunda Charles III encomiendaları kaldırana kadar her zaman yerlilerin davasıyla ilgilendiler." (W. Roscher (1904) "İspanyol Sömürge Sistemi", s. 4-5.)

[28] "Bu tür tahsisler yerlilere zarar vermeden yapılsın, ekilebilir arazileri, bahçeleri ve otlakları onlara kalsın, böylece her şey
bakılsın." (Manila Audiencia Vakfı, Felipe II; Aranjuez, 5 Mayıs 1583.--Bl. ve Rb., Cilt 5, s. 292.)

"Söz konusu adalar adına, encomiendaların, encomenderos'un bir miktar toprağın ekilmesi ve çiftçiler ile yerlilerin de ekebilmeleri için yardım edilmesi koşulu ve yükümlülüğüyle verilmesi için dilekçe verildi. Gomez Perez'i talimatlarımda kesinlikle bununla görevlendirdim ve şimdi sizi de görevlendiriyorum. Yerlilere, yerleşimcilere ve çiftçilere hem araziler ve çiftlikler, hem de yetiştirme ve çiftçilik için sığırlar ve atlar vereceksiniz. Bunun uygulanması önemli olduğu için, bana eski günlerin koşullarını ve hangi yönetmelikleri çıkaracağınızı bildireceksiniz, böylece görev süreniz boyunca ne yapılması gerekiyorsa yapılabilir." (Tello'ya Talimatlar, Felipe II, Toledo, 25 Mayıs 1596.--Bl. ve Rb., Cilt 9, s. 237.)

(Aynı etki için, Dasmarinas'a Talimatlar, Felipe II, San Lorenzo, 9 Ağustos 1589. Aynı eser, Cilt 7, s. 157). [29] 25 Temmuz 1609'da Quiapo'nun Filipinli şefi Don Miguel Banal, topraklarının gasp edildiğini düşündüğü duruma karşı tazminat talep etmek için Kral'a bir dilekçe gönderdi. Dilekçe şöyle başlıyor: "Efendimiz:--Eski yıllarda, bu Filipin Adaları'nın başpiskoposu, Manila şehrinin yakınındaki Quiapo köyünün yerlilerinin dilekçesi üzerine, Majestelerine, İsa Cemiyeti'nin babalarının, Majestelerinin yakın zamanda başpiskopos olarak atadığı bu kutsal Manila kilisesinin eski dekanının, köyümüzün arkasında bulunan bir bahçeyi onlara sattığını ve topraklarımıza giderek daha fazla
girdiklerini ve dekanın kendilerine verdiğinden daha fazlasını aldıklarını; ve köyde tarlalarımız ve hatta evlerimiz için bile neredeyse hiç toprak kalmadığını bildiriyordu. Dilekçede, Majestelerinden, bu durumu düzeltmelerini ve bizi sizin kraliyet merhametiniz altında korumalarını rica ediyordu, çünkü biz yerlileriz ve kendimizi davalarla savunamayız, çünkü fakir bir halkız ve bu bir dini düzenle ilgili bir konu olurdu. (Hiçbir şey duyulmadı Kral ve bu arada,
dilekçe sahibi zorla kendi topraklarından kovuldu ve
kendisi tarafından inşa edilen bir ev yıkıldı.) Çünkü babaların bana karşı
açmak üzere olduğu davalarda bana yardım edecek
veya adalet için ortaya çıkacak
kimseyi bulamayacağım korkusundayım, çünkü
benim için bu mektubu yazmaya
cesaret eden birini bile bulamadım. Bu mektup
bu nedenle kendi el yazımla ve kendi kompozisyonumla ve İspanyolca'da pek iyi olmayan bir yerlinin
üslubuyla yazılmıştır. Ayrıca
bu arada, babalarıma, söz konusu köyün şefleri olan babalarımdan ve büyükbabalarımdan miras aldığım eski mülkte bana müdahale etmemelerini emredeceksiniz." (Bl. ve Rb., Cilt 14, s. 327-329.)

Felipe III'ün Silva'ya yazdığı bir mektupta, yukarıdaki dilekçe ve emirlere şu şekilde atıfta bulunulmaktadır: "Yndias Konseyimde bunu inceledikten sonra,
bu konuda neler olduğunu ve neler olduğunu bana bildirmeniz ve bu arada uygun olan önlemleri almanız için size emir ve talimat vermenin en iyisi olduğu ortaya çıktı. Madrid, 7 Aralık 1610." (Bl. ve Rb., Cilt 17, s. 151-152.)

[30] "Yukarıdaki sebepten dolayı, yerliler tarafından kesilip biçilen, nehirlere sürüklenen ve aşağı getirilen büyük miktarda kereste
tedariği vardır. Bu kereste, evler ve binalar için ve
küçük ve büyük gemilerin inşası için çok faydalıdır. Gemiler ve kalyonlar için direk olarak kullanılan çok sayıda düz, hafif ve esnek ağaç
bulunmaktadır. Sonuç olarak, herhangi bir boyuttaki gemiye, bunları birleştirmeye veya farklı parçalardan yapmaya gerek kalmadan, tek parça keresteden yapılmış bu ağaçlardan direkler takılabilir. Gemilerin gövdeleri, omurgaları, futtock keresteleri, üst keresteleri ve diğer tüm destek ve payandalar, pusula keresteleri, transomlar, küçük ve büyük dizler ve dümenler için her türlü iyi kereste kolayca bulunur; ayrıca yanlar, güverteler ve üst yapılar için çok uygun ağaçlardan iyi döşemeler de bulunur." (Antonio de Morga, Sucesos de las Islas
Filipinas.--Bölüm 8, Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 84-87.)

[31] "Gemileri ve tekneleri birçok çeşittir; çünkü iç kesimlerdeki nehirlerde ve derelerde her biri bir kütükten yapılmış çok büyük kanolar ve banklarla donatılmış ve tahtalardan yapılmış ve omurgalar üzerine inşa edilmiş diğerleri kullanırlar. Vireys ve barangays'ları vardır, bunlar suda alçakta duran, küçük tahta çivilerle bir araya getirilmiş, kesin, hızlı ve hafif gemilerdir. Bunlar kıçta olduğu kadar pruvada da incedir ve her iki tarafta da bir dizi kürekçi bulundurabilirler, bu kürekçiler gemilerini 'bucceyes' veya küreklerle ve gemilerin dışında 'gaones' ile ilerletirler; ve kürek çekmelerini, kürek çekmelerini hızlandırmak mı yoksa geciktirmek mi gerektiğini anladıkları dillerindeki nakaratları söyleyen bazılarının eşliğinde zamanlarlar. Kürekçilerin üzerinde, kürekçilerin kürek çekmesine müdahale etmemek için, üzerinde savaşan adamların durduğu, bambudan yapılmış bir platform veya geçit vardır. Gemilerin kapasitesine göre, bu geçitlerdeki adam sayısıdır. Oradan, kare şeklinde ve ketenden yapılmış, iki kalın bambudan yapılmış bir destek veya seren üzerine çekilmiş yelkeni yönetirler. Gemi büyük olduğunda, aynı formda bir ön yelkeni de vardır. Her iki seren de, hava sert olduğunda, takımlarıyla birlikte, geçite indirilebilir. Dümenciler dümeni yönetmek için kıçta bulunur. Geçidin üzerinde başka bir bambu iskelet taşır; ve bunun üzerine, güneş sıcak parladığında veya yağmur yağdığında, palmiye yapraklarından dokunmuş bazı hasırlardan yapılmış bir tente gererler. Bunlar çok hacimli ve sıkışıktır ve bunlara 'cayanes' denir. Böylece tüm gemi ve mürettebatı örtülür ve korunur. Ayrıca, geminin her iki tarafı için, gemi kadar uzun ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş başka bambu iskeletler de vardır. Kürek çekmeyi engellemeden suyun üzerinde süzülürler ve bir denge unsuru olarak görev yaparlar, böylece gemi devrilemez veya devrilemez, deniz ne kadar dalgalı olursa olsun veya rüzgar yelkene karşı ne kadar kuvvetli olursa olsun. "Güverteleri olmayan bu gemilerin tüm gövdesi suyla dolabilir ve
batmadan,
yok edilene ve parçalanana kadar,
bu dengeler nedeniyle,
su ile rüzgar arasında kalabilir. Bu gemiler eski zamanlardan beri adalarda yaygın olarak
kullanılmıştır.
'Lapis' ve 'tapaques' adı verilen, mallarını taşımak için kullanılan ve çok uygun olan,
geniş ve az su çektikleri için
çok daha büyük gemileri vardır. Genellikle her gece,
açık denize girmeden veya kıyıdan ayrılmadan
nehir ve dere ağızlarında kıyıya çekerler.
Tüm yerliler bu tekneleri kürek çekebilir ve
yönlendirebilir. Bazıları o kadar uzundur ki, yanlarında yüz kürekçi ve üstlerinde savaşmak için otuz asker taşıyabilirler.
Genellikle kullanılan tekneler, daha az mürettebat ve savaş gücü taşıyan barangaylar ve vireylerdir. Şimdi bunların çoğunu, tahta çiviler ve tahtalar, dümenler ve pruvalar ise Kastilya tekneleri gibi gagalara sahiptir." (Antonio de Morga, Sucesos de las Islas Filipinas.--Bölüm 8, Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 82-84.)

[32] "Marianas sakinleri gibi, denizcilikte daha az becerikli ve becerikli olmayan Filipinliler, ilerlemekten uzak, gerilediler; çünkü adalarda artık tekneler inşa ediliyor olsa da,
hepsinin Avrupa modellerine göre olduğunu söyleyebiliriz. Bir tarafta yüz kürekçi ve otuz asker taşıyan tekneler
yok oldu. Bir zamanlar ilkel yöntemlerle yaklaşık 2.000 toneladalık gemiler inşa eden ülke, bugün (1890) yoksullardan koparılan altını, kullanılamaz kruvazörlerle değiştirmek için Hong Kong gibi yabancı limanlara gitmek zorunda. Nehirler tıkandı ve adaların iç kesimlerindeki denizcilik,
korkak ve güvensiz bir hükümet sisteminin yarattığı engeller; ve
hafızada tüm bu
deniz mimarisinin adından başka neredeyse hiçbir şey kalmadı.
Bu mimari kaybolup gitti, modern gelişmeler
geçmiş yüzyıllarda komşu ülkelerde olduğu gibi
yerini almaya gelmeden." (Rizal'ın Morga'ya notu.--Bl. ve Rb.,
Cilt 16, s. 84.)

[33] "Don Juan de Silva'nın
görev süresi boyunca inşa edilen kalyonların tersaneleri Manila şehrinden otuz, kırk, elli, altmış, yetmiş ve seksen legua uzaklıktaydı; yani Manila'dan kırk legua uzaklıkta olan San Juan Bautista kalyonunun inşa edildiği Marinduque adasında; Dalupanes'teki Camarines eyaletinde Nuestra Senora de Guadalupe ve Angel de la Guardia
(yani Guardian Angel), Manila'dan elli legua; ilinde
Bagatan'daki Ibalon, San Felipe ve Santiago'da seksen legua inşa edildi
Manila'dan; Mindoro'da elli adet San Juan Bautista kalyonu inşa edildi.
Manila'dan baklagiller; Marinduque'de almiranta San Marcos inşa edildi,
Manila'dan kırk legua; Masbate'de kraliyet amiral gemisi inşa edildi
Salvador, Manila'dan yetmiş legua, filoların bulunduğu noktada
çapa; Cavite limanında altı kadırga; Manila şehrinde,
iki." (Sebastian de Pineda; Meksika, 1619.--Bl. ve Rb., Cilt 18,
s. 173-174.)

[34] "Vali Don Diego de Salcedo, birçok Manila yakınlarındaki illerde sürekli kereste kesimi ve kalyon inşasından kaynaklanan baskılar - zorunlu bir kötülük ve - işlenen haksızlıkların ancak büyük zorluklarla önlenebileceği - çok ihtiyatlı bir şekilde inşa etmeye karar verildi Albay eyaletindeki kalyon Nuestra Senora del Buen Socorro.
İnfazını denizcilik konularında en deneyimli olan
komutan Diego de Arevalo'ya emanet etti. Onu, kereste kesiminin daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için, bitişikteki Camarines eyaletinin belediye başkanı olarak atadı ve bu da onu, inşa etmek üzere olduğu kalyonun komutanı olarak gelecekteki ödülüyle daha fazla yükümlülük altına soktu. o kalyonun daha hızlı inşa edilebilmesi ve daha erken bitirilebilmesi için, baş denetçi olarak, o zamanlar Majesteleri adına bu adaların ordusunun kamp şefi olan teğmen kamp şefi Don Agustin de Cepeda Carnacedo'yu gönderdi. Albay limanında yaşayabilmesi için. Bunu o kadar büyük bir özenle yaptı ki
bir yıldan biraz fazla bir sürede adalarda şimdiye kadar görülen en büyük ve en iyi
kalyon inşa edildi--ve bu kadar büyük çok azı görüldü Avrupa denizlerinde ve çok az sayıda
büyük. Bu amaçla Filipinlilerin ormanları evrende bulunabilecek en iyi ormanlardır." (Casimiro Diaz, O. S. A.; Manila, 1718. Conquistas, Bl. ve Rb., Cilt 37, s. 250-251.) [35] "Bu ormanları kesenler ve bu gemileri ve kadırgaları inşa edenler
söz konusu adaların yerli Kızılderilileridir. Bunlar marangozlardır ve kendi dillerinde
cagallanes veya pandais olarak adlandırılırlar. Odun kesiciden başka bir şey olmayan ve sadece odun kesen ve rendeleyenler
ayda yedi veya sekiz real ödenir ve günlük olarak yarım celemin pirinç verilir. İkincisinden daha iyi iş yapanlar
genellikle ayda on ila on iki real kazanır.
Usta olanlar--direkleri, 
serdi ve üst direkleri döşeyen, hazırlayan, yuvarlayan ve yapanlar her birine ayda üç veya dört peso sekiz real ve iki katı erzak ödenir." (Filipinler Gemileri ve Gemi Yapımı,
Sebastian de Pineda (1619).--Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 174.)

[36] "Cavite'de bir filo hazırlanırken orada genelde
bin dört yüz tane marangoz vardı. Az önce orada çok azlar, çünkü Mindanao düşmanları geçen yıl bin altı yüz on yedide Pantao tersanesinde inşa edilen bir kalyon ve iki petache yaktığında, Manila şehrinden altmış legua uzakta, dörtten fazla yüzlerce işçiyi öldürdü ve iki yüzden fazlasını öldürdü; birçoğu da inşaattaki
zorlu çalışma nedeniyle öldü. Ve beş yıl boyunca kendilerine sadece küçük bir yardım ödendiği için, birçoğu ülkeden kaçtı; ve o kadar azı kaldı ki, geçen yıl Manila şehrinden son gemiler yelken açtığında, altı yüz on sekiz kişi bile yoktu. Cavite'deki o Kızılderililerin." (Gemiler ve Gemi Yapımı,
Sebastian de Pineda, 1619.--Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 174-175.)

"Yukarıda belirtildiği gibi, Vali Don Alonso'nun Fajardo
Manila'da kalyonlar inşa etmek ve altısını onarmak için acil araçlar tasarlamaya
çalıştı. O ülkede gemilerin şu anki inşasını
imkansız olarak görüyorum. Çünkü eski gemiler ve filolarla ve düşmanın o bölgelerde sebep olduğu
yağmalamalar ve ölümlerle yerliler oldukça bitkin durumdalar; çünkü, yukarıda söylediğim gibi, önceki altı yüz on yedi yıllarında Mindanao düşmanı dört yüz yerli marangozu esir aldı ve iki yüzden fazlasını öldürdü. Ondan önceki altı yüz on altı yılında, Don Juan de Silva'nın öldüğü Cincapura boğazına yaptığı seferde, listelerden, sıradan denizciler olarak alınanlardan (iki yüzden fazlası marangozdu) yedi yüzden fazla Kızılderilinin o seferde öldüğü
bulundu. Ondan önce, altı yüz on dört yılında, söz konusu Mindanao düşmanı Pintados adalarında dokuz yüz kadar Kızılderili esir aldı, bunlardan çok azı fidye karşılığında kurtarıldı. Gemi yapımında ve odun taşımacılığında çok kişi öldü. Sonuç olarak,
tüm bunların toplamı nedeniyle, yukarıdaki işler için yerli eksikliği var. Bu nedenle Majesteleri, adı geçen adaların valisi ve genel kaptanı olan Don Alonso Fajardo'ya, kalyonlar inşa edilecekse, adalarda yapılmaması gerektiğini emretmelidir - bir yandan, o ormanların kısa ömürlü olması ve diğer yandan o topraklarda yerlilerin eksikliği (yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı ve adalardaki yerlilerin filolarda sıradan denizci ve marangoz olarak hizmet etmesi nedeniyle)." (Aynı eser, s. 182-183.)

[37] "Majestelerinin hesabına bu adalarda yapılan gemi yapımı, herkesin bana söylediği gibi, bu yerlilerin tamamen mahvolması ve ölümüdür. Çünkü, onları topraklarının ve tarlalarının işlenmesinden çekmenin yarattığı tehlikeye ek olarak - ülkenin bol miktardaki yiyecek ve meyvesi yok oluyor - birçoğu ağır işçilik ve sert muameleden ölüyor. Buna bir de başka bir kötülük ekleniyor, yani gemi yapımında yer alan her Hintliye, Majesteleri adına kendilerine verilen küçük ücret nedeniyle, yaşadığı mahalledeki tüm kişiler tarafından belirli miktarda peso yardım ediliyor. Bu nedenle, birçok kişi bu yöntemler yüzünden taciz ediliyor ve yıpranıyor ve Majestelerinin kraliyet hazinesine büyük bir masraf çıkıyor." (Felipe III'e Mektup, Alonso Fajardo de Tenza, Cavite, 10 Ağustos 1618; Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 130-131.)

[38] "Madde: Valinin, yerlilere odun kesmede ve kişisel hizmetlerde verilen zararlardan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışması konusunda uyarılması; çünkü bazen onları ekim mevsiminde veya hasat sırasında askere alıyorlar ve gördüğüm kadarıyla tarlalarını kaybediyorlar. Buna ek olarak, çoğu zaman Kızılderililere ödeme yapmazlar,
çünkü hazinede para yoktur ve sürekli olarak fon sıkıntısı vardır. Bu genellikle, mevcut para miktarıyla Kızılderililerin ihtiyaçlarını tahmin etmemelerinden ve dikkate almamalarından kaynaklanır; ve sonuç olarak tüm Kızılderililer şikayet eder. Son olarak, söz konusu Kızılderililere ödeme yapıldığında, bu genellikle parayı saklayan şefler veya
cabezas de barangay tarafından yapılır." (Reforms Needed
in Filipinas, H. de los Rios Coronel.--Bl. ve Rb., Cilt 18,
s. 315-316.)

[39] "Bu kadar çok geminin kaybı yüreğimizde büyük bir üzüntüye neden oldu.
En büyük zorluk Kızılderililere düştü, çünkü gemiler olmadan yaşayamazlar. Bir gemi kaybolduğunda bir tane daha inşa etmek gerekir ve bu da odun kesmek anlamına gelir. Altı veya sekiz bin Kızılderili bu görev için toplanır ve dağlara gider. Onlara keresteyi kesme ve sürükleme gibi büyük bir iş düşer. Buna, üzerlerine yağan darbeler, yoksulların ödediği ücret ve aldıkları kötü beslenme de eklenmelidir. Bazen, din adamları onları bazı İspanyolların cehennem azabından korumak ve savunmak için gönderilir. Dahası, bir gemi için toplanan kerestede (aslında) iki gemi için yeterli kereste vardır. Birçoğu Kızılderililerin terinin pahasına avantaj elde eder ve daha sonra diğerleri Cavite'de kar elde eder, gördüğüm kadarıyla." (D. F. Navarrete, O. P. ;
1676, Tratados Historicos'undan.--Bl. ve Rb., Cilt. 38, s. 42-43.)

[40] "* * * Majestelerine, adaların, içlerindeki Kızılderililer söz konusu olduğunda, kaynaklarının sonuna geldiğini hatırlatmalıyım;
çünkü keresteyi getirenler onlar ormanlardan söz konusu gemi inşası için. Bunun için bir çare düşündüm, Kızılderililerin yıkımını
tamamlamamak için; Majestelerinin Nueva Espana ve Piru'daki valilerinden buraya gemiler göndermelerini istemek. * * *" (Felipe IV'e Mektup, Sebastian Hurtado de Corcuera, Cavite,
11 Temmuz 1636.--Bl. ve Rb., Cilt 26, s. 289.)

[41] "Madde. Şunun emredilmesi ki, söz konusu gemilerde görev yapan, her zaman Kızılderili yerlileri olan, o kıyının adamları olan, nasıl yapılacağı konusunda eğitilen sıradan denizciler gezinmek için; ve soğuktan korunmak için giyecekleri giydirilmeleri; çünkü,
bunu yapmadıkları için, çoğu yüksek enlemlerde ölür, ki o da buna tanıktır. faktör, iç kesimlerde yaşayan ve yelken sanatını bilmeyen diğer Hintlileri kaydeder
ve onlar zavallı bir halk oldukları için, soğuktan korunmak için
giysileri olmadan gemiye bindirilirler, böylece her yeni şafak vakti
üç tane olur veya dört ölü adam (kalbini kıran bir konu);
ayrıca, insanlık dışı muamele görüyorlar ve yaşam için gerekli olan şeyler verilmiyor,
ama açlık ve susuzlukla öldürülüyorlar. Eğer
kendisine yapılan kötülüğü ayrıntılı olarak anlatsaydı onlara anlatılsa sayfalarca sürerdi. Majestelerine, valinize derhal bu durumu düzeltmesi için talimat vermesini rica ediyor. (Filipinalarda Gerekli Reformlar, Hernando de los Rios Coronel, 1619-1620.--Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 299-300.)

[ 42] "Bu, 1649'da Palapag'daki ve 1660'da Pampanga eyaletindeki gibi kargaşa ve ayaklanmaların nedeni olmuştur;
ve Vali Don Juan de Silva zamanında, 1614'teki ayaklanma, çünkü
Hollandalılara karşı yapılan girişimin neden olduğu gemi yapımının neden olduğu önemli miktarda kereste kesimi. Sonra,
bu adaların çoğu eyaleti isyan etti ve neredeyse ayaklandı; ve genel bir salgın tehlikesi vardı, eyaletlerde din adamları olan din adamları yerlilerin zihinlerini
sakinleştirmeseydi; çünkü onlar, bu kadar ağır bir yükün altında ezildikleri için
çaresizlik noktasına gelmişlerdi." (Casimiro Diaz, O.S.A.; Manila,
1718, Conquistas.--Bl. ve Rb., Cilt 37, s. 212.)

[43] "Bu adalarda o kadar az yerli var ki, Majesteleri
açıkça hiçbir geminin inşa edilmemesini emretmezse onlardan hiçbiri
kalmayacak, çünkü son sekiz yıldır bu adalarda meydana gelen olaylar, hem cinayetler hem de esaretler,
kaldırılanların çoğu, sürekli olarak Nueva
Espana'ya geliyor, her yıl düzenli olarak sefer yapan gemilerdeki sıradan denizciler olarak,
Nueva Espana'da kalıyoruz. Geçtiğimiz yıl gelen Espiritu Santo kalyonunda, altı yüz on sekiz, yetmiş beş yerli Kızılderili, sıradan denizci olarak,
ancak toplam sayının beşten fazlası söz konusu kadırgada geri dönmedi. Majesteleri bunu düzeltmediyse,
her yıl aynı şey olacak ve Majesteleri bunu düzeltmezse, aşağıdaki şeyler olacak. Birincisi, Filipinas Adaları'nın yerli Kızılderililerinin birçoğu (aslında çoğu) için Rabbimize karşı işlenen büyük suçtur. denizciler
söz konusu adalarda evlenir; ve Nueva Espana'da
bilinmedikleri için, burada tekrar evlenirler. Majesteleri ve kraliyet hazinenizin
çok aleyhine olan bir başka yanlış daha vardır ki,
söz konusu yerli Kızılderililer tarafından sebep olunmuştur Filipinas Adaları
sıradan denizciler olarak gelip Nueva Espana'da kalanlar; ve eğer zamanında kontrol edilmezse, bu krallıklara önemli zararlar verecektir. Bu, Nueva Espana'da, Filipin Adaları'ndan gelen ve diğer kıyı şeridi olan Güney Denizi boyunca palmiye şarabı
üretmeye girişmiş çok sayıda Kızılderilinin olması ve bunu Filipinlilerde olduğu gibi damıtma aletleriyle yapmaları gerçeğinden oluşur; bu da zamanla, Nueva Espana yerlilerinin, artık Castilla'dan gelen şarabı kullanmalarının, Filipinlilerin yaptığından başkasını içmemelerinin bir nedeni haline gelecektir. Çünkü Nueva Espana yerlileri içkiye ve sarhoşluğa meyilli bir ırktır ve Filipinliler tarafından yapılan şarap damıtılmış ve brendi kadar güçlüdür, bu yüzden İspanya'dan gelen şaraptan daha çok onu arzularlar. Sonuç olarak, ticaret filolarının (İspanya'dan) her yıl daha az şarap getireceği ve getirilen şarabın her yıl daha değerli olacağı gerçekleşecektir. Şu anda Navidad kıyılarında, Apusabalcos'ta ve Colima'nın her yerinde bu (palmiye şarabı) ticareti o kadar büyük ki, yük hayvanlarını bu şarapla İspanya'daki gibi yönlendiriyorlar. Bunun gerektirdiği hızlı çözümü erteleyerek, Piru'nun üzüm bağlarına da aynı şey olabilir. Söz konusu Filipinas Adaları'ndaki tüm yerli yerliler gemiyle gönderilip geri gönderildiği takdirde, bu şarabın yapıldığı palmiye bahçeleri ve kapların yakılması, palmiye ağaçlarının kesilmesi ve bu şarabı yapmak için kalan veya geri dönenlere ağır cezalar verilmesi önlenebilir. "Bu ticaretteki açgözlülükleri tarafından kışkırtılan, o şarabın yapımından sorumlu olan tüm Kızılderililer, gemiler Manila'dan
geldiğinde Acapulco limanına gider ve sıradan denizciler olarak gelen tüm Kızılderilileri de yanlarında götürürler. Bu nedenle ve yukarıda belirtilen diğer nedenlerden dolayı,
onlardan neredeyse hiçbiri söz konusu Filipinas Adaları'na geri dönmez. Bundan da, Majestelerinin o adalardan elde edilen kraliyet gelirlerini kaybetmesi sonucu çıkar, çünkü tüm o Kızılderililer orada haraç öderler ve
yokken hiçbir şey ödemezler." (Ships and Shipbuildings, Sebastian
de Pineda, 1619.--Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 183-185.)

[44] Antonio de Morga, Sucesos de las Islas Filipinos,
Bölüm 8.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 108.

[45] Relacion de las Islas Filipinas, Miguel de Loarca; Arevalo,
Haziran, 1582.--Bl. ve Rb., Cilt. 5, s. 73.

[46] Sucesos de las Islas Filipinas, Antonio de Morga,
Bölüm. 8.--Bl. ve Rb., Cilt. 16, s. 96.

[47] Filipinler'deki Koşullar Raporu, Antonio de Morga,
Manila, 8 Haziran 1598.--Bl. ve Rb., Cilt. 10, s. 85-86.

"Balıkçılık salambaolar ve ince gözenekli ağlarla yapılır; bunlarla körfezi tıkarlar ve küçük balıkları öldürürler. Bu ağlar kullanılmamalı ve gözeneklerin boyutu balık arzının tükenmemesi için ayarlanmalıdır; çünkü deneyimler bunların eskiden olduğu kadar bol olmadığını göstermiştir."

Gece balıkçılığı da yapılırdı. "Bu bölgede zift dediğimiz şey, yerlilerin gece balıkçılığında kullanmak için mum yaptıkları bir reçinedir ve Nueva Espana'nın kopaliyle aynıdır veya en fazla renk, koku ve tat olarak ondan çok az farklıdır." (Miguel Lopez de Legazpi'nin Seferi. [Çağdaş Belgelerin Özeti, 1558-68.]--Bl. ve Rb., Cilt 2, s. 153.)

Yapay balık kültürü, İspanyolların gelişinden önce Japonlar tarafından getirilmiş gibi görünüyor. "Japon endüstrilerinin en büyüğü, yerlilere
öğrettikleri
ihracat için ördek ve balık yetiştirmekti. Takımadaların nehirleri ve kıyı suları, çok sayıda balık ve kümes hayvanı için muhteşem beslenme alanları sağlıyordu ve
Japonlar, özellikle balıklar söz konusu olduğunda, günümüz uzmanlarının izlediği şekilde, doğanın üreme sürecine yardımcı oluyordu. Yumurtalar,
geliştirme için güvenli yerlere taşınıyordu, küçük balıkları zarardan korumak için tanklar kullanılıyordu ve balıkları yetiştirmek için çeşitli diğer ihtiyati tedbirler uygun şekilde alınıyordu. İlk İspanyollara göre,
Filipinlilerin balık yetiştiriciliği neredeyse yeni bir sanat olarak görülüyordu, Avrupa'daki balık yetiştirme yöntemlerinden çok daha gelişmişti. " (Filipin Adaları'nda Ticari İlerleme, Antonio M. Regidor ve J. Warren T. Mason, 1905.)

[48] Bu adaların bazılarında inci istiridyeleri bulunur, özellikle de
Kalamianes'te, büyük ve aşırı derecede berrak ve parlak olanların elde edildiği yerler vardır. Bu kar yolu da kullanılmaz. (İspanyollar derken, önceki paragraftan da anlaşılacağı gibi, "İspanyolların çalışkanlığı ve çabaları altın işlemeye dönüştürülseydi, bu adalardan herhangi birinden dünyada en çok üretim yapan eyaletlerden elde edilen kadar çok şey elde edilirdi. Ancak, zamanı gelince anlatılacağı gibi, bundan ziyade başka kazanç yollarına yöneldikleri için, bu konuya gereken dikkati göstermezler.") Her yerde, tohum incileri sıradan istiridyelerde bulunur ve bir kalkan kadar büyük istiridyeler vardır. (kabukları) yerliler güzel ürünler üretirler. Ayrıca tüm adalarda çok büyük kaplumbağalar vardır. Kabukları yerliler tarafından kullanılır ve Çinlilere, Portekizlilere ve onları takip eden ve onlardan yapılan güzel şeyler nedeniyle onları çok takdir eden diğer uluslara bir ticaret ürünü olarak satılır.

"Bu adaların herhangi birinin kıyılarında siguei adı verilen birçok küçük beyaz salyangoz kabuğu bulunur. Yerliler bunları toplar ve bunları ölçüye göre Siyamlılara, Kamboçyalılara, Pantanlara ve anakaradaki diğer halklara satarlar. Orada para olarak kullanılır ve bu uluslar onunla ticaret yapar, tıpkı Nueva Espana'daki kakao çekirdekleriyle yaptıkları gibi." (Antonio de Morga, Sucesos
de las Islas Filipinas, Bölüm. 8.--Bl. ve Rb., Cilt. 16, s. 103.)

[49] Filipin Adaları'nın tanımı, Bartholome de Letona,
1662.--Bl. ve Rb., Cilt. 36, s. 201.

"Bütün bu adalar, birçok bölgede, yerlilerin kazıp işlediği bir metal olan altının
yerli yatakları ve madenleri bakımından zengindir. Ancak, İspanyolların ülkeye gelmesinden bu yana, yerliler bu konuda daha yavaş ilerlemektedir ve antik çağlardan kalma ve atalarından miras kalan mücevherler ve altın külçeleriyle yetinmektedirler. Bu önemlidir çünkü altın zincirleri, calombigas'ları (bilezikleri) ve küpeleri olmayan kişi fakir ve sefil olmalıdır.

Bazı yataklar ve madenler, iyi altının bakırla karıştırıldığı
Camarines eyaletindeki Paracale'de işletilmiştir. Bu emtia
Ilocos'ta da ticareti yapılmaktadır, çünkü bu eyaletin arkasında, kıyı şeridiyle sınır olan, Cagayan'a kadar uzanan bazı yüksek ve engebeli dağlar vardır. Bu dağların yamaçlarında,
iç kesimlerde, henüz boyun eğmemiş birçok yerli yaşamaktadır ve Hiçbir
girişim yapılmamış olan, Ygolotes olarak adlandırılan bu yerliler
zengin madenlere sahiptir, birçoğu altın ve gümüş karışımıdır. Sadece ihtiyaçları için gereken miktarda maden çıkarmaya alışkındırlar. Bu altını (rafinasyonunu veya hazırlanmasını tamamlamadan) Ilocos'larla takas etmek için belirli yerlere inerler; orada pirinç,
domuz, karabaos, kumaş ve ihtiyaç duydukları diğer şeylerle takas ederler. Ilocos
rafinasyonunu ve hazırlanmasını tamamlar ve kendi araçlarıyla
ülke genelinde dağıtılır. Bu Ygolotes'larla madenlerini, madenlerini nasıl işlediklerini ve metali işleme yöntemlerini keşfetmeye çalışılmış olsa da, kesin bir şey öğrenilmemiştir, çünkü Ygolotes'lar İspanyolların altınlarını aramaya gideceklerinden ve altını evlerinde olduğundan daha iyi toprakta sakladıklarını
söyleyeceklerinden korkarlar.

Diğer adalarda da birçok altın madeni ve plaser vardır, özellikle Pintados arasında, Mindanao'daki Botuan Nehri üzerinde,
ve iyi altın madeninin işletildiği Sebu'da, Taribon adı verilen. Eğer
İspanyolların
endüstrisi ve çabaları
altın işlemeye dönüştürülseydi, bu adalardan herhangi birinden, dünyada en çok üreten eyaletlerden elde edilen kadar
elde edilirdi. Fakat onlar bundan ziyade başka kazanç yollarına yöneldiklerinden, bu konuya gereken dikkati göstermiyorlar. " (Antonio
de Morga, Sucesos; Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 101-103.)

[50] Filipin Adaları Vatandaşları Konseyi'ne Anıt;
26 Temmuz 1586.--Bl. ve Rb., Cilt 6, s. 223.

"Bu adada, bazıları İspanyollar tarafından denetlenen birçok altın madeni var; İspanyollar, yerlilerin bunları Nueva Espana'daki gümüş madenlerinde olduğu gibi çalıştırdığını söylüyor; ve bu madenlerde olduğu gibi, buradaki cevher damarı süreklidir. Yapılan analizler, o kadar büyük bir zenginlik ortaya çıkardı ki, yalan söylediğimden şüphelenilmemek için bunları tarif etmeye çalışmayacağım. Zaman gerçeği kanıtlayacaktır."

Las nuevas quescriven de las yslas del Poniente, Hernando Riquel y
otros. Mexico, 11 Ocak 1574.--Bl. ve Rb., Cilt 3, s. 243.

[51] "Bu topraklarda gördüğümüz mücevher ve altın konusunda en iyi ve en becerikli zanaatkarlardır. Los Camarines halkının neredeyse tamamı
bu el sanatını takip eder." Guido de Lavezaris'in II. Felipe'ye mektubu,
Manila, 17 Temmuz 1574.--Bl. ve Rb., Cilt 3, s. 273.)

"Bu beş gün boyunca Morolar, azar azar iki yüz tael saf olmayan altın verdiler, çünkü onu diğer metallerle karıştırmada büyük
bir beceriye sahipler. Ona dışarıdan o kadar doğal ve mükemmel bir görünüm ve o kadar güzel bir yüzük verirler ki eritilmedikçe
tüm insanları, hatta en iyi gümüşçüleri bile aldatabilirler." (Luzon'a Yolculuk İlişkisi, 1570.--Bl. ve Rb., Cilt 3, s. 81.)

"Bu adada, kişilerinin üzerinde on veya on iki bin düka değerinde mücevher bulunan bazı şefler vardır - sahip oldukları topraklardan, kölelerden ve madenlerden bahsetmeye bile gerek yok. Bu şeflerin sayısı o kadar çoktur ki, sayılamayacak kadar çokturlar. Aynı şekilde, bu şeflerin bireysel tebaası da, kişilerinde taktıkları söz konusu altın mücevherlerden büyük miktarda bulundururlar - katı altından bilezikler, zincirler ve küpeler, altın hançerler ve diğer çok zengin biblolar. Bunlar
genellikle aralarında görülür ve sadece şefler ve özgür insanlar
bu mücevherlerden bol miktarda bulundurmaz, hatta köleler bile altın biblolara sahiptir ve bunları açıkça ve özgürce üzerlerinde taşırlar." (Fray Rada'nın
'Görüş'üne Cevap, Guido de Lavezaris ve diğerleri; Manila, Haziran, 1574.--Bl. ve
Rb., Cilt 3, s. 267.)

[52] "Boğazlarına, eğrilmiş mum gibi işlenmiş ve bizim tarzımızda halkalarla, bazıları diğerlerinden daha büyük olan altın kolyeler takarlar. Kollarına, calombigas adını verdikleri ve çok büyük ve farklı desenlerde yapılmış işlenmiş altın bilezikler takarlar. Bazıları değerli taşlardan oluşan diziler takarlar - akik ve akik; ve çok değer verdikleri diğer mavi ve beyaz taşlar. Bacaklarına bu taşlardan birkaç
ip ve siyah ziftle
kaplı, birçok katlamayla bağlanmış bazı ipler takarlar, jartiyer olarak." (Antonio de Morga, Sucesos.--Bl. ve
Rb., Cilt 16, s. 76-77.)

[53] "Halk bu bölgelerde bulunan en yiğit insanlardır;
demir zırhlar, greavlar, bileklikler,
eldivenler ve miğferler gibi çok iyi zırhlara ve bazı arkebüzlere ve mızraklara sahiptirler." (Guido de Lavezaris'ten Felipe II'ye Mektup, Manila, 17 Temmuz 1574.--Bl. ve
Rb., Cilt 3, s. 273.)

"Bellerinde dört parmak genişliğinde, ucu sivri ve bir varanın üçte biri uzunluğunda bir hançer taşırlar; kabzası altın veya
fildişindendir. Pommel açıktır ve iki çapraz çubuk veya çıkıntıya sahiptir,
başka bir koruyucusu yoktur. Bunlara bararaos denir. Bunların
iki keskin kenarı vardır ve tahta kınlarda veya hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş
bizon boynuzundan yapılmış kınlarda saklanırlar."

(Bu silah kaybolmuştur ve hatta ismi bile kaybolmuştur. Günümüz Filipinlilerinin düştüğü düşüşün bir kanıtı,
şimdi ürettikleri silahların, tarihçilerin bize
anlattıklarıyla
karşılaştırılmasıdır. Talibonların kabzaları artık altından veya fildişinden değildir, kınları da boynuzdan değildir, hayranlık uyandıracak şekilde
işlenmemiştir.--Rizal.)

(Morga's Sucesos, Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 81 ve not 65.)

"İspanyolların silahlarını kullandıklarını gördüklerinden beri, yerlilerin çoğu arkebüzleri ve tüfekleri oldukça ustaca kullanıyor. İspanyolların gelişinden önce, kalelerini ve yerleşim yerlerini savundukları bronz culverinler ve diğer dökme demir parçaları vardı, ancak barutları İspanyollarınki kadar rafine değildi." (Aynı eser, s. 82.)

"Bu etkileşim ve alışveriş, İspanyolların gelişinden çok önce Filipinlileri uygar yaşamın birçok aksesuarıyla tanıştırmıştı. Şefleri ve datosları ipekler giyiyor ve çevrelerinin ihtişamını koruyorlardı; kıyıdaki kabilelerin neredeyse tamamı hece alfabesi aracılığıyla yazıp iletişim kuruyordu; Luzon'dan gelen gemiler Mindanao ve Borneo'ya kadar güneyde ticaret yapıyordu, ancak Asya'nın ürünleri yabancıların filoları aracılığıyla geliyordu;
ve belki de Filipinlilerin dışarıdaki insanlarla iletişimleri yoluyla kaydettikleri ilerlemeyi her şeyden daha açık bir şekilde gösteren şey ateşli silah kullanmalarıdır. Bu noktada hiçbir şüphe yok. Manila civarındaki her yerde, Lubang'da, Pampanga'da,
Cainta ve Laguna de Bay'da, İspanyollar küçük toplar veya lantakalar
yerleştiren kalelerle karşılaştılar. Filipinliler,
üstelik top dökümü ve barut yapma sanatını anlamış görünüyorlar. İspanyollar tarafından kurulan ilk silah fabrikasının başında Pampanga'dan bir Filipinli vardı." (Dr. D. P. Barrows, Filipinler Tarihi, s. 101-102.)

[54] (Relacion de las Islas Filipinas, Miguel de Loarca; Arevalo,
Haziran, 1582.--Bl. ve Rb., Cilt 5, s. 169.)

[55] Antonio de Morga, Sucesos, Bölüm 8.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 80.

[56] "Pirinç kıt olduğunda Hindistan cevizi besleyici bir yiyecek sağlar. Fındık kabuklarından tabaklar ve (lifli kabuktan) arkebüzleri için kibrit ipleri yaparlar; ve yapraklarla
sepetler yaparlar." (Relacion, Miguel de Loarca; Arevalo, Haziran 1852.--Bl. ve
Rb., Cilt 5, s. 169.)

Ayrıca, palmiye özünün nasıl elde edildiği,
yağ yapıldığı ve hindistan cevizinin diğer kullanımlarının açıklaması için bkz. Dünya Çapında İlk Yolculuk, Antonio Pigafetta.--Bl. ve
Rb., Cilt 33, s. 105.

[57] Relacion, Miguel de Loarca; Haziran 1582.--Bl. ve Rb., Cilt 5,
s. 34-188.

Luzon Adası'nın Fethi. Manila, 20 Nisan 1572.--Bl. ve Rb.,
Cilt 3, s. 171.

[58] Filipin Adaları'nın İlişkisi ve Açıklaması, Francisco
de Sande; Manila, 8 Haziran 1577.--Bl. ve Rb., Cilt 4, s. 98.

"Pamuk adalarda bol miktarda yetiştirilir. Eğrilir ve
çile halinde Çinlilere ve onu almaya gelen diğer uluslara
satılır. Ayrıca ondan farklı desenlerde kumaşlar dokunur ve yerliler
de bunu ticaretini yapar. Medriniques adı verilen diğer kumaşlar
muz yaprağından dokunur." (Sucesos de las Islas Filipinas, Antonio de Morga;
Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 106.)

Pamuk yelkene dokunurdu. "Adı geçen adalarda yelkenlerin yapıldığı kanvas (lienzo) mükemmeldir ve
İspanya'dan gönderilenlerden çok daha iyidir, çünkü pamuktan yapılır. Ilocos eyaletinden mantsa adı verilen bazı kumaşlar (lienzos) vardır,
çünkü o eyaletin yerlileri başka hiçbir şey üretmez ve
Majestelerine haraçlarını bunlarla öderler. Bunlar, Espana'dakilerden çok daha uzun ömürlüdür." (Filipinler Gemileri ve Gemi Yapımı, Sebastian de Pineda,
1619.--Bl. ve Rb., Cilt 18, s. 178.)

[59] Filipinas adlı Batı Adalarının İlişkisi, Diego de
Artieda, 1573.--Bl. ve Rb., Cilt 3, s. 203.

Fray Rada'nın Görüşü, Guido de Lavezaris ve diğerleri, Manila, Haziran,
1574.--Bl. ve Rb., Cilt 3, s....

"Zubu adası az miktarda pirinç, boron ve darı ve çok az veya hiç pamuk üretmez; yerlilerin giysileri için kullandıkları kumaş bir tür muzdan yapılır. Bundan, yerlilerin medrinaque adını verdiği renkli patiska benzeri bir kumaş yaparlar (Relacion, Miguel de Loarca, Haziran 1582.--Bl. ve Rb.,
Cilt 5, s. 43-45.)

[60] T. H. Pardo de Tavera, Nüfus Sayımı, 1903, Cilt I, s. 329.

[61] Aynı eser. "Kadınların işi ve uğraşı iğne işidir ve bu işte ve her türlü dikişte çok beceriklidirler. Kumaş dokurlar, pamuk eğirirler ve kocalarının ve babalarının evlerinde hizmet ederler. (Antonio de Morga, Sucesos.--Bl. ve Rb.,
Cilt 16, s. 79.)

[62] "Evleri ahşaptan, tahtalardan ve bambudan inşa edilir, yerden yüksekte büyük kütükler üzerine kuruludur ve bunlara
merdivenler aracılığıyla girilmelidir. Bizimkiler gibi odaları vardır; ve evin altında domuzlarını, keçilerini ve kümes hayvanlarını barındırırlar." (Antonio Pigafetta,
Dünyanın Etrafında İlk Yolculuk.--Bl. ve Rb., Cilt 33, s. 153.)

"Bu yerlilerin evleri ve meskenleri evrensel olarak
yerden yüksek kazıklar ve arigues (yani sütunlar) üzerine kurulmuştur. Odaları küçüktür ve çatıları alçaktır. Ahşap ve bambularla inşa edilmiş ve döşenmiştir ve nipa palmiyesi yapraklarıyla örtülüdür ve çatısı örtülmüştür. Her ev
ayrıdır ve birbirine bitişik olarak inşa edilmemiştir. Alt kısımda
tavuk ve sığırların yetiştirildiği, pirincin dövülüp temizlendiği kazıklar ve bambularla yapılmış muhafazalar vardır. Evlere iki bambudan yapılmış, yukarı çekilebilen merdivenlerle çıkılır. Üstte ev işleri için kullanılan açık batalanes (galeriler) vardır; ebeveynler ve (yetişkin) çocuklar birlikte yaşarlar. Çok az
süsleme vardır ve bahandin adı verilen evlerdeki gösterişli eşyalar.

"Bu evlerin yanı sıra, sıradan insanların ve daha az önemli olanların evleri de vardır, şeflerin evleri vardır. Ağaçlar ve kalın arigues üzerine inşa edilmişlerdir, birçok oda ve konfora sahiptirler. Kereste ve tahtalardan iyi inşa edilmişlerdir, sağlam ve büyüktürler. Gerekli olan her şeyle döşenmiş ve donatılmıştır ve diğerlerinden çok daha
ince ve daha sağlamdırlar. Ancak, diğerleri gibi, nipa adı verilen palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştır." (Antonio de Morga,
Sucesos.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 117-118.)

[63] "Bu Filipinlilerin
tüm bu Adaların yerlilerinin yapıları ve evleri, yerleşim yerleri gibi tek tip bir şekilde inşa edilmiştir;
çünkü onları her zaman deniz kıyılarına, nehirler ve dereler arasına inşa ederler. Yerliler genellikle pirinçlerini ektikleri bölgelerde veya yerleşim yerlerinde toplanırlar ve palmiye ağaçlarına, nipa ve muz bahçelerine ve diğer ağaçlara ve balıkçılık ve yelkencilik için araçlara sahiptirler." A.g.e., s. 117.)

[64] Özellikle La Indolencia de los Filipinos'ta, "La Solidaridad", 1890, Sangcianco y Gozon tarafından ileri sürülen fikri geliştirir.

[65] "* * * Daha önce görüldüğü gibi, son yıllarda sık sık tekrarlanan erken misyonerlerin göçebe veya yarı sabit klanlar bulup onlara köy yaşamının yollarını öğrettikleri fikrini reddetmeliyiz. Orada köy yaşamı zaten bir dereceye kadar vardı ve rahipler bunun üzerine inşa ettiler. Kuşkusuz, zamanla tarımsal kaynakları henüz iyi gelişmemiş tropikal adalarda beklenebileceği gibi Avrupa köy yaşamına en yakın şekilde yaklaşana kadar onu büyük ölçüde değiştirdiler. İlk başta kiliseler hakkında daha fazla yoğunlaşma eğilimi olacaktı, 1700'den önce tüm eski yerleşimlerde sıklıkla devasa ve heybetli taş yapılarla değiştirilen
kamış ve sazdan kaba yapılarla başlayarak,
özellikle de etraflarındaki dönümlerce bambu kulübenin üzerinde yükseldikleri için,
bunların sakinlerinden onları inşa eden zorunlu emek gelmiştir.
İlk baştan itibaren, İspanyol fatihlerin, laik ve rahiplerin, dönüşüm veya keşif ve haraç toplama merkezlerini oluşturan topluluklar arasındaki iletişim yöntemlerini
iyileştirmeleri de ilgi alanına girmişti. Yine de,
rahipleri veya askerleri vahşi doğanın büyük öncüleri ve yeniden inşacıları olarak göstermek
cehaletin işidir. Legaspi'nin torunu
Juan de Salcedo, Kuzey Luzon'dan unutulmaz yürüyüşlerini gerçekleştirdiğinde,
bir avuç askerle geniş dönümleri İspanya'nın hakimiyeti altına aldığında,
modern Bigan'ı birkaç bin kişilik bir yerleşim yeri olarak buldu;
bugün takımadaların en geri kalmış kısımlarından biri olan Yukarı Kagayan Vadisi'nin fethindeki halefleri,
modern Tuguegarao civarındaki bölgede kırk bin kişilik bir nüfus olduğunu bildirdiler ve bu durum deniz kıyılarında ve en büyük nehirlerde oldukça yaygındı. Son yıllarda yazarlar tarafından fetih dönemiyle ilgili çok kaba çıkarımlar yapılmıştır. Bunlara göre, yerliler başlangıçta sadece başıboş vahşilerden oluşan bir gruptu ve bugün dışsal varoluşlarında görülen tüm gelişmeler bu erken yıllarda gerçekleşmişti." (James A. LeRoy, The Americans in the Philippines, Cilt I, s. 8-10.)

"Rahip misyonerler Legaspi yönetimindeki ilk yerleşimi ve fetihleri ​​gerçekleştirmediler; vahşi doğaya öncülük etmediler ve askerlerden çok önce, dış bölgelere İspanya bayrağı dikmediler. Askerler, ahlaki-ikna fetihlerinden yararlanarak büyük toprakları kendi yağmaları için ilhak ettiler; kana susamış vahşiler bulmadılar, tamamen aşağılanmaya gömüldüler ve göz açıp kapayıncaya kadar onları Hristiyanlığa, ayıklığa ve terbiyeye dönüştürmediler, * * *; avcıların veya balıkçıların gezgin gruplarına düzenli yerleşimlerde barış içinde nasıl yaşayacaklarını, toprağı nasıl işleyeceklerini, binaları nasıl inşa edeceklerini (taş kiliseler hariç) öğretmediler ve bu köyleri bugün sahip olduğumuz türden yollar ve köprülerle birbirine bağlamadılar, ancak bu işte, özellikle daha sonraki zamanlarda, önemli bir payları oldu; takımadalarda 400.000 ila 750.000 arasında sefil bir nüfus bulamadılar ve tamamen yaşam tarzlarında yaptıkları devrim sayesinde bu nüfusun üç yüzyılda on veya yirmi kat artması mümkün oldu." (Aynı eser, s. 10-11.)

[66] Relacion de las Islas Filipinas, Pedro Chirino, S. J., Roma
1604.--Bl. ve Rb., Cilt 12, s. 188.

[67] Morga's Sucesos.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 105.

[68] Census of the Philippine Islands, 1903, Cilt I, s. 329.

[69] La Indolencia de los Filipinos'ta Rizal şöyle devam ediyor:

"Ve eğer Bu, çıkarımdır, haksız önyargılarla dolu hiçbir zihni ikna etmez, belki de sık sık alıntılanan, yedi yıl boyunca Manila Vali Yardımcısı olan ve Takımadalarda büyük hizmetlerde bulunduktan sonra Meksika Audiencia'sının ceza hakimi ve Engizisyon Danışmanı olarak atanan Dr. Morga'nın tanıklığı bir miktar işe yarayabilir. Tanıklığının, sadece tüm çağdaşlarının ondan saygıya yakın terimlerle bahsetmesi nedeniyle değil, aynı zamanda bu alıntıları aldığımız eserinin büyük bir dikkat ve özenle yazılmış olması ve Filipinler'deki yetkililere yaptıkları hatalar konusunda atıfta bulunması nedeniyle de son derece güvenilir olduğunu söylüyoruz. Morga, VII. bölümde Çinlilerin mesleklerinden bahsederken, 'Yerliler,' diyor, 'bu meslekleri icra etmekten çok uzaklar ve hatta çiftçilik, kümes hayvanı, hayvan ve pamuk yetiştirme ve paganizm döneminde ve ülke fethedildikten sonra uzun süre yaptıkları gibi kumaş dokumayı bile unuttular.'"

"Eserinin VIII. Bölümünün tamamı bu can çekişen faaliyetle, bu çoktan unutulmuş endüstriyle ilgilidir ve buna rağmen, sekizinci bölümü ne kadar uzundur!

"Ve sadece Morga değil, sadece Chirino, Colin, Argensola, Gaspar de
San Agustin ve diğerleri bu konuda hemfikir değil, modern gezginler,
iki yüz elli yıl sonra, çöküşü ve sefaleti inceleyerek,
aynı şeyi ileri sürüyorlar. Dr. Hans Meyer, boyun eğmemiş
kabilelerin güzel tarlaları ekip biçtiğini ve enerjik bir şekilde çalıştığını gördüğünde,
Hristiyanlığı ve babacan bir hükümeti
kabul ettiklerinde tembelleşip tembelleşmeyeceklerini sordu. "Buna göre, Filipinliler, iklime rağmen, az sayıdaki ihtiyaçlarına rağmen (o zamanlar şimdikinden daha azdı), zamanımızın tembel yaratıkları değildi ve daha sonra göreceğimiz gibi, etikleri ve yaşam tarzları, şimdi kendilerine kayıtsızca atfedilen şeyler değildi."

Rizal, bu ülkedeki zenginliğin bolluğu hakkında şunları söylüyor:

"Adalarda zenginlik boldu. Pigafetta, Paragua'daki ve neredeyse tamamı kendi tarlalarını
işleyen sakinlerinin bolluğundan bahsediyor. Bu adada Magellan'ın seferinin sağ kalanları iyi karşılandı ve erzak sağlandı. Kısa bir süre sonra, aynı sağ kalanlar bir gemiyi ele geçirdi, yağmaladı ve talan etti ve Paragua Adası şefini (!) oğlu ve kardeşiyle birlikte esir aldı.

"Aynı gemide bronz lombardlar ele geçirdiler ve bu, Filipinlilerin topçularından ilk kez bahsedilmesidir, çünkü bu lombardlar Paragua şefi için iç kesimlerdeki vahşilere karşı faydalıydı.

"Yedi gün içinde fidye ödemesine izin verdiler ve 400 ölçek
(cavanes?) pirinç, 20 domuz, 20 keçi ve 450 tavuk talep ettiler. Bu, Filipin tarihinde kaydedilen ilk korsanlık eylemidir.
Paragua şefi her şeyi ödedi ve ayrıca gönüllü olarak hindistancevizi,
muz ve palmiye şarabıyla dolu şeker kamışı kavanozları ekledi. Sezar
korsanlar tarafından esir alındığında ve yirmi beş
talant fidye ödemesi istendiğinde, şöyle cevap verdi: 'Size elli veririm, ama daha sonra
hepinizi çarmıha gerdireceğim!' Paragua şefi daha cömertti: o
unuttu. Davranışı, zayıflığını ortaya koysa da, aynı zamanda
adaların bol miktarda erzakla donatıldığını da gösteriyor. Bu şefin adı
Tuan Mahamud'du; kardeşi Guantil ve oğlu Tuan Mahamed. (Martin
Mendez, "Victoria" Gemisinin Purser'ı: Archivos de Indias, A.g.e.)

[70] Daha önce de söylediğim gibi, tamamı yoğun nüfusludur ve
çok miktarda pirinç, kümes hayvanı ve domuzun yanı sıra çok sayıda manda, geyik, yaban domuzu ve keçi vardır; ayrıca
çok miktarda pamuk ve renkli kumaş, balmumu ve bal üretir; ayrıca hurma ağaçları bol miktarda bulunur. Sonuç olarak, yukarıda belirtilen her şeyle ve saymayacağım
birçok şeyle çok iyi bir şekilde tedarik edilmiştir. Bu bölgelerde şimdiye kadar keşfedilen en büyük
adadır. Dediğim gibi, iyi nüfusludur ve
çok altın madenleri bakımından zengin. Çin ile çok fazla ticaret var. Şimdiye kadar fethedilmiş ve yatıştırılmış olan kısmını vali
fatihlere tahsis etmeye başladı." Luzon Adası'nın Fethi,
Manila, 20 Nisan 1572. (Bl. ve Rb., Cilt 3, s. 171-172.)

"Bu eyalet (Pampanga) onu sulayan birçok nehir ve dereye sahiptir. Hepsi akar ve körfeze dökülür. Bu eyalet
birçok yerli yerleşim yeri ve önemli miktarda
pirinç, meyve, balık, et ve diğer yiyecekleri barındırır." (Antonio de Morga'nın
Sucesos, 1609.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 108.)

(Rizal'ın Notu:--"Bu eyalet, yarım yüzyıl sonra nüfus ve tarım açısından o kadar büyük ölçüde azalmıştı ki, Gaspar de San Agustin
şöyle dedi: 'Artık geçmişteki nüfusa sahip değil, çünkü Don Sabiniano Manrique de Lara bu adaların valisiyken eyalette çıkan ayaklanma ve Majestelerinin gemilerinin inşası için sürekli kereste kesimi nedeniyle, bu da onların son derece verimli ovalarını ekmelerini engelliyor.' Daha sonra,
Guagua veya Wawa'dan bahsederken şöyle diyor: 'Bu kasaba, eskiden çok sayıda şefi ve geniş ovalarında toplanan bol miktardaki hasat nedeniyle çok zengindi, şimdi ise denizin
suyu altında kalmış durumda.'" (Aynı eser). )

"Dördüncü soruya cevaben, İspanyolların gelmesinden önce, tüm yerlilerin köylerinde yaşadığını, ekinlerini
ekmeye, bağlarının bakımına ve şarap sıkmaya
kendilerini adadıklarını; diğerlerinin pamuk ektiğini,
veya kümes hayvanı ve domuz yetiştirdiğini, böylece herkesin iş başında olduğunu; ayrıca,
şeflere itaat edildiğini ve saygı duyulduğunu ve tüm ülkenin iyi bir şekilde
sağlandığını belirtti. Ancak, İspanyolların gelmesinden bu yana tüm bunlar ortadan kalktı." (Cubao köyünün şefi ve aynı köyün valisi olan Nicolas Ramos'un, G. P. Dasmarinas'ın Kızılderililerin Çin giysileri giymesini "yasaklayan" emrine uygun olarak yeminli ifadesi;
9 Nisan 1591.--Bl. ve Rb., Cilt 8, s. 87.)

[71] "* * * Birçok ada ve köy harap olmuş ve neredeyse yok olmuştur, kısmen İspanyollar tarafından veya onlar yüzünden, kısmen de kıtlıklar nedeniyle, veya kıtlıkların başlangıcında İspanyollar sebep olmuştur;
ya korkudan ya da İspanyollardan kurtulmak için yerliler EKİMLERİNİ İHMAL ETMİŞLERDİR ve ekim yapmak istediklerinde sıkıntıya düşmüşlerdir,
ve sonuç olarak birçok insan açlıktan ölmüştür." (Augustinian
Memoranda, 1373.--Bl. ve Rb., Cilt 34, s. 279.)

"Savaşın sona ermesinden sonra şehrin ihtiyacı başladı, çünkü ticarette çalışan ve tüm erzakı getiren Sangley'ler olmadığı için, yiyecek veya giyilecek ayakkabı yoktu, aşırı fiyatlarda bile. Yerli Kızılderililer bu ticaretleri yapmaktan çok uzaklar ve hatta çiftçiliğin, kümes hayvanı, sığır ve pamuk yetiştirmenin ve paganlık günlerinde ve ülkenin fethinden sonra uzun süre yaptıkları kumaş dokumacılığının çoğunu unuttular. Buna ek olarak, insanlar Çin gemilerinin son devrim nedeniyle adalara yiyecek ve mal getirmeyeceğini düşünüyorlardı. * * *"
(Antonio de Morga'nın Sucesos, 1601.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 42-43).

[72] La Indolencia'da Rizal ayrıca şunları söyler:

"İnsanları ya kandırmacayla ya da zorla boyun eğdirmek gerekiyordu;
kavgalar oldu, katliam oldu; barışçıl bir şekilde
boyun eğenler bundan pişmanlık duyuyor gibiydi; ayaklanmalardan şüphelenildi
ve bazıları gerçekleşti; doğal olarak infazlar oldu ve birçok yetenekli
işçi yok oldu. Bu düzensizlik durumuna
Limahong'un işgalini ekleyin, Filipinler sakinlerinin İspanya'nın onurunu korumak,
bayrağının Borneo'daki, Moluccas'taki ve Çinhindi'ndeki egemenliğini genişletmek için
sürüklendiği sürekli savaşları ekleyin;
Hollandalı düşmanı püskürtmek için: maliyetli savaşlar, sonuçsuz seferler, her seferinde binlerce ve binlerce yerli okçu ve kürekçinin
gemiye bindiği kaydedildi, ancak evlerine dönüp dönmedikleri
hiç belirtilmedi. Bir zamanlar Yunanistan'ın Minotaur'a gönderdiği haraç gibi Girit, Filipinli genç sefere çıktı,
ülkelerine sonsuza dek veda ederek: ufuklarında fırtınalı deniz, bitmek bilmeyen savaşlar, düşüncesiz seferler vardı. Bu nedenle,
Gaspar de San Agustin şöyle diyor: 'Eskiden Dumangas kasabasında çok sayıda insan olmasına rağmen, zamanla çok
büyük ölçüde azaldılar çünkü yerliler tüm kıyıdaki en iyi denizciler ve en
usta kürekçilerdir ve bu nedenle Iloilo limanındaki valiler,
yurt dışına gönderdikleri gemiler için bu kasabadaki insanların çoğunu alırlar. * * * İspanyollar bu adaya (Panay) ulaştığında
üzerinde elli binden fazla aile olduğu söylenir;
ama bunlar büyük ölçüde azaldı; * * * ve şu anda yaklaşık
on dört bin kol olabilir.' Elli bin aileden yarım yüzyıldan biraz fazla bir sürede on dört bin kol!

Yazarların Filipinler'in sakinlerinin keşfinden sonraki ilk yıllardaki korkunç azalmasına ilişkin tüm kanıtlarını alıntılasak bile, asla geçemezdik. İlk piskoposlarının zamanında, yani Legaspi'den on yıl sonra, II. Philip, bunların üçte ikiden daha azına düştüğünü söyledi. "

[73] La Indolencia de los Filipinliler:

"Bu kadar çok felakete karşı ilerleme kaydetmek, egemenliklerini güvence altına almak ve bu felaketli mücadelelerde saldırıya geçmek, savaşçı Sulus'u güneydeki komşularından izole etmek, Hint Adaları imparatorluğunun ihtiyaçlarını karşılamak (Filipinler'in, çağdaş belgelerin de kanıtladığı gibi, Yeni İspanya ile Hint Adaları arasındaki stratejik konumu nedeniyle elde tutulmasının nedenlerinden biri), Hollandalılardan büyüyen Moluccas kolonilerini koparmak ve bazı sorunlu komşulardan kurtulmak, kısacası Çin'in Yeni İspanya ile ticaretini sürdürmek için, gördüğümüz gibi, ülkeye ekipmanları ve ihtiyaç duydukları kürekçiler için pahalı olan yeni ve büyük gemiler inşa etmek gerekiyordu, ancak inşa edilme biçimleri nedeniyle daha az pahalı değillerdi. Bu savaşlarda savaşan ve daha sonra rahip olan Fernando de los Rios Coronel, bu Kral gemilerinden bahsederken şöyle demiştir: 'Çok büyük oldukları için ihtiyaç duyulan kereste ormanlarda (Filipinler'in!) neredeyse hiç bulunmuyordu ve bu nedenle en ücra köşelerinde büyük zorluklarla kereste aramak gerekiyordu. Bir kere bulunduğunda, onu çekip tersaneye götürmek için çevredeki kasabalar yerlilerden arındırılmak zorundaydı. Yerliler, Fransiskenlerin iddiasına göre, bir kalyon için direkler sağladılar.
Ve bunların kesildiği eyaletin, yani Laguna de Bay'in valisinin, onları yedi liglik engebeli dağlar üzerinden çekmek için üç ay boyunca 6.000 yerlinin görevlendirildiğini ve zavallı yerlinin yiyecek sağlamadığını söylediğini duydum. "Ve Gaspar de San Agustin şöyle diyor: 'Bu zamanlarda (1690), Bacolor
geçmişteki kadar insana sahip değil, çünkü Don Sabiniano Manrique de Lara'nın bu adaların Valisi olduğu dönemdeki ayaklanma ve Majestelerinin tersaneleri için sürekli kereste kesme işi,
onların sahip oldukları
çok verimli ovayı
ekmelerini engelliyor'."

[74] "Kızılderililer, zenginliğin encomenderoların ve askerlerin açgözlülüğünü uyandırdığını görünce madenlerin işletilmesini bıraktılar ve din tarihçileri, onları sıkıntılardan kurtarmak için benzer bir eylemde bulunmalarını tavsiye ettiklerini ileri sürüyorlar. Bununla birlikte, Colin'e göre (kendisi 'iyi niyetli yerliler tarafından bilgilendirildi'), muhafazakar bir şekilde ifade edildiğine göre, seksen yıllık terk edilmişliğin ardından, onun zamanında madenlerden yılda 100.000 pesodan fazla altın alındı. 'Bu adalarda uzun süre yaşamış ciddi bir kişinin el yazmasına' göre, Ilocos ve Pangasinan eyaletlerinin tek başına ilk haraçları 109.500 pesoya ulaştı. Tek bir encomendero, 1587'de 'Santa Ana'da 3.000 tahel altın gönderdi ve Cavendish tarafından ele geçirildi." (Rizal'ın Antonio de Morga'nın
Sucesos'una Notları, 1609, Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 101.)

"Bu, adaların nüfusunun azalmasını ve sanayi, tarım ve ticaretin terk edilmesini açıklamaya yeterli değilse, o zaman Fernando de los Rios Coronel'in dediği gibi 'idam edilen yerlileri, karılarını ve çocuklarını bırakıp tiksintiyle dağlara kaçanları, kendilerine uygulanan vergileri ödemek için köle olarak satılanları' ekleyin; tüm bunlara II. Philip'in Piskopos Salazar'ı 'bazı encomenderos'ların başkalarına sattığı yerliler, kırbaçlanarak öldürülenler, ağır yükleri altında ezilerek ölen kadınlar, tarlalarda uyuyan ve orada çocuklarını doğurup emziren ve zehirli haşereler tarafından ısırılarak ölenler, idam edilen ve açlıktan ölmeye terk edilen birçok kişiyi ve zehirli otlar yiyin *
* * ve çocuklarını doğururken öldüren anneler, ve
Filipinler nüfusunun otuz yıldan kısa bir sürede
nasıl üçte bir oranında azaldığını anlayacaksınız. Bunu biz söylemiyoruz: Bu, Filipinli karşıtı Augustinusçu Gaspar de San Agustin tarafından söylendi ve o, çalışmalarının geri kalanında, bir zamanlar çok gelişen ve çok iyi ekilen, kasabaların seyreldiği ve daha önce birçok önde gelen ailenin yaşadığı ihmal edilmiş durumdan her an bahsederek bunu doğruluyor! "O halde, Filipinler sakinlerinin ruhuna, bu kadar çok felaketin ortasında, ektikleri tohumların filizlenip filizlenmeyeceğini, tarlalarının mezarları mı olacağını yoksa ürünlerinin cellatlarını mı besleyeceğini bilmedikleri halde, cesaretsizliğin aşılanmış olması ne kadar garip? O zamanın dindar ama aciz rahiplerinin, encomenderos'un tiranlığından fakir cemaat üyelerini kurtarmaya çalışırken, onlara madenlerde çalışmayı bırakmalarını, ticaretlerini bırakmalarını, tezgahlarını parçalamalarını, onlara tüm umutları için cenneti işaret etmelerini, onları tek tesellileri olarak ölüme hazırlamalarını gördüğümüzde, bunda ne gariplik var?"--(La Indolencia.--Rizal.)

[75] "* * * Şüphesiz, o on yıllardaki İspanyol yönetiminin tüm karakterini görebilseydik, Filipinlilerin gerçek durumunun iyileştiğini görürdük ve kültür seviyesi yükselmişti. Hiç kimse
barışı koruyabilen ve adaleti dağıtabilen
bir hükümetin
gücü altına girmenin bir halka sağladığı gerçek iyiliği tahmin edemez. Vergilendirme bazen acı vericidir, yolsuzluk mazereti olmayan bir şeydir;
ama hemen hemen her şey anarşiden daha iyidir.

"İspanyolların gelişinden önce, Filipinlilerin barbar toplumu etkileyen iki korkunç şikayetten dolayı çok acı çektiği tartışmasız görünüyor - birincisi, sadece kabileler arasında değil, aynı zamanda kasabalar arasında da yaşanan, ilkel Malaya kabileleri arasında gerçekleşen cinayet, yağma ve yıkımla savaş; ikincisi, zayıf ve fakir adamlar güçlü ve zenginlerin insafına kalmıştı.

"İspanyol egemenliğinin kurulması, bu koşulları tamamen düzeltmese bile, kesinlikle hafifletmişti. Morga, 'Bütün bu eyaletler,' diye yazabilirdi, 'pasifleştirildi ve Manila'dan yönetiliyor, belediye başkanları, korregidorlar ve teğmenler var ve adalet dağıtılıyor. Daha önce diğer yerlileri boyunduruk altında tutan şefler (müdürler), artık tiranca uyguladıkları şekilde onların üzerinde güç sahibi değiller, bu yerlilerin böyle bir kölelikten kurtulmalarında elde ettikleri en ufak bir fayda bile değil.'" (Dr. D. P. Barrows, Filipinler Tarihi, s. 166.)

[76] Chao Ju-kua'nın Filipinler'in Tanımı.--Bl. ve Rb.,
Cilt 34, s. 183-191.

Rizal, La Indolencia. (Bu eserden yapılan tüm alıntılar Derbyshire çevirisinden alınmıştır.):

"Filipinler'deki tembellik kronik bir hastalıktır, ancak kalıtsal değildir. Filipinliler her zaman oldukları gibi olmadılar,
Adaların keşfinden sonraki ilk yılların tüm tarihçileri buna tanıktır.

"Avrupalıların gelişinden önce, Malaya Filipinlileri yalnızca kendi aralarında değil, aynı zamanda tüm komşu ülkelerle de aktif bir ticaret yürütüyordu. 13. yüzyıldan kalma, Dr. Hirth tarafından tercüme edilen bir Çin el yazması (Globus, Eylül 1889), başka bir zamanda ele alacağımız, Çin'in adalarla ilişkilerinden bahsediyor, tamamen ticari ilişkiler, burada Çin ürünlerini alıp tüm adalara dağıtan, dokuz ay seyahat eden ve sonra Çinlilerin kendilerine vermeyi hatırlamadığı mallar için bile dini bir şekilde ödeme yapmak üzere geri dönen Luzon tüccarlarının faaliyetinden ve dürüstlüğünden bahsediliyor. Adalardan karşılığında ihraç ettikleri ürünler ham balmumu, pamuk, inci, kaplumbağa kabuğu, betel cevizi kuru malları vb. idi. "

[77] Ticaret yöntemi Chao Ju-kua tarafından şöyle anlatılır:

"(Çin) tüccarları o limana vardıklarında Mandarinler yeri denilen
bir yere demir atarlar. O yer onlara
bir pazar veya ülkelerinin ürünlerinin
değiştirildiği bir yer olarak hizmet eder. Bir gemi limana girdiğinde (kaptanı) günlük kullanım için kendilerine hizmet eden beyaz şemsiyelerden ve şemsiyelerden oluşan
hediyeler sunar. Tüccarlar bu nezaketlere uymak zorundadırlar
böylece o beyefendilerin iyiliğine güvenebilirler.

"Ticaret yapmak için vahşi tüccarlar toplanır (Çinliler Japonlar, Koreliler ve Anam halkı hariç tüm yabancılara vahşi derler.--Blumentritt) ve malları sepetlerde taşıtırlar ve
taşıyıcılar genellikle bilinmese de, malların hiçbiri asla
kaybolmaz veya çalınmaz. Vahşi tüccarlar bu malları diğer adalara
taşırlar ve böylece Çinlilerden alınanlara eşdeğer değerde başka mallar elde edene kadar sekiz veya dokuz ay geçer. Bu, gemilerin tüccarlarını hareketlerini geciktirmeye zorlar ve bu nedenle Ma-yi ile ticaret yapan gemilerin ülkelerine dönmeleri en uzun sürenler olur." * * *

"Yabancı tüccarlar köylerinden birine geldiklerinde, yere
dokunmamalı, akıntının ortasında demirlemiş olan gemilerinde kalmalı ve varlıklarını davul sesiyle duyurmalıdırlar. Bunun üzerine vahşi tüccarlar, pamuk, sarı mum, garip kumaş,
hindistan cevizi, soğan ve ince hasırlar ve karşılığında satışa sundukları tüm bu şeyleri taşıdıkları hafif tekneleriyle yaklaşırlar (Çinlilerin ürünleri için). Malların fiyatında
bir yanlış anlaşılma olması durumunda, o yerin tüccar şefini çağırmak gerekir, böylece kendisi bizzat gelip tarifeyi herkesin memnun kalacağı şekilde ayarlayabilir." * * *

[78] 1521'de Magellan ile birlikte gelen Pigafetta'nın Filipinler'in ilk adası Samar'a vardığında fark ettiği ilk şey, sakinlerin nezaketi ve nezaketi ve ticaretleriydi. "Kaptanımızı onurlandırmak için," diyor, "onu, karanfil, tarçın,
biber, hindistan cevizi, topuz, altın ve diğer şeylerden oluşan
mallarının bulunduğu teknelerine götürdüler; ve bize, gideceğimiz
adalarda bu tür
malların bulunduğunu el kol hareketleriyle anlattılar."

Daha sonra, insanların madenlerde çalıştığı Butuan'da bulduğu
katı altından kaplar ve aletlerden bahsediyor. İpek
elbiseleri, uzun altın saplı ve oyma ahşap kınlı hançerleri,
altın diş takımlarını vb. anlatıyor. Tahıllar ve meyveler arasında pirinç,
darı, portakal, limon, darı vb.'den bahsediyor.

Adaların komşu ülkelerle ve hatta uzak ülkelerle ilişkilerini sürdürdüğünü, Magellan'ın Cebu'da bulduğu altın ve kölelerle dolu Siam gemileri kanıtlıyor. Bu gemiler adanın
Kralı'na belirli vergiler ödüyordu. Aynı yıl, 1521'de, Magellan'ın seferinin sağ kalanları, Borneo Sultanı'nın kaptan-generali ve filosunun amirali olarak, büyük Lave (Sarawak?) şehrini fetheden Luzon Racası'nın oğluyla karşılaştılar. Tüm düşmanları tarafından çok korkulan bu kaptan, İspanyolların 1570'te Tondo'da karşılaştığı Raca Matanda olabilir miydi? 1539'da Luzon savaşçıları, Sumatra'daki zorlu mücadelelere katıldılar ve Batta Racası Angi Siry Timor'un emriyle, Uzak Doğu'nun tarihi kayıtlarında ünlenen Atchin Sultanı korkunç Alzadin'i yendiler ve devirdiler. (Marsden, Hist. of Sumatra, Chap. XX. )

O zamanlar, adaların parlak camdan bir
tavan üzerinde bir dizi zümrüt gibi yüzdüğü o deniz, her yerde junlar,
parauslar, barangaylar, vintaslar, mekik kadar hızlı gemiler tarafından geçiliyordu, o kadar büyüktüler ki bir yanda yüz kürekçi taşıyabiliyorlardı (Morga); o deniz, küreklerin gücüyle her yere ticaret, endüstri, tarım taşıyordu,
Filipin tanrılarının soyağaçları ve başarılarının savaşçı şarkılarının sesine göre hareket ediyordu. (Colin, Labor Evangelica, Bölüm XV.)

Legaspi'nin seferi, Butuan'da demir, mumlu kumaşlar, porselen vb. yüklü tekneleriyle Luzon'un çeşitli tüccarlarıyla karşılaştı (Gaspar de
San Agustin), bol miktarda erzak, faaliyet, ticaret, tüm güney adalarında hareket.

Morga'nın dediği gibi, "erzak, madenler ve altın yıkamaları ile dolu ve yerlilerle dolu" Cebu Adası'na vardılar; Colin'in dediği gibi, "çok kalabalıktı ve Hindistan yakınlarındaki adalardan ve krallıklardan gelen birçok geminin uğrak yeri olan bir limandaydı"; ve barışçıl bir şekilde karşılanmalarına rağmen, kısa süre sonra anlaşmazlık çıktı. Şehir zorla ele geçirildi ve yakıldı. Yangın yiyecek kaynaklarını yok etti ve tarihçilerin söylediğine göre, yüz bin kişilik o kasabada ve sefer üyeleri arasında doğal olarak kıtlık çıktı, ancak komşu adalar, sahip oldukları bolluk sayesinde, ihtiyacı hızla giderdiler. (La Indolencia, Rizal.)

Dr. J. A. Robertson bu eserin İngilizce çevirisine yazdığı bir notta şöyle diyor:

"Filipinler halkları arasında adalar arası ticaretin erken bir dönemde sık olduğu konusunda şüphe yoktur. Ticaret, dağlık iç bölgelere
sürülenler hariç, Malay halklarının doğaları gereği denizci bir halk olması gerçeğiyle teşvik edilmiştir. Adalar arası trafiğin varlığı, barbar kültür aşamasındaki bir halkın sahip olduğundan daha yüksek bir kültürün göstergesidir. Elbette, adalar boyunca önemli miktarda Çin ticareti de vardı."

[79] "Onların geleneksel ticaret yöntemi, yiyecek, kumaş, sığır, kümes hayvanları, topraklar, evler, tarlalar, köleler, balık alanları ve palmiye ağaçları (hem nipa hem de yabani) gibi bir şeyi diğeriyle takas etmekti. Bazen, anlaştıkları gibi altınla veya Çin'den getirilen metal çanlarla ödenen bir fiyat araya giriyordu. Bu çanları değerli mücevherler olarak görüyorlardı; büyük tavalara benziyorlardı ve çok sesliydiler. Bunları şölenlerinde çalıyorlardı ve davul ve diğer enstrümanlar yerine tekneleriyle savaşa götürüyorlardı. Genellikle belirli ödemeler için gecikmeler ve şartlar oluyordu ve araya girip kendilerini bağlayan kefiller vardı, ancak her zaman tefeci ve aşırı karlar ve faizlerle." (Antonio
de Morga, Sucesos; Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 128.)

[80] "Yerliler bir adadan diğerine ve bir eyaletten diğerine taşınmak ve taşındıkları yıl için vergilerini ödemekte ve taşındıkları yerde ikametgahlarını değiştirmekte özgürdürler;
ve talimatı olan bir Hristiyan köyünden talimatı olan başka bir köye taşınabilirler. Ancak diğer yandan, talimatı olan bir yerden talimatı olmayan bir yere veya aynı köyde bir mahalleden diğerine veya bir gruptan diğerine taşınamazlar. Bu konuda, hükümet tarafından gerekli önlemler alınır ve Audiencia tarafından gerekli hükümler sağlanır, böylece bu sistem korunur ve yerleşik yerlilerin bir yerden diğerine taşınmasından kaynaklanan tüm rahatsızlıklar önlenebilir.

"Yerlilerin ticaret için köylerinden dışarı çıkmalarına da izin verilmez, ancak vali veya onun alcaldes-mayores'i ve yargıçları veya hatta din adamları, ki çoğu zaman bu talimattan dolayı
utanç duymuştur. Bu, yerlilerin
gerek olmadığında amaçsızca dolaşmaması,
evlerinden ve yerleşim yerlerinden uzaklaşmaması için yapılır." (Morga's Sucesos.--Bl. ve Rb.,
Cilt 16, s. 162-163.)

[81] "17. (Ticaret, Filipinler'in her yerindeki tüm Hintliler için serbest olacaktır; ve hiçbir lisans gerekmeyecektir ve hiçbir ücret alınamaz. Bu, iyi bir erzak ve diğer ihtiyaç maddelerinin tedarikini sağlayacak ve toprağın ekilmesini teşvik edecektir. Onlara iyi muamele gösterilmeli ve bir yerden başka bir yere geçişleri kolaylaştırılmalı, 100 peso para cezası ve bu emri aşan kişinin ikametgahında ücret alınacaktır.)" (Ordinances of Good Government by Corcuera, 1642 ve Cruzat y Gongora, 1696.--Bl. ve Rb., Cilt 50, s. 203).

[82] "70. (Çeşitli ürünlerin eyaletler arası ticareti yasaklanmayacaktır, çünkü bu yasaklama, vii, başlık xviii, kitap iv ve xxv, başlık i, kitap vi kanunlarına aykırıdır, bu kanunlara göre ticaret teşvik edilecektir. Kızılderililer, xiv, başlık xvii, kitap iv kanununa uygun olarak kereste kesebilirler. Ancak, kazanç elde etme isteği, Kızılderililerin korunması için gerekli olan
ürünleri herhangi bir eyaletten göndermesine neden olmayacaktır. Bu, belediye başkanının kendi koruması için bir sertifika isteyeceği baba bakanın
izniyle yasaklanabilir. Sertifika olmadan, önceki tüzüğün cezaları altında böyle bir yasaklama yapamaz. Yerliler, eyaletler arası ticaret ayrıcalığı için hiçbir ücret ödemeyeceklerdir; ve herhangi bir belediye başkanı bunu ihlal ederse, tüm eyleminin neden olduğu kayıp. Bu, ikametgahta bir ücret olacaktır.) (Raon'un Tüzüğü, 26 Şubat 1768.--Bl. ve Rb., Cilt. 50, s. 250-251.)

Bu, Rizal'ın bu ülkedeki tarımın çöküşünü açıklamak için ileri sürdüğü nedenlerden biridir:

"Çocukça bir korkuyla etkilenen ve her yerde komplo ve ayaklanma belirtileri gören yöneticiler tarafından çiftçilerin yoluna en başından itibaren atılan engeller ve engeller hiç de azımsanmayacak derecede önemliydi. Yerlilerin, valinin veya onun temsilcilerinin ve memurlarının ve hatta Morga'nın söylediği gibi rahiplerin izni olmadan işlerine, yani çiftliklerine gitmelerine izin verilmiyordu. Yetkililerin günde iki saatten az çalıştığı bir ülkedeki idari gevşekliği ve karışıklığı bilenler; izin almak için başkente gidip dönmenin maliyetini bilenler; küçük tiranların önemsiz misillemelerinin farkında olanlar, bu kaba düzenlemeyle en saçma tarımın nasıl mümkün olduğunu çok iyi anlayacaklardır. Doğru Bir süredir
bu kadar ciddi olmasa gülünç olacak olan bu saçmalık
ortadan kalktı; ama kelimeler kullanılmaz hale gelmiş olsa bile
başka gerçekler ve başka hükümler onların yerini aldı. Moro korsanı
ortadan kalktı ama tarlaları istila eden ve
çiftçiyi fidye için alıkoyan kanun kaçağı kaldı. Şimdi, halktan sürekli korkan hükümet,
çiftçilere av tüfeği kullanma hakkını bile vermiyor veya izin verirse bunu çok gönülsüzce yapıyor
ve keyfine göre geri çekiyor; bu da işçiye yansıyor,
savunma araçları sayesinde ekinlerini ekiyor ve
kıt servetini zahmetle açtığı karıklara yatırıyor,
ekini olgunlaştığında, haydutluğu bastırmakta aciz olan hükümet,
onu silahından mahrum etmeyi düşünüyor;
ve sonra, savunma ve güvenlik olmadan eylemsizliğe düşer ve tarlasını, işini terk eder ve geçimini sağlamanın en iyi yolu olarak kumar oynamaya başlar. Yeşil kumaş
hükümetin koruması altındadır, daha güvenlidir! Kederli bir danışman
korkudur, çünkü sadece zayıflığa neden olmakla kalmaz, aynı zamanda silahları bir kenara atmak
zulmedeni güçlendirir!"--(La Indolencia.)

[83] Aşağıdakilerle aynı etkiye sahip daha önceki kararnameler de vardı:

"6. (Alcaldes-mayor ve corregidors, görev süreleri boyunca yiyecek dahil hiçbir hediyeyi kabul etmeyeceklerdir, çünkü elleri bununla bağlı olacaktır. Satın aldıkları şey için adil bir fiyat ödemelidirler. Görev süreleri boyunca yetki alanlarındaki bir çiftlik veya arazi satın almayacaklardır; sekreterleri veya alguacils-mayor da bunları satın almayacaktır: çünkü bundan birçok kötülük çıkar. Hiçbir bedel karşılığında yelkenli tekne inşa etmeyeceklerdir, 'kaybetme cezası ve hazine ve tahkimatlar için yarı yarıya para cezasına uygulanan iki yüz peso, çünkü bu tür inşaatlar yerlilere büyük zarar verir. Çünkü herhangi bir tekneye ihtiyacınız olduğunda bir tane kiralayabilirsiniz.' Aynı şekilde, yetki alanlarındaki yerliler ve vatandaşlarla doğrudan veya acenteler aracılığıyla herhangi bir ticaret yapmaları yasaktır.) (Ordinances of Good Government,
by Corcuera, 1642.--Bl. ve Rb., Cilt 50, s. 195.)

[84] "106. Belediye başkanlarının, corregidors'ların ve yardımcılarının başlıca amacı ticarettir. Özellikle pirinç ve diğer gıda malzemeleri olmak üzere toprakların ürünlerini toptan satın alırlar, tıpkı yukarıda bazı rahipliklerin din adamları ve tercümanları ve yardımcıları için söylendiği gibi.

"111. Bu belediye başkanları ve corregidors'ların veya yardımcılarının veya arkadaşlarının kraliyet koleksiyonlarını almaları avantajlı değildir,
çünkü hem kraliyet hazinesine hem de Kızılderililere karşı sayısız dolandırıcılık ve hile yaparlar; ve bunun için bir çare yoktur, çünkü adaleti kendileri sağlarlar. Koleksiyonları uzun süre ellerinde tutarlar, onlarla ticaret yaparlar ve kraliyet hazinesi kaybeder." (Filipinler'deki Koşullar Raporu,
Antonio de Morga; Bl. ve Rb., Cilt 10, s. 94-95.)

Morga aynı raporda din adamlarına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"2. Pirinç, balmumu,
şarap, altın, tekneler, kümes hayvanları, kumaş ve geyik derilerinden bölgelerinde ticaret yapıp kar elde ediyorlar, bu da Kızılderililerin ve tüm ülkenin büyük zararına.

"3. Yukarıda belirtilen maddelerin ticaretini ve Çin'in ürünlerini Nueva Espana ile ticarette açıkça yapıyorlar."

"Vali Don Gonzalo Ronquillo gelmeden önce, tüm bu adalarda en fazla üç veya dört alcaldes-mayor vardı; ancak şimdi
on altı tane var ve bunların çoğu onunla birlikte gelen erkekler. Fakirleştikleri ve maaşları düşük olduğu için, pirinç hasadı sırasında Kızılderilileri aldılar -herkesin onayladığı ve yaygın bir söylem olduğu gibi-;
ve diğer tüm erzakları satın aldılar ve birçoğu bunları tekrar satarak kar etti. Bu şekilde her şey pahalılaştı, çünkü Kızılderililerin ticaret ve trafiği yasakladıkları için, istedikleri
fiyattan satıyorlar. Eskiden Kızılderililer ürünlerini kapılara getiriyor ve çok düşük
fiyatlardan satıyorlardı; çünkü onlar
çok az kazançla yetiniyorlar, ki bu İspanyollar için geçerli değil." (Filipin Adaları'ndaki Olaylar, Fray Domingo de Salazar. (Manila, 1593).--Bl. ve
Rb., Cilt 5, s. 217.)

[85] Rizal, La Indolencia.--"Kendi deneyimlerimizden bahsetmeyeceğiz,
çünkü hangisini seçeceğimizi bilmediğimiz gerçeğinin yanı sıra, eleştirel
kişiler bizi taraflılıkla suçlayabilir; ayrıca gazetelerde yazan diğer Filipinlilerin deneyimlerinden de bahsetmeyeceğiz; Ancak kendimizi, uzun süre Filipinler'de bulunan modern bir Fransız gezginin sözlerini tercüme etmekle sınırlayacağız:

"'İyi rahip,' diyor, bir rahibin ona Filipinler'le ilgili verdiği pembe tabloya atıfta bulunarak, 'bana, bölgenin en önde gelen yetkilisi olan ve uysal tebaasına zulmetmek için zaman ayıramayacak kadar zengin olma idealiyle meşgul olan vali hakkında bir şey söylememişti; ülkeyi yönetmekle ve hükümet adına çeşitli vergileri toplamakla görevli vali, kendini neredeyse tamamen ticarete adamıştı; onun elinde gerçekleştirdiği yüksek ve asil işlevler, kazanç araçlarından başka bir şey değildi. O, tüm işleri tekeline alır ve kendi payına iş sevgisini geliştirmek yerine, yerlilerin çok doğal olan tembelliğini teşvik etmek yerine, yetkilerini kötüye kullanarak sadece kendisini rahatsız edebilecek veya kârlarına katılmaya çalışabilecek
tüm rekabeti yok etmeyi düşünür. Ülkenin yoksullaşması, tarım olmadan, ticaret olmadan, sanayi olmadan, sadece vali hızla zenginleşsin diye onun için pek önemli değildir!"

[86] Resultados del Desarrollo Economico de Filipinas; "Revista
Economica", Kasım 1912:

"Yiyecek veya giyim eşyalarına ödenebilir bir vergi koyarak, Filipin sanayisinin temelleri istemeden atılmıştır. Haraç ödemek amacıyla bir kumaş parçası üreten bir kişinin, satmak veya başka bir ihtiyaç duyulan nesneyle değiştirmek için benzer bir parça daha üretmeye ilgi duyması doğaldır. Aynı zamanda, ticaretle uğraşan encomendero ve alcaldes mayores haraç olarak aldıkları ürünleri satarken, endüstriyel ürünler için bir pazar yaratıldı ve bu da bu tür mallara olan talebi tetikledi." 

[87] Azcarraga, La Libertad de Comercio de Filipinas, s. 40. 

"Bu bolluk ve berekete Çin, Hindistan, Japonya, Malakka ve Maluku'nun yakınlığı da eklendi. Çin'den sadece zenginliklerini ipek ve sırlı toprak kaplarla göndermeye başlamadılar, dört ve sekiz gerçek parçadan oluşan zenginliğimizi öğrendikleri anda: * * *." (Relacion
de las Islas Filipinas, Pedro Chirino, S. J.; Roma, 1604.--Bl. ve Rb.,
Cilt 12, s. 191.)

[88] Morga's Sucesos.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 176.

[89] "Bu gemiler mallarla yüklü olarak gelir ve gemi sahibi olan zengin tüccarları, hizmetçileri ve Çin'de kalan diğer tüccarların faktörlerini getirir. Çin'den Çinli valilerin ve mandarinlerin izni ve izniyle ayrılırlar. Genellikle İspanyollara getirip sattıkları mallar, iki iplik inceliğindeki ("dos cabezas") demetler halinde ham ipek ve daha düşük kalitedeki diğer ipeklerden oluşur; beyaz ve her renkteki ince bükülmemiş ipek, küçük yumaklara sarılmış; bazıları düz, bazıları her türlü figür, renk ve tarzda işlenmiş kadifeler - diğerleri altın gövdeli ve altınla işlenmiş; çeşitli renk ve desenlerde ipek üzerine altın ve gümüşten dokunmuş kumaşlar ve brokarlar; iplik ve ipek üzerine yumaklar halinde altın ve gümüş iplikler - ancak tüm altın ve gümüşün parıltısı sahtedir ve yalnızca kağıt üzerindedir; damasklar,
satenler, taftalar, gorvaranlar, pikolar (keçi kılından veya parlak ipekten yapılmış kaba kumaş; muhtemelen metinde ikincisi kastedilmektedir. Gorvaran veya gorgoran bir tür ipek grogramdır) ve diğer
her renkten kumaşlar, bazıları diğerlerinden daha ince ve daha iyi; ottan yapılmış bir miktar keten, 'lencensuelo' (mendil) olarak adlandırılır. (Bu kumaşa artık Pina denir); ve her türlü kullanım için farklı türlerde ve kalitelerde beyaz pamuklu kumaşlar da getirirler. Ayrıca misk, benzoin ve fildişi;
işlemeli kadifeden birçok yatak süsü, perde, örtü ve duvar halısı; farklı tonlarda damask ve gorvaran; masa örtüleri, yastıklar ve halılar; aynı kumaştan yapılmış ve cam boncuklar ve incilerle işlenmiş at koşumları; ayrıca bazı inciler ve yakutlar, safirler
ve kristal taşlar; metal leğen, bakır kazanlar ve diğer bakır ve
dökme demir kaplar; her çeşit çivi, sac, kalay ve
kurşun; güherçile ve barut. İspanyollara buğday
unu; portakal, şeftali, 'scorzonera', armut, hindistan cevizi,
ve zencefilden yapılmış reçeller ve diğer Çin meyveleri; tuzlu domuz eti ve diğer tuzlu etler;
iyi cins canlı kümes hayvanları ve çok ince horozlar; bol miktarda yeşil meyve, her çeşit portakal; mükemmel kestaneler, cevizler, armutlar ve
'chicueyes' (hem yeşil hem de kurutulmuş, lezzetli bir meyve); bol miktarda her çeşit ince iplik, iğne ve biblo; küçük kutular ve
yazma kutuları; yataklar, masalar, sandalyeler ve birçok figür ve desenle boyanmış
yaldızlı banklar. Yerli bufalo; kuğulara benzeyen kazlar; atlar, bazı katırlar ve eşekler; hatta bazıları konuşan, diğerleri şarkı söyleyen kafes kuşları getiriyorlar ve onlara sayısız
numara yaptırıyorlar. Çinliler, İspanyollar arasında değer verilen, çok az değer ve kıymete sahip sayısız başka ıvır zıvır ve süs eşyası sağlıyorlar;
her türden ince çanak çömlek; kanganlar (bu
Kaga'nın kumaşı olmalı, bugün bile çok değer verilen porselen değil.--Rizal), sines ve siyah ve mavi cüppeler;
her türden boncuklardan oluşan 'tacley'; akik ipleri ve
diğer boncuklar ve her renkten değerli taşlar; karabiber ve diğer baharatlar;
ve nadir bulunanlar--ki, hepsine değinsem bile, asla bitiremem,
ve bunun için yeterli kağıdım da olmazdı." (Aynı eser, s. 178-180.)

[90] "Ayrıca karışık renklerde ince dokunmuş ipek eşyalar da getiriyorlar;
yağlıboya ve yaldızla yapılmış güzel ve incelikle süslenmiş paravanlar; her çeşit çatal bıçak takımı; çok sayıda zırh, mızrak, katan ve diğer silahlar,
hepsi ince işlenmiş; yazı kutuları, kutular ve ahşaptan küçük kutular,
japonyalanmış ve merak uyandırıcı şekilde işaretlenmiş; diğer güzel ıvır zıvırlar; mükemmel taze
armutlar; iyi tuzlu orkinos fıçıları ve fıçıları; "fimbaro" adı verilen tatlı sesli tarla kuşlarının kafesleri; ve diğer önemsiz şeyler." (Aynı eser, s. 183.)

[91] "* * * Baharatlardan oluşan mallar alıyorlar--karanfil,
tarçın ve karabiber; hem siyah hem de Kafre köleler; her çeşit pamuklu kumaş, ince muslinler (caniquies), ketenler, gazlı bezler, rambuties,
ve diğer narin ve değerli kumaşlar; kehribar ve fildişi; yatak örtüsü olarak
kullanılmak üzere pide ile
kenarları kaplanmış kumaşlar; Vengala (Bengal), Cochin ve diğer ülkelerden gelen
askılar ve zengin yatak örtüleri; birçok yaldızlı eşya
ve merak uyandırıcı eşya; elmas, yakut, safir, topaz,
balas-yakut ve diğer değerli taşlardan yapılmış mücevherler, hem sabit hem de serbest; Hindistan'dan gelen birçok
biblo ve süs eşyası; şarap, kuru üzüm ve badem;
Portekiz'den getirilen ve Goa'da hazırlanan lezzetli reçeller ve diğer meyveler; İran ve Türkiye'den gelen, ince ipek ve yünlerden yapılmış
halı ve duvar halıları; Makao'da yapılmış yataklar, yazı kutuları, oturma odası sandalyeleri ve diğer
ince yaldızlı mobilyalar; renkli ve beyaz iğne işi, zincir dantel ve kraliyet iğne danteli ve diğer büyük güzellik ve mükemmellikte süslü işler. Yukarıdakilerin hepsinin satın alınması Manila'da yapılır ve real ve altınla ödenir. Gemiler Ocak ayında, en sevdikleri muson olan brisas ile geri döner. Maluco'ya pirinç ve şarap, çanak çömlek ve orada ihtiyaç duyulan diğer
eşyaları taşırlar; Malakka'ya ise sadece altın veya para götürürler, ayrıca İspanya'dan birkaç özel biblo ve ilginç şey ve zümrüt. Kraliyet vergileri bu gemilerden toplanmaz." (Morga's Sucesos,
1609.--Bl. ve Rb., Cilt 16, s. 184-185.)

[92] Aynı eser, s. 185-186.

[93] Aynı eser, s. 186.

[94] "Bunların hepsi (Filipinler ticaretine atıfta bulunarak)
o bölgedeki hayatı keyifli hale getirir ve insanlar için bir arzu nesnesi olur; ve
aslında bu, Ezequiel tarafından övülen o Tyre'nin bir kopyası gibi görünüyor." (Relacion
de las Islas Filipinas, Pedro Chirino.--Bl. ve Rb., Cilt 13, s. 192.)

"Bu nedenle, kolonimizin başkenti, fetihten birkaç yıl sonra, ticari faaliyetleriyle
bu denizlerde Doğu'nun İncisi ünvanını kazanan bir zenginlik imparatorluğuydu." (La Libertad
de Comercio, Azcarraga, s. 41.)

"Bu adaların ticareti, ikinci keşifleri ve
ilk yerleşimleriyle, yani 1565 yılında başladı. Ancak, başlangıçta yetersiz ve önemsizdi, ta ki 1576 yılında Guido de Labazarris'in hükümeti sırasında, Çin ticareti başlatılana ve bununla birlikte önemli karlar elde edilene kadar, bu ticaret Nueva Espana, Guatimala'ya serbestçe yayıldı. Tierrafirme ve Peru, 14 Nisan 1579 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle." (Kral Juan Grau y Monfalcon'a hitaben yazılmış Bilgilendirici Anıt; Madrid, 1637.--Bl. ve Rb., Cilt 27, s. 157-158.)

[95] "Fetihten sonraki otuz yıl boyunca adaların ticareti kısıtlanmadı ve refahları büyük bir hızla arttı." (Tarihsel Giriş, E. G. Bourne.--Bl. ve Rb.,
Cilt 1, s. 61.)

"İkinci nokta olan ticaretin miktarına gelince, bu eskiden
herhangi bir sınırlama olmaksızındı; ve (kısa olan) bu durum
sürerken adalar şu anda sahip oldukları güç, zenginlik ve ihtişamı elde ettiler." (Juan Grau y Monfalcon, Antonio Alvarez de Abreu'nun Tarihi Eserinden; Madrid, 1736.--Bl. ve Rb.,
Cilt 30, s. 50.)

Bu, Azcarraga'nın La Libertad de
Comercio en Filipinas adlı eserinde benimsediği bakış açısıdır.

[96] "1603'te, yani kolonimizin sadece otuz iki yıllık bir varlığı varken, başkentte 25.000 Çinli vardı ve Japonların sayısı da oldukça fazla olmalıydı, çünkü şu anda yerliler ve beyaz nüfusun büyük bir kısmı tarafından
işgal edilen San Anton ve San Miguel mahallelerini işgal eden bir koloni oluşturuyorlardı." (Azcarraga, La Libertad de Comercio, s. 44.)

[97] "37. Buna göre bu şehrin ticareti geniş, zengin ve alışılmadık derecede karlıdır; çünkü tüm bu Çinliler ve gemileri tarafından, yukarıda belirtilen tüm adaların ve Tonquin, Cochinchina, Camboja ve Siam'ın gemileriyle birlikte yürütülmektedir - dört ayrı krallık, Büyük Çin kıtasında bu adaların karşısında yer almaktadır - ve savaş olmadığında körfezlerin ve Doğu Hindistan, Pers, Bengal ve Ceilan'ın sayısız krallıkları; ve Xapon imparatorluğu ve krallığı. Bu nedenle Manila ve çevresinde görülen halkların çeşitliliği dünyadaki en büyüğüdür; çünkü bunlar arasında tüm krallıklardan ve uluslardan insanlar vardır - İspanya, Fransa, İtalya, Flamanya, Almanya, Dinamarca, İsviçre, Polonia,
Moscobia; hem doğu hem de batı Hindistan'dan insanlar; ve
Türkler, Yunanlılar, Morolar, Persler, Tatarlar, Çinliler, Japonlar, Afrikalılar
ve Asyalılar. Ve dünyanın dört bir yanında
burada temsilcileri olmayan bir krallık, eyalet veya ulus neredeyse yoktur, çünkü
buraya her yönden -doğu, batı, kuzey ve güney- yapılan yolculuklar nedeniyle." Filipinas Adaları'nın Tanımı, Bartholome
de Letona, O. S. F.; La Puebla, Meksika, 1662.--Bl. ve Rb., Cilt 36,
s. 205.)

[98] "Sayı 96. Adalardan gelen ürünlerdeki farklılıklar ve bunların
İspanya'dakilere göre nitelikleri.

"Adalardan kaçırılan tüm bu ürünler
altı (sic) sınıfa ayrılır. Birincisi, çile, iplik ve trama halinde ipekten. İkincisi, ipek tekstiller. Üçüncüsü, pamuklu tekstiller. Dördüncüsü, adaların ürünleri. Beşincisi, getirilen diğer küçük eşyalar ve ürünler. Bunlardan sonuncusu, pek bir şey ifade etmez ve İspanya ticaretine zarar vermez, çünkü nadir bulunanlardan ve yabancı ürünlerden oluşur. Dördüncü sınıf, yani adaların ürünleri, tam da bu nedenle ihraç edilmelidir; adalet üzerine kurulu bir taleptir; çünkü herhangi bir eyaletin kendi ticaretini ve ürünlerinin nerede satılırsa satılsın, ihracatını yasaklamak olağan değildir,
dış ticaret reddedilse bile. Ayrıca, bu tür, üçüncünün özelliğine sahiptir, yani bu eşyalar o kadar ucuzdur ki, benzerleri, söylendiği gibi,
fiyatlarındaki büyük fark nedeniyle İspanya'dan tedarik edilemez. (Kenar boşluğunda:
"95. sayıda.") Bu nedenle, bu krallıkların malları, adaların malları başarısız olsa bile artık kullanılmayacak; hatta aşırı arz olsa bile daha az kullanılmayacak. Çünkü Kızılderililer ve zenciler yalnızca Çin ve Filipinlilerin ketenlerine önem veriyorlar ve eğer bunlara sahip değillerse, onlarsız da idare ediyorlar; çünkü bir buçuk reale mal olan bir şey için sekiz real verecek zenginlikleri yok. Her ticaret filosunda Sevilla'dan sevk edilen bin balya keten her zaman bir satış buluyor ve (Nueva Espana'ya) daha fazlası taşınamıyor - çünkü bu, Espana'da bir eksiklik yaratacak ve ayrıca, bu emtianın neredeyse tamamının ait olduğu yabancılar için çok avantajlı olacak. Manila'dan ihraç edilen iki bin balya pamuklu tekstil ürünü de (orada) tüketiliyor; ve daha az veya daha fazla olması
keten ve kenevirden yapılan ketende önemli bir kayba neden olmuyor,
çok fazla paraya da mal olmuyor; çünkü iki bin pamuk balyası
yüz elli bin peso değerindeyken, bin
ince keten bir milyondan fazla değerindedir." (Bilgilendirici Anıt
Kral'a hitaben, Juan Grau y Monfalcon, Procurator General;
Madrid, 1637.--Bl. ve Rb., Cilt 27, s. 200-201.)

[99] Aynı eser, s. 98-104.

[100] Aynı eser, s. 115-116.

[101] Aynı eser, s. 120.

[102] Aynı eser, s. 186-197.

[103] Aynı eser, s. 158.

[104] Aynı eser.

[105] Recopilacion de Leyes, Lib. IX, Tit. XXXV, Ley VI. Bl'de. Ve
Rb., Cilt. 17, s. 30-31. 11 Ocak 1593.

[106] Age., Ley XV.--Bl. ve Rb., Cilt. 17, s. 31-32. 11 Ocak 1593.

[107] Age., Ley XXXIV.--Bl.and Rb., Cilt. 17, s. 32. 11 Ocak 1593.

[108] Age., Ley LXVIII.--Bl. ve Rb., Cilt. 17, s. 33. 11 Ocak 1593.

[109] La Libertad de Comercio, s. 49.

[110] Yeniden kopyalama, Lib IX, Tit. XXXV, Leyes LXXIV, LXXV ve
LXXVI.--Bl. ve Rb., Cilt 17, s. 42-44.

[111] Pedro Quiroga.

[112] Recopilacion, ibid., Ley LXXVIII.--Bl. ve Rb., Cilt 17, s. 44-45.

[113] Bu kısıtlamaların etkisine gelince Azcarraga şöyle diyor: "* * *
bu nedenle, o yüzyılın sonunda şehirde yoksulluk ve
hoşnutsuzluktan başka bir şey yoktu; beyaz nüfus neredeyse hiç artmamıştı;
Acapulco'ya yapılan periyodik seferlerin dar alanıyla sınırlı olan ticaret, başka hiçbir tür trafiğe girme girişiminde bulunmadan durgunlaşıyordu; ve yoksulluk, şehirde konuşlanmış olan askerlere bile yansımıştı. Askerler, çıplak ve üniformasız olarak görev yapıyorlardı. Çin mağazalarında sık sık soygunlar yapıyorlardı. * * *"
(La Libertad, s. 54.)

[114] Extracto Historial, Antonio Alvarez de Abreu.--Bl. ve Rb.,
Cilt 44, s. 231.

[115] Aynı eser, s. 236.

[116] Aynı eser, s. 232.

[117] Aynı eser, s. 256-258.

Ayrıca Azcarraga, La Libertad, s. 58-59.

[118] 1718'deki hükmü yürürlüğe koyan 27 Ekim 1720 tarihli Kraliyet kararnamesi, ayrıca şunları sağlar: "Söz konusu gemilerin Filipinler'den Acapulco limanına taşıyacağı yükün değeri, kesinlikle ve yalnızca aşağıdakilere yatırılması gereken 300.000 pesoya kadar olabilir mal çeşitleri: altın, tarçın,
filler, balmumu, porselen, karanfil, biber, cambayalar ve ketenler
renkli dokumalar (lienzos pintados), chitas, chintzler, gazlı bezler,
lampoteler, Hilocos battaniyeler, ipek ipi ve ham ipek eğrilmiş, halat,
ve ipek olmayan diğer mallar." Bu gemilerin
ipek kumaşlar, "satenler, pitiflorlar, kadifeler, damasklar,
Pekin ipekleri (Pequines), sayasayalar, brokarlar, düz satenler, grogramlar,
taftalar; gümüş ve altın brokarlar; işlemeli ipek kumaş parçaları
(yatak örtüleri), (askıları) oturma odaları (estrados) ve kadın etekleri; altın ve gümüşle çiçeklenmiş ipek tüller;
desenli veya işlemeli etekler için desen parçaları; sabahlıklar,
şallar veya hazır giyim eşyaları; çoraplar, kurdeleler veya mendiller;
veya ipek içeren herhangi bir kumaş." (Filipinler'de Nueva Espana ile Ticaret, 1640-1736, Antonio Alvarez de Abreu; Madrid,
1736. (Extracto Historial.--Bl. ve Rb., Cilt 44, s. 266-268'den.)

[119] Aynı eser, s. 306.

[120] Extracto Historial, Antonio Alvarez de Abreu.--Bl. ve Rb.,
Cilt 45, s. 57-59.

[121] Meksika'ya gönderilen malların ayrıntılı bir listesi ve orada bunlarla ne yapıldığı için, Kral'a hitaben yazılmış Bilgilendirici Anıt, Juan Grau y Monfalcon, 1637.--Bl. ve Rb., Cilt 27, s. 198-200.

"Sayı 95. Nueva Espana'da adaların ticareti, malları nedeniyle gereklidir.

"Mallarla ilgili olan ilk kısımla ilgili olarak,
Filipinlilerin ticareti bugün Nueva Espana'da o kadar gereklidir ki,
sonraki ülke, adalar kadar bu ticaret olmadan geçinmekte zorlanmaktadır; ve bu eksiklik bu krallıklardan gelen mallarla karşılanamaz. Acapulco'ya götürülen mallar şunlardır
düz ve desenli kadifeler, satenler ve damasklar; grogramlar, taftalar,
ve pikotlar; başlıklar ve çoraplar; gevşek ve bükülmüş, çileler halinde, iğlerde sarılmış ve dokunmuş; iplik; tramalar, peluşlar,
ve diğer ipek kumaşlar ve tekstiller. Pamuktan sinavafalar,
ince sırlı buckramlar (bocacies), sırlı keten (olandilla), ince
muslinler (canequies) ve semianalar; ve pamuk ve ipekten yataklar,
perdeler, yorganlar, yorganlar ve diğer parçalar. (Ayrıca)
misk kedisi, misk ve kehribar; altın ve inciler; çanak çömlek eşyaları, dolaplar,
ve ahşap ve diğer şeylerden yapılmış eşyalar; ve adaların kendi ürünleri, bunlardan bahsedilmiştir (kenar boşluğunda:
"15 numarada"). Ancak ticaretin büyük kısmı ipek ve pamuklu tekstillere indirgenmiştir; çünkü nadir veya zarif olan veya çok fazla ihracatı olan başka pek az şey vardır. Nueva Espana'da çileli ipekten, ipek iplikten ve tramadan kadifeler, duvaklar, başlıklar, pasementerie'ler ve birçok tafta üretilir; bunlar Callao'ya ve Hindistan'ın diğer bölgelerine giden gemiler olduğunda Peru'ya götürülürdü. Sevilla'dan gönderilen siyah, kahverengi ve gümüş renkli mallar deniz tarafından çürütüldüğü için iyi durumda gelmez. Çin'in çile ipeğinin, o krallıkta üretilen Misteca'dan daha düzgün ve zarif olduğu bilinmektedir; bunun dışında, ülkede gerekenden daha az ikinci tür vardır. Bu ticaret ve üretimle,
on dört binden fazla kişi Meksika, La
Puebla ve Antequera'da tezgahlarıyla geçimini sağlıyor, tüm bunlar kraliyet kararnameleriyle onaylanıyor. Pamuklu kumaşlardan ketenler (lienzos) Nueva Espana'da diğer tüm kumaşlardan daha fazla kullanılıyor, çünkü o kadar ucuzlar ki
vara başına bir buçuk veya iki reale satılıyorlar. Bu nedenle,
Kızılderililer ve zenciler tarafından arzu ediliyorlar; ve bunlar eksik olduğunda,
Avrupa'nın ketenlerinde aşırı arz olsa bile,
onları istemiyorlar veya kullanmıyorlar, çünkü bunlar pahalı ve onlar tarafından pek kullanılmıyor; ve Campeche veya La Guasteca'dan kendi kumaşlarıyla ve dokudukları diğer kumaşlarla geçiniyorlar."

[122] "Bunun temeli, "Obras Pias" (Dindar Eserler) adı verilen fonlardı ve hala öyledir. Bunlar, kökeni iyi niyetli İspanyolların dindarlığı olan, zengin olarak ölen ve hak eden tüccarlara ticaret yapmak veya kariyerlerine devam etmek amacıyla büyük meblağlar miras bırakan çeşitli mezhepler altındaki fonlardır. Bunların yönetimi çeşitli dini ve hayır kurumlarına veya sivil derneklere emanet edilmiştir - mütevelli heyeti, ödünç verilecek meblağların vb. belirlendiği bir kurul oluşturur. Tüzükleri birçok önemsiz noktada farklılık gösterir; ancak genel içerikleri aynıdır, yani fonun üçte ikisini geçmeyen meblağlar, yolculukların riskine göre sabitlenen belirli faiz oranlarıyla respondentia'ya ödünç verilir; ve bunlar geri ödendiğinde, anapara ve faiz, orijinal fona eklenir. Faizler Acapulco'ya %25, Bengal'e %15 ve bu şekilde orantılıdır. Bu kuruluşların toplam sermayesi (12 veya 14 tane var), 1820'de yaklaşık üç buçuk milyon dolara ulaştı, bunun yaklaşık iki milyonu çeşitli riskler için fonlara, özellikle Yeni İspanya'ya ait: bunun büyük bir kısmının konuyu en iyi şekilde yargılamaya yetkili olanlar tarafından kaybedildiği düşünülüyor. 

"Bu fonların başlıca kullanımı Acapulco'ya ticaret yapmak olmuştur; ve sermayenin elde edildiği kolaylıktan, bunun getirdiği aşırı kumar ruhundan, ayrıca farklı fonların mütevelli heyetlerinden karşılıklı uyum sisteminden ve hesaplarının kamu incelemelerinin sağlıklı bir şekilde kısıtlanmamasından dolayı, bu kuruluşlar tarafından iyi olmaktan çok zarar verildiği ortaya çıkmıştır. Orijinal niyetler tamamen çarpıtılmış, genç maceracılara (güçlü arkadaşları olduğunda) birkaç küçük meblağ ödünç veriliyor, ancak en büyük kısmı, bir akraba veya arkadaş adı altında mütevelli heyeti tarafından kullanılıyor." (Filipin Adaları ve başkentleri Manila, 1819-1822 hakkında açıklamalar,
bir İngiliz tarafından.--Bl. ve Rb., Cilt 51, s. 148-149.)

[123] Zuniga, Estadismo de las Islas Filipinas.

Historia General de Filipinas, Jose Montero y Vidal, Bölüm XXVIII.

[124] Denizcilerin, İspanyolları deniz hizmetine girmeye teşvik etmek için özel bir yatırım olarak her 30 peso değerinde mal taşımalarına izin verildiği belirtiliyor; ancak bunun 300 pesoya ( Hindistan'a giden filolardaki adamlar), çünkü Acapulco ticaret yolunda daha fazla İspanyol'a ihtiyaç duyuluyor - kalyondaki adamların neredeyse üçte biri İspanyol doğumlu, geri kalanı Kızılderili - ve Cavite nehrinde." Extracto Historial, Antonio Alvarez Abreu, 1736.--Bl. ve Rb.,
Cilt 44, S. 307-308.

[125] Azcarraga, La Libertad, s. 81-95.

[126] "Bu ticaret ve alışveriş o kadar büyük ve karlı ve
kontrol edilmesi kolay ki--yılda sadece üç ay sürüyor, gemilerin mallarıyla varışından itibaren, Nueva Espana'ya giden gemiler o malları alana kadar--İspanyollar başka hiçbir
sanayiye kendilerini vermiyor veya bu işle uğraşmıyorlar. Sonuç olarak, dikkate değer bir çiftçilik veya tarla işçiliği yok. İspanyollar ayrıca çok sayıda olan altın madenlerini veya plaserleri de çalıştırmıyorlar.
Çin ticareti başarısız olursa, büyük karla dönebilecekleri başka pek çok endüstriyle uğraşmıyorlar. Bu ticaret bu açıdan çok zararlı ve önyargılı oldu,
ayrıca yerlilerin uğraştığı meslekler ve çiftlik endüstrileri için. Şimdi yerliler bu işleri terk ediyor ve unutuyorlar. Ayrıca, her yıl bu bölgeden geçen muazzam miktardaki gümüşten kaynaklanan büyük bir zarar ve kayıp var (ticaretin) yolu, kâfirlerin eline geçti ve bu kâfirler asla İspanyolların eline geçemez." (Morga'nın Sucesos'u.--Bl. ve Rb. Cilt 16, s. 187).

"Tüccar, kendi sermayesini riske atmadan, faturaları ve mektupları imzalamaktan (bunlar Hintli katipler tarafından yazılmıştı) ve geminin dönüşünde hazineyi almaktan başka bir çaba sarf etmeden bu ticaretin muazzam karlarını paylaşabildiğinde, yaklaşık iki yüzyıl boyunca onları çevreleyen diğer tüm ticari avantajları ihmal etmeleri veya böyle bir ticaretin bu tür tüccarlar üretmesi şaşırtıcı değildir; bu ticaretin ve onların o dönemdeki tarihi birkaç kelimeyle sınırlı olabilir: Madras ve Bengal tüccarlarının acenteleriydiler, mallarını alıp gönderiyorlardı ve gelirlerini geri veriyorlardı, karları ise kendilerine ödenen büyük bir komisyonla sınırlıydı." (Filipin Adaları ve başkentleri Manila hakkında 1819-1822'de bir İngiliz tarafından yapılan açıklamalar.--Bl. ve Rb.,
Cilt 51, s. 150.)

[127] "... O halde şunu söylüyorum, Efendim, bu Filipin Adaları'nın tamamında, İspanyol veya başka bir milletten, bir din adamı hariç, bu putperestlerin dönüşümünü veya Hristiyan inancının artmasını temel amaç ve niyet edinen tek bir kişi bile olmaması çok acınası bir şeydir; ancak onlar sadece kendi çıkarları tarafından yönlendiriliyorlar ve kendilerini zenginleştirmeye çalışıyorlar ve eğer yerlilerin refahı buna engel olursa, dünyevi çıkarları karşılığında hepsini öldürmekten çekinmezler. Ve durum böyle olduğuna göre, Majesteleri, bu devam ederse ne olacağını bekleyebilir? Bu aşırı açgözlülükten Majestelerinin kararlarının ihlali ortaya çıkıyor ve emirler, çünkü herkes
tüccar ve tüccardır--ve hiçbiri bu yıl ülkeye
yıkım getiren vali kadar öyle değildir. Her yıl
Nueva Espana'dan Majestelerinin emrine aykırı olarak bir milyon dolar gelir ve bunların hepsi Çin putperestlerine geçer. Buradan, Majestelerinin kararnamelerine aykırı olarak,
Perulular ve Meksika tüccarları için kargolar yüklenirken, bu ülkeninkilere -özellikle de yoksullara- yer bırakılmaz; onlar kargo olarak kendilerine izin verilen sefil bir paket dışında
bunda hiçbir çıkar elde edemezler. Bununla bağlantılı olan kötülüklerin çokluğuna girecek olsaydım, sonsuza kadar devam etmem gerekirdi." (Manila başpiskoposunun II. Felipe'ye Mektupları; Ignacio de Santibanez; Manila, 24 ve 26 Haziran (1598);--Bl ve Rb. Cilt 10, s. 145.)

[128] Azcarraga: La Libertad, s. 68.

[129] "Bu sistemle iki yüzyıl boyunca Güney Amerika'daki üretim pazarı yalnızca İspanya'ya ayrılmıştı, ancak bu koruma İspanyol endüstrisinin çürümesini engellemedi ve Güney Amerika'nın refahını ve ilerlemesini geciktirdi. Meksika ile Filipinler arasında sınırlı bir ticarete izin verildi, bunun karları Filipinler'de yaşayan İspanyolların yan haklarıydı ve dini bağışlara katkıda bulunuyordu. Ancak bu tekel İspanyol sakinleri için kalıcı bir avantaj değildi. Bu, borsa simsarlığına çok benziyordu ve
tüm endüstri ruhunu emiyor. Zuniga, ticaretin kısa sürede ve az emekle birkaç kişiyi zengin ettiğini, ancak bunların çok az olduğunu; Manila'da 100.000 dolar değerinde beş İspanyol'un,
40.000 dolar değerinde yüz İspanyol'un bile olmadığını, geri kalanların ya Kral'ın maaşıyla
ya da yoksulluk içinde yaşadığını söylüyor. 'Her sabah Manila sokaklarında,
en büyük yoksulluk içinde ve sadaka dileyerek, iyi bir gösteri yapmış ve çok para bırakmış, oğulları gençliklerinde iyi eğitilmemiş oldukları için
bu parayı israf etmiş adamların oğulları görülebilirdi.' Manila'nın Asya ticaretinin bir antreposu olarak sahip olduğu büyük olasılıklar gerçekleştirilememişti; çünkü
şehir Çinliler, Japonlar ve diğer doğulularla açık ticaretin tadını çıkarsa da, Avrupalılara reddedildi ve Çinliler ve diğerleri tarafından yürütülen ticaretin büyümesi her zaman Amerika ile ticarete getirilen sınırlamalar ve Filipinlilerin kendilerine rahat bir yaşam sağlamak ve haraçlarını ödemek için gerekenden daha fazlasını üretmek için çalışmaya isteksiz olmaları nedeniyle geri dönüş kargolarının olmaması nedeniyle engellendi. Sistemin adaların ekonomik ilerlemesine
zarar verdiği her zaman açıktı ve kötülükleri İspanyol yetkililer tarafından tekrar tekrar gösterildi. Dahası, sadece adaların refahına
zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda Meksika'nın gelişimini de engelledi." (Edward Gaylord
Bourne.--Bl. ve Rb., Cilt 1, s. 67-68.)

[130] "Amerika ile Uzak Doğu arasındaki ticaret bir süre Manila limanından geçti. Bu ticaret, Meksika, Peru ve Şili'deki İspanyol sömürgeciler tarafından çok arzu ediliyordu, ancak İspanya'nın bencil ve açgözlü tüccarları, ana ülkenin politikasını o kadar etkiledi ki, bu ticareti kısıtladılar ve iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca adaların meşru gelişimini engellediler. On yedinci yüzyılın başlarından 1837'ye kadar Filipinler, yalnızca toprağın üretken gelişimini engellemekle kalmayıp, Filipinlileri günlük ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir şey üretmeyen bir nüfusa eşlik eden zorunlu olarak sınırlı sayılarla sınırlayan koruyucu bir tekelin pençesindeydi. Verimli ve tropikal bir ülkedeki nüfus artışına dair bu ve diğer tüm çalışmalardan öğrenilecek bir şey varsa, o da nüfusun tarımsal üretim ve ihracatla tam orantılı olarak arttığıdır." (Dr. D. P. Barrows, Philippine Census, 1903, Cilt 1, s. 247.)

[131] "* * * Tüm tutumlu faaliyetler aşağılık olarak görülüyordu. Hiçbir tüccarın Aragon Cortes'inde bir koltuğu yoktu. 1781'e kadar Madrid Akademisi, faydalı sanatlarda aşağılayıcı hiçbir şey olmadığı önermesini bir ödül makalesi konusu olarak sunmak zorundaydı. Her esnaf ve üretici sadece faiziyle geçinebilecek kadar para kazanmaya veya ailesi için bir
güven fonu kurmaya çalışıyordu. Başarılı olursa ya bir
manastıra giriyor ya da bir asilzade gibi görünmek için başka bir eyalete gidiyordu.
Cervantes'te şu özdeyişi buluyoruz: 'Servetini yapmak isteyen
kiliseyi, denizi (yani Amerika'da hizmeti) veya kralın
evini arar.' Altın çağındaki ulusun en büyük hırsı,
Avrupa için soyluların, din adamlarının ve ordunun tek bir ulus için olduğu şey olmaktı. Sonuç olarak, endüstriyel organizmada kişisel hizmetin muazzam bir ağırlığı vardı ve bunun çoğu
tamamen gösteriş içindi. Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar çok asilzade, bu kadar çok subay, sivil ve askeri, bu kadar çok avukat ve katip, rahip ve keşiş, bu kadar çok öğrenci ve okul çocuğu ve onların hizmetçileri yoktu. Ama gerçekte dünyanın hiçbir yerinde böyle bir şey yoktu
birçok dilenci ve serseri." (İspanyol Sömürge Sistemi, Wilhelm
Roscher, s. 3-4.)

[132] Azcarraga, s. 117-118.

[133] Bkz. Bl. ve Rb., Cilt. 52, s. 307-322. Ayrıca Vidal, Historia
General de Filipinas, Cilt. 2, sayfa 285-297; Mas, Sobre el'e bilgi verin
Estado de las Islas Filipinas en 1842, bölüm II, s. 28-31; ve
Farklı yıllar için Boletin de la Sociedad Economica.

[134] Jagor, Filipinler'de Seyahatler, bölüm 25.

Memoria Sobre el Desestanco del Tabaco en Las Islas Filipinas, Jose
Jimeno Agius, Manila, 1871.

[135] "* * * Basco zamanında Camarines'te dört buçuk milyon dut ağacı vardı ve bu, o ünlü valinin çalışkan yönetiminin ve daha sonra söz konusu eyalette Şirketin bir parçası olan belediye başkanı Don Martin Ballesteros'un yetenekli bir şekilde desteklediği Ekonomi Derneği'nin ilk vatansever girişimlerinin sonuçlarından biriydi. Derneğin talebi üzerine ilk tohumlar 1780'de Fray Pedro Galiano adlı bir Augustinian tarafından Manila'ya gönderildi; Şirketin müdürü, büyük meblağlar avans vererek bu üretimi ne pahasına olursa olsun teşvik etmeye karar verdi * * (ve) bu amaçla Çinli işçiler getirmeyi düşündü ve hatta bu tür endüstriye aşina olan Granada, Valensiya ve Murcia'dan aileleri getirmeyi önerdi; ve bu ajanların raporlarına göre,
ilk ürünler, yaprakların sürekli olarak
çıkması nedeniyle iyi sonuçlar verdi, muhtemelen her yıl dokuz ürün hasat edildi. Ayrıca, Çinli uzmanlara göre, ülkenin ipeğinin Nanking'inkinden daha düşük, ancak Kanton'unkinden çok daha
üstün olduğu konusunda güvence verildi." (Azcarraga, s. 133.)

[136] "Çivitin yetiştirilmesi, Manila'nın değerli bir tüccarı olan Don Diego Garcia Herreros'un cömert yardımıyla, başka bir Augustinian olan Fray Matias Octavo tarafından daha önceden teşvik edilmiş ve geliştirilmişti,
o zamanlar Guatemala'da kullanılan yöntemi uygulayarak; (böylece) 1784'te, Cadiz'de iyi bir pazar bulan savaş gemisi Asuncion ile bir sevkiyat yapmak mümkün oldu. Bu öncüllerle, Şirket bu ürünü işletmek için fazla bir şey yapmak zorunda kalmadı ve kendini çiftçilere ihtiyaç duyulan araçların satın alınması için avans vermekle sınırladı * * * ve satışa sunulan her şeyi satın aldı; böylece 1786'da bu değerli maddeden yüz kırk kental ihraç edebildi ve 1788'de bunu iki katına çıkardı." (Aynı eser, s. 133-134). [137] "Şirket aynı şevkle şeker kamışı yetiştiriciliğini teşvik etmeye kendini adadı ve çok geçmeden iyi hesaplanmış girişimlerinin hasadını biçmeye başladı ve 1786'da Yarımada'ya sekiz yüz altmış arrobas ve 1788'de aynı yer için dokuz bin altı yüz altmış üç arrobas ve Çin ve Hindistan'a gönderildi; ve böylece bu makale ilerlemeye devam etti, her zaman ülkeden yapılan ihracatların listesinin başında yer aldı, çünkü Vali Don Felix Berenguer de Marquina tarafından 1790'da krala gönderilen bir anma yazısında veya raporda, bir önceki yıl ihraç edilen şeker miktarının kırk ila elli bin pikul arasında olduğu belirtiliyor." (Aynı eser, s. 134-135.)

[138] Azcarraga, farklı zamanlarda, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devrim savaşı sırasında, eyalet şeflerine, özellikle yetiştirilmesine kendilerini adamaları gereken bir ürün olarak önerilen pamuğa, şirketin iyi kalitesinden dolayı büyük bir umut bağladığını; İngilizlerin Malabar kıyılarından ihraç ettiği ürünlerle rekabet edebileceğini ve böylece, ülkenin öngörülen tekstil fabrikalarına hammadde tedarik edilirken, büyük ölçekte yetiştirilmesini teşvik ederek, Çin'in sürekli talebini karşılayacağını; bu beklentiler, Çin'e yapılan ilk yüz elli çuvallık sevkiyatın iyi satışıyla doğrulandı ve böylece yöneticiler bu ürünü ticaretleri için başlıca emtia olarak benimsediler. (Aynı eser)

[139] Kararname metni Montero y Vidal, Historia, Cilt 1'de verilmiştir. 2,
s. 302-303.

[140] Estadismo, Cilt 1, s. 273.

[141] Azcarraga, Bölümler 9, 10 ve 11; Mas, Bölüm II, s. 31-35;
Vidal, Historia, Cilt II, s. 297-307.

[142] Bu şekilde ekonomik kalkınma için elzem olan yeni bir unsur
getirildi: sermaye. O zamana kadar para
kıttı ve hepsi yerel kaynaklardan elde ediliyordu: daha önce değindiğimiz
koşullar nedeniyle topluluğumuz
kendi sermayesini sağlamak zorundaydı. Bu zorunlu olarak küçüktü,
ilk olarak, üretim güçlerinin az olması nedeniyle, ikinci olarak,
esas olarak yangınlarda ve fırtınalarda
dağıtılan
edinilmiş mülkün kolayca yok olması nedeniyle. Tarihimizin o ilk günlerinde,
yaratılan ve miras alınan zenginliğin
bir nesilden diğerine korunması ve aktarılması, tıpkı şimdi olduğu gibi,
çözülmesi neredeyse imkansız bir sorundu.
Kamış ve nipa gibi zayıf ve geçici unsurlardan üretilen evlerin genel inşası,
bizi muhafaza edecek bir durumda bırakmıyor: daha ziyade,
kolayca anlaşılabileceği gibi, bizi kolayca yıkılabilecek bir durumda bırakıyor. Öyleyse, bizden önceki nesillerin edindiği mülkün yalnızca küçük bir kısmından faydalanıyoruz.
Geçmiş nesillerin kazandığı parayı
emmiş olan milyonlarca kamış ve nipa evinin
izini bile nerede bulacaksınız? Yangın ve fırtınalarla
yıkılmış. Bunların yıkımında ayrıca tüm endüstriyel üretim, sermayeye dönüştürülen tüm emek, mobilya, kitaplar, el yazmaları, kumaşlar, mücevherler, madeni paralar, pratik fayda sağlayan eşyalar, dini, sanatsal ve her türlü nesne de yer alıyordu. Bu nesneler, bizim dayanıksız baston ve nipa evlerimizle aynı tehlikeli riski taşıyor ve aynı geçici varoluşa sahipti."--Filipinler'in Ekonomik Kalkınmasının Sonuçları.

[143] "1762'de İngilizlerin Manila'yı ele geçirmesi, daha sonra geleceğimiz üzerinde büyük bir etkiye sahip oldu. Manila'nın işgali sırasında, bu ülkenin doğal kaynaklarını, tarım ve ticaretin terk edilmiş ve ihmal edilmiş durumunu ve onlara duyulan küçümsemeyi öğrenme ve İngilizlerin anladığı şekilde maddi kalkınma için var olan olasılıkları fark etme fırsatı buldular. Filipinlilerle böyle bir temasın sonucu olarak, İngiliz ticareti, o zamana kadar tamamen bilinmeyen takımadalarımızın koşullarını anlayabildi, çünkü onların koruyucu sekestrasyon koşulları vardı ve Manila'nın yetkilileri ve önde gelen kişileri, Manila'nın işgalinin kısa süresi boyunca, Roma Katolik Apostolik dininin mükemmel düşmanları olarak tanınan İngilizlerin ne olduğunu gözlemleme fırsatı buldular. Hazinede buldukları parayı kendilerine tahsis ettikleri söyleniyor, ancak hazinenin boş olduğunu varsaymalıyız, hem Anda y Salazar savaşı organize etmek için orada bulabildiklerini yanına aldığından hem de özel kişiler hazinelerini sakladığından. Hangi kaynaktan gelirse gelsin, ister onlar tarafından getirilmiş olsun, ister Filipinlilerden alınmış olsun, gerçek şu ki, kendilerini geçindirmek için çok miktarda para harcadılar ve ulaşabildikleri herkesin uykuda olan faaliyetlerini harekete geçirdiler." (Aynı eser)

[144] Azcarraga, s. 151-152; ayrıca Mas, Comercio Exterior altında, s. 2.

[145] "İlk sonuç, yeni gelenlerin, kendilerine uygun bir geçim kaynağına sahip olan eski düzenin sömürücüleriyle çarpışmasıydı; çünkü kimse bunu sorgulamadı veya bozmadı; daha aktif, daha çalışkan, daha iyi hazırlanmış ve daha zengin bireylerin, ticari dünyanın en önemli merkezlerinde bulunan firmalar tarafından desteklenen rekabeti tarafından aniden tehdit edildi. Aynı şekilde, İspanyolların gelişiyle eski Filipinli reisler İspanyol yetkililere tabi tutulmuşlardı, şimdi de vesayet tecrit döneminde egemen olan reisler kendilerini hemen yerlerinden edilmiş ve ekonomik düzenin yeni reislerinden daha aşağı bir şeye dönüştürülmüş olarak buldular. Onlar (ilk olanlar) böyle bir üstünlüğün onlara (ikincilere) her şeyde üstünlük sağlayacağını anladılar. Pozisyonlarını savunmak için tüm toplumun yabancı karşıtı duygularına başvurdular; yabancılar her zaman İspanya'nın ve Tanrı'nın düşmanı olarak
görülmüştü; onlar Filipinlilerin de düşmanı olmalıydı. Haçlı seferi yeni değildi; İngiliz egemenliği sırasında mükemmel sonuçlarla daha önce kullanılmıştı. Bu sefer daha yeni başlamıştı ki, kolera ilk kez Manila'da ortaya çıktı. Alma
aynı zamanda ilahi olarak da adlandırılan bu olayın avantajı, söylenti
Pasig'in sularının yabancılar tarafından zehirlendiği iddiası ortaya atıldı.
Bunun sonucunda 1820'de Manila halkı yerlileri yok etti.
o zamanlar başkentte ikamet eden yabancılar." (Tavera, age.)

[146] Le Roy, Filipinler'deki Amerikalılar, Cilt. 1, s. 33,
Diccionario Geografico-Estadistico-Historico de las Islas Filipinas,
Manuel Buzeta ve Felipe Bravo, (Madrid, 1850-1851).

[147] Bowring, Filipinler'e Bir Ziyaret (Londra, 1859), s. 301.

[148] Mas, Comercio Exterior altında, s. 28-29; ayrıca Azcarraga,
Bölüm 13.

[149] "Acapulco (ticaret) dönemindeki tüccarlar ve hatta Manila'nın tüm sakinleri, seferlerinin kesintiye uğramasının koloninin yanılmaz ve tamamen yıkılması olacağına ve çiftlik sakinlerinin geçiminin bile kendilerine bağlı olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Ancak deneyim, onların ne kadar hatalı olduğunu göstermiştir." (Mas, Ibid., s. 2-3.)

1810 yılı ithalat ve ihracat tablosunu verdikten sonra Mas şöyle diyor:
"Bu ifadeden, o dönemde Filipinler'in ticaretinin çoğunlukla Yeni İspanya'dan fon almaya ve karşılığında Çin ve Hindistan'dan mal göndermeye indirgendiği görülmektedir; Filipinler'de tüketilen
yabancı malların ithalatının 900.000 peso tutarında olduğu,
şeker,
çivit, deri vb. gibi ülke ürünlerinin ihracatının ise 500.000 peso tutarında olmadığı. Bu nedenle, Manila'nın yalnızca bir değişim limanı olduğu bu trafikten elde edilen kazançlar, kalyonun tekeline sahip olan tüccarlar arasında paylaştırıldı, ancak bölgenin zenginliği bundan yalnızca küçük avantajlar elde etti." (Aynı eser)

[150] Mas, Aynı eser, s. 4.

[151] Azcarraga, s. 18.

[152] Sociedad Economica de Amigos del Pais (Manila, 1860) tarafından yayınlanan ve başarılarının bir listesini içeren anıdaki bir madde, 8 Ağustos 1834'te "abaca"nın ilk kez ihraç edildiğini ifade etmektedir. (Bkz. Bl. ve Rb., Cilt 52, s. 317.)

Azcarraga (s. 19) kenevir için şu rakamları vermektedir:

Piculs
ihraç edildi.

1840    83.790
                    1845 102.490
                    1850 123.410
                    1853 221.518
                    1857 327.574
                    1858 412.502


[153] Azcarraga (s. 167) Iloilo için şu rakamları veriyor:


                   Yabancı Ülkeler.   Manila.
                   Şeker Resimleri.     Şeker resimleri.

            1859 9.344 77.488
            1860 40.176 72.592
            1861 44.256 29.312
            1862 102.464 98.912
            1863 170.832 80.000


[154] Azcarraga, s. 168-169.

[155] Jagor, (İspanyolca baskısı, Madrid, 1874), s. 255.

[156] "Bu tarihlerden itibaren (limanların açılışına atıfta bulunularak) Filipinler'in refahı, altı yıl önce Filipin devriminin patlak vermesine kadar kesintisiz ve hızlı bir şekilde ilerledi. Bu döneme, Ambos Camarines, Albay ve Sorsogon'daki kenevir tarlalarının yayılması; sayısız
hindistan cevizi bahçelerinin dikilmesi; Pampanga ve Negros'taki şeker çiftliklerinin; Cagayan ve Ilocos eyaletlerindeki tütün
tarlalarının; Batangas'taki kahvenin
ve bu hayranlık uyandıran ticaret ürünlerinin üretimi için özel olarak uyarlanmış toprakların her yerde kullanılması borçludur. Dikkat edilmesi gereken bir şey vardır ve adaların gelecekteki gelişimini tahmin etmede önemlidir. Burada yatırılan para kapitalistler tarafından getirilmemiştir, burada kazanılmıştır. Çiftlikler küçük başlangıçlardan doğmuştur ve bu sürekli refah görünüşe göre hiçbir azalma
veya savaşın tahribatı ve yıkımı tarafından kesintiye uğrayana kadar kontrol altına alın. * * *" (Barrows, Filipin Adaları Nüfus Sayımı (1903),
Cilt 1, s. 446.)

[157] Bowring, s. 410.

"Filipinliler, çocuklarını eğitim için Manila'ya göndererek,
evleri ve kişileri için mobilya, aynalar, lüks eşyalar satın alarak; piyanolar, arabalar, dış ticaret sayesinde Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'dan ithal edilen nesneler satın alarak zekalarının ve özlemlerinin bir kanıtını sundular. Bu
eşyalar, tek olası gelişmeye izin veren ekonomik karakterdeki gerçek devrim sayesinde toplumsal zihinde bir devrime yol açan bir vahiy yarattı - maddi
gelişim." (Tavera, A.g.e.)

[158] Jagor, a.g.e., s. 256.

[159] "Fakirlerin değil, güçlülerin talep ettiği ticaret ihtiyaçları karşılandı; bu nedenle yollar yapıldı, köprüler inşa edildi, yeni iletişim otoyolları açıldı, kamu güvenliği daha etkili bir şekilde düzenlendi, egemenlerin suistimalleri daha fazla duyuruldu ve bu nedenle daha az ve daha fazla mücadele edildi, posta hizmeti geliştirildi, İspanyollar ve diğer Avrupalılar eyaletlere nüfuz etti, yerlilerin kendilerinin bir pueblo'dan diğerine gitmesine ve ikametgahlarını değiştirmesine izin verildi ve Filipinliler, ekonomik güçlerin işleyişi sayesinde, uzun süreli ve zararlı tecritlerinden çıkarak, uygar dünyayla temas kurabildiler." (Tavera, A.g.e. )

[160] "Önceki dönemde, doğal kaynaklar olarak adlandırılan, çıkarma endüstrilerini oluşturan -doğanın kendiliğinden oluşan ürünlerinin toplanmasından oluşan- sömürüldü: oysa ticaret özgürlüğü, Real Compania tarafından başlatılmış olan
tarımsal gelişmeyi beraberinde getirdi. Ilocos'ta çivit mavisi yapıldı,
Batangas, Pampanga, Bulacan, Laguna ve Visayas'ta şeker kamışı yetiştirildi ve şeker yapıldı; Albay'da abaka üretildi. Bigan, Taal,
Balayan, Batangas, Albay, Nueva Caceres, Cebu, Molo, Jaro, Iloilo
sağlam inşa edilmiş binalarla kaplanmaya başladı; zengin vatandaşları Manila'ya gelir, alışveriş yapar, onları müşteri olarak ağırlayan büyük tüccarlarla tanışırdı;
ihtiyaç duydukları ticaretin paralarının kendilerine verdiği konuma göre;
Yüksek Mahkeme yargıçlarını, dini tarikatların taşralılarını
tanıdılar; başkent halkıyla temasları sonucunda tazelendiler ve pueblo'larına döndüklerinde,
sonradan "yıkıcı fikirler" ve daha sonra da "filibusterismo" olarak adlandırılan şeyin tohumlarını kalplerine ve zihinlerine aldılar.

"Süveyş Kanalı'nın açılması bizi Avrupa'ya daha da yakınlaştırdı ve
ekonomik doğanın akıntısıyla birlikte, modern dünyanın uluslarından tamamen ayrı bir ülkede
var olan fikirleri devrimleştirmekten başka bir şey yapmayan siyasi karakterdeki fikirler ve ilkeler geldi. Zaten
"altın yüklü canavarlar" papazlarıyla tartışmaya,
alcalde'ye karşı şikayette bulunmaya,
polis gücünün teğmen veya çavuşunun suistimaline karşı evlerini savunmaya cesaret ettiler; böyle insanlar, ekonomik bağımsızlıklarının bir sonucu olarak, duyarsızca kendilerini özgürleştirmeye başlıyorlardı. Paraları, önce parayla ilgili soruları, sonra da ahlaki nitelikteki soruları etkili bir şekilde savunmalarına izin veriyordu - egemenlerin ifadesine göre aslında "küstah" oluyorlardı: gerçekte, haklarını savunmayı öğrenmeye başlıyorlardı." (Tavera, A.g.e.)

[161] İspanyol fethinden 1903'e kadar olan nüfus artışının iyi bir tartışması için, Filipin Adaları Nüfus Sayımı, Cilt 1, s. 442-445'e bakın.

[162] Bu ilke şu şekilde ifade edilir: "Toplumsal evrimin başlangıcı * * * her zaman bereketli bir ortamda bulunur.
Dahası, nüfus yoğunluğu, ister doğrudan topraktan, ister dolaylı olarak, ürünler karşılığında elde edilsin, gıda bolluğunu takip eder; ve diğer şeyler eşit olduğunda, toplumun
faaliyeti ve ilerlemesi, sınırlar dahilinde,
nüfus yoğunluğuna bağlıdır.

Zayıf bir toprağa dağılmış seyrek bir nüfus, yalnızca ilkel yöntemlerle ve küçük ölçekte üretim yapabilir.
Sadece en temel işbölümüne sahip olabilir;
üretim endüstrilerine, iyi yollara veya hızlı bir zeka
değişimine sahip olamaz; bunların hepsi, oldukça gelişmiş bir
endüstriyel örgütlenme ve sermayenin mükemmel bir şekilde
kullanımıyla birlikte, nispeten yoğun nüfuslar için mümkündür.

Çok gelişmiş bir siyasi yaşam da, yalnızca nüfusun yoğun olduğu
yerlerde bulunur. Medeni özgürlük, tartışma anlamına gelir ve tartışma, çeşitli ilgi alanlarına sahip ve hayata farklı bakış açılarından bakan önemli insan gruplarının sık sık bir araya gelmesine bağlıdır.
Halk özgürlüğünün
artırılması için hareketler genellikle kasabalarda başlamıştır.

Eğitim, din, sanat, bilim ve edebiyatın hepsi belirli bir nüfus yoğunluğuna bağlıdır. Okullar, üniversiteler, kiliseler,
günlük gazete, büyük yayın evleri, kütüphaneler ve müzeler ancak
mil kare başına nüfus birden fazla birim ile ifade edildiğinde ortaya çıkar ve bunların azalması nüfusun azaldığının ilk belirtilerinden biridir. * * *."--Franklin H. Giddings, The Principles of Sociology,
(New York, 1911), s. 366-367. [163] "Bu değişiklikler, Takımadaların iki yüz milden fazla uzanan farklı noktalarında, yabancıların yerleşmesinin arzu edildiği
ticari merkezler kurmanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Bunlar ve bununla birlikte gelen krediye sağlanan olanaklar olmadan, Iloilo'nun ani yükselişi ve refahı mümkün olmazdı, çünkü bu başkentteki ticaret evleri, uzak eyaletlerdeki bilinmeyen plantasyon sahipleriyle, nakit para dışında ticaret yapmaktan men edilirdi." Jagor, Travels
in the Philippines. (Londra, 1875), s. 304.

Azcarraga, s. 168-177; 197-198.

Le Roy, Bibliyografik Notlar, 1860-1898.--Bl. ve Rb., Cilt 52, s. 112-114.

[164] Jagor, abakanın önemli bir ihracat ürünü haline getirilmesinde Filipinler'deki iki Amerikan şirketine kredi veriyor. Bu Amerikan evleri ilk yıllarda büyük miktarda parayı peşin kredi olarak yatırdılar ve ancak 1863'te, ürünün üretildiği ana noktalarda eyaletlerde depolar ve presler kurmalarına ve üreticilerle doğrudan iş yapmalarına izin verildiğinde işi ödeme temelinde yürütebildiler. Jagor (İspanyolca baskı, s. 264); Le Roy, The Americans in the Philippines, 1. Cilt, s. 33-34.

İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Filipinler'deki üstünlük mücadelesi ve İngiliz bankalarının bu mücadelede oynadığı rol hakkında ilginç bir tartışma için Antonio M. Regidor ve J. Warren T. Mason'ın (1905) yazdığı Commercial Progress in the Philippine Islands adlı broşüre bakın.

[165] Ancak bu önek dilde gerçek görünmüyor, bu yüzden Çinliler ilk hece Ta'yı kendi kelimeleri (sıfat ön eki) ta "büyük" ile karıştırmış ve yabancı uluslara karşı olağan küçümsemeleriyle birlikte
bunu bırakmışlar. Ancak bunların hepsi varsayımsal.

[166] görünüşe göre Sanskritçe ... ... Vaisadja gibi bir ses.--Parker
(Çin, Londra, 1901.)--C.

Project Gutenberg'in 1898 Öncesi Filipin İlerlemesinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE PROGRESS PRIOR TO 1898 ***

***** This file should be named 41959.txt or 41959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/5/41959/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
