*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1668 (Samuel Pepys'in Günlüğü, 1668)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1668, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1668
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 12, 2006 [EBook #4195]
Posting Date: March 22, 2009 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1668 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1968

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1667-1668

1 Ocak. Kalktım ve tüm sabah odamda yeni yılın başlangıcına dair bazı hesaplar yaptım ve sonra öğlen saatlerinde
karımla birlikte yurtdışına çıktım. Karım, Bayan Pierces'ta W. Hewer ve Willet ile akşam yemeği yiyecekti. Ancak onlarla birlikte olmak istemiyordum çünkü karımın benim onunla ve Knepp ile olan arkadaşlığımdan rahatsız olduğunu açıkça görüyorum ve bu yüzden Lord Crew ile akşam yemeği yedim. Lordlar Kamarası Katibi Bay Browne ve Bay John Crew de oradaydı. Burada her zaman olduğu gibi çok iyi bir konuşma vardı: ve diğer şeylerin yanı sıra Lord Crew, Sir Fulke Greville tarafından yazılan Sir Philip Sidney'in Hayatında, bu ulusun Hollandalılara göre mevcut durumunu bir kehanet derecesinde önceden bildiren bir yere döndü; ve o kadar dikkat çekici ki, bunlardan birini satın almaya karar verdim, çünkü baştan sona iyi bir konuşmaydı. Burada, mısırın şu anki ucuzluğundan, hatta bir mucizeye kadar çok bahsettiler; böylece çiftçileri kira ödeyemiyor, topraklarını satıyorlar; ve parayla ödeme yapardım: ama, Lorduma
uyduğum ve onun da hoşuna gittiği gibi, soylularımız iyi tarımın her alanında o kadar cahilleştiler ki, bu parayı nasıl vereceklerini bilmiyorlar:
ki, biraz ticaret anlasalardı,
birlikte eğlenebilirlerdi ve yurtdışında hangi pazarların olduğunu bilirlerdi ve
onu oraya gönderebilirlerdi ve böylece kiracılarını rahatlatabilir ve kendilerine ödeme yapabilirlerdi.
Başpiskoposun Kral ve diğer Piskoposlar nezdinde düştüğü rezaletten çok bahsettiler. Oradan akşam yemeğinden sonra York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada "Sir Martin Mar-all"ı gördüm; bunu çok sık gördüm ve yine de bundan çok memnunum ve onu
çok nükteli ve şimdiye kadar yazılmış en uygun neşe kaynağı olarak görüyorum; ve bunu icra etmede daha iyi olduklarını açıkça görüyorum. Burada güçlü bir vatandaş, çırak ve diğerleri topluluğu; ve şunu fark etmemi sağlıyor ki, ilk önce kendime bir oyun
vermeye başladığımda, sıradan çırakların ve sıradan insanların yarısı kadarını çukurda 2 şilin 6 peniye gördüğümü hatırlamıyorum; birkaç yıl boyunca 12 peniden ve sonra 18 peniden daha yüksek olmayan yerlere gittim,
ancak o zamanlar içeri girmek için çok uğraştım: bu konuda çağın kibri ve savurganlığı çok belirgin. Oradan
White Hall'a gittim ve orada bir süre evin içinde aşağı yukarı yürüdüm ve
bu özel danışmanların
değişimi işinde daha fazla bir şey
yapıldığına dair hiçbir şey duymadım: sadece, Hesapları incelemek üzere Parlamento
Komitesi'nden biri olan Sir G. Savile'in Kral tarafından Lord, Lord Halifax ilan edildiğini duydum; ki bu, Parlamento'yu rahatsız edecektir.
Yakında Bay Brisband ile tanıştım; ve bu Noel'de (asla yaptığımı hatırlayamadığım bir şeyi) Groome-Porter'daki kumarın nasıl oynandığını görmeye gitmeyi aklımdan geçirdiğimden, tiyatrodan
geldiğimde iki Temple salonuna
girdim ve orada pis
çırakların ve aylakların oynadığını gördüm; orada, kaliteli
beylerin orada oynadığını gördüğümü düşünerek yanılmışım, sanırım küçük bir çocukken, babamın hizmetçilerinden biri olan John Bassum, sanırım, beni
kollarıyla oraya taşımıştı. Brisband'a bundan bahsettim ve o da beni oraya götürdü, bir saat kaldıktan sonra, gece sekiz civarında oynamaya başladılar, bir adamın kaybını diğerinden ne kadar farklı algıladığını görmek için, biri küfür ve sövgü ederken, diğeri sadece kendi kendine mırıldanıp homurdanıyordu, üçüncüsü ise hiçbir şekilde hoşnutsuz değildi: zarların bir elde nasıl yarım saat boyunca iyi şans getireceğini, diğerinin ise hiç şansının olmadığını görmek için: burada, sadece guinny ile oynanan yerde, bir 100 sterlinin ne kadar kolay kazanılıp kaybedildiğini görmek için: iki veya üç beyefendinin sarhoş bir şekilde içeri girip altın stoklarını bir araya getirmelerini görmek için, biri 22, ikincisi 4 ve üçüncüsü 5 sikke; ve bunlar birbirleriyle oynarlar ve her birinin ne kadar getirdiğini unuturlar, ancak 22'yi getiren kişi geri kalanından daha fazla getirmediğini düşünür: şansları kötü olduğunda şanslarını değiştirmek için kumarbazların farklı mizaçlarını, yeni zarlar çağırmak, yerlerini değiştirmek, atış biçimlerini değiştirmek için ne kadar törensel olduklarını ve bunu sanki içinde bir şey varmış gibi büyük bir çalışkanlıkla yaptıklarını görmek: eskiden olduğu gibi harcayacak parası olmayan bazı eski kumarbazların gelip nasıl oturduğunu ve diğerleri arasında, burada bulunan ve zamanında büyük bir kumarbaz olan Sir Lewis Dives gibi nasıl baktığını görmek: küfürlerini ve lanetlerini boşuna duymak, bir adamın eğer yapabilirse yedi tane atmak istemesi ve bunu çok sayıda atıştan sonra başaramaması, hayattayken yedi tane daha atarsa ​​lanetleneceğini haykırması, atma konusundaki umutsuzluğu çok büyükken, diğerleri bunu şansları neredeyse herkese hizmet ettiği için yaptı atmak:
en iyi kalitedeki kişilerin burada nasıl oturup
herhangi birinden, daha aşağılık da olsa, insanlarla nasıl oynadıklarını görmek; ve sıradan kıyafetler içindeki insanların
buraya gelip
herhangi bir zorlukla karşılaşmadan 100, 2 veya 300 guinny oynayıp
gittiklerini görmek: ve son olarak, oyundaki tüm anlaşmazlıkların ve
ortaya çıkabilecek tüm kavgaların yargıcı olan bakıcı-kapıcının resmiyetini ve onun alt subaylarının
her masada gerçek oyunu gözlemlemek ve yeni zarlar vermek için orada olduklarını görmek,
şimdi görmemiş olsaydım
dünyada asla düşünemeyeceğim bir düşüncedir. Ve gördüğüm için çok mutluyum ve
Noel bitmeden önce, tekrar görmek için başka bir akşam bulabilirim,
daha sonra kalabilirim, çünkü oyunlarının harareti saat
on bir veya on iki civarında başlar; bu bana oradayken çok hızlı kazanan bir adam hakkında başka bir güzel gözlem verdi. Sanırım kısa bir sürede tek taşlarda 100 £ kazandı. Geri kalan herkes onun iyi şansına gıpta ederken, o buna lanet etti ve şöyle dedi, "Bu kadar erken başıma gelmesine lanet olsun, çünkü iki saat sonraki bu şans benim için bir şeye değerdi, ama sonra, Tanrı kahretsin, böyle bir şansım olmayacak." Bu tür
sahte, çılgın eğlenceleri kendilerine veriyorlar. Ve böylece ben, bir kereliğine yeterince sahip olduğumdan, riske girmeyi reddettim, Brisband beni çok zorladı,
ve hiçbir adamın ilk seferde kaybetmediğini söyleyerek beni baştan çıkardı, şeytan bir kumarbazı caydırmak için çok kurnazdı; ve ayrıca bana riske girmem için on taş ödünç vermeyi teklif etti; ama reddettim ve
bu yüzden uzaklaştım ve arabaya binip eve gece 9 civarında gittim,
karımın eve döndüğünü bulamayınca, aynı arabaya tekrar bindim ve
soygun korkusuyla nöbetimi arkamda bırakarak geri döndüm ve Bayan Pierces'ın yanına gittim,
henüz dağılmamış olabileceklerini düşündüm, ama orada karımı yeni gitmiş buldum ve arabamdan inmedim, sokakta sadece Bay Pierce'la geceliğiyle konuştum,
ve böylece tekrar eve döndüm ve orada karımla akşam yemeğine çıktım ve bugün Bayan Pierces'ta yaptıkları dans ve aktiviteler hakkında konuştuk, sonra da yatağa girdik.

2. Kalktım ve Sir J. ile birlikte. Minnes'dan araba ile White Hall'a gitti ve orada
Kral ve York Dükü'ne York Dükü'nün evinde,
diğer Subaylar ve filonun birçok Komutanı ve bazı usta gemi yapımcılarıyla birlikte, gemilerin üst direklerinin ana direğin arkasına indirilmesi işini konuşmak için katıldı; bu işi
anlamıyorum ve bu yüzden iyi bir açıklama yapamıyorum; ancak
Konsey ve Danışmanların sayısı ne kadar büyükse, konseylerinin konusunun o kadar karışık olduğunu görüyorum; bu yüzden bu amaçla düzenli olarak çok az şey söylendi ve çok az kullanıldı,
bir veya iki gemide deneme yapmak için çok
kötü bir sonuca vardılar. Bundan
sonra filonun bu son savaşta nasıl savaştığı ve
Kral'ın gemilerinin nasıl paramparça edildiği hakkında başka konuşmalara düştüler; Kral, dünyanın herhangi bir savaşta yaklaşık on veya yirmi geminin herhangi bir hizmette bulunmasına izin vermeyeceğini ve bunun cahil insanlar tarafından kendisine söylendiğini söyledi. Orada bulunan Prens buna çok şaşırdı ve rahatsız oldu: ancak Kral ona bunun sadece
dünyanın bir konuşması olduğunu söyledi. Ancak Bay Wren kulağıma fısıldadı ve Albemarle Dükü'nün Meclis için yazdığı Anlatıya, bulunduğu çatışmada yirmi beşten fazla geminin savaşmadığını ancak bunu dışarıda bırakmasının tavsiye edildiğini söyledi; ancak bunu denizden yazdığından eminim veya buna benzer sözler söyledi: ve diğerlerinin yanı sıra birçok komutanı, York Dükü'nün çok güçlü bir adam olduğunu söylediği Kaptan Batts'ı, tüm dünyanın bildiği gibi, rahatsız etti; ve bir başkasının, bir tekneciyken sarhoş olduğu için yerinden
kovulmuş bir başkasının gemisine getirildiğini söyledi. Prens bunu fark etti
ve sanırım kızardı, ama onlar konuşmalarını yarıda bıraktılar:
ama York Dükü bu konuda samimiydi. Ve Prens bana dedi ki,
yanımda durarak, "Tanrı beni kahretsin, eğer sarhoş olan her adamı
kovacaklarsa, filodaki tüm komutanları kovmalılar. Sarhoşsa ne olacak, savaşmaya geldiğinde işini yapsın? En azından sarhoşluğundan dolayı cezalandırılsın ve hemen komutasından alınmasın." Bunu, bu aylak adam, Greene için çok endişelenerek söyledi. Bundan sonra Kral, Mardike ve Dunkirke kuşatması sırasında oradayken, Flamanlar'daki İspanyolların korkaklığıyla ilgili hikayeler anlatmaya başladı; bu çok hoştu, ama onlara
açıkça anlatıyordu. Bunu yaptıktan sonra Westminster Hall'a gittim ve orada biraz kaldım:
ve sonra eve gittim ve bu arada Sir Philip Sidney'in Hayatını (dün bahsettiğim kitap) zorlukla buldum. Ve kitapçı bana bu bir iki hafta içinde dört tane sattığını söyledi, ki bu hayatında sattığı
her zamankinden daha fazlaydı; ve bunun sebebinin ne olduğunu hayal edemiyordu: ama sanırım insanların bu bölümü gözlemlemesinden kaynaklanıyor, onun Hollandalılara göre İngiltere'deki mevcut durumumuzu kehanet etmesiyle ilgili, ki bu çok dikkat çekici. Böylece akşam yemeğine eve gittim, Balty'nin karısı şehre geldi;
dün gece geldi ve benim evimde kaldı, ama yorgun olduğu için
ben eve gelmeden yatağa girdi, bu yüzden onu daha önce görmedim. Akşam yemeğinden sonra karımı ve kızını New Exchange'e götürdüm ve orada karım
kendisine bir mendil danteli aldı, ben de ona yaklaşık 3 L'ye, yeni yıl hediyesi olarak verdim ve ayrıca kendime bir bant danteli aldım ve
eve gittim, sonra ofise geç saatlere kadar meşguldüm, sonra eve odama gittim,
orada bazı hesaplarla meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
karım bana yaklaşık 40 L değerinde bir elmas kolye gösteriyor, W. Hewer
onu kabul etmesi için zorluyor ve uzun süredir kabul ediyor, benim ve kendisinin ona olan nezaketi için minnettarlığından dolayı. Ama onun bunu alması hoşuma gitmiyor, çünkü bunu yapmak benim için onurlu değil; ve bu yüzden dün onun isteği dışında onda bıraktığı için onu geri almaya zorlamasını istiyorum. Ve bu akşam onu ​​geri almaya zorladı, ki bu onun rahatsız olduğunu söylüyor; ancak, yine de, onu kabul etmesine izin vermektense reddetmek bana daha çok yakışıyor. Ve bu yüzden onu ona geri vermesinden çok memnunum. Genel olarak Fransa'nın, gelecek yıl Spayne'e karşı işine devam etmesi için bizimle eskisinden daha sıkı bir ittifak kurmaya çalıştığına inanılıyor; ben de öyleyim ve sanırım herkes bundan çok memnun, çünkü tek korkumuz, bizi işgal etmesi. Bugün, White Hall'da, Sir W. Coventry'nin Kral'a Gardırop'ta çok değerli olmayan belirli bir şey sipariş etmesini önerdiğini duydum; ancak yine de, değerli olduğu kadar, Kral için karlı ve kesesini kurtarıcıydı. Kral buna, yapılıp yapılmamasının önemli olmadığı bir şeymiş gibi büyük bir kayıtsızlıkla karşılık verdi. Sir W. Coventry cevap verdi: "Majestelerinin eski İngiliz atasözünü hatırlamadığını görüyorum, 'Bir iğneye bile tenezzül etmeyen, asla bir pound değerinde olmaz.'" Ve böylece ayrıldılar, Kral ona istediğini yapmasını söyledi; bana göre bu, iyi bir şey yapmaya niyetli bir Kral'a hiç benzemeyen bir cevaptı.

3. Sabah boyunca Bay Willson ve katiplerimle ofisteydim,
Donanma Erzak Sorumlusu ile yeni bir sözleşme hakkında tekrar istişarede bulunduk,
ve öğlen eve akşam yemeğine gittik, sonra tekrar ofise gittik, öğleden sonra boyunca Konsey'e bu akşam Tanca hakkında bir şeyler hazırlamakla meşguldük. Böylece saat beş civarı onu Konsey'e götürdüm ve orada
Konsey'in oturum saatlerini sabahlara değiştirdiğini gördüm,
ve böylece işimi kaybettim ve hemen şehir duvarının etrafından
geçip arabayla geri döndüm, hava karanlıktı, ve böylece eve, sonra ofise, orada
Bay Willson ve adamlarımla gece yarısına kadar
Gıda İşleri'nin sözleşmesini ve yeni sözleşme hakkındaki düşüncelerimi
tamamlamak için, sonra
eve akşam yemeğine ve yatağa, zamanımı çok iyi geçirdiğimi düşünerek.

4. Yukarı, sonra ofise, orada bütün sabah oturduk; öğlen
akşam yemeğine eve gittim, orada katiplerim ve avukat Bay Clerke benimleydi,
ve akşam yemeği bittikten sonra tekrar ofise gittim, orada bütün öğleden sonra
geç vakte kadar meşguldüm, sonra eve
işlerimi halletmenin verdiği hazla
zihnim mutluydu, sonra akşam yemeğine ve yatağa, düşüncelerim doluydu,
Pazartesi günü, yani On İkinci gün evimizde biraz dans etme
planımızı nasıl ayarlayacağımızı. Bu gün Lord Anglesey'in masada, bu yeni Hesap Yasası hakkında konuştuğunu, Lordlar Kamarası'nın bunu
anlamsız, uygulanamaz, etkisiz ve aptalca bir Yasa olduğu için geçirdiğini söylediğini hatırlamakta fayda var; ve Lord Ashly'nin bunu Lordlar Kamarası'na göstermesinin ardından, Buckingham Dükü ayağa kalktı ve Lordlara Lord Ashly'ye borçlu olduklarını, onları ilk önce çok ciddi ve onurlu bir meclis için takdir ettikten sonra, Meclis'in bu Hesaplar Kanunu'nu geçirmesinin uygun olduğunu düşündüğünü söyledi çünkü bu aptalca ve basit bir Kanundu: ve görünen o ki, Meclis'te sadece birkaç kişiyle, büyük bir Komite'de toplanması amaçlandığında, geçirilmiş. Ve görünen o ki, kendi başına, bu Parlamento oturumundan sonra, hiç kimsenin dikkate almadığı ve bu nedenle henüz yürürlüğe giremeyeceği Kanunun tam kelimeleriyle, ancak bir sonraki toplantıda daha erken yürürlüğe girmesi için yeni bir Kanun çıkarmaları halinde, uygulanmalı; bu garip bir ihmal. Fakat Lord Anglesey'nin bu Kanunu, tüm büyük gürültüsüne rağmen önemli bir şey
yapamayan bir şeymiş gibi, sadece gülünç duruma düşürdüğünü görüyorum.

5. (Lord Günü). Ayağa kalktım ve hazırdım, ve bir arabadan hayal kırıklığına uğramıştım, tam bana doğru gelirken bir tekerleği kırıldı, kirli olduğu için Tapınağa kadar yürüdüm ve kapıdan çıktığımda, kuzenim Anthony Joyce benimle karşılaştı ve benimle yolun bir kısmını yürüdü ve bu, karısının bir süre önce istediği, ona evini tekrar inşa edebilmesi için 350 sterlin sağlamak olan
ne yapacağımı görmek içindi. Ben (doğam gereği hiçbir şeye hayır demeye pek hazır değilim ve bu nedenle hayatımda bu türdeki kolaylığım yüzünden daha fazla acı çekmediğime şaşırıyorum) ona bunu yapacağımı söyledim ve öyle yapacağım, bana iyi bir güvence verdi ve bu yüzden bunu yapma biçimini düşünmek bana kaldığı için ayrıldık. Daha önce söylediğim gibi, Temple'da arabaya binip Charing Cross'a gittim ve orada Unthanke'nin evine gittim, yürümekten kirlenen ayakkabılarımı sildirdim ve sonra White Hall'a gittim, orada Başkan Yardımcısı'nı ziyaret ettim, bana ve başkalarının da öğrendiğine göre,
Privy-concil'ın bir kısmını çıkarma işinin bittiğini söyledi,
Kral sonunda bundan vazgeçmesi tavsiye edildi; çünkü o, kendisine karşı olan Avam Kamarası'ndan bazılarına yer açmak, böylece onları memnun etmek için tasarlamış olsa da, bunun sağlanmayan geri kalanları daha da fazla üzeceğine ve hoşnutsuz olanların yeni bir düşman
stokunu yaratacağına ve böylece düşündükleri her şeyin bittiğine inanılıyor: ve
Lord Anglesey'in Mahkeme boyunca söylediği güzel bir söz var,
son zamanlarda bunun en büyük destekçilerinden birine, onu ve diğerlerini Konsey'den atarak, "Peki," diyor, "ve
dışarı çıktığımızda ne arayacağız? Ülkede her şey yoluna girecek mi?" Diğeri, birçok şeyin
düzeltileceğine inandığını söyledi: "Ama," diyor Lordum, "siz ve geri kalanınız, tüm talihsizliklerimizi telafi etmez ve
her şeyi yoluna koymazsanız, güç sizin elinize geçerse, asılmaya razı olacak mısınız?" Diğeri cevap verdi,
"Hayır, bunu üstlenmem:"--"O zaman," dedi Lordum, "ben ve sizin ortadan kaldırmak için çabaladığınız geri kalanımız, eğer geçmişte olan her şeyi geri kazanamazsak, Kral gücü elimize verirse ve tavsiyemize tamamen uyarsa, asılmaya razı olacağız;" bu söz sert olduğu için, insanlar genelde en üstte olma olasılığı olan kişiler hakkında o kadar az fikir sahibidir ki, Lordum Anglesey'i bu sözü için fazlasıyla takdir ederler. Şapel bitene kadar evin yukarısında ve aşağısında bulunan Başkan Yardımcısı'ndan, sonra aklımda olan birkaç kişiyle konuştum ve eve gitmeyi düşündüğüm için, Leydi Carteret beni gördü ve penceresinden çağırdı ve bu yüzden beni akşam yemeği için Lincoln's Inn Fields'a davet etti ve orada Lordum Brereton ve birkaç yabancıyla buluştuk; ve onu çok ayık ve ciddi, yetenekli bir adam olarak görüyorum ve Chester Piskoposu için çok zor bir konuşmaydı,
orada yemek yedi; ve son zamanlarda yazılan kitapların hepsinden öte, "Dindarlığın Çöküşünün Nedenleri" adlı son kitabın içeriğini ve üslubunu öven, onun büyük takdiri üzerine kitabı satın almaya karar verdim. Burada ayrıca, bir zamanlar hasırlı galeride, uzun zamandır bir kadınla birlikte olmadığına dair alenen ve yüksek sesle yemin ettiğini duyduğum, Barkeshire'lı bir Howard olan Sir Philip Howard da yemek yedi. Masada bana, Chatham'daki işlerle ilgili olarak bana sorulan her şeye hazır cevaplarımla Parlamento'da büyük bir yer edindiğimi ve beni asla işsiz bırakmayacaklarını, ki bundan pek bir şey
yapmadığımı söyleme fırsatını buldu; ama onun ve diğerlerinin bunu söylediğini duymaktan memnun oldum. Ve ayrıca Komiser Pett'e atıfta bulunarak, kendisinin bir hataya benzer bir şeyden suçlu olduğunu düşünmediğini, düzeltmek için elinden geleni yapabileceğini veya ilgilendiğini, ancak yalnızca gemilerin daha yükseğe çıkarılmamasını kastettiğini söyledi; ancak, üç veya dört mil aşağıda, Rochester Köprüsü'ne kadar gittiğini söyledi, bu, böyle bir zamanda ve bu konuyla ilgili olarak evde bu kadar çok incelemeden sonra bir Parlamento Üyesi için garip bir cehalet örneğidir; ve cesurca, Pett tarafından hazırlanan tekneleri güvence altına almak ve uygun gördüğü her şeyi yapmak için yetkiye sahip olan Lord Middleton'da hata olduğunu düşündüğünü, ve nehri kontrol eden Spragg'ın teknelerin eksikliği ve bunların yerleştirilmesiyle suçlanması gerektiğini, ancak tamamen haklı olmadığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, Lordum Brereton çok nazik bir şekilde orga gitti ve
çok güzel bir kıta çaldı. Oradan akşam yemeğinden sonra Sir
G. Carteret ile White Hall'a gittik, Lordum Brereton'ı Lordum
Brouncker'a bıraktık ve orada evin aşağı yukarı ve Kraliçe'nin tarafında hanımları görmeye gittik ve orada York Düşesi'ni gördük, sanırım ona gösterdikleri saygıyı çok az kişi gösteriyor; ama o her şeyi çok büyük bir ihtişamla taşıyor; işin aslı bu. Ve böylece, gece yaklaşırken, arabayla eve gittim ve karımı okumaya bıraktım, sonra
Pelling geldi ve o ve ben biraz şarkı söyledik, sonra akşam yemeği yedik ve böylece yatağa girdik.

6. Kalktım, karımı hazırlaması için ve hizmetçileri gece için misafirlerimiz için akşam yemeğini hazırlamaları için bıraktım; ve ben araba ile White Hall'a gittim ve
orada evin içinde aşağı yukarı ve diğerlerinin arasında Bay Pierce ile tanıştım,
kendisinin karımın aptallığından korktuğum için,
kendisinin ve karısının bugün benim evimde yemek yiyeceğini anladığını, oysa
akşam yemeği yiyeceğini; ve bu nedenle, mahkemedeki işimi bitirdikten sonra
eve yemeğe gittim ve orada Bay Harris'in de aynı hatayla
benimle yemeğe geldiğini gördüm. Ancak, onun için güzel bir akşam yemeği hazırladık; ve
orada o ve ben birçok şey hakkında konuştuk ve onu çok
mükemmel bir insan olarak buldum, tüm [tanıdıklarım] arasında, kendi işinde veya başka türde şeylerde olsun, sohbet için ondan daha nitelikli başka birini bilmiyorum,
çok anlayışlı ve gözlemci,
ve konuşma tarzında çok hoş ve mümkün olduğunca
medeni. Onun arkadaşlığından çok memnun kaldım; ve akşam yemeğinden sonra
onunla birlikte arabaya bindik, karım ve kızımla birlikte, bir oyuna gitmek ve onu
kendi evine götürmek için. Ama ben eve dönmek için yola koyuldum, bugün girişimizde gördüğüm Bayan Bagwell ile konuştuğumu düşünüyordum, Harwich'ten geldi, sanırım on iki aydır görmedim,
ve daha fazlası, ve voudrai avoir hazer alcun onunla birlikte, gittiğini
söyledim ve böylece arabaya bindim ve York Dükü'nün evindeki karıma gittim, çukurda, ve onu orada bıraktım; ve Bayan Pierce'a gittim ve onu ve
kocası Corbet, Knepp ve küçük James'i alıp Dük'ün
evine götürdüm; ve ev dolu olduğu için onları bir kutuya taşımak zorunda kaldım,
bu bana 20 şiline mal oldu, ayrıca portakallar da vardı, bu beni rahatsız etti, ama onların arkadaşlığı beni memnun etti. Oradan, oyundan sonra, Harris soyunana kadar orada kaldım, "Fırtına" oynanıyordu ve o da hep birlikte, arabayla eve gitti, orada iyi ateşler ve mumlarla evimi hazır bulduk, ve Ofisimiz de aynı şekilde, iki Mercers, Betty Turner, Pendleton ve W. Batelier. Ve böylece büyük bir keyifle eve girdik,
ve orada dans etmeye başladık, olağanüstü Müzik, iki keman,
bir bas keman ve theorbo, dört el, Buckingham Dükü'nün müziği, şehrin en iyisi, beni selamladı ve orada dans etmeye başladık. Çok geçmeden evime, çok güzel bir akşam yemeğine, çok neşeli,
ve güzel müzik çalmaya; ve akşam yemeğinden sonra gece yarısına kadar dans edip şarkı söylemeye; ve sonra onlar için güzel bir çuval possetimiz vardı ve
Jane'in yaptığı, bana yaklaşık 20 şiline mal olan mükemmel bir pasta, yirmi parçaya kesildi, bu sırada aramızda çok sayıda kişi vardı,
genç Goodyer ve komşularımızdan dans edebilen birkaç genç adam geldi,
dansımızı duydular; ve hemen
Bayan Turner, anne, ve Bayan Hollworthy'yi de beraberinde getirdi, bu
beni çok memnun etti. Ve böylece tekrar dans etmeye ve şarkı söylemeye başladık,
olağanüstü büyük bir zevkle, sabahın ikisine kadar, ve sonra dağıldık; ve Bayan Pierce ve ailesi, Harris ve Knepp, mümkün olduğunca geç bir saatte, arabayla eve gittiler. Ve gittiler, Bayan Turner ve Hollworthy'yi evime götürdüm ve orada şarap ve şekerlemeler verdim; ama bence Bayan Hollworthy'yi anlayış açısından sıradan bir kadın olarak görüyorum, sadece biraz kendini beğenmiş, gururlu ve konuşkan, ama kişi olarak, söylemde veya anlayışta sıra dışı hiçbir şey yok. Ancak, orada olmasından çok memnundum, onu tanımayı uzun zamandır özlemiştim ve onlar gittikten sonra, kemancılara L3 ödedim ve böylece yatağa gittim, yorgun ve çok memnundum ve bazen tiyatroya gitmek veya benzeri şeyler gibi diğer şeylerde yaptığım gibi bunun üzerinde düşünmenin mutluluğuna sahibim, dünyada beklediğim en büyük gerçek teselli bu ve bunun gerçekten de umut ettiğimiz şey olduğunu; ve bu yüzden gerçekten eğleniyorum ve eğer bunu şimdi yapmazsam bundan sonra bunun bedelini ödeyemeyeceğimi veya bundan zevk alacak sağlığa sahip olamayacağımı anlıyorum ve böylece kendimi boş bir zevk beklentisiyle dolduruyorum ve bundan mahrum kalıyorum.

7. Yorgun bir şekilde kalktım, saat 9 civarı, sonra arabayla White Hall'a gittim,
Hazine Lordları'na Sir Stephen Fox ile birlikte Tangier'de eşlik etmek için,
ve onlarla işim bitince,
biraz iş yetiştirmek için yeterince vakit ayırıp,
ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen'in arabasıyla (o Sir D. Gawden ile birlikte gitmişti) York Dükü'ne hizmet etmek için White Hall'a gittim, ama onu orada bulamadım, York Dükü'nü de içeride bulamadım,
henüz hiç gitmediğim kreşe arabayla gittim ve orada karım, Mercer ve Willet ile söz verdikleri gibi buluşmak için; ama ev bugün hareket etmedi; ve bu yüzden onlar için kayıptım ve bu nedenle çukurdaki diğer iki tiyatroya, yukarı aşağı bakmak, onları aramak için gittim,
ve orada, bu sayede, hiçbir şey için, York Dükü'nün evinde "The Schoole of Compliments"ta ve Kral'ın evinde "Henry the Fourth"ta bir oyun izledim; ama, onları bulamayınca ve oyunlardan hiçbirini beğenmeyince,
arabamı tekrar alıp eve gittim ve orada iş yapmak için ofisime gittim,
ve sonra eve geldiler ve Kral'ın Evi'ndeydiler ve
beni gördüler, ama ben onları göremedim ve orada onlarla bir süre bahçede yürüdüm ve Mercer'le biraz şarkı söyledim ve sonra onunla eve döndüm ve ona "Kararlaştırıldı" şarkımı biraz öğrettim, bunu söylemeyi
öğretmesini istiyorum ve bunu iyi yapacak, ve akşam yemeğinden sonra
o gitti ve yatağa girdik ve orada dün gece istediğim şey için uyuyarak telafi ettim.

8. Kalktım ve kirli olduğu için arabayla (ki bunun için ücret ödemek zorunda kaldım) Beyaz Saray'a gittim ve orada York Dükü'ne, Tanca'nın parasızlık durumuyla ilgili Konsey için bir anma yazısı verdim; ve
oraya çağrıldım ve makalem okundu. Çok fazla bir şey söylemeyi uygun bulmadım, ancak
kağıdımı istedikleri gibi kullanmaları için onları yalnız bıraktım; ve böylece
dışarı çıkıp bütün sabah bekledim ve öğlen
yardımımıza yönelik bir şeyler olduğunu duydum ve böylece arabayla eve gittim,
Bay Prin'i
yağmur yağarken
Adalet kapısından aldım ve onu
Tapınak'a bıraktım: ve bu arada ona Parlamentoların toplanma biçimini ve Şövalyeler ile Burgess'lerin sayısının her zaman
aynı olup olmadığını sordum? Ve ikincisinin olmadığını söyledi; ancak,
bulabildiği kadarıyla,
ilk başta, emirlerin gönderildiği Şeriflerin takdirine bağlı olarak,
genel olarak
Burgess'leri ve kendi bölgelerinin vatandaşlarını göndermek için gönderildiklerini söyledi: ve daha önce
Parlamento üyelerinin kırsal kesim tarafından ödendiğini, birkaç
burroughs'un Şeriflerin onları
Burgess'leri gönderme görevine verdiğinden şikayet ettiğini buldu; bu benim için çok sıra dışı bir şey, bunu bilmeyen ama sayının bilindiğini ve her zaman aynı olduğunu düşünen. Oradan ofise, ve sonra Lord Brouncker ve metresi Williams ile birlikte akşam yemeği için Kaptan Cocke'a gittik, Temple ve Bay Porter'ın olduğu yerde, çok güzel bir akşam yemeği ve neşeli. Oradan Lord Brouncker ile birlikte Beyaz Saray'a, Hazine Komiserleri'nin bizi biletlerin ödenmesi hakkında konuşmaya göndermeleri üzerine, ve böylece yola çıktık,
ve ben de arabayla 'Değişime' gittim, orada karımı, Mercer'i ve kızı anlaşarak aldık, ve böylece eve gittik, ve orada Mercer ile birlikte ona daha fazla "Kararlaştırıldı" öğrettik, ve diğer şarkıları söyleyip bütün akşam konuştuk, ve sonra akşam yemeğinden sonra geçen cumartesiden beri tuttuğum günlüğümü yazdım, ve böylece yatağa gittim. Dün Bay Gibson, ona yaptığım konuşmada, Sir W. Warren'ın hesabına denize açılmak yerine, benimle kalması konusunda istekli olduğumu veya daha doğrusu arzu ettiğimi keşfettikten sonra, bu planı bırakıp benimle talihini beklemeye karar verdi,
her ne kadar ona durumumun veya hizmetimin belirsizliğini anlatmak için çok uğraşmış olsam da, bunu nasıl göze alırsa alsın, ben ona karşı çok nazik davranıyorum, ancak bundan dolayı bir kaybeden haline gelmesinden endişeleniyorum, ancak
bu, ona ne düşüneceğini ve ne bekleyeceğini söylemediğim için olmayacak. Ancak, onu çok anlayışlı ve Donanmadaki her şeyle ilgili bilgili bulan kendim açısından, Donanmada kalırsam, ondan çok faydalanacağımdan oldukça memnunum.

9. Kalktım ve ofise gittim, önce kozenim Anthony Joyce beni ziyaret etti, bana ödünç vermemi istediği L350 hakkında ve bunu yapacak kadar aklım var ama
kısa bir süre sonra tekrar söylemek
zorundayım ve bu yüzden biraz daha düşünmek için biraz daha zaman ayıracağım. Böylece ofise gittim, sabahın tamamı meşguldü ve sonra eve
akşam yemeğine
halkımla gittim, Bay Hollier gelip benimle yemek yedi ve
Roma ve Papa hakkında konuşmasını dinlemek hala çok hoştu,
ona karşı ne kadar içten bir şevk ve nefretle konuşuyordu. Akşam yemeğinden sonra
yine ofise gittim, geceye kadar meşguldü, çok meşguldü ve diğer şeylerin yanı sıra
babama Anthony Joyce'a istediği parayı ödünç vermek hakkında yazdım; ve
Bunu Pall'ın payının bir parçası olarak yapacağımı ve Pall'ın evlenene kadar parayı kullanabileceğini beyan ediyorum, ancak ona şu Jackson'dan ziyade Bay Cumberland'ı düşünmesini öneriyorum; ve itiraf ediyorum ki Bay Cumberland gibi yetenekli, dürüst ve eski bir tanıdık olan bir akrabam olmasını çok istiyorum. Cevabını bir sonraki [postada] duyacağım. Gece eve gidip karım ve kız arkadaşımla kart oynayıp geç akşam yemeğine ve sonra yatağa.

10. Kalktım ve beni çağıran Sir Denis Gawden ile birlikte Beyaz Saray'a gittim ve orada York Dükü'nü diğer kardeşlerimle birlikte bekledim, bunu Kral Meclisteyken Kral'ın Yeşil Odası'nda biraz yaptık: ve
bu odada Lord Bristoll'u tek başına yürürken bulduk; ki, merak
ediyorum, Konsey toplanırken, bana, bir
Katolik olduğu için, Konsey'de olamayacağı söylendi, ki bunu daha önce hiç düşünmemiştim.
Bölündükten ve Lord Brouncker ile bir iki tur yürüdükten sonra, o zamanlar hakkında konuştuk ve bana, kendisinin ve herkesin, Parlamento üyelerinden bazılarının onları memnun edip
yaltaklanmaları için yer açmak üzere Konsey'den bazılarını çıkarmanın büyük işinin
bittiğini düşündüğünü söyledi, çünkü bunun yarardan çok zararı olabileceğini ve Parlamento'ya da pek bir şey
kazanamayacağını düşünüyordu. Bu sabah, o kır kıyafeti giymiş, sarıklı bir İranlı, dışarı çıkmadan önce
Vane odasında Kral'ın elini öpmek için bekliyordu: yüz hatlarına göre yakışıklı bir adamdı ve
giysisi, bence, çok yakışıklıydı. Oradan Sir W. Pen'in arabasıyla tek başıma (Sir D. Gawden ile gidiyordu) yeni kitapçımın, Martin'in evine; ve orada
Fournier ile tanıştım,

[1569'da Caen'de doğan bir Cizvit olan George Fournier, birkaç denizcilik eserinin
yazarıydı. Başlıca eseri olan "L'Hydrographie", 1663'te Paris'te folio olarak yayınlandı. İkinci baskısı 1667'de çıktı.]

Deniz ve Denizcilik hakkında yazan Fransız, ve ben
onu satın almaktan başka bir şey yapamadım ve ayrıca orada tanıştığım Çin hakkında mükemmel bir kitap da sipariş ettim. Gerçek şu ki, son zamanlarda çok sayıda kitap satın aldım
çok değerli; ama önümüzdeki Noel'e kadar daha fazla satın almayacağımı düşünüyorum ve
sahip olduklarım iki matbaamı öyle dolduracak ki
onlara yer açmak için bazılarını vermek zorunda kalacağım, çünkü
benim hedefim,
onları doldurmaktan daha fazlasına sahip olmak değil. Oradan eve ve
Borsa'ya, orada küçük bir iş yapmak için, herkesin
gelecek yıl bir filomuz olup olmayacağı konusunda endişelendiğini görüyorum,
Fransa ve Spayne arasında varılan bir barıştan bahsediyorlar, böylece Fransa Kralı bize gelmediği sürece ordusuyla hiçbir ilgisi olmayacak;
ama dünyada, erzak satın almak ve adamlara ödeme yapmak için paramız olmadığı için
bir filoyu nasıl yola çıkarabileceğimizi göremiyorum, ki bunların hiçbirine artık güvenmiyoruz. Bu yüzden akşam yemeği için eve, sonra da karımla
ve Deb'le. Kral'ın evine, her zaman
çok
övülen "Aglaura"yı görmeye; ve böylece büyük bir beklentiyle gittim, ama
bunda hiç sıra dışı bir şey bulamadım ve hiçbir şekilde iyi değildi.
Böylece eve, ve oraya W. Batelier geldi ve akşam boyunca bizimle oturdu,
ve iskambil oynayıp akşam yemeği yedi, akşamı oldukça keyifli bir şekilde geçirdi,
ve böylece gece geç saatlerde ayrıldı ve böylece yatağa gitti.
Hazine'nin Lordlar Komiserlerinin ona karşı çıkmasından
çok rahatsız olduğunu görüyorum
şarap vergisi konusunda bir patenti var, ama Lordlar'ın bunun için bir sebebi olduğunu görüyorum, bu Majesteleri için para tasarrufu yapılabilecek bir konu ve para tasarrufu sağlayabilecek hiçbir şeyi
geçirmedikleri konusunda tatmin oldum, bu yüzden Tanrı onları korusun! Böylece yatağa gittik. Bugün babamdan bir mektup aldım ve bir de Jackson'ın mal varlığına dair kanıtlarını inceleyen ve adamı, durumunu ve mal varlığını çok beğenen
kocam Roger Pepys'ten bir mektup daha aldım ve kız kardeşim için evlenme teklifini kabul etmemi ve en kısa sürede bitirmemi tavsiye ediyor; ve itiraf ediyorum ki bunu benim de memnun olacağım şekilde yapacak ve ona payını verecek; böylece ona nasıl bakacağım konusunda bir endişem olmayacak ve birçok açıdan onu orada evlendirmenin ve babam ölürse ve ben olduğum yerde kalırsam benim işlerime bakabilecek biriyle evlenmenin yeterince uygun olabileceğini düşünüyorum ve bu yüzden bundan çok memnunum ve böylece yatağa gidiyorum.

11. Karımla yatakta Pall'ın işleri hakkında biraz vakit geçirip konuştuk ve onu burada evlendirmeye ve bundan keyif almaya karar verdi; ve W. Hewer, Batelier, Mercer ve Willet'in nedime ve nedime olmasını ve çok neşeli olmayı; ve bundan dolayı mutluyum ve bunu en kısa sürede yapmaya karar verdim. Böylece kalktım ve ofise gittim, orada
tüm sabah meşguldüm ve oradan akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra bizimle birlikte yemek yiyen
Mercer, eşi ve Deb ile Kral'ın evine gittim, orada
"The Wild-goose Chase"i izlemeye gittim, hiç izlemedim ama uzun zamandır izlemek istiyordum, ünlü bir oyundu ama dün olduğu için en çok beklediğim yerde en az tatmin bulduğumu görüyorum, çünkü bu oyunda
hiçbir sıra dışı şeyle karşılaşmadım, ama çok sıkıcı icatlar ve tasarımlar. Knepp gelip yanımıza oturdu ve konuşması beni biraz memnun etti, bana Bayan Davis'in Dük'ün evinden kesinlikle ayrıldığını,
Kral'ın ona aşık olduğunu ve onun için bir ev alındığını ve
mobilyalandığını söyledi; ve ona zaten 600 pound değerinde bir yüzük verilmiş: Kral'ın Nelly'yi birkaç kez çağırdığını ve onun yanında olduğunu, ancak ne yaptığını bilmediğini; bunun uzun zaman önce olduğunu ve Kral'ın önce Bayan Weaver'ı şımarttığını, bunun bir prenste çok cimri olduğunu düşünüyorum, ve buna üzülüyorum ve zevkine bu kadar bağlı bir Prens'ten Devlet'e hiçbir fayda sağlamasını umamam. Bana ayrıca, Sir Charles Sidly'nin sahneye çıkacak olan bir oyunundan bahsetti, ki buna "Gezici Hanımlar" deneceğini düşünüyor, çok hoş bir
komedi; ayrıca "Lerma Dükü" adlı bir başka oyun daha var; ayrıca, Kral'ın onlara söz verdiği
giysilerin olmaması nedeniyle uzun süre oynanmayacağını düşündüğü "Catelin". Oradan eve, oradan ofise gidip biraz iş yaptık ve sonra eşimle birlikte ay ışığında yarım saat yürüdük, hava soğuk ve buzluydu, bahçede yürüdük, sonra eve akşam yemeğine gittik ve sonra şöminenin başına geçtik, şimdilerde sık sık yaptığım gibi, Deb. tarafından tarandım, ki o da etrafımda dolaşıyor olmalı, sonra da yatağa.

12. (Pazar günü). Kalktım ve giyinmek için, sonra karımın odasına çağırdım ve orada hiçbir fırsat olmadan babamın kız kardeşim evlendiğinde bizimle yaşamaya geleceğinden bahsetmeye başladı. Coleman'ın onunla olmasıyla ilgili olarak onunla arasının açılmasından beri ona karşı mutlak bir nefret beslediğinden korktuğu için, buraya gelmesine karşı çıktı, ki ben hemen kabul etmiyorum, eğer gelirse benimle yaşamayacağını, ama beni şehrin ve sarayın her yerinde utandıracağını söyledi, ki ben de bunu küçümsedim ve böylece çok kötü düştük; ve ona karşı eskiden yaptığım kabalıkları çok kötü hatırladığını görüyorum, ve para ve özgürlük eksikliğinden çok şikayet ediyor, ki ben bunun şikayetini duymayı ve katlanmayı aksini kabul etmekten daha çok tercih ederim, ve böylece çok uzun bir süre çok çalıştık: ama sonunda niyetim olduğu gibi, babamın gelmeyeceğini ve bunu istemediğini ve istemediğini söyledim; ve böylece oldukça sessiz bir şekilde ayrıldık ve böylece yola koyulduk ve hazır
olarak kiliseye gittik, ilk önce Belediye Meclisi Üyesi Backewell ve hanımının kilisemize geldiğini gördüm, Mark Lane'de yaşıyorlardı; ve kalbimde onu bizimle oturmaya
davet etmek geldi, o iyi bir hanımdı. Onlar 19. Mezmur'u söylerken içeri girdim, kilise görevlisi locasına
toplanıyordu,
ki ona 5 şilin verdim, ve böylece vaazdan sonra eve, eşim Deb. ve ben
yalnız ve çok nazik, güzel konuşmalarla dolu bir şekilde, ve akşam yemeğinden sonra odama, bir veya iki gün içinde Denetçiye vermek üzere Tanca hesaplarımı emrettim, ki bunlar çoktan onunla olmalıydı. Öğleden sonra akşam yemeğine kadar onlarla çok mutlu oldum ve akşam yemeğinden sonra eşim W. Hewer ve Deb. ile gece 12'ye kadar oldukça neşeliydik, sonra da yatağa.

13. Kalktım ve Bay Gibbs yanıma geldi ve ona yarınki Tanca hesaplarımı yazmamla ilgili talimatlar verdim. Böylece
Sir W. Pen ile birlikte White Hall'a gittim ve orada geri kalanlarla birlikte York Dükü'ne katıldım, orada olağanüstü bir şey yoktu; sadece önümüzdeki yıl için henüz hiçbir şey açıklanmadığını görüyorum, hangi filonun yurtdışında olacağı. Oradan
arabayla eve doğru ve kitapçım Martin'in önünde durdum, orada
karımın çevirmesi için olduğunu düşündüğüm Fransızca kitabı gördüm,
"L'escholle des filles" adlı,

["L'Escole des Filles", Helot tarafından 1672'de darağacının dibinde yakıldı ve yazarının kendisi de bir kukla olarak yakıldı.]

ama içine baktığımda, gördüğüm en müstehcen,
ahlaksız kitaptı, "Putana errante"den bile daha kötüydü, bu yüzden
içinde okumaktan utandım, ve böylece eve gittim, ve orada Sir H. Cholmly ile söyleşiye
gittim, ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve akşam, biraz iş yaptıktan sonra, karım ve kızımla dışarı çıktım ve onları Unthanke'de bıraktım, bu arada Beyaz Saray'a, Hazine Odası'na Tanca'ya bir sipariş için
gittim, ve böylece geri döndüm, karımı aldım ve eve gittim ve orada
yarın için Tanca hesaplarımla meşguldüm, onları iyi bir
durumda hazırlıyorum ve böylece büyük bir memnuniyetle yatağa giriyorum.

14. Sabah boyunca ofisteydim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim ve
yemekten sonra Bay Clerke ve Gibson Tapınağa (karım ve kız arkadaşım arabayla daha da ileri gidiyor) ve orada Denetçi'de Tanca hesaplarımı incelemeye
başladılar ve büyük bir giriş yaptılar ve
büyük bir memnuniyetle ve bu kadar rahatladığıma sevindim. Böylece hesaplarımın daha ileri bir kısmı için başka bir gün belirledik, Gibson'la birlikte kitapçım Martin'e gittim ve orada Çin'den beklediğim kitabı aldım,
nadir kesikleri olan mükemmel bir kitap; ve orada onunla Şehir yandığında Paul'ün yakılması hakkında konuşmaya başladık; evi
kilise avlusundaydı. Ve bana önce kurşun yerine çatıya serilmiş bir tahtanın ucundan tutuştuğunu, kurşunun koptuğunu ve oradan aşağı doğru daha da aşağılara gittiğini söyledi: ancak
St. Fayth'in altındaki malların yanması, malların kilise avlusunda tutuşmasından kaynaklandı ve böylece St. Fayth Kilisesi'ne girdi; ve
önce Draper'ın tarafından, yanan evlerin bazı kerestelerinin kiliseye düşmesiyle ateş aldıklarını söylüyor. Paul'ün yönetiminde bir kitap deposunun kurtarıldığını söylüyor; ve kilise bahçesindeki malların arasında yanmış birkaç köpek bulunduğunu ve sadece yaşlı bir adamın kilisede bulunan bir battaniyeyi kurtarmaya gittiğini ve zayıf yaşlı bir adam olduğu için yangının onu alt ettiğini ve yandığını söylüyor. Kitapçıların çoğunun gelecek yıl yine bir binayı yıkmayı planladığını söylüyor; ancak Londra Piskoposu'nun onları en aşağılık şekilde, diğer ev sahiplerinden daha kötü kullandığını ve bugüne kadar kirayı ödeyeceğini, aksi takdirde onlarla gelecekte görüşmeyeceğini söylüyor; ve bu koşulla da, onları nasıl kullanacağına dair hiçbir şey vaat etmeyeceğini söylüyor; ve, Parlamento
oturumunda, ayrıcalığını talep ediyor ve Lord Baş Yargıç önünde, diğerleri orada olduğu için, adil bir muameleye zorlanmak üzere anılmayacak.
Oradan arabayla Bayan Pierce'ın evine, karım ve Deb.'in olduğu yere; ve orada
son geceki Saray'daki iş hakkında konuşmaya başladılar,
hanımlar ve Monmouth Dükü ve diğerleri "Kızılderili İmparatoru" rolünü oynuyorlardı;
burada bana şu en dikkat çekici şeyleri anlattılar:
Monmouth Düşesi ve Bayan Cornwallis dışında hiçbir kadın aptallar ve aptallar gibi bir şey
yapmadı, ama bu ikisi olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkardı:
Hiçbir erkek Kaptan O'Bryan dışında hiçbir şeyi iyi yapmadı, o konuştu ve iyi iş çıkardı, ama her şeyden önce, eşsiz bir şekilde dans etti.
Dük'ün evindeki oyuncuların yanında oturdu; geri kalanlar arasında, Bayan Davis,
dünyanın en küstah orospusu olduğunu söylüyor; ve dahası,
şimdi Kral yüzünü gösteriyor; ve metresi olarak kabul ediliyor, hatta
tüm dünyanın alay konusu olmasına rağmen; Kral ona bakıyor ve Leydim
Castlemayne melankolik ve keyifsiz, tüm oyun, bir kez bile
gülmüyor. Görünüşe göre Kral ona 700 sterlinlik bir yüzük vermiş,
o da bunu herkese gösteriyor ve Kralın ona verdiğini kabul ediyor; ve
Suffolke Caddesi'nde ona çok zengin bir ev döşemiş, ki bu
çok büyük bir utanç. Görünüşe göre o, Albay Howard'ın, Lord Berkshire'ın piçi ve Kral için ona pezevenklik ediyor ve onu kendisi için almış; ama Pierce onun gördüğü en çirkin yeşim olduğunu söylüyor,
her ne kadar dünyadaki her şeyden daha fazla dans etse de. Bana
Richmond Düşesi'nin henüz Saray'a gelmediğini,
Kralı görmediğini, görmek istemediğini ve onu görme isteğinin olmadığını; ancak
onu Saray'a götürmek için araçlar kullandığını, ancak almadıklarını söyledi. Oradan eve,
orada odama gittim, çok sayıda kitapla birlikte ciltçimden eve döndüm ve böylece gelecek yıl için kitaplarımın yeni düzenlemesine gittim, bu da beklediğimden daha fazla zahmete mal oldu ve sabahın ikisine kadar orada kaldım, sonra da yatağa girdim, işler henüz aklımda bitmemişti. Bu akşam Bay Mills ve karısı bizi görmeye, oturup konuşmaya geldiler, bunu gece saat dokuza kadar yaptılar ve sonra ayrıldılar,
ve ben de kitaplarıma.

15. Kalktım ve Ofise gittim, bütün sabah. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar Ofise, orada D. Gawden'ın bazı işleri hakkında
mum ışığına kadar buluştuk; ve sonra, saat çok geç olmasına rağmen, Redriffe'e indim ve böylece ay ışığında Deptford'a yürüdüm, orada uzun zamandır yoktum ve oradaki işim sadece Bagwell'in evinin yukarısında aşağı yukarı yürümekti, ama onu göremedim, niyetim onunla biraz zaman geçirmekti, kocasından yeni gelmişti;
ama işimi kaybettim ve böylece tekrar geri yürüdüm, ama yürüyüşten zevk alarak ve iki çocuğun atlarını bir çit ve hendekten geçiremedikleri için küfür ettiğini, tepindiğini ve
endişelendiğini görme eğlencesi yaşadım,
biri çok sert küfürler ediyor ve lanetler yağdırıyordu; ve ben, intikam olarak, onu atını hendekten geçirmeye ikna etmek isterdim,
böylece orada kalacağına inanıyorum. Ama at
sürülmeyecekti ve bu yüzden tekrar geri dönmek zorunda kaldılar ve ben de
eve doğru yürüdüm ve orada bütün akşam okudum ve sonra yatağa girdim. Bu
öğleden sonra Lord Anglesey bize Konsey'de 50 gemilik bir filonun çıkarılması için oylama yapıldığını söylüyor; ancak bu sadece Parlamento'nun biraz para kazanması için bir
gizlilik; ama bunun işe yaramayacağını düşünüyorum ve eğer işe yararsa,
bunu alabileceğini veya böyle bir filoyu
kurmamızı sağlayacak bir şey olacağını sanmıyorum.

16. Karımla zevkle konuştuktan sonra, bu kış bir iki ay daha flajolet'te öğrendikleri ve yılın geri kalanında da sevdiğim resimleri hakkında konuştuktan sonra, ofise gittim ve orada bütün sabah oturdum ve burada Lord Anglesey bize bir filonun yola çıkarılacağını tekrar söyledi; ve genelde, duyduğuna göre, bunun sadece bir İspanyol rhodomontado'su olduğunu söyledi; ve bunu az önce, dün gece, sipariş verildikten sonra şehre gelen Albemarle Dükü'ne söyledi ve ona iki denizcinin hikayesini anlattı: biri geminin tüm toplarının kendisinin olmasını ve gümüş olmasını diledi; ve diğeri, "Sen bir aptalsın, çünkü eğer dilediğin gibi sahip olabiliyorsan, neden altın istemiyorsun?" dedi. "Öyleyse," dedi, "eğer bir rhodomontado işe yarayacaksa, neden 100 gemi demiyorsun?" Ve bu doğru; çünkü Hollandalılar ve Fransızlar
50 yelkenin işe yaramayacağı hazırlıklar yaptıkları söylenir. Öğlen eve
akşam yemeğine
gittim, onların topluluğunda olmaktan çok memnunum ve
Bay Gibson'ın konuşmalarından çok memnunum;

[Pepys'in sıklıkla fark ettiği Richard Gibson, Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde bir
katipti.
İngiltere'nin donanmasıyla ilgili
1650-1702 yılları arasındaki
kâğıt koleksiyonu, kendisinin belirttiğine göre, Deniz Kuvvetleri Ofisi'ndeki Amirallik
kitaplarından derlenmiştir ve British Museum'dadır.--B.]

bana komutanların savaşları ve uygulamalarıyla ilgili o kadar çok güzel hikâye anlattı ki, bunları hatırlamak için zaman bulacağım; ve eğer yaparsam, Deniz Kuvvetleri'nin bir tarihini yazmamda bana takdire şayan bir yardımda bulunacaktır.
Böylece
ofise gittim, bütün öğleden sonra ve akşam meşguldüm ve sonra eve döndüm. Bu gece ofiste katiplerimle gece yarısına kadar yaptığım iş,
kendim için yaptığım gemilerin listesini ve boyutlarını incelemek,
ve diğer listelerle nasıl uyuştuğunu veya farklılaştığını görmekti ve aralarında o kadar büyük bir fark buldum ki hangisini alacağımı şaşırdım,
ve bu yüzden
benimkine de hepsinden çıkarabildiğim kadar güvendiğimi düşünüyorum.
Bugüne kadar Deniz Kuvvetlerinin herhangi bir tarihini bilmek veya saklamak için çok az özen gösterildi.

17. Yukarı, ve oradaki Konsey'e katılmak için araba ile White Hall'a gittim ve
burada önce orada tanıştığım gemi yapımcısı Bay Castle ile tanıştım ve
sonra tüm evden dün Buckingham Dükü Holmes ile Jenkins arasında gerçekleşen düellonun konuşması, bir tarafta ve
Shrewsbury Lord'um Sir John Talbot ile Bernard Howard, diğer tarafta: ve Leydi Shrewsbury hakkında her şey,

[Anna Maria, Robert Brudenel'in kızı, Cardigan'ın ikinci Kontu. Walpole, kocasıyla düello yaparken, Buckingham Dükü'nün atını bir uşak kıyafetiyle tuttuğunu söylüyor.
İkinci olarak, Somerset, Keynsham'dan Sir Thomas Bridges'in oğlu, Charles IL'nin Yatak Odası'nın Damatı George Rodney Bridges ile evlendi ve
20 Nisan 1702'de öldü. Shrewsbury Kontesi'nin portresi,
Lely tarafından Minerva olarak.]

bir fahişedir ve şu anda ve uzun zamandır Buckingham Dükü'nün fahişesidir. Ve böylece kocası ona meydan okudu ve
dün Barne-Elmes yakınlarında bir yerde buluştular ve orada dövüştüler: ve Lordum Shrewsbury'nin sağ göğsünden omzuna kadar vücudundan vuruldu: ve Sir John Talbot kollarından birinin üzerinden geçti; ve Jenkins orada öldürüldü ve geri kalanların hepsi, az da olsa,
yaralandı. Bu, dünyanın Kral'ın etrafında iyi danışmanlar olduğunu düşünmesine neden olacak, oysa Buckingham Dükü, etrafındaki en büyük adam, bir fahişe için kavga etmekten daha fazla ayık olmayan bir adam. Ve bu, Buckingham Dükü için çok kötü bir kaza olabilir, ama
Leydi Castlemayne, her zamanki gibi, şu anda her şeyi yönetiyor ve inanılıyor ki, Buckingham Dükü ile her şeyi iyi idare edecek: ama sanırım, Kral'ın böyle bir işte görünmesi için çok geri kalmış olacağı bir zaman. Ve Kral'ın bir veya iki hafta önce bu meydan okumadan haberdar olduğunu ve Lord General'e Dük'ü hapsetmesini veya kavga gibi bir şey yapmayacağına dair teminat almasını söylediğini duymak güzel: ve General, Kral'a, onu çağırdığında bunu yapacağına güvendi ve Kral da General'e güvendi; ve böylece, her şey gibi, en büyük anların ikisi arasında, iki tabure arasına düşer. Tüm Meclis, bu işin
konuşmasından başka hiçbir şeyle dolu değil; ve Lordum Shrewsbury'nin davasının korkulması gerektiği söyleniyor, o da ölebilir; ve bu, Buckingham Dükü için durumu daha da kötüleştirebilir: ve bundan
çok
üzülmeyeceğim, hükümette yardımcı olması için
odasına
bir miktar ayık adam gelebilir. Burada, Konsey kalkana kadar bekledim ve
bu arada Creed ile konuştum, bana Bay Harry Howard'ın
Kraliyet Cemiyeti'ne evinin yanındaki bir parça araziyi, üzerine bir Kolej inşa etmek için verdiğini söyledi, ki bu çok cömert bir davranış. Ve bana çok
iyi bir insan olduğunu, iyi anladığını ve konuştuğunu söyledi; ve katı bir Papist de değil, ama bir Protestan hizmetkarın dinini
bırakmasını istemeyen biri, ki bunu yapacaktı, kendisini efendisine
bunu yaparak tavsiye edeceğini düşünüyordu; dürüst bir Protestan'ı
sahtekar bir Katolik'ten daha çok tercih ettiğini söyleyerek. Konseye çağrılmadım; ve bu nedenle,
eve, önce Lord Hinchingbroke'un bu hafta Lord Burlington'un kızıyla
evlendiğini kendime bildirdim; böylece o büyük
iş sona erdi; ve bundan çok memnunum, ancak
Avukat Montagu ve
Başsavcı Yardımcısı'nın bana gönderdiği bir Lütuf olmadığı için tatmin olmamama rağmen. Ama işin bittiğine çok memnunum.
Bu yüzden eve, ve orada karım ve Deb ile baş başa. akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra
Betty Turner geldi ve onları New Exchange'e götürdüm ve oradan
White Hall'a gittim ve Hazine'de küçük bir iş yaptım ve onları orada çağırdım ve sonra eve ve iskambil ve akşam yemeğine gittim ve annesi geldi
ve gece 12'yi geçene kadar bizimle iskambil oynadı ve sonra dağıldım ve yatağa girdim, günlüğümü girdikten sonra, ki bu da yatmadan önce bir taneydi.

18. Sabah ofiste oturmakla meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine, Betty Turner bizimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra karımı, onu ve Deb'i 'Change'e götürdüm, orada birkaç şey aldılar, ben de
Kral'ın evinde çok beğendiğim, Bay Dryden'ın önsözünde övündüğü ve gerçekten de iyi bir oyun olan "The Mayden Queene" adlı yeni basılmış bir oyun aldım. Yani tekrar eve döndüm ve ben geç

ofisteydim ve çok iş yaptım, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

19 (Rabbin günü). Eşim son gece çok hastaydı ve beni erken uyandırdı ve bunun üzerine kalkıp kiliseye gittim, orada hocamızın sıkıcı bir vaazı vardı ve sonra karımın odasında akşam yemeğine gittim, biraz daha iyi. Sonra akşam yemeğinden sonra Kaptan Perryman ile Redriffe'e indik ve Deptford'a yürüdük, orada Kilise'den Bay Shish'i çağırdım, "Maybolt" adlı gemim hakkında tavsiyelerde bulunması için ve şu anda onu daha uzun süre tutmaktansa herhangi bir şeye satmaya karar verdim, çünkü bir keresinde teklif edilen ve reddedilen değerinden 100 pound kaybettim ve gemi ona bakacak kimse olmadan gitti, bu beni üzüyor. Oradan Perryman ve ben tekrar geri döndük, Donanma'daki büyük başarısızlıklardan ve en önemlisi beyefendi komutanlara sahip olmaktan bahsediyoruz. Bundan sonra onun ve diğerlerinin yardımını, tüm üzücü deneyimlerimizden sonra Donanmada
düzeltilmesi gerekenleri hesaplamak ve yazmak için kullanacağım. Böylece eve gittim ve bütün akşam karımla orada oturduk,
ve Bay Pelting bizimle bir süre konuştu, bana Lord Shrewsbury'nin son ikametgahındaki büyük yarasından sonra iyileşeceğini söyledi. O gitti, W. Hewer geldi ve benimle akşam yemeği yedi, ve böylece şeyler hakkında
konuştu ve bana Bay Jessop'un Parlamento Hesap Komisyonlarına
Sekreter olarak atandığını söyledi, ve ben memnunum ve Cavalier grubunun Parlamento'da dokuz Komiser veya bir Sekreter bulamaması güzel. Böylece o gitti,
ben odamda biraz okumaya ve böylece yatağa gittim.

20. Sabah kalktım ve ofiste çok meşguldüm, öğlen vakti otobüsle Westminster'a, 'Chequer'a, Tangier parası için bir emir hakkında. Hem gidişimde hem de dönüşlerimde, flüt yapımcısı Drumbleby'nin önünde durdum, orada alçak ve yumuşak bir flüt yapımını tavsiye etmek için; ve bana işe yarayan bir yol gösterdi, ayrıca aynı notadan iki flütü birbirine bağlamanın bir yolunu da gösterdi, böylece birinde çalabilir ve sonra diğerinde yankılayabilirim, ki bu çok güzel. Sonra akşam yemeği için Lord Crew'uma gittik, orada Hollanda ile Fransız gücüne karşı bir ittifak kurduğumuza dair tüm iyi haberleri duyduk, bu uzun zamandır yapılmış, gizlice ve büyük görünen bir bilgelikle yapılmış ilk iyi eylem; ve kesinlikle bizim için iyi, şu anda, eğer buraya gelirlerse Fransızlara karşı koyacak durumda olmadığımız sürece; ve sonra biraz barış zamanı bize bir şeyler biriktirmek için zaman verecek, ki bu Hazine Komiserleri bunu yapıyor; ve dünya, eğer izin verirse, Kral'ın işini onun için yapacaklarını görmeye başlıyor. Burada, rahip Bay Case yemek yedi,
Tanrım! Vaaz verdiği gibi konuşuyor ve Navarre Kraliçesi olan dindar bir hanımın
güzel bir hikayesini anlattı;

[Marguerite de Valois, Navarre Kraliçesi, Fransa Kralı I. Francis'in kız kardeşi. "Güzel hikaye" şüphesiz Boccaccio'nun "Decameron"unu hem başlık hem de içerik olarak taklit eden bir eser olan "Heptameron"dandı.
Bazı maceraların kahramanı olduğu söylenir. Ayrıca, Kraliçe Elizabeth tarafından İngilizceye çevrilen "Miroir dune Ame Pecheresse" adlı kitabı da yazdığını eklemek adil olur. Kitabın adı "A Godly Medytacyon of the Christian Soules" idi ve John Bale tarafından 1548'de yayınlandı.--B.]

ve Lordum ayrıca, Concordance'ı yazan ve ölümünü önceden haber veren ve bir cenaze vaazı veren ve sonunda meleklere görevlerini yapmalarını emreden ve ölen New England'daki Bakan Bay Newman'ın güzel bir hikayesini anlattı. Görünüşe göre, bir Hoşgörünün verileceği konusunda büyük bir varsayım var: böylece Presbiteryenler başlarını dik tutuyorlar;
ama Kral'a veya Parlamento'ya ne vereceklerine pek güvenmeyecekler, oysa ayık grubun çoğu kendilerine bir tür ödenek verilmesini istiyor. Oradan eve, sonra da akşamki Değişim'e,
ve orada Bay Cade bana Lord Gerard'ın, [Carr]'ın
tezgâha oturtulması nedeniyle Parlamento'nun bir sonraki oturumunda
sıkıntıyla karşılaşması muhtemel olduğunu söyledi; ve buna sevindim; ve Kral'ın diğer indirimlerin yanı sıra Muhafızlarını
indirmesinin dünya tarafından
çok kabul edilebilir olduğunu, ki bu da çok hoşuna gidiyor. Böylece oğlumla birlikte ciltçime gittim ve orada
yaptırmak istediğim iki veya üç şeyi görmek için geç saatlere kadar kaldım ve diğerlerinin yanı sıra Tangier hesap belgelerimi de aldım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

21. Kalktım ve ofisteyken Kate Joyce'tan kocasını
sağ görmek istiyorsam hemen gelmem gerektiği haberi geldi. Böylece, ofis
kalktıktan sonra, ben ona ve W. Hewer'a gittim ve onu hasta yatağında buldum (daha önce hiç bu Inne'de olmamıştım) konuşmada çok mantıklıydı
ve ona olan nezaketim için minnettardı ve nefesi boğazında hırıltılı bir şekilde
ve ben evdeyken ayaklarının dibine güvercinler bıraktılar ve hepsi ondan
ümidi kestiler, hem de haklı olarak. Ama hikaye şu ki
geçtiğimiz perşembe günü sabahleyin ayık ve sessiz bir şekilde Islington'a
gitmiş ve hanlardan birinin, Beyaz Aslan'ın arkasında, kendini
bir gölete atmış, zavallı bir kadın tarafından gözetlenmiş ve oradaki bir ahırda saman bağlayan bazı kişiler tarafından
çıkmış ve kafasına koyup
canlanmış ve oradan geçen bir kadın tarafından tanınıyor; ve böylece karısı ve arkadaşları
çağırmışlar. Şeytan tarafından yönlendirilerek bunu yaptığını itiraf etmiş; ve
bu yeni işe girdiğinden beri Tanrı'ya gerektiği gibi hizmet etmeyi
unutmuş olmasında bulduğu sıkıntının sebebi olduğunu beyan ediyorum: ve inanıyorum ki
ve yangında yaşadığı büyük kaybın hissi onu buna getirdi ve herkes böyle sonuca varıyor. O gece boyunca orada kaldı ve
ertesi sabah arabayla eve geldi ve orada hastalandı ve daha da kötüleşti
bugün bile. Orada bulunan arkadaşlarımın arasında bir süre kaldım
ve onlar artık mallarına ve mülküne el konulacağından korkuyorlardı,
kendisini boğmaya çalıştığı için bu süre boyunca yaşamasına rağmen, kuzenim evden çıkarabildiği kadar tabak çıkarmaya çalıştı ve şişelerimi almamı istedi; buna sevindim ve
yakalandığım yol boyunca büyük bir korkuyla onları da yanımda götürdüm;
ama bunun için hiçbir sebep yoktu, ölmemişti ama yine de çok korkmuştum
. Böylece eve döndüm ve orada yemeğimi yedim ve tüm öğleden sonra meşguldüm ve
bu işle meşguldüm. Akşam Sir D. Gawden ile Guild Hall'a gittim, Towne-Clerke'e bu davada Şehir ve ulusun uygulamaları hakkında tavsiyelerde bulunmak için: ve bunun bir intihar olamayacağını düşünüyor;
ama eğer öyleyse, tüm mülk Kral'a kalacak. Böylece ayrıldık,
ve ben yine arkadaşlarıma; oraya varır varmaz, odasından onun ayrıldığı haberi geldi. Böylece, onların ricası üzerine
hemen arabaya binip White Hall'a gittim ve orada Sir W. Coventry'yi buldum; ve
beni York Dükü'nün de yanında olduğu Kral'a götürdü ve orada
ona anlattığım hikayeyi anlattı:

[Pepys'in intihar eden bir arkadaşının mülkünü kurtarmak için uğraştığı tek zaman bu değildi. Kayıt Ofisi'ndeki "Uyarı Defteri"nde, s. 1677'ye ait cildin 42. sayfasında şu giriş yer almaktadır: "Salı gecesi 12 Ağustos'ta kendi kuyusunda boğulan Essex'li Maldon'lu Francis Gurney'in mirası için hiçbir izin verilmemektedir, Samuel Pepys, Esquire'ın isteği üzerine, 20 Ağustos 1677."]

ve Kral, daha fazla uzatmadan, bulunursa, mirasın dul eşe ve çocuklara ait olacağını kabul etti. Hemen her
Sekreterin ofisine gittim ve orada uyarılar bıraktım ve sonra tekrar
ortaklarımın yanına döndüm, Kral'ın dolabında yanan bir baca bırakarak White Hall'a;
ama tehlike yok. Ve böylece, oraya gittiğimde, onu tamamen üzüntü içinde buldum,
ama o ve diğerleri bunu onlar için yapmamdan çok memnun oldular; ve,
aslında, bu çok büyük bir nezaketti, çünkü insanlar
mirasa göz kulak oluyorlar ve bir adli tabip gönderilecek ve bir jüri onun ölümünü incelemek için
çağrılacak. Bu benim ve onların büyük sevincine iyi bir şekilde yapıldıktan sonra, eve
ve
orada ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalktım, ofiste bütün sabah çok meşguldüm. Öğlen
Lord Brouncker ile
Sir D. Gawden'ın, Yiyecek Ofisi'nde, akşam yemeğine,
kendisi Şerif olduğundan beri yemek yemediğim yere: Bizi bekliyordu; ve güzel bir
akşam yemeği ve çok iyi bir arkadaş grubu; ve güzel bir ev, özellikle de iki oda, çok güzel, orada inşa etti. Hanımı iyi bir hanımefendi; ama Lordum
kendisini ve beni bütün hanımları öpmek gibi büyük bir saçmalığa sürükledi, ama
tüm
şehrin en güzeli, onu dışarıda bıraktı, nasıl oldu bilmiyorum; ve bunu
yapmaya isteksizdim, çünkü o bunu ihmal etti. Burada küçük Chaplin yemek yedi, ki o gelecek yıl Şerif olacak gibi görünüyor; ve oldukça neşeli bir küçük adam. Burada Magdalene Koleji'nden, Şerifin Papazı olan genç Bay Talents ile tanıştım; onu gördüğüme sevindim, ama onunla pek tanışık değildim. Bugün Hesap Komiserlerinden bize ilk talep geldi ve bu, yaşadığımız sürece cevaplayabileceğimizden daha fazlasını içeriyor ve en azından bazılarımız için çok fazla sıkıntı ve utanç yaşayacağımızı öngörüyorum. Oradan akşam yemeğinden sonra gizlice
ortağım Kate'in evine gittim ve orada Crowner'ın jürisini
otururken buldum, ama bitiremediler, işi bir sonraki Salı günü Shrove'a ertelediler ve böylece onu gömmeye karar verdiler, hepsi bu;
ama hepsi bunun doğal bir ölüm olduğunu düşünmeye meyilliler, her ne kadar çok meşgul insanlar onun mülkünü ele geçirmeyi düşünseler de, yanılmışlar. Oradan, onunla ve arkadaşlarıyla bir süre oturduktan sonra, onu rahatlattım: diğer tüm kadınlar gibi ağlayabildiğini ve yine de başka şeylerden tek nefeste konuşabildiğini görsem de. Böylece eve döndüm ve karım Deb, Betty Turner ve Batelier ile kartlara gittik ve akşam yemeğinden sonra geç vakitlerde şarkı söyledik. Ama Tanrım! Betty Turner'ı şarkı söylemeye nasıl razı oldum, şarkı söyleme konusunda
ne kadar canavar olduğunu görmek için, tek bir notayı bile doğru söylemeyi bilmeden; ama sadece deney için, 40s. bile onun bir şarkı söylemesini
duymazdım: karımdan bin kat daha kötü, böylece beni ona biraz olsun
barıştırdı. Çok geç yattım.

23. Sabah boyunca ofisteydim; ve öğlen Lincoln Piskoposu'nun bizimle yemeğe geldiğini gördüm; ve ondan sonra Bay Brisband geldi;
ve orada çok iyi bir arkadaş grubu vardı. Fakat Piskopos çok olağanüstü iyi huylu bir adam ve benim gibi çok memnun, piskoposluk merkezi olan Bugden'a çok yakın bir yerde oturuyorum, orada ikamet ediyor gibi görünüyor: ve gerçekten de bundan memnunum. Konuşmada, bu yıl için kendimizi güvende hissediyoruz, Hollanda ile bu ittifak herkesi memnun ediyor ve Fransa'yı rahatsız ediyor; öyle ki, Hollanda'daki Fransız Büyükelçisi D'Estrades, bunu duyduğunda, Devletlere, efendisinin 100.000 adamın başında olduğunu ve sadece 28 yaşında olduğunu unutmamalarını istediğini söyledi; bu harika bir konuşmaydı. Piskopos, bana, bu konuşmaya rağmen, Hoşgörünün büyük işinin bu Parlamento'da yürütülmeyeceğini düşünüyor; ne de Kral'ın ihtiyaçlarını karşılamak için Dekanlar ve Bölümlerin arazilerini elinden alması için,
eğer varsa, bunlar onun için pek bir şey ifade etmiyordu, şu anki hizmeti için.
Gitti, nezaketinden çok memnun oldum, ofise,
orada geceye kadar meşguldük, sonra da eşim, Deb., ben ve Batelier'in geceyi geçirip akşam yemeği yiyip iskambil oynadığımız ve
çok eğlendiğimiz Bayan Turner'ın evine gittik, böylece
eve yatağa gittim. Ya çok savurgan bir kadındı,
ya da en iyi şeyleri satın alıp
yeni moda kalay için çok para harcadığından düşünüldüğünden daha zengindi; ve diğer şeylerin yanı sıra, çok güzel olan bir çift sigara kesici için yeni moda bir kutu; ama içindeki sigara kesicileri görmeseydim bunun ne için olduğunu asla tahmin edemezdim.

24. Sabahın erken saatlerinde Tanca hesaplarıma gittim ve sonra dışarı çıkıp Tanca'daki bir Komiteye gittim, orada garnizonun yükünün azaltılması hakkında
bir konuşmadan başka bir şey yapılmadı ve oradan Hazine'deki emirler hakkında Westminster'a gittim ve Swan'da içki içtim ve orada oldukça zeki genç bir fizik doktoruyla tesadüfen tanıştım ve onunla konuştum ve
sonra akşam yemeğine eve gittim ve yemekten sonra karımı Tapınağa götürdüm ve
oradan o bir tiyatroya,
ben de Holburne'deki St. Andrew kilisesine, Quest House'a, orada şirket kuzenim Joyce'un cenazesine gidiyor;
ve burada dört veya beş yüz kişilik çok büyük bir kalabalıkla birlikte kaldım,
orta halli ve çok kalabalık bir toplulukla birlikte kaldım ve kiliseye gitmeye hazır olana kadar akrabalarımla birlikte odada kaldım, orada Dr. Stillingfleete'in vaazı olacaktı,
ve oradan onu St. Sepulchre'e götürdüler. Ama saat geç olduğundan,
ve gerçekten de [Kate Joyce]'u taşıyacak veya
kolordu takip edecek siyah bir pelerini olmadığından, uzaklaştım ve gerçekten de çok sayıda insanın
kolordu takip ettiğini gördüm. Eşimi almaya King's tiyatrosuna gittim ve orada
"The Mayden Queene"in en iyi bölümünü gördüm, ne kadar çok izlersem,
o kadar çok seviyorum ve gördüğüm en iyi oyunlardan biri olduğunu düşünüyorum ve
kesinlikle Meclis'in ve özellikle Becke Marshall'ın yaptığı her şeyin en iyi oynanmışı, hayranlık uyandırıcı. Eşimi ve Deb'i buldum ve
birçok güzel hanımefendi gördüm ve bir oyunu benim kadar iyi anlayan ve
seven Albay Reames'in yanında oturdum ve onu bu yüzden seviyorum. Ve oradan eve;
ve ofiste kaldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, gözlerim
onlarla fazla çalışmaktan yine çok kötüydü.

25. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra öğlen Bay Hater'la 'Değişim'e gittik ve orada o ve ben Kaptan Minors'la buluşmak için bir meyhaneye gittik, buluştuk ve yemek yedik; ve tesadüfen tanıdığı bir ipçi olan Bay Prichard da vardı ve
bir keresinde iyi şarkı söyleyen bir kemancıyla karıştırdım ve ondan duyduğum bir şarkı istedim ve akşam yemeğinden sonra Kral ile Doğu Hindistan Şirketi arasındaki eski sözleşmenin işi hakkında konuşmaya başladım ve oraya giden Kral'ın gemileri için
ve öğleden sonra boyunca bunun hakkında kafa patlattım ve sonra eve gidip hesapları büyük bir memnuniyetle bitirdim ve çok geç eve yorgun ve gözlerim ağrıyarak akşam yemeğine ve yatağa gittim.

26 (Pazar Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim ve öğlen eve akşam yemeğine. Orada yabancı yok; ve bütün öğleden sonra ve akşam çok geç

Tanca hesaplarımla ilgili ciddi işler yaptım ve Bay Poynter ile Doğu Hindistan hesaplarımı inceledim, tüm gün boyunca onu güzelce
yazması için tuttum; ve sonra akşam yemeğine, W. Hewer bizimleydi ve kız da
uyuyana kadar başımı tarayacaktı ve sonra yatağa.

27. Hava don başlangıcı gibiydi ve toprak kuruydu,
Tapınağa kadar yürüdüm ve oradan arabaya binip Beyaz Saray'a gittim,
ama Komiteyle buluşmadığım için Westminster'a gittim ve orada bugün broşürde bulunan,
Fransa Kralı'nın Flanders'a ve onun temellerine karşı gitme planını bildiren mektubunu duydum, bu da bizi çok rahatlattı. Sonra Beyaz Saray'a gittim ve orada bir
Tanca komitesi vardı, ama orada pek bir şey yapılmadı, sadece Tanca hesaplarımla ilgili iki veya üç belgeyi mükemmelleştirmek için iki veya üç küçük iş yaptım. Burada Bay Povy bana York Dükü'nün yıllık 400 sterlinlik maaşını nasıl kaybedeceğini anlatıyor, ki bu maaşı kendisinden alınan
yerini göz önünde bulundurarak almış. Bana Düşes'in ona karşı bir şeytan olduğunu ve şimdi Kraliçe Elizabeth gibi gelip York Dükü'nün Konseyi'nde oturduğunu ve ne yaptıklarını gördüğünü söylüyor; ve bu adamın maaşlarını ve fiyatlarını uygun gördüğü şekilde paradan tasarruf etmek için siliyor; ama yine de bana kendi harcamaları için yılda 5000 sterlin ayırdığını söylüyor; ve Leydi Peterborough, zamanla bana Düşes'in büyük miktarda mücevher biriktirdiğini söylüyor. Oradan Leydi Peterborough'un evine, benimle konuşmak istiyor. Kendisi giyinmeye götürülmeyi çok seviyor, her zaman bulduğum gibi; ve
orada, kocasının emekli maaşı hakkında onu memnun etmek için, ki bence bir daha asla alamaz, oradan eve gittim ve bütün
öğleden sonra ofiste çok meşguldüm ve geç vakitlere kadar, Hesap Komiserlerine bir mektup hazırladım, onlara ilk mektubumuzu ve sonra eve
akşam yemeğine, Betty Turner'ın olduğu yere (kardeşi Frank bugün Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı, babası ve annesi onunla
Gravesend'e
gitti) ve orada küçük kardeşi Moses vardı, onu inceledim ve bir çocuk için oldukça iyi bir öğrenciydi, ve böylece akşam yemeğinden sonra sohbet edip
güldük ve yatağa gittik.

28. Kalktık ve ofise gittik ve orada W. Griffin ile
araba deposu inşa etmek için yer bulmaktan veya bir tane kiralamaktan bahsettik, ki artık buna karar verdim ve bunu ilan ediyorum; çünkü bu açıkça benim yararıma
paradan tasarruf etmek için. Zamanla ofis oturdu ve orada Hesap Komiserlerine ve birkaç memurumuza son büyük taleplerine cevap vermek için yapmaları gereken iş hakkında
mektubumuzu bitirdik. Öğlen yemeği için eve gittik ve yemekten sonra karımı ve kızımı Borsa'ya bıraktık ve ben de Beyaz Saray'a; ve, zamanla York Dükü geldi ve Anglesey, W. Pen ve ben orada küçük bir toplantı yaptık,
ve başka kimse yoktu: ve diğer şeylerin yanı sıra, York Dükü'nün itiraf ettiği filodaki disiplin eksikliğinden bahsettik ve yine de oradayken bunu iyi bir ölçüde tuttuğunu,
ama şimdi yokken kaybolduğunu söyledi; ama tekrar almaya çalışacak. Prens ve Albemarle Düküne, şu ve şu adamları komutan yaparak tüm düzeni kaybedeceklerini, çünkü onların güçlü adamlar olduğunu söyledi: onlara, aramızda güçlü adamlar yokmuş gibi, bunun ulusa bir hakaret olduğunu söyledi. York Dükü'nün daha önce güçlü adamlar olarak koyduğu bazı adamları korkak olarak koyduklarını; ve şimdi, tekrar denize açılacak olsa, onları kendi bölüğünde ağırlayıp seçeceğini; ve Greene adında, kendisi tarafından bir kayıkçı olarak
uygun görülmeyen tembel bir adamı koyduklarını: onu bir teğmenlikten ikinci sınıf bir geminin kaptanlığına koydular; filodaki herkes kadar tembel bir sarhoş adam, dedi. Şimdi Kral'ın kendisini olduğu gibi, yani Amiral olarak bırakmasını isteyeceğini; ve yalnızca iyi düşünmek için büyük bir nedeni olan kişileri koyacağını; ve özellikle şunu söylüyor;
Albay Legg'i çok sevmesine rağmen, oğlu, nasıl olduğunu bilmese de, denizde sadece bir sefer yaptıktan sonra kaptan oldu,
ona bir emir vermeden önce bir çıraklık daha yapması gerek.
Kaptanlar arasındaki birçok kusur ve düzensizlikten bahsettik ve
bunu ona yazılı olarak yapmamız için dua ettim, hoşuna gitti; ve bunu yapma fırsatına
memnunum. Oradan uzaklaştım, karımı ve kızımı aldım,
ve eve, ve ofise, geç saatlere kadar meşguldüm, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.
Karım bugün babasından ve annesinden haber alıyor: Fransa'dalar, Paris'teler; o, zavallı iyi adam! Sanırım orada, ona hala iyi öğütler veriyor,
ki ben de ona her zaman bunu söyledim ve ona yaptığım küçük hayırlar için minnettarım. Onları tekrar buraya getirmemeye emin olsaydım, onlar için bir şeyler yapmaya
istekli olabilirdim. Eve döndüğümüzde, eşim ve ben hala büyük bir üzüntü içinde olan
Kate Joyce'u görmeye gittik ve Dr. Stillingfleete'in vaazında söylediği bir şeyden daha fazlası, kocasının ölme şekli, kendini öldürmek gibi.

29. Erkenden kalktım ve arabaya binip Sir W. Coventry'nin yanına gittim, onu odasında buldum ve orada bir saat kalıp onunla Donanma'nın birkaç şeyi ve para eksikliğimiz hakkında konuştuk, ki onlar bize biraz para sağlıyorlar, ama Kral'ın hizmetine devam etmemizi sağlayacak kadar değil. Daha fazlasına sahip olmak için bir noktada duruyor ve bunun için çok büyük bir acı çekiyor, eski Şansölye ve Hazinedar zamanında bu şekilde yönetilen bir krallığın hiç olmadığına inandığını söylüyor, hiç kimse işlerin nasıl gittiğini veya Kral'ın Hazinesinde ne olduğunu veya ne olması gerektiğini umursamıyor veya anlamıyor, dünyada hiçbir şey umursamıyor. Bana hala onu devirmek isteyen insanlar olduğunu söylüyor; hiçbir şeye veya Kral'ı borçtan kurtarmaya karşı duran hiçbir kişiye, ister bir adamın yerini daraltmak ister kar etmek olsun, karşı koymamaya karar veriyor ve umurunda olmadığını, çünkü Kral'ın emrinde çalışmak ve Kral'ın bu yoksulluk durumunda devam etmesini sağlamaktansa, aralarından kovulmayı arzuluyor, böyle bir hükümette bakan olmanın bir onur olmadığını düşünüyor. Bana tüm Saray'da Lord Keeper ve Sir John Duncomb dışında hiçbir dostunun olmadığını söylüyor. Bana İrlanda'nın ücretlerini yılda 70.000'in üzerine çıkardıklarını ve dolayısıyla Lord Teğmenim'in iyi karlarını kestiklerini söylüyor; bu da yeni bir düşman yaratacak, ama umursamıyor. Bana Wardrobe'dan Townsend'in hayatında gördüğü en ürkütücü düzenbaz ve budala olduğunu ve Lord Sandwich'in böyle bir adama nasıl güvenebildiğini ve şimdi Reames ve --------'in orada gözetmen olarak görevlendirildiğini ve büyük işler başardığını ve Kral'ın livrelerinde çok para biriktirdiğini ve ketenleri o kadar ucuza aldıklarını, ki gömlekler için sahip olduğu bir sonraki kumaşı onlara aldırdığını söylüyor. Ama sonra bu, her şeye cevap veren hazır parayla oluyor. Dün Muhasebe Komiserlerine yazdığım ve ofisin imzaladığı mektubumu onaylamıyor, mektubun biraz fazla itaatkar olduğunu ve kötü yönetimlerimize biraz fazla ve çok erken izin verdiğini, para eksikliğinden kaynaklansa da, itiraz ettiklerinde bunu savunmak için yeterli zaman olacağını söylüyor. Lord Anglesey'in de görüşü buydu; bu yüzden onu değiştirmeye hazırdım ve hemen yaptım,
onun evinden ayrıldım ve orada istediği gibi taze bir şekilde yazdım,
imzalattım ve hemen White Hall'a gidip ona gösterdim, sonra eve, orada yemeğe ve yemekten sonra bütün öğleden sonra ve gece 12'ye kadar Bay Gibson'la evde Tangier hesaplarım üzerinde çalıştım,
ve bunların sonuncusunu yarın Denetçiye vermeyi uygun buldum, büyük bir memnuniyetle. Bu akşam Betty Turner ve iki Mercers ve W. Batelier geldi ve keman çaldılar, dans ettiler ve bir çeyrek tuttular, [Gürültü veya rahatsızlık yaratma terimi.] - bu beni memnun etti, ama beni rahatsız etti; ama onlarla hiç birlikte olamadım.
Bay Gibson bütün gece evimde yattı, çok geç olmuştu.

30. Kalktık, Kral'ın ölümü için oruç günüydü ve ben ve Bay Gibson su yoluyla Tapınağa gittik ve orada tüm sabah Denetçi Wood ile birlikteydim ve hesaplarımın tamamını teslim ettik ve üç saat içinde onları tam bir memnuniyetle ve oradan da büyük bir memnuniyetle inceledik, o ve ben, katiplerimiz ve avukat Bay Clerke, Herkül Sütunları Ally'de küçük, sıradan bir yere gittik - Crowne, fakir, zavallı bir yer, on iki yılda bir adamın dediğine göre, yılda 600 sterlinlik bir servet kazandığı, ki bu çok garip, ve orada yemek yediler ve güzel bir akşam yemeği yediler ve aralarında çok güzel sohbetler ettiler, hukukçu yaşlı adamlar ve burada ilk kez Salisbury Mahkemesi'nden arkadaşım Pepys'in Lord Cooke'un Baş Yargıç olduğu dönemde Mareşali olduğunu duydum; başlangıcının bu kadar düşük olduğunu bilmiyordum: ama öyleymiş gibi görünüyor. Akşam

akşam

sonra eve gittim, ciltçime uğradım, ama o içeride değildi. Eve

geldiğimde, Kate Joyce'un orada olduğunu gördüm, evinin
Kral'ın değil, Paul Dekanı'nın özgürlüğünde olduğu gibi üzücü bir haberle; ve bu yüzden, eğer mülkü kaybedilirse, Kral'ın ona herhangi bir faydası olmayacak. Bu yüzden arabaya bindim ve ona gittim ve orada onu başı dertte buldum, çünkü onu
suçlayamam. Ama bunun, onu mülkü için bir kompozisyon yapmaya
korkutmak isteyen birinden kaynaklandığına inanıyorum, ki ona karşı tavsiyede bulunuyorum; ve aslında, ona hizmet edebilmeyi içtenlikle istiyorum,
o, bence, babalarımız ve arkadaşlarımız uğruna, yalnız bırakıldığı ve benim kadar yakın veya ona yardım edebilecek hiçbir arkadaşı olmadığı için, üzerime almam gereken bir bakım parçası. Ona tavsiyemi verdikten sonra, eve
gittim ve orada ofisime gidip işimi yaptım ve Hesaplar Komitesinin
ne kadar aktif olduğunu ve her şeyi incelemeye
meyi düşündüğünü duydum, ama ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına
izin verin, yarın sözleşme defterlerimizle onların önünde olacağım.
O halde ofisten eve, akşam yemeğine ve yatağa.

31. Kalktım; ve arabayla, W. Griffin ve Sözleşme defterlerimizle
Durham Yard'a, Hesaplar Komiserlerine; orada olduğum ilk seferdi; ve onlara kabul edilmeden önce bir süre bekledim.
Birçok insanın, denizcilerin
biletlerle ilgili şikayetleri hakkında orada olduğunu gözlemledim ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Carcasse ve muhasebecim Bay Martin.
Ve Collins adında bir adamın orada olduğunu gözlemliyorum, bu Komiserler tarafından özellikle Bishopsgate Caddesi'nde veya civarında bir yerde bir ofiste çalışmak üzere istihdam ediliyor ve herkesin
biletlerle ilgili şikayetlerini alıyor: ve yeterince işi olacağına inanıyorum.
Sonra çağrıldım, orada tüm Komiserleri buldum ve orada büyük bir saygı ve nezaketle karşılandım; ve onlara büyük bir
memnuniyet verdim, onlara benden ne beklemeleri gerektiğini ve diğer insanların görevlerinin ne olduğunu bildirmeye çalıştım; bu, tüm acılarımdan ve sıkıntılarımdan sonra kendimi korumanın tek yoluydu.
Birçok soru sordular ve benden başka kitaplar talep ettiler, ben de onlara
çok hazır ve kabul edilebilir cevaplar verdim; ve genel olarak, işlerini yapmaya kararlı adamlar gibi ve çok iyi bir yöntemle yaptıklarını gözlemliyorum; anlayışlı adamlar gibi. Sekreterleri Bay Jessop var: ve işlerini kendileri için yapacak eski kafalı bir Cromwell adamı bulmaktan hoşlandıklarını görmek güzel, ayrıca Parlamento'nun da, Meclis'e Komiser olarak getirilen kişilerin listesinde, çoğunlukla, böyle birini seçmesi. Büyük bir memnuniyetle ayrıldım ve aldım; ve sonra Hazine Komiserlerinin yanına, White Hall'a gittim; orada bir süre bekledikten sonra, Albay Birch ile karşılaştım; ve o ve ben konuşmaya başladık; ve Parlamento binasında bana gösterdiği nezaket için ona hem yüzümün önünde hem de arkamdan teşekkür ettim. Bana eski usul bir adam olduğumu, zahmetli işler yaptığımı bildiğini söyledi,
ve her zaman bana iyilik yapmaya ve
bana zarar verebilecek herhangi bir şeyin yapılmasını engellemeye çalıştığını; bunun için ona minnettar olduğumu ve
teşekkür ettiğimi söyledi. Oradan başka şeylerden ve para eksikliğinden bahsetmeye geçtik ve
ülkedeki genel para eksikliğinden bahsetti; o araziyi
bedavaya sattıklarını ve üzerlerinde, ülkesinde iyi tapulu, 16 yıllık satın almayla birçok pennyworth değerinde arazi ve ev olduğunu söyledi: "ve,"
diyor, "borcum olmasına rağmen, aklımda tek bir şey var ve o da
bir Piskoposluk kira sözleşmesi;" ama dedi ki, "Başkalarından önce böyle bir kira sözleşmesini seçeceğim, evet," diyor, açıkça, "çünkü bunların ayakta kalamayacağını biliyorum,
ve sonra Kral'ın eline geçecek ve ben
sahip olduğumda bundan bir avantaj elde edeceğim. " "Ve," dedi, "düşmeleri gerektiğini biliyorum ve
şimdi buna yakınlar, kendilerini mahvetmek için ellerinden gelen her yolu deniyorlar ve
bize yolu gösteriyorlar;" ve ardından Piskopos ile Coventry ve Lichfield Dekanı arasındaki mevcut kavganın hikayesini anlattı;
ilki ikincisini aforoz etti ve
aforozunun oradayken Kilise'de okunmasını sağladı; ve okunduktan sonra, Dekan ayinin yapılmasını sağladı, kendisi de aforoz edilmiş olmasına rağmen
ki bu Kanon'a aykırıdır ve
bu konuda Piskoposa karşı davayı haklı çıkaracağını söyledi; ve bu yüzden
Arches'ta bu konuda yasal olarak anlaştılar; ki bu çok hoş bir hikaye. Bana
Kral'ın Hoşgörüden yana olduğunu, ancak Piskoposların buna karşı olduğunu ve bunun Parlamento'da kabul edileceğinden şüphe etmediğini; ancak
bazılarının Papistlerin hoşgörüsünden yana olacağından korktuğunu söyledi; ve ne söyleyeceğini bilmediğini, bunun yerine ayık partinin bu şartlarda sahip olmaktansa onsuz olacağını düşündüğünü; ve buna inanıyorum. Burada ayrıldık ve akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra karımı ve Deb'i 'Change'e bıraktım ve Bay Godolphin'i ziyaret ettim

[William Godolphin, daha sonra Sidney, Earl Godolphin, Lord Hazinedarı şahsında soyluluk unvanı verilen bu ailenin daha genç bir kolundan geliyordu. William Godolphin, Oxford'daki Christ Church'tendi ve 14 Ocak 1660-61'de M.A.'dan mezun oldu. Daha sonra Sir H. Bennet'in (Lord Arlington) sekreteri ve Camelford'un M.P.'si oldu. Sarayda çok sevilen biriydi ve 28 Ağustos 1668'de şövalye ilan edildi. 1669 baharında İspanya'ya Olağanüstü Elçi olarak döndü ve 1671'de Büyükelçi oldu. 11 Temmuz 1696'da Madrid'de öldü, birkaç yıldır Roma Katoliğiydi.]

Lord Sandwich'ten İspanya'dan yeni gelen evinde,
ve geçen gün Beyaz Saray'da beni karşılayıp bana çok iltifat etti ve ben de ona bu ziyareti teklif ettim, ama onu özledim ve
geri dönüp karımı aldım ve onu Bayan Turner'a, ben de ciltçime bıraktım ve orada, gece geç saatlere kadar, Tanca hesaplarımın ikinci bölümünü ciltledim ve ben de onun çalışmasını ve
kitapları yaldızlama tarzını büyük bir zevkle izledim ve böylece eve,
geç saatlere kadar meşgul oldum ve sonra yatağa gittim. Bugün Griffin, arabada bir konuşmada, beni bahçemizin yanındaki küçük evin başına koydu, yaşlı iyi adam Taylor'ın süpürgelerini ve toprağını koyduğu, bana bir ahır yapmak için kullandığı yere, ki bunu geliştireceğim, böylece, sanırım, fazla ücret ödemeden bana bir ahır
alabileceğim, ki bu beni çok mutlu ediyor. Ayrıca, konuşmada, Londra'daki son yangında, yangının başlangıcından sonuna kadar geçen saatler kadar Parish-Church'ün yandığının gözlemlendiğini ve doğru olduğunu söyledi; ve sonra, şehrin geri kalanında yanmayan meyhaneler kadar ayakta kalan kilise olduğunu, sanırım bana her birinde on üç tane olduğunu söyledi: ki bu gözlemlemek güzel.

ŞUBAT 1667-1668

1 Şubat. Ayağa kalktım ve ofise oldukça erken gittim ve Yönetim Kurulu
istediğim kadar erken toplanamadı, Tanca için bir Komite beklentisiyle
Beyaz Saray'a gitmek zorunda kaldım, ancak geldiğimde ertelendi,
ve böylece tekrar ofise döndüm ve saat ikiyi geçene kadar oturdum; orada
Yönetim Kurulu'nda Sir W. Pen ile benim başlattığım ve
onun da kabul ettiği bazı yüksek sesli sözler geçti, çünkü görevini ihmal ettiği için onu
haklı olarak eleştiriyorlardı. Öğlen yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra eşimle birlikte dışarı çıktım, York Dükü'nün tiyatrosuna gitmeyi düşünüyordum,
ama yeminimi yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyarak, biraz geç geldiğim için engellendim; ve böylece, güzel bir gün olduğu için, Islington'a gittik ve
orada eski eve gittik ve peynirli kekler yedik, içtik ve konuştuk ve böylece
akşam eve döndük, yollar çok kötüydü, bu yüzden neredeyse hiç yurtdışında olmaktan zevk almıyorduk, sadece çeşitliliğinden hoşlanıyorduk ve sonra
ofise gittik, geç saatlere kadar meşguldük ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm, kafam şu anda elimde olan işlerle çok doluydu: yani, Tanca
Hesaplarımı bitirmek; geçen yılki Hesaplarımı denetlemek; Hesap Komiserlerine cevaplar hazırlamak; York Dükü'ne ve Hazine Komiserlerine birkaç önemli mektup yazmak; kız kardeşimin
evlenmesi; yaz için bir araba ve ahır inşa etmek ve
Ofisteki birçok şeyi doğru bir şekilde ayarlamak; ve Donanmanın Erzakçısı ile yeni bir Sözleşme
formu hazırlamak ve diğer birkaç şey, ancak, bunların arasında, şu anda mülkünü kurtarmak için
Kate Joyce'a bakmak da dahil olmak üzere, acıların gerçekleşeceği birkaç şey daha var.

2. (Pazar Günü). Karım bugün tıbba gitti, ben bütün gün evdeydim ve bütün
sabah kitaplarımı, gelecek yıl için, geçen yıldan beri sayıları çok artmış olan
makinelerimde düzene koydum, bu yüzden daha iyilerine yer açmak için birkaç kitap ayırmak istiyorum,
makinelerimin içereceğinden daha fazlasını saklamamaya karar verdim. Öğlen yemeğinde, karım
yanıma geldi ve çok güzel bir akşam yemeği yedik, toz haline getirilmiş bir domuz budu ve
kızarmış bir kuzu filetosu ve o, ben ve
Deb. Akşam yemeğinden sonra, bir saat boyunca başımı taradı ve sonra tekrar işe koyuldum ve
hesaplarımı ve evraklarımı düzene koymak için birçok şey yaptım ve böylece akşam Bay Pelling bizimle birlikte yemek yedi ve
ve böylece yatağa girdim.

3. Kalktım ve ofise gittim, orada sabah boyunca katiplerimle çok meşguldüm
ve orada geride kaldığım birkaç şeyle. Öğlen eve
akşam yemeğine ve oradan da akşam yemeğinden sonra York Dükü'nün evine, sık sık gördüğümüz ama yine de
bir kez daha izlemekten hoşlandığım ve tekrar izlemekten hoşlanacağım, çok çeşitli ve
özellikle bugün denizcinin dansının melodisini öğrenmekten zevk aldım, mükemmel olmasını çok istediğim ve kendimi mükemmelleştirdiğim. Böylece eşim ve Deb ile eve gittim ve orada ofiste
Hesap Komiserlerinden iki gün sonra onlara ve Cocke'a katılmam için bir emirle
sorunumu çözdüm, Kaptan Cocke'un da ödüllerle ilgilenmek için gideceğinden endişeleniyorum. Ancak, yine de,
bana yüklenebilecek hiçbir suç yok ve olabilecek en kötü şey
500 sterlinlik karımı geri ödemek ve bunu kim yapabilir. Bu yüzden,
sorunla uğraşmamaya karar verdim, ancak buna dayanamayacağımdan korkuyorum, ruhum çok
zayıf ve kendimle ilgili bulduğum sıkıntıya katlanmak konusunda çok kötü.
Bu yüzden eve gittim ve orada odama gidip biraz iş yaptım,--ve oradan
akşam yemeğine ve yatağa.

4. Kalktım ve ofise gittim, tam bir Kurul bütün sabah oturmuştu, diğer şeylerin yanı sıra, York Dükü'ne, para eksikliğinden dolayı Donanma'nın durumu hakkında yazmayı planladığımız ciddi bir mektupla meşguldüler, ancak bunun pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Akşam yemeğinden sonra, bir araba ile Kate Joyce'un evine gittim, jüri daha önce oturdukları yerde, kocasının ölümü ve birinin davasıyla, Kral bahanesiyle, on dört gün daha ertelenen kararları hakkında. Ancak, bu sadece ondan parayı çekip meseleyi daha da karmaşık hale getirmek içindi. Ancak, gerçek şu ki, Stillingfleete'in vaazından çıkaracakları bir şey, ki bu bizi rahatsız edebilir, kürsüsünde, bir aptal gibi, dünyadaki kayıplarının, yaptığı şeyi yapmasına neden olduğunu itiraf ettiğini söyledi. Protestan İlahiyatçılarımızın ne kadar aptal olduğunu görmek beni üzüyor, oysa
Papistler itirafçının gizli kalmasını görev ediniyor, yoksa kimse
günahlarını onlara itiraf etmezdi. Bugün her şey ertelendiği için,
kocası için değil, mülkü için çok rahatsız olan Kate'ten izin aldım; çünkü bunun için duyduğu üzüntünün bittiğini görüyorum.
Eve
gittim ve orada akşama kadar meşgul olduğum ofisime gittim, sonra eve
gittim ve
karım, Deb, ben ve Betty Turner, kitaplarıma yeni başlıklar koymakla uğraştım, gece yarısına kadar uğraştık ve sonra
yorgun ve geç yattık.

5. Kalktım ve Kaptan Cocke'un evine gittim, orada o ve ben,
hediyelerimiz hakkında Hesaplar Komiserlerine gideceğimiz işimiz hakkında konuştuk ve gerçeği itiraf etmekten başka hiçbir şeyi gizlememeye karar verdik, gerçeğin bize en çok faydası olacağından, ayrıldık ve ben
Beyaz Saray'a gittim, orada Hazine Komiserleri'nin yokluğunda, Hesaplar Komiserlerine gittim, çağrılmadan önce iki saat orada kalmaya zorlandım ve içeri girdiğimde, bana sorulacakları gerçeği
açıklamaya yemin ettim, ki bu büyük bir güçtür; Yasa'nın onlara verdiğinden veya bazılarının söylediği gibi, bir adamı kendisine karşı yemin etmeye zorlamasından daha fazla şüpheliyim; ve böylece ödül malları işi hakkında bilgi almaya başladılar,
burada onlara elimden geldiğince cevap verdim, her konuda onlara adil gerçeği söyledim, kendimi buna adadım. Sonunda,
benim için en büyük kusurun, Lord Sandwich'in
Kral'ın izniyle olduğunu beyan etmesi ve
benim de Kral'ın iznini görmeden buna inanmam olduğunu fark ettim, ki bu benim sahip olacağım ve kendimi haklı çıkarmam gereken bir şey.
Beni en çok
sinirlendiren şey,
yanlarında birkaç kayıkçının olmasıydı, onların dolandırıcı olduklarını söylememe tanıklık ettiler, mallarıma ihanet ettiler, bu da Greenwich'te çalıştırdığım kayıkçılardan birinin, Rochester'dan Gümrük memuruna gönderilen malları keşfettiğini
düşündüğüm bir hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu;
ama bu bana büyük bir zarar veremez.
En küçük ayrıntılara ve akşamki büyük bilgilere meraklıydılar; ama
sanırım
bana en kötü ihtimalle, Kaptan Cocke ile yaptığım anlaşmadan elde ettiğim kârı bana iade etmelerinden daha fazla zarar veremezler; ve yine de, hepsi bu olsa da, içimde o kadar zavallı bir ruh buluyorum ki, beni neredeyse aklımı kaçıracak hale getiriyor ve bana o kadar çok acı veriyor ki, hiçbir şey düşünemiyorum, hiçbir şey yapamıyorum, sadece sinirleniyorum ve telaşlanıyorum ve kendimi mahvolmuş olarak hayal ediyorum, böylece kendimden utanıyorum ve gerçek bir sıkıntı
başıma gelirse
ne olacağından korkuyorum. Benimle işleri bittikten sonra, daha kısa boylu oldukları Yüzbaşı Cocke'u çağırdılar; ve aptalca cevap vermesinden korkuyorum, çünkü içeri girmeden önce benimle aptalca konuştu; ama kendimi korumayı umuyorum ve
kendisi için elinden geldiğince rahat etmesini sağlıyorum. Böylece uzaklaştım, Strand'deki flajolet yapımcıma yürüdüm ve orada beni alıp eve götüren Kaptan Cocke'u bekledim ve eve döndüğümde yemeğin
hazır olduğunu gördüm ve Leydi Sandviçimin tabağı için gelen Bay Cooke'u bekledim, ondan
vazgeçmem gerekti ve böylece kendimi o tabakla güvenceye alma düşüncelerim için ödünç verdiğim paramı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Ama çok büyük bir meblağ değil--ama
60 L: ve eğer kaybedilecekse, daha büyük bir meblağdan daha iyidir.
Başka bir yerde akşam yemeği bulmak için tekrar geri döndüm ve böylece önce Gemi Tavernasına gittim, böylece evin henüz hiç tanışmadığım güzel hanımını
görmek için ve onu her zaman azarlarken buluyorum ve onun kötü huylu bir şeytan olduğuna inanıyorum, bu yüzden onunla konuşmak için büyük bir arzum yok. Burada içtim ve arabayla Strand'e gittim, orada Bay Moore ve onu Bell Inn'de buldum ve orada
benim ve Komiserler arasında bugün neler geçtiğini ona anlattım
Lord Sandwich'imle ilgili ne yapılacağını düşünmek için ve
Kral'ın izniyle ve daha sonra onaylandığı gibi
şeyi onlara ait kılmaya karar verdim. Oradan diğer konuşmalara, diğerlerinin yanı sıra, Lord Hinchingbroke'un eşini ve Leydi'yi güçlü bir şekilde övüyor,
ancak babasının yaptığı birleşme ve anlaşmayla ona 10.000 £'luk bir bedel satın alıyor; ve York Dükü ve York Düşesi'nin düğün gecesinde onları yatakta birlikte görmeye geldiğini ve Lord'umun o gece yatağa girdikten sonra cebinden elli altın çıkarıldığını söylüyor. Bana, bir Anlama Yasası'nın, dindeki tüm inançların, kendi ibadetlerini kamuya açık olarak gözlemlemesine izin vermek için bu Parlamento'dan geçmesinin muhtemel olduğunu, ancak belirli yerlerde ve ilgili kişilerin şu veya bu Kilise'de listeleneceğini söylüyor; bunun, onlara yarardan çok zarar vereceği ve inançlarına sahip olmamalarını sağlayacağı düşünülüyor. Bana, Buckingham Dükü, Shrewsbury Lordum ve geri kalanlara, son düello ve cinayet için bir af verildiğini söylüyor;

[Kraliyet affı, 24 Şubat 1668 tarihli "Gazette"de şöyle duyurulmuştur: "Bugün Majesteleri, Kurulda, William Jenkins'in öldürüldüğü son düello veya karşılaşmada yer alan kişilerin çoğunun Majestelerine bugüne kadar yaptığı önemli hizmetleri göz önünde bulundurarak, söz konusu suçu lütufkar bir şekilde affettiğini bildirmekten memnuniyet duymuştur: yine de, bundan böyle hiçbir bahaneyle herhangi bir düello veya karşılaşmada herhangi bir adamı öldürmek için herhangi bir kişiye herhangi bir affın verilmeyeceğine, ancak bu gibi tüm durumlarda tamamen kanunun uygulanacağına karar vermiştir." George, Buckingham Dükü'ne verilen affa ilişkin emir 27 Ocak 1668 tarihlidir; ve ertesi gün, "Shrewsbury Kontu Francis'e, William Jenkins'i öldürmesi,
ve George, Buckingham Dükü, Sir John Talbot, Sir Robert Holmes veya başka herhangi birine karşı düello, saldırı veya saldırılar için, ister suçlanmış olsun ister olmasın, toprakların, malların, vb. iadesiyle birlikte affı için emir" çıkarıldı ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1667-68, s. 192,193).]

ki bunun, merhum Lord Şansölyemin Büyük Mührü'nü şimdiye kadar kullandığı ve Parlamento tarafından da öyle kabul edilecek herhangi bir kötü kullanımdan daha kötü bir hata olduğunu düşünüyor,
onları herhangi bir yargılamaya tabi tutmadan affedilmeleri için: ve bu nedenle Lord Privy-Seal'imin bunu elinden geçirmeyeceğini, bunun yerine hemen emirle geçmesini sağladığını; veya en azından onun bunu geçirmeyeceğini biliyorlardı ve bu yüzden hemen emirle geçmesini emrettiler, böylece ona ulaşmasın. Bana Lord Sandwich'in Bay Godolphin'i, dünyadaki herhangi bir konuda kendisine güvenilebilecek en değerli adam ve böyle bir dost olarak nasıl bir karakter gönderdiğini anlatıyor; kendisinin, çok yüksek bir dost olarak kalacağına dair kesin güvenceleri olduğunu söylüyor, ancak gerçekten de beyefendinin iyi bir adam olduğunu söylüyorlar. Oradan, akşam yemeğimde bir ıstakoz yedikten sonra, bugün hiçbir şey yemeden, dağıldık, yanımıza Dolap'tan Bay Townsend geldi, Hazine Komiserlerinden Lord Sandwich'e karşı çok sert olduklarından şikayet ediyor, ancak ondan bir aptal ve bir düzenbaz olarak şikayet etmiyorlar ve bu yüzden onu yalnız bıraktım ve eve gittim, Bay Moore'u Fenchurch Caddesi'ne kadar taşıdım ve eve gittim ve orada ödül işlerim yüzünden kafam karışmış bir şekilde odama gittim, orada karım ve ben W. hakkında çok konuştuk. Hewer, bana benden memnun olmamam konusunda çok endişeli olduğunu ve kendisinin de çok endişeli olduğunu söylüyor, ancak bana işimde verdiği küçük yardımdan dolayı onu suçlamak için çok sebebim var, beni deli eden bir mektubu anlamlı veya doğru yazımla kopyalayamıyor ve aslında bu konuda bana çocuk kadar az faydası var, bu beni rahatsız ediyor ve bunu ona bildirmek istiyorum, ve bunu ona bildirecek. Akşam yemeğine ve sonra yatağa girdim, ve bütün gece sadece hasta uyudum, aklım aptal gibi ödül işime gitti, ki bu benim mantığıma göre beni hiç rahatsız etmemeliydi.

6. Kalk ve ofise gittim, orada bütün sabah ve diğer şeylerin yanı sıra Sir H. Cholmly küçük bir iş için yanıma geldi ve orada bana bugün tekrar toplanacak olan Parlamento'nun Buckingham Dükü'nün affı meselesine ağır bir şekilde odaklanmasının muhtemel olduğunu söyledi; ve ben
bundan memnun olacağım: ve Kral, Lord Şansölyemin iki oğlu olan iki
Hides'ı ve ayrıca Rochester ve Winchester Piskoposlarını da Mahkemeden kovdu, bunlardan ikincisi dün, Kül Çarşambası olduğu için onun önünde vaaz vermeliydi ve vaazını hazırlamıştı, ancak
ertelendi; bu harika bir haber: O gitti, bütün sabah ofiste oturduk,
ve öğlen yemeğine eve gittik ve karım da benden önce gittiği için, ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittim; orada Etherige'in "O Yapabilirse Yapardı" adlı yeni bir oyunu vardı; ve ben saat ikide orada olmama rağmen, çukurda yer olmayan 1000 kişiyi geri koydular: ve sonunda,
karım orada olduğu için, 18d. kutusuna girmeye karar verdim ve
orada gördüm; ama, Tanrım! ev ne kadar doluydu ve oyun ne kadar saçmaydı,
dünyada iyi olan hiçbir şey yoktu ve çok az insan bundan memnundu. Kral oradaydı; ama ben güçlü bir şekilde arkamda oturdum ve çok az şey görebiliyordum ve her şeyi duyamıyordum. Oyun bitince, karımı aramak için
çukura girdim ve hava karanlık ve yağmurlu olduğu için karımı aramaya gittim ama
onu bulamadım; ve böylece iki kapı arasında ve çukurdan geçerek, sanırım oyun bittikten sonra bir buçuk saat kaldım; insanlar
yağmur dinene ve birbirleriyle konuşana kadar orada kaldılar. Ve,
diğerlerinin arasında, bugün Buckingham Dükü açıkça çukurda oturuyordu; ve onu orada Lord Buckhurst, Sidly ve şair
Etherige ile buldum; Son duyduğum kişi, oyuncularda
çok büyük bir kusur buldu, mizahtan uzak olduklarını ve rollerinin
mükemmel olmadığını ve Harris'in hiçbir şey yapmadığını ve hatta
bir ketch bile söyleyemediğini; ve bu yüzden çok endişeliydi, geri kalan herkes ise
tüm çukur boyunca, oyunu aptalca, sıkıcı bir şey olarak suçladı, ancak
çok haylaz ve nüktedan bir şeyler vardı; ancak oyunun tasarımı,
ve sonu, çok tatsızdı. Sonunda karımın girişte benim için kaldığını buldum; ve onunla birlikte Betty Turner, Mercer ve Deb vardı. Bu yüzden bir araba buldum ve bir mizah bizi götürdü ve onları Hercules Pillars'a götürdüm ve
orada onlara yaklaşık 7 şilinlik bir akşam yemeği verdim, ve çok neşeliydiler ve
şehir etrafında, harabelerin arasından değil; ve arabacının bizi yanlışlıkla Londra duvarından Coleman Sokağı'na kadar harabelere doğru sürmesi ve orada yaşadığıma beni ikna etmesi çok güzeldi. Ve gerçek şu ki, onun ve bağlantı görevlisinin bir hile yaptığını düşünmüştüm; ama
bunun sadece arabacının bir hatası olduğu ortaya çıktı; ama bildiğim kadarıyla bizi yoldan
çıkarıp harabelere
sürüp orada durmak ve kimse bize yardım etmek için çağrılamazken bize kötülük yapmış kurnaz bir yerdi. Ama sağ salim eve döndük ve orada kızlar eve gidince, ben
ofise gittim, orada bir süre meşguldüm, kafam ödül işimin derdinden tamamen arınmamıştı, eve yatağa gittim. Bu akşam eve dönerken
elimi Mercer'in paltolarının altına koydum ve uyluğuna dokundum, ama
sonra elimi tuttu ve bana zarar vermedi, ama konuştu, şarkı söyledi ve
neşeliydi.

7. Kalktım ve ofise gittim, defterlerimi düzene koydum,
bu sabah Muhasebe Komiserlerine götürmek üzere. Bunu yaptıktan sonra, önce Westminster Hall'a gittim ve orada, kasabaya geldiğinden beri ilk kez gördüğüm, eşim Roger Pepys ile
onun isteği üzerine tanıştım, Parlamento toplantısı dün yapıldı ve pazartesiye ertelendi; ve burada bana kız kardeşimin hizmetçisi Bay Jackson'ın kasabaya geldiğini ve bugün mülkünde bir iyileşme olduğunu, ona bir anlaşma
ya varmak için olduğunu söyledi. Genç adam Hall'dan ayrıldı, bu yüzden onu şimdi göremiyorum, ama burada eşim ile uzun süre yürüdüm ve diğer şeylerin yanı sıra, bugün Lord Gerard ile Carr arasında büyük bir dava olduğunu duydum, Carr, renklerinden kaçtığı için Kral Sırası'nda hayatıyla suçlanıyor; ama herkes Lord Gerard'ın bu adamı mahvetmeyi planlasa da bundan hiçbir şey elde edemeyeceğini söylüyor. Oradan
Hesap Komisyoncularına gittim ve orada defterlerimi sundum ve
oturtulmaya zorlandım ve ödüllerle ilgili bir suçlu olarak onlara geldiğim diğer günden farklı bir şekilde, büyük bir saygıyla
kullanıldım.
Defterlerim envanter edilirken onlarla uzun süre oturdum.
Ve burada onlardan, Donanmanın Hazine belgelerini, yanlış taraflara ödenen tüm parayı geri ödemeleri kuralını koyarak bozmaya meyilli olduklarını duyuyorum, bu da Hazine belgelerinin bu zavallı yaratıklar tarafından desteklenmeyecek bir şey, çünkü denizcilerin istedikleri kişilere para ödemeleriyle mahvolmaları da zor. Bunun sonucunun ne olacağını bilmiyorum. Bu beyefendilerin
bütün gün oturup sadece öğlen biraz ekmek ve bir kadeh şarap yediklerini görüyorum; ve işlerini büyük bir ciddiyet ve yöntemle yapmaya kararlılar. Oradan, saat iki civarında, randevuyla Westminster Hall'a gittim ve orada tekrar kuzenim Roger ve Bay Jackson ile karşılaştım. Bay Jackson, Pall için yeterince yakışıklı, eğitimsiz, sohbeti az, ama çok az konuşan ve bence beni yeterince memnun edecek olan sıradan bir genç adam. Kuzenim bana hemen altıncı 100 sterlini vermemi sağlamıştı. Bunu ilk çocuğumun doğumuna kadar saklamayı düşünüyordum. Ve bıraktım - bu dertten kurtulacağım ve böylece, biraz sohbet ettikten sonra, yarın benim evimde birlikte akşam yemeği yemeye karar vererek ayrıldık. Böylece
ayrıldım, zihnim kız kardeşim için bu sade adamdan oldukça memnundu, ama gördüğüm kadarıyla, ondan ne zevk ne de memnuniyet duyacağım, sanki Cumberland gibi okuma ve eğlence adamıymış gibi ve Swan'a, ve oraya biraz et, yemek ve içecek için gönderdim ve sonra
Beyaz Saray'a, York Dükü'nün odasına, orada onu ve arkadaşlarımı her zamanki toplantılarında buldum, bu yıl Medway'in güvenliğini sağlamak hakkında konuşuyorlardı, ki bu da at çalındıktan sonra kapıyı kapatacaktı. Ancak,
iyi. Burada bitirdikten sonra, Lord Brouncker, W. Pen, ben ve
biz Sir Arnold Breames, Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "Labirentte Aşk" adlı sıkıcı, aptalca bir oyun olduğunu düşünüyorum; ve
oyundan sonra, W. Pen ve oğlu Lowther ile eve döndük, onlarla orada tanıştık ve sonra
eve gidip akşamın çoğunu karım ve Bay Pelting ile oturup konuştuk,
kafam bir tür veya başka bir işle doluydu ve çoğu
beni memnun etmeyen şeylerle, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

8. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün gün oturdum ve öğlen eve döndüm ve
orada cozen Roger ve Jackson'ın randevuyla benimle yemeğe geldiğini gördüm,
ve Creed, ve çok neşeli, sadece Jackson'ın çok az kelimesi var ve onu
bu yüzden hiç kötü hissetmiyorum. Büyük konuşma, Carr'ın tüm davalarından, Lord Gerard'ın utancına, o dereceye kadar çıkması ve Lord'umun çok sayıda kötü şöhretli dolandırıcı ve hilebazının parçalanmasıdır, Lord'umun mahvolacağı düşünülüyor; ve her şeyden önce, Avam Kamarası'nın deliliğini çarpıtıyor, bu zavallı adamın dilekçesini Meclis'teki birkaç kişinin birleşimiyle reddeden; ve çok daha fazlası, Lordlar Kamarası'nın, Lord Gerard'ın kendisinin arayarak, açık mahkemede kendisini temize çıkardığı şeyleri duymadan ve incelemeden, tam da bu şeyler için onu teşhir etmesini emreden (bu çağdaki tüm kamu yönetimlerimizin özü) aşağılık işlemleri, tüm dünyanın merhametini ve Lord Gerard'ın sonsuza dek utancını kazanmak için. Masada epeyce güzel sohbet ettik ve akşam yemeğinden sonra dört adam arabaya bindik ve beni Eski Borsa'ya bıraktılar ve bugün ne cozen ne de Jackson ile işimiz hakkında hiçbir şey konuşmadan eve döndüler. Ben Kaptan Cocke'a gittim ve orada ödül işimiz hakkında konuştuk ve sanırım ona karşı haksızlık yapmadan kendimi güvenceye almak için konuyu dile getireceğim, sadece gerçeği söyleyip yapmayacağım. Oradan Strand'a, kitapçımın yanına gittim ve orada bir saat kaldım ve boş, haylazca "L'escholle des filles" adlı kitabı satın aldım; daha iyi ciltlenmiş olarak satın almaktan kaçındım, çünkü okur okumaz yakmaya karar verdim, böylece kitap listesinde yer almasın veya aralarında yer almasın, eğer bulunursa onları utandırmasın. Oradan eve döndüm ve ofiste geç saatlere kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Eşim, kız kardeşimin evliliğinden çok memnun ve evliliklerinde nasıl
mutlu olacaklarını
düşünüyor. Ve ben de bu kaygının
biteceğini düşünerek
zihnimde rahatım. Bu gece Tapınağa, Denetçi'ye uğradığımda, adamı bana hesabımın, kabul edilmeden önce
Tanca Komiserlerinin görüşüne sunulması gerektiğini duyduğunu söyledi, ki bunda
hiçbir zarar olduğunu bilmesem de, Denetçi'nin, sanırım
Denetçi Beale'in veya Creed'in kafasına bunu
sokanlar tarafından herhangi bir şey
tasarımlanmasından endişe ediyordum, çünkü hesabımı onlardan farklı bir şekilde taşıdığımı
gördüler.

9. (Pazar günü). Kalktım ve bütün sabah odamda ve ofiste
iş yaptım ve ayrıca "L'escholle des filles" adlı kitabı biraz okudum,
ki bu çok müstehcen bir kitaptır, ama yine de ayık bir adamın dünyanın kötülükleri hakkında bilgi edinmek için bir kez olsun okuması fena olmazdı. Öğlen
akşam yemeğine eve gittik, randevuyla Bay Pelting geldi ve onunla birlikte üç
arkadaş, iyi bası söyleyen Wallington ve bir Rogers ve bir beyefendi, genç bir adam, adı Tempest, gerçekten çok iyi şarkı söylüyor ve dünyadaki her şeyi ilk görüşte anlıyor. Akşam yemeğinden sonra
yemek odamıza geçtik ve orada tüm öğleden sonra şarkı söyledik. (Bu arada, Pegg Pen'in dün bir kız çocuğunun yatağına getirildiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, eğer daha önce yazmadıysam, çiçek hastalığının bu son iki aydaki kadar yoğun bir mevsimde yaşandığını neredeyse hiç hatırlamıyorum, insanlar sokaklarda yukarı aşağı görülüyordu, çiçek hastalığından yeni kurtulmuşlardı.) Ama güzel şeyler söylemelerine rağmen, itiraf etmeliyim ki, bundan hiç zevk almadım ya da çok az aldım, çünkü sözleri anlamadım ve sözlerin geçtiği geri kalanlarla birlikte, İngilizce olsalar bile, onlarda ne bir anlam ne de anlayış var, bu da beni bu şekilde şarkı söylemekten bıktırıyor, çünkü bu daha kötü bir enstrümantal müzik türü. Neredeyse gece yarısına kadar şarkı söyledik ve
çok iyi bir şarap stoğu içtik ve sonra ayrıldılar ve ben odama geçtim,
orada "L'escholle des filles" adlı müstehcen bir kitabı okudum, ama
bir kez olsun bilgi uğruna okumakta ne sakınca var... Ve bitirdikten sonra
yaktım, utancım için kitaplarım arasında yer almasın diye, ve böylece
gece akşam yemeğine ve yatağa.

10. Kalktım ve arabayla Westminster'a gittim ve orada Bay'ı ziyaret ettim. Godolphin, odasında; ve onu çok güzel ve yetenekli bir kişi olarak görüyorum, çok iyi özelliklere sahip ve Lord Sandwich'e karşı sonsuz bir şevkle bağlı bir adam; ve kendisinin dünyadaki herhangi bir prensin sahip olduğu kadar bilge ve yetenekli bir kişi olduğuna inandığını söylüyor. Bana, Portekiz'de Sir Robert Southwell'in kaba davranışıyla karşılaştığını, oradaki müzakerelerde onunla imzalamak istediğini, ileri görüşlü bir genç adam olduğunu söylüyor: ancak Lordum, burada Lordum adına karar verildiği için, Konsey Komitesi'nin bir duruşmasında onu o noktada alt etti. Lordum İspanya ve Portekiz arasında bir barış sağlayabilirse ve bunu kendisi yaparsa, bunun herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla onur ve aynı derecede avantaj sağlayacağını söylüyor. Oradan Westminster Hall'a, orada Salon çok dolu: ve diğer şeylerin yanı sıra, Meclis bugün toplanmaya başlıyor ve Kral geliyor. Ancak, Kral gelmeden önce Avam Kamarası toplandı; ve ortak raporun söylediği gibi, Anlayış için getirilmesi amaçlanan bir Yasa Tasarısı hakkında kendilerine bilgi verildiğinde, buna şiddetle ve genel olarak karşı çıktılar ve Kral'ın Meclis tarafından (ve Meclis'in Özel Danışmanları tarafından iletilen mesaj) Tekdüzelik Yasası'nı ihlal edenlere karşı yasaların yürürlüğe konulması yönünde oy kullandılar: ve Meclis'te, eğer herhangi bir kişi Meclis'e din hakkında yeni yasalar getirmek istiyorsa, Atina'da yeni yasalar öneren birinin yaptığı gibi, boyunlarında iplerle gelebilecekleri önerildi. Kral, zamanla Lordlar Kamarası'na gelir ve onlara Hollanda ile olan ittifakından, bir filoya ihtiyaç olduğundan ve borçlarından; ve bu nedenle para eksikliğinden; ve tüm Protestan tebaasını doğru bir anlayışa ve birbirleriyle barışa getirmenin bir yolunu düşünmeleri isteğinden bahseder; Anlamı
Anlayış Tasarısı. Avam Kamarası Meclislerine geldiğinde, bu sabah geçen oylamanın, Kral'ın konuşması nedeniyle, Meclis dolana ve iki gün sonra tekrar toplanana kadar askıya alınması önerildi: ancak reddedildi, bu Tasarıya karşı çok öfkeliler: ve
bu şekilde Kral'a veya Rahiplere veya, ki bu ikisinin daha iyisi, Meclis'in kendisine büyük bir darbe indirilmiş oldu, Kral'ın istediği ve ulusun büyük bir kısmının çok istediği bir şeyi
reddetmiş oldu. Sonuç ne olursa olsun, Kral midesi ve ateşi olan bir adamsa, herkes bu oylamaya karşı çıkacağına inanıyor. Oradan
Creed ile birlikte akşam yemeği için evime gittim, orada Bay Jackson ile buluştum ve karımın Deb'e öfkeli olduğunu gördüm, bu beni üzüyor. Akşam yemeğinden sonra arabayla Westminster'a gittim; Bay Jackson'ın genç bir avukat olan bir arkadaşını alıp
White Hall'da Creed ile vedalaştım. Onlar ve ben Westminster Hall'a gittik ve
orada Roger Pepys ile tanıştık ve onunla odasına gittik ve orada Yerleşim Senedini okuduk
ve aklımıza göre kararlaştırdık: kız kardeşime hemen
600 sterlin verilecek ve kendisi de yıllık 60 sterlinle ücretsiz olarak görevlendirilecek; bundan
çok memnunum. Oradan Temple'a, Charles Porter'ın evine gittim, orada Kaptan Cocke benimle buluştu ve uzun bir bekleyişten sonra
Pemberton'da,

[Francis Pemberton, daha sonra şövalye ilan edildi ve 1679'da Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcı yapıldı. Kariyeri çok sıra dışıydı,
iki kez Tezgah'tan uzaklaştırıldı ve Avam Kamarası tarafından iki kez hapse atıldı. İki kez baroya döndü ve ikinci dönüşünden sonra, 10 Haziran 1697'deki ölümüne kadar, sonraki on dört yıl boyunca çavuş olarak büyük bir başarıyla çalıştı. Evelyn şöyle diyor:
"Hakimlerin en bilgilisi ve dürüst bir adam olarak kabul edildi"
("Günlük", 4 Ekim 1683).]

yetenekli bir avukat, ödüllerimizin işi hakkında konuştu ve konuyu yarın düşünmesi için ona bıraktı, bu benim zihnimi çok rahatsız eden bir konu olmasına rağmen, bildiğim kadarıyla sahip olmaktan korkmamı gerektirecek bir
hata yok. Oradan Cocke ile evine gittim ve
onu orada bıraktım, ben de evde kaldım ve karım bugün satın aldığım bir kitabı okusun diye geldi ve bugün Joseph Williamson'ın Lord Arlington için lisans verdiği bir kitap çıktı, İngiltere'nin Fransa ile ilgili işlerinin durumunu gösteriyordu ve kitabın tamamı çok iyi ve sağlamdı,
okuduğum her zamanki gibi çok aptalca bir girişten sonra ve Hollanda ile şu anda ligimizin avantajını çok iyi bir şekilde anlatıyor. Bu yüzden,
üzerime düşen çeşitli dertlerle zihnim bunaldı ve yatağa girdim.

11. Sabahın erken saatlerinde ofisteydim, bugün Düşükler Komitesi'ne katılmam için lanet bir çağrı geldi, bu beni deli etti,
benim yerimde bu Ofis'in sürekli bir bela ve sıkıntı içinde, en az ihtiyacı olan kişi. Öğlen yemeğine eve döndüm,
çok az zevk aldım, kafam bu saatte üzerimdeki çeşitli dertlerle neredeyse yarılmıştı ve endişeler, ve akşam yemeğinden sonra otobüsle
Westminster Hall'a gittim ve karımla Deb'i "Mustapha"nın
oynanmasını izlemeye gönderdim. Burada Komiteye bir kitap getirdim ve onları buldum; ve
özellikle Sir Thomas Clarges, bilet işinde çok ateşli,
ki bu beni taşa ısırdıklarını görmekten deli ediyor, onu fırlatan ele değil ve burada Lord Brouncker gereksiz yere,
biletle ödeme işinin durumuyla ilgili raporunu sunmak için çağrılmasını emrediyor, ki bunun ona hiçbir hakkı olmayacağını düşünüyorum,
ama bunun çok güçlü bir şekilde işlediğine inandırılmış olmasına rağmen, ve
Sir Fresh. Hollis savunmasında güçlü bir nutuk çekti ve çok amaçlıydı, ancak bunun böyle bir etkisi olduğuna inanmıyorum, çünkü daha sonra içeri girdiğimde, önyargılı bir şekilde konuştuklarını ve Amiral'in emrini şimdi talep etmesinin Amiral'e bir iftira olmasa bile sadece bir kaçamak olduğunu ve bu nedenle bu raporunu kabul etmeyeceklerini, ancak daha önce kararlaştırdıkları gibi raporlarına devam edeceklerini duydum. Bugün için gönderdikleri emirler, bu konuyla ilgili olarak şimdiye kadar karşılaştığım ilk emirdi ve tek başıma verdiğim bir emirdi, ancak bunun bana zarar vermeyeceğini düşünüyorum ve bu nedenle bununla fazla uğraşmayacağım, Kral'ın tüm işlerinde kendimi en iyi şekilde sınır dışı edenlerin başına ne kadar dert açıldığını görmekten daha fazla. Oradan Lord Brouncker ile birlikte, onu Bow Street'e bıraktık ve York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada son perdeyi bedavaya izledim, orada Smith'in Zanger'deki rolü kadar iyi bir
oyunculuk görmedim; ve ayrıca, mükemmel bir şekilde oynanmış olmasına rağmen, Betterton'a
çok ihtiyacım var. Oradan Temple'a, Porter'ın odasına, Cocke'un benimle buluştuğu yere,
ve orada bir süre kaldıktan sonra, ikisi ve ben Pemberton'ın odasına gittik,
ve orada insanları hesaba çekme Yasası'nı okuduk ve
tüm ödül işlerimizi konuştuk; ve genel olarak, açıkça gösteriyor ki, bu Komisyonculara istedikleri her şeyde tatmin sağlamaktan kaçınılamaz; ve
bu pazarlıklarla elde edilen tüm
olağanüstü karı bize geri ödemeleri için bir sebep bulmalarından korkuluyor; ve beni, sonunda bunu yapmaya zorlanmaktansa, açıkça ve bir kez ve herkes için, bütünün gerçeğini ve
karımın ne olduğunu ilan etmeye ve bu arada
her zaman yapmam gerektiği gibi kazanç içinde yaşamaya karar vermeye yönelt: ve bu kararla
benim tarafımdan, biraz daha fazla gönül rahatlığıyla ayrıldım, ancak beklediğimden daha az
kar umuduyla. Bu avukatın masasının üzerindeki para yığınlarını görmek güzeldi; ve daha çok, dün geceden beri işimize hiç zaman ayırmadığını, bunun yerine bize
bu Yasayla hiç ilgili olmadığımızı söyleyerek başladığını görmek güzeldi; bu, Yasayı hiç okumamış olması nedeniyle tamamen bir hataydı. Oradan
Porter'ın odasına, Kaptan Cocke'un karımı arabadan
aldığı yere, orada kalıp konuştuk ve içtik, o çok
cömert, iyi huylu bir adamdı, ve böylece arabayla yola çıktık, Cocke'u evine bıraktık, ve biz de arabasıyla eve, ve orada ben ofise, ve orada sabahın birini geçene kadar, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, zihnim oldukça rahat, ama
kaybetme korkusu ve endişeyle dolu. Bu sabah
karım yatakta bana Tom ve Jane'in hikayesini anlattı:--o düzenbazın önce onun kendisini sevmesi ve onunla evlenmesi için rızasını nasıl talep ettiğini, sonra da, beni
üzme bahanesiyle, onu nasıl aşağıladığını; ama hem kendisi hem de eşi meseleyi ona itiraf ettiler ve ona olan aşkını sürdürmesi ve ona karşı dürüst olması için onu görevlendirdi, ve bu yüzden işin devam edeceğini düşünüyorum, ki,
ona olan aşkım için, çünkü o ona aşık, bundan memnunum; ama aksi takdirde, en azından
benim yerimde iyi bir performans gösteremezsem, onun için iyi bir pazarlık olmayacağını düşünüyorum. Ama eğer ayağa kalkarsam, ona 50 sterlin para vermeyi ve
kendi yolumda onlara elimden gelen tüm iyiliği yapmayı düşünüyorum.

12. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah
hesap komitesine sunacağım ödül mallarının satın alınmasıyla ilgili işlemlerim ve endişelerimin
anlatımıyla uğraştım; ve
onlardan hiçbir şeyi saklamamaya karar verdiğimden,
beni gelecekte acıya veya nasıl devam edeceğime dair düşüncelere
sokacak hiçbir icat veya uygulama olmadan bunu nasıl
yazacağımı çok rahat bir şekilde biliyordum ve şimdi sadece
kârımın ne olduğunu keşfediyorum ve en kötü ihtimalle kârımı geri ödemek zorunda kalabilirim
ve böylece bırakabilirim. Öğlen yemeğine eve döndüm, Bay Jackson benimle yemek yedi ve yemekten sonra ben (Gümrük Dairesi'ne uğrayıp karımla Deb'i terzisine götürdüm) Bay Jackson ile birlikte, Lordum Roger Pepys'i bulmaya gittim, bunu Parlamento Binası'nda yaptım, orada onunla ve Sir Thomas Crew ile Bay George Montagu ile tanıştım, Lordumun adının, Komite'nin Meclis'e son savaşın başarısızlıklarını bildirmesi emredilen herhangi bir şey için Rapor'da yer almasını önlemekle çok meşguller. Bilet işinde hala öfkeyle koştuklarını görüyorum, ki bu kendi başına saçmalık ve hiçbir sonuca varamıyorlar. Oradan, ortak Roger ile birlikte evine gittim ve orada Jackson ile kız kardeşimin evliliği hakkında yazdıkları yazıları mühürledim: ve burada, ortak Roger bana bugün bir adamın bir kese dolusu mektubu Meclis'in lobisine getirdiği hoş geçişi anlattı, onları bıraktı ve kendisi de gözetleme yapmadan geri çekildi. Çanta
açıldığında, mektupların hepsinin aynı boyutta olduğu ve tek elle yönlendirildiği görüldü: Meclis Üyelerinin çoğuna bir mektup. Meclis
bu konuda bilgi sahibiydi ve bunların getirilmesi ve Başkan tarafından açılması yönünde oy kullandı; eğer iletilmesi uygun olmayan bir şey bulursa, bunun için bir Komite
seçilmesini önerdi. Başkan bir tane açtığında,
sadece içinde iftira bulunan, basılmış bir dava buldu: okuduğum en ciddi ve
acı hiciv; ve her mektup aynıydı. Böylece Meclis, çocuklar gibi onları aramaya başladı: ve kuzenim Roger'ın kendisine yönlendirilmiş bir mektubu vardı, okumam için bana ödünç verdi. Böylece uzaklaştım ve karımı aldım ve Jackson'ı Fetter Lane'in ucuna bıraktım, Bay Houblon'a bakmak için eski Borsa'ya gittim, ama onu bulamayınca eve gittim ve orada geç saatlerde Lord Sandwich'e bir mektup yazdım ve Bay Godolphin'den ona çok önemli bir mektubun geçişini sağladım, Bay Houblon'un yardımıyla hızlı bir şekilde geçişini sağladım, geç saatlerde yanıma geldi ve orada mektubu Lizbon'a onun koruması altında gönderdim ve burada çok üzgün ve dikkatsiz görünen zamanlardan konuştuk ve bugünün Meclis'teki geçişine çok güldük ve böylece ayrıldık; ve onunla kapıya gittiğimde, hanımını ve bir başka güzel hanımı, gece geç saatlerde, o benimleyken, arabalarında bir saat birlikte otururken buldum, karıma o kadar benziyordu ki, bundan çok etkilendim, ama rahatsız oldum. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu gün Kaptan Cocke, ödül malları hakkındaki cevabını getirmek için daha fazla zaman istemek üzere Hesap Komiserleriyle birlikteydi ve istediği gibi 14 gün değil, sadece iki gün vereceklerdi, ki bu çok zordu, sanırım ve ciddiyetlerinden korktuğum için beni rahatsız etti, yine de meselemi buna meydan okuyacak şekilde hazırladım.

13. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamıydı. Öğlen eve akşam yemeğine ve oradan karım ve Deb. ile birlikte Beyaz Saray'a gittik, onları terzisine bıraktık ve ben de Hazine Komiserlerine gittim, orada tek başıma Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerini Lord Komiserleri önünde Kral adına tüm Şirket'e karşı savundum ve bence çok iyi bir sonuç ve itibar kazandım. Bu iş bitince, Lordlar ve ben konuşacak başka şeyler bulduk ve bunların arasında, bize beklememizi söylediklerinden beri Hazine'ye daha fazla görev vermemiz vardı, bu yüzden bize çok kızdılar, bu beni biraz rahatsız etti, ancak bununla hiç ilgilenmiyorum. Burada bir süre beklerken, aralarında Bay Brisband'ın da bulunduğu birkaç kişiyle tanıştım, bana Tom Killigrew'un şapka ve ziller için Gardıroptan bir ücreti olduğunu söyledi, [Lord Chamberlain'in Kayıtları, 12 Temmuz 1661 tarihli bir emrin kopyasını içerir, "Bay Killegrew'a 1661 yılı için otuz yarda kadife, üç düzine püskül ve on altı yarda Şam malı teslim etmek için." Bu girdinin başlığı "Soytarı için üniforma"dır
(Lowe'un "Betterton", s. 70).]

Kralın Soytarısı veya soytarısı unvanı altında; ve ayrıcalığıyla
herhangi bir kişiyi, en büyük kişiyi, hakaret etmeden,
yerinin ayrıcalığıyla aşağılayabilir veya alay edebilir. Oradan karımı alıp eve gittim ve orada
geç saatlere kadar ofiste mektup yazmakla meşgul oldum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.
Bugün Meclis toplandı. Bu sabah Sir G. Carteret beni görmek ve benimle konuşmak için ofise geldi: ve bana bugüne kadar
Kral'ın Lord Sandwich'e karşı tüm dünyadaki en nazik adam olduğunu;
kendisinin artık hiçbir kamu işini umursamadığını, ancak
Sarayda her şeyin mahvolma olasılığını gördüğü için işlerin istediği gibi gitmesine izin verdiğini;
bu sabah York Dükü'nün onu Deniz Kuvvetleri İşleri Konseyi Komitesi'nden birini
oluşturması için çağırdığını; nerede, geldiğinde, York Dükü'ne onlardan hiçbiri olmadığını söyledi: bu da günümüzde işlerin nasıl düzenlendiğini gösteriyor, Donanma için bir Komite kurulmalı; ve Lord Amiral oradaki kişileri tanımıyor! Ve Sir G. Carteret ve Lord Anglesey'in bunun dışında bırakılması ve tamamen uygunsuz kişilerin buna dahil edilmesi. Herkesin, Lord Arlington ile Sir W. Coventry arasında bugünlerde büyük bir fark olduğunu
duyuyorum, ki buna üzgünüm.

14 (Sevgililer Günü). Sevgilim olmak için gelen Mercer tarafından çağrıldım, bu yüzden kalktım ve karımla birlikte biraz neşelendik, sohbet etmek için kaldık ve ona Sevgililer Günü hediyesi olarak altın bir guinya verdim. Ayrıca kuzenim Roger Pepys de erkenden gelir ve karımın yanına gelir, onun sevgilisi olmak için, ben de onun sevgilisiydim, her yıl ona böyle olmak üzere anlaştık; ve bu yıl onun için bir yüzük için 4 veya 5 sterlin harcamanın muhtemel olduğunu görüyorum, ki bu da onun istediği şey. Kuzen Roger ayrıca Sir W. Pen ile konuşmaya geldi, görünüşe göre Sir Peder Hollis tarafından dün Lord Sandwich şunu ve bunu yapmış olsaydı, kaldığı zaman tüm Hollanda ödüllerini alıp serbest bırakabileceğimizi söylediği
anlatıldı. Ancak Sir W. Pen bize, Lord'umun şerefine uygun olandan başka bir şey söylememesi gerektiğini söyledi ve aksi takdirde onun bir düzenbaz olduğunu kanıtlayabilirim. O, ödül malları hakkındaki Anlatımı tamamlamak için ofisime gitti; ve
onu Hesap Komiserlerine götürdüm, onlar da
onu büyük bir nezaketle kabul ettiler ve bana karşı büyük bir değer ve saygı gösterdiler: ve
yüreğim, bu kadar gerçek ve açık bir şekilde orada saklanmış olmasından dolayı huzur içinde,
ancak bundan sonra benim için bir kayıp olabilir. Ama burada, komutanların ve onlardan önceki diğerlerinin büyük katılımıyla ödüller hakkında birçok soruşturmaya girdiklerini görüyorum, ki bu benim
üzgün olmadığım bir iş. Oradan, kafam meşgul ama kalbim oldukça rahat bir şekilde Eski Borsa'ya gittim ve orada Bay Houblon ile tanıştım. Ondan, Hesaplar Komitesi'ndeki tüccarlardan bazılarıyla konuşmasını,
kâğıdımı ve genel olarak Donanma işiyle ilgili özel durumumu nasıl kızdırdıklarını görmesini rica ettim, ki bunu benim için dikkatlice yapacağına ve bana anlatacağına söz verdi. Burada, daha önce hiç görmediğim yaşlı Bay Houblon'u ve etrafındaki tüm iyi tüccar oğullarını görmek çok hoş bir manzaraydı. Oradan akşam yemeğine eve döndüm ve W. Hewer ile Albay Thomson'ı ziyaret etmem hakkında uzun uzun konuştum.
Hesap Komitesi'nden biri olan Thomson, bana karşı çok naziktir ve işimize herkesten daha fazla dikkat edecektir; ve onunla iyi bir
anlaşmaya varmaktan mutluluk duyarım. Oradan akşam yemeğinden sonra York Dükü'ne katılmak üzere White Hall'a gittim. Orada ona da, her gün bir Komite'de veya diğerinde bulunmak zorunda olduğum için, yaşadığımız sıkıntılı hayatı ve özellikle kendimi anlattım. Ve York Dükü'nün kendisinin de rahatsız olduğunu ve isminin Parlamento'da kullanılmasıyla ilgili durumlarda rahatsız olmak istemediğini görüyorum.
Ancak kendisi Lord Brouncker'a Chatham'daki adamları bilet ile serbest bırakması için talimat verdiğini ve Meclis isterse bunu kabul edeceğini, ancak başka bir şey yapmayacağını beyan ediyor. Oradan Kral ve Konsey'e ve geri kalanımızın bir kısmına, Dorrington'un bir gemisinin değeri hakkında bir şeyler duymak için katıldım: - ve Sir W. Pen'in, geminin kaptanının ikinci kaptanı tarafından, Kral'a karşı yemin etmenin geçerliliğine karşı bu argümanı nasıl kullandığını görmek güzeldi. Kendisi yaklaşık 23 yaşında bir adamdı. - Geminin kaptanı, kendisine karşı dava açtığımız kişi, o yaşta kendisini herhangi bir geminin ikinci kaptanı olabilecek kadar yetenekli gördüğünü söyledi; ve kendisinin, Sir W. Pen'in, kendisi de öyle olduğunu ve o yaşta daha iyi bir durumda olmadığını biliyorum: bu söz Sir W. Pen'i susturdu ve bir daha ağzını açmasını engelledi; - ve Kral ile York Dükü'nün birbirlerine göz kırptıklarını gördüm. Bunu yaptıktan sonra, galeriye girdik; ve orada birkaç kişiyle yürüdüm ve
diğerlerinin arasında Lord Brouncker da vardı, hala bilet işiyle ilgili olarak çok sıkıntıda olduğunu görüyorum, davası getiriliyor;
bugün
Hatalar Raporunda söylendiği gibi. Ve o
çoğu şeyi bana yüklüyor gibi görünüyor, ki ben de onu açıklığa kavuşturdum ve tatmin ettim; ve
tüm kalbimle ona hizmet etmekten mutluluk duyardım ve bunu
kendisi için yaptığından daha çok yapardım, bu yüzden en ufak bir suçlamayı değil,
övgüyü hak ediyor. Kuzenim Roger Pepys ve Creed ile buluştum;
ve onlardan anladığım kadarıyla
Hatalar Raporu bugün okundu, Lord Sandwich [adı] bu sabah bahsettiğim iş hakkında;
ama rahat olacağım, çünkü ona
zarar veremez. Bilet işimiz sağlam bir şekilde bitti ve diğerleri: bu yüzden
tekrar gözden geçirdiler ve bütün sabahı ilk olarak, yani filonun bölünmesiyle geçirdiler; sıcak işin yapıldığı ve büyük adamlar, Özel Konsey Üyeleri ve, dediklerine göre, Sir W. Coventry arasında olduğu; ancak bundan çok fazla korkmuyorum, ancak bunun Albemarle Dükü ve Prens'in bunda danışman olduklarını biraz göstereceğini umuyorum: ancak onlar
Kralın Konuşması'nın bugün ele alınmasını emrettikleri halde, buna hiç dikkat etmediler, ancak onu çiğnemenin
mümkün olan her şekilde Kralı gerçekten hor görmeye başladılar. Ve geçenlerde, kuzenim Roger Pepys'in bana anlattığına göre, Meclis'te, Kral'ın konuşmasının ele alınması gerektiği, Konuşma'nın ilk bölümünün, yani orada sözü edilen ittifakın, Kral'ın İngiltere'ye gelmesinden bu yana yapılmış tek iyi kamusal şey olmasına rağmen, bunun ele alınmasının ertelenmesi gerektiği, Cuma gününe kadar, yani bugünün Cuma gününe kadar ertelenmesi gerektiği söylendi. Bakan Morrice, bugün Meclis'te, istihbarattan bahsettiklerinde, istihbarat için kendisine yılda sadece 70 sterlin verildiğini söyledi, [Gizli servis parası], oysa Cromwell'in zamanında, [Cromwell] bunun için yılda 70.000 sterlin veriyordu; ve Albay Birch tarafından da doğrulandı, Birch, Cromwell'in bu sayede Avrupa'nın tüm prenslerinin sırlarını kuşağında taşıdığını söyledi. Meclis çok kötü durumda; hiç kimse hiçbir şeye bağlı kalmıyor, sadece sövüyor ve kusur buluyor:
ve şimdi, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, Undertakers'a,
Littleton, Lord Vaughan, Sir R. Howard ve Mahkemeye getirilen diğerlerine oldukça kızgınlar ve Kral'a para almayı üstlendiler; ancak onları hor görüyorlar ve Mecliste onları dinlemek istemiyorlar; ve Mahkeme de, beklendiği gibi,
onlara faydalı olamayacaklarını görerek, aynısını yapıyor. Kısacası,
Kral'ın bu Parlamento ile hiçbir şey yapamayacağı açıktır; ve daha iyisini yapmanın tek olası yolu, çünkü daha kötüsü olamaz, bunu bozmak ve başka bir Parlamento çağırmak; ve bazıları bunun amaçlandığını düşünüyor. Bu gece bana, Leydi Castlemayne'in o kadar büyük bir kumarbaz olduğu söylendi ki, bir gecede 5000 £ kazandı ve bir başka gecede 25.000 £ kaybetti ve bir atışta 1000 £ ve 1500 £ oynadı. Oradan Tapınağa gittik, Porter'ın odasında Kaptan Cocke ile karşılaştım,
ama işimizi kaybettik, Danışmanımız Pemberton'da değildi ve
bu nedenle eve döndük ve geç vakit ofisimdeydim, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

15. Sabah erkenden kalktım ve Kaptan Cocke'la birlikte Temple'a, yine avukatına, ödül malları hakkında, onlara cevabını hazırlamak için gittim, orada en iyi çıkarımızın tüm gerçeği söylemesi olduğunun onaylanması dışında pek bir şey yapılmadı, böylece ayrıldım ve eve, ofise gittim, sabah boyunca, öğlen yemeğine, akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra ve akşam neredeyse gece yarısına kadar, ve
kendimin, karımın ve Deb'in sırtını yorana kadar, kitaplarıma bu yıl için başlık koymak ve onları düzenlemek, ki bu şimdi benim çok iyi bir memnuniyetle yapıldı, ama geçen yıl, zihnim daha rahatken, düşündüğüm kadar tam olarak değil. Böylece gece yarısı yatağa, karım gece boyunca biraz ilaç aldı ve bu ona ve ona büyük
sızlanmalarla gelenlere, bütün gece boyunca çok büyük bir acı çekti, yine de, Tanrı beni affetsin! Onu rahatlatmaktan çok dinlenmek istediğimi fark ettim, ancak ona yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

16 (Pazar Günü). Kalktım ve odama gittim, tüm sabah kitaplarımın bir kataloğunu yaptım, bu bana iş buldu, ancak büyük bir zevkle,
oda ve kitaplarım artık çok iyi bir şekilde düzenlenmişti ve odam
yıkandı ve temizlendi, birkaç ay önce olmamıştı, işim ve sıkıntım çok fazlaydı. Öğlen Bay Holliard geldi ve bugün biraz daha iyi olan karım ve benimle yemek yedi. Arkadaşlığı çok iyiydi. Dünyada çok iyi ve çok kötü olan aşk ve servetinin hikayesini dinlemeye değerdi. Ayrıca Kilise'nin kötü durumu ve Din Adamlarının dünyada
değersiz insanlar haline gelmelerinin nedenleri hakkında çokça konuşma; ve dünyanın şu anda genel olarak yaptığı gibi, onların
düzeltilmesi gerektiği; ve Hiyerarşinin kısa bir süre içinde sarsılacağına inanıyorum, isterlerse istesinler; Kral onlara
kızmış ve duyduğum kadarıyla ona saldırmış. Akşam yemeğinden sonra saçımı taramak için gitti, sonra odama geçtim ve akşamın çoğunu oldukça geç saatlere kadar okudum, sonra karım iyi olmadığı için, merdivenlerin altındaki büyük odamızda yattım, orada iyi uyudum.

17. Kalktım ve ofise gittim, orada sabahtan öğlene kadar öğleden sonra Hesaplar Komitesi için bazı şeyleri hazırladım, bu da bana büyük sıkıntı verdi, bir yerde onların peşinden dans etmeye ve başka bir yerde Parlamento Komitelerine cevap vermeye nasıl zorlandığımı görmek için. Öğlen oradan Komiteye doğru, ancak Fleet Caddesi'nde Sir W. Warren ile buluştuk, o ve ben Temple Bar'daki Ordinary'ye gittik ve orada birlikte yemek yedik ve konuştuk, orada şu anda Yönetim Kurulu'na meydan okuyarak çok yüksek görünüyor, şimdi hesaplarının Hesaplar Komitesi'ne getirilmesi için başına en kötü şeyin geldiğini söylüyor ve ona karşı son zamanlardaki soğukluğumu düşünüyor, ancak genel olarak hala kurnaz bir adam olduğunu ve bana karşı adil olması gerektiğini ve aramızda geçen soğukluğun dilini tutması gerektiğini görüyorum, bu da beni çok memnun ediyor. Oradan Komiteye, orada benden bekledikleri birkaç şeyi büyük bir saygı ve memnuniyetle ilettim ve bu sayede kafam biraz rahatladı. Ama oradan
Westminster Hall'a gittim ve orada gece geç saatlere kadar birçok insanla birlikte gidip gelerek geçirdim ve orada genel olarak geçen cumartesi günü Meclis'te, filonun bölünmesiyle ilgili Komite Raporunun ilk kısmı hakkında konuşulan büyük ve yüce sözleri duydum; burada bazıları
Kral'ın tavsiyelerinin ve bunların nedenlerinin ve bunları kimin verdiğini açıklamak istedi; Sir W. Coventry onlara bunu yapmanın sonuçlarını, Kral'ın Konseyinde asla dürüst ve bilge bir adam olmayacağını
açıkladı. Burada Meclis'te Kral'ın kötü danışmanlarından ve hepsinin, birçoğunun ve daha iyilerinin nasıl dışlanması
gerektiğinden cesurca bahsettiler; getirildi: ve savaşın başlangıcındaki Uzun Parlamento'nun işlemleri hatırlandı:
ve Kral'ın kötü istihbaratından bahsedildi, Lord Arlington'a karşı serttiler, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Arlington'ın, kendisine istihbarat için yılda sadece 750 sterlin verdiğini beyan eden
Morrice'in ne olursa olsun, Kral'ın Lord Arlington'ınkine çok pahalıya mal olduğunu, ona 10.000 sterlin ve bunun için bir baronluk verdiğini söyledi. Sir W. Coventry, filodan ayrıldıktan sonra Prens Rupert'ı geri çağırmak için gönderilen ve büyük gecikmeye itiraz edilen
mektub konusunda savunmasını yaptı; ancak York Dükü'nün o gece akşam yemeğinden sonra ona talimatları verdiğinde, sabahın birinde gönderdiğini gösterdi ve kendini bundan iyi bir şekilde akladı: sadece bir hata olarak gösterildi, bunu nasıl ortadan kaldırdığını bilmiyorum, ekspresle değil, normal postayla gönderdiği; ama sanırım Lord Arlington'a gönderdiğini duydum; ve orada birkaç saat bekledi; o gün öğleden sonra saat dörde kadar Portsmouth'daki Sir Philip Honiwood'un eline ulaşmadı, yaklaşık on beş veya on altı saat sürdü; ve bununla ilgili olarak, sanırım Lord Arlington ile W. Coventry arasında bir anlaşmazlık olduğunu duydum. Parlamentoyu feshetme
planı hakkında bazı mırıldanmalar duydum; ama bunun için henüz bir gerekçe yok, ancak Oliver, Kral ve konseylerine verdikleri sıkıntı ve aşağılamanın yarısı için onları feshedebilirdi. Ancak filonun bölünmesinin bir yanlış oylama olduğunu ve Sheernesse'de bir tahkimat yapılmamasının: ve her saat bizim adamlarımıza biletle ödeme yapmaları gibi oylama yapmalarını beklemek için nedenim var; ve
bunun sonucunun ne olacağını bilmiyorum, ama bu yüzden
zihnimde büyük bir sıkıntıya düştüm. Kuğu'da biraz zaman geçirdim ve
orada hizmetçi Sarah'ı öptüm. Öğlen eve döndüm ve hala hasta olan karıma
çıktım ve onunla akşam yemeği yedim, zihnim
ofisle ilgili sorunlarla ve bu konudaki endişelerimle çok doluydu, sonra akşam yemeğine
gittim ve W. Hewer ile odasında ofis işleri hakkında konuştuk,
burada kendini ve durumumuzu gayet iyi anlıyor ve onunla ve diğer insanlarla konuşmak
bana avantaj sağlıyor. Dün gece yaptığım gibi
aşağıya yatağa girdim.

18. Gün ağarırken kalktım ve eski Swan'a doğru yürüdüm, orada
küçük Michell binasını buldum, kulübesi yıkılmış ve yeni bir ev için temel atılmış, böylece o sokak çok güzel bir yer gibi görünüyor. İçtim ama Betty'yi göremedim ve Charing Cross merdivenlerine doğru yürüdüm
ve oradan Sir W. Coventry'nin evine yürüdüm,

[Sir William Coventry'nin paraya olan sevgisinin Sir John Denham tarafından
kendisine, kendisine komisyonları için ödeme yapan
deniz subaylarını terfi ettirmesinde etkili olduğu söylenir.

"O zaman Ressam! gök mavisi Coventry'yi çiz
Bekçi, ya da daha doğrusu denizin Şansölyesi
Ve daha doğrusu tonunu ifade etmek için,
Sadece ultra-maruish mavi kullan.
Ücretlerini ödemek için, gümüş trompet harcar,
Ve düdük onun yerine bağlıdır.
Pilotlar boşuna pusulalarını tekrarlarlar,
Ondan bir nokta daha olduğunu öğrenene kadar
Sabit mıknatısın direğe tutunduğunu,
Çelik mıknatısa, Coventry altına.
Muskovi bize zift, kenevir ve katran satıyor;
Demir ve bakır, İsveç; Munster, savaş;
Ashley, ödül; Warwick, gümrük;
Cart'ret, ödeme;
Ama Coventry filoyu satıyor."--B.]

ve onunla konuştum, bana nasıl zulüm gördüğünü ve
filonun bölünmesi ve mektubun gönderilmesi işinde nasıl hala iyi durumda olduğunu anlattı. Filodaki kötü subayların
işleri hakkında daha sonra endişeleneceğini, onlara kötü dedikleri kişileri isimlendireceğini ve Amiral'in beğenisi dışında hiçbirini elden çıkarmadığı için kendini haklı çıkaracağını tahmin ediyor. Ve hepsinin hesabını, nasıl tavsiye edildiklerini verebilir ve savaş sırasında York Dükü'nden daha fazla kişinin Albemarle Prensi ve Dükü tarafından yerleştirildiği görülecektir ve subayların kötülüğüne dair kötü bir örnek olmadığı için o ve ben komutanların listesine baktık ve şu anda bu savaşta fiili hizmette öldürülen otuz yedi komutanı hatırlayabildiğimizi gördük. Bana Sir Fr. Hollis'in filoyu bölme işinde şimdiye kadar kendisine zulmeden başlıca kişi olduğunu, Prens'e yazılan o mektubun eksikliğinin ona bunu verdiğini, bunu mezarına kadar hatırlayacağını, yani ordusunun kaybını kastettiğini boşuna söyledi; Tanrı bilir! Filoya giren en tembel ve önemsiz adamdır. Cumartesi günü yaptığı konuşmada Sir Rob. Howard'ın danışmanların
dışarı çıkmasıyla ilgili sözlerini tekrarladığını, kendisinin ne kimin içeri
girdiğini ne de kimin
dışarı çıktığını önemsediğini, bu kelimenin Meclis'te kullanılan bir kelime haline geldiğini, subayların
dışarı çıkması olduğunu söyledi. Bu sabah bana neşeyle söylediği şeyi hatırlayacağım, bu konuşmada, eğer bir daha Hollanda savaşı olursa, bir Sekreter bulamayacaklarını söyledi; "Ne de," dedim,
"bir Kanunlar Katibi, çünkü bunun ödülünü görüyorum; ve Tanrıya şükür! İyi bir kitap ve iyi bir keman almaya yetecek kadar malım var ve iyi bir karım var;"--"Neden," dedi, "İyi bir kitap almaya yetecek kadar malım var ve
kemana ihtiyacım olmayacak, çünkü senin iyi karılarından hiç birine sahip olmadım." Anladığım kadarıyla, bilet işimizin
başarısızlığa uğraması muhtemel, ancak [o] bana bunun, onları Kral'a bildireceklerini ve
orada bırakacaklarını düşünmesinden daha fazla ne anlama geleceğini söyleyemez, ancak bundan daha fazlasını yapacaklarından şüpheliyim. Oradan St. James's Park'tan White Hall'a ve oradan Westminster Hall'a gittim ve orada
tüm sabah yürüdüm ve diğerlerinin yanı sıra birkaç Parlamento üyesiyle konuştum, Birch, bana karşı çok naziktir ve beni büyük bir saygı ve nezaketle, bir iş adamı olarak adlandırır ve dürüst olduğunu düşünür ve bu yüzden uzun süre
benim ve benzer her adamın yanında, ölümüne kadar duracaktır. Benim görevim, daha iyi bilgilendirilmeden önce Meclis'in bilet işiyle ilgili herhangi bir yanlış oylamaya düşmesini engellemeleri talimatını vermekti.
Tüm sabah Lord Brouncker ile birlikte Salon'da yürüdüm, orada büyük bir acı çekiyordu ve gerçek şu ki, işi Meclis'in çoğunluğu tarafından sebepsiz yere o kadar
kötü karşılanıyordu ki, onunla yürürken görülmekten neredeyse rahatsız oldum, ama yine de onu her şeyde, bu kadar skandal altında olduğu için haklı çıkarabiliyordum. Burada, adamlara biletle ödeme yapmamızla ilgili raporun bir kopyasını aldım; ve bunu gördüğüm için çok mutluyum, şimdi davamızın durumunu ve neye cevap vermemiz gerektiğini biliyorum, ve daha da fazlası Meclis'in bugün ve yarın başka işlerle meşgul olması muhtemel, böylece Perşembe'ye kadar, bazı Üyelerin eline vermek, onları bilgilendirmek için bir savunma hazırlayabileceğim ve çok iyi bir savunma yapabileceğimizi düşünüyorum ve bu nedenle bu konuda
kafam çok rahat. Bu sabah, Sir Richard Temple tarafından bugün getirilen bir Yasa Tasarısı üzerindeler, Kral'ı Parlamentoları her üç yılda bir toplamaya zorlamak için; veya, eğer yapamazsa, başkalarının bunu yapmak zorunda kalması ve ilk oturum gününden itibaren kırk günden daha kısa bir süre içinde herhangi bir Parlamentoyu feshetme yetkisinden alıkoymak için, bu Yasa Tasarısı çok yüksek bir işlemdir, Kral'ın azaltılması için; ve bunu ve istedikleri her şeyi, herhangi bir para vermeden önce yapacaklar; ve Kral'ın, ne pahasına olursa olsun, parası olmalı. Dog Tavern'a adım attım ve oradan Doll Lane'e geldim ve orada birlikte içtik ve bana sevgilim olduğunu söyledi... Oradan, o gittikten sonra ve buraya, Tanca'ya verdiğim paranın bir kısmını güvence altına aldığım 11 aylık verginin son Yasası'nın güvenliği hakkında konuşması için gönderdiğim Bay Spicer ile konuştum. Salona gittim ve orada Sir W. Pen ile tanıştım ve o ve ben Drury Lane'deki Beare'de, Fransız usulüne göre mükemmel bir sıradan, ama İngiliz; ve orada güzel bir fricassee yedik, akşam yemeğimiz 8 şiline geldi, ki bu benim büyük memnuniyetime göre oldukça güzeldi; ve oradan o ve ben Kral'ın evine gittik ve orada, üst kattaki localardan birinde, çok
aptalca bir oyun olan "Flora's Vagarys"i izledik; ve dahası, keyfim yerinde olmadığı için, karım olmadan bir tiyatrodaydım ve o da evde hastaydı ve görülmek istemiyordu ve bu yüzden etrafıma bakamadım. Oradan Tapınağa gittik, orada ayrıldık ve Kate Joyce'u görmeye gittim, orada onu ve arkadaşlarını büyük bir gönül rahatlığıyla buldum, jüri bugün kocasının bir ateş nedeniyle öldüğüne karar vermişti. Biraz muhalefet oldu,
başkan ateşin nedenini açıklamaları için onlara baskı yaptı, böylece bunu engelleyeceğini düşündü: ama onlar kararlarına sadık kaldılar ve hiçbir gerekçe
belirtmediler; böylece tüm sıkıntılar artık bitti ve o mülkünde güvende, ki buna çok sevindim, bu yüzden ayrıldım ve eve gittim ve karıma gittim, bir tiyatroda olduğumu kabul etmedim ve orada bana küçük elmas kıvılcımlarıyla süslenmiş bir Türk taşından yüzüğünü gösterdi,

[Turkuaz. Bu taş bazen sadece
hindi olarak anılırdı ve Broderip ("Zoological Recreations") kuşun (hindi) adını başının etrafındaki mavi veya turkuaz renkli deriden aldığını
varsaymıştır.]

Sevgilim olarak ona vereceğim ve bundan pek rahatsız değilim. Bana yaklaşık 5 L'ye mal olacak--diğer eşlerle karşılaştırıldığında bana çok az
maliyete mal oluyor ve ona harcayacak çok fırsatım olmuyor. Böylece geç kaldığım
ofisime gittim ve yarın gözlemlerimi,
bilet işiyle ilgili
Parlamento'ya Komite'nin raporu üzerine, ki kafam dolu,
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

19. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah,
Parlamento'ya, adamlarımıza biletlerle ödeme yapmada yaşanan hatalarla ilgili Komite Raporu'na bir cevap hazırladım, ki bunu çok iyi bir şekilde yaptım
sanırım. Evde katiplerimle akşam yemeği yedim, orada Donanma işimiz ve şu anda başımıza gelen belayla ilgili çok güzel sohbetler ettik, beklediğimizden
fazla. Akşam yemeğinden sonra karım Deb ile dışarı çıktı, kız kardeşimin düğünü için bazı şeyler satın almak için, ben de ofiste işlerimi düzgün bir şekilde yazmak için sabah gittim ve akşam White Hall'a gittim, orada Sir W. Coventry'yi tek başına buldum, York Dükü ile uzun bir süre Kral'ın oturma odasında, ikisi tek başlarına konuşuyorlardı, bu da beni çok memnun etti. Sonra Sir W. Coventry'yi (York Dükü gitmişken) bir kenara çektim ve orada makalemi okudu, beğendi ve düzeltti ve bana, her ne kadar bu kadar adil olmasa da, bunun bir başarısızlık olarak oylanmasının zor olacağını söyledi; ama bana ve Lord Brouncker'a, yanımıza gelip, birkaç üye hazırlamamızı, bunu da yapacağız, tavsiye etti. Burada, bir zamanlar burada tutuklu olan Fransız kaptan La Roche'un, gemisiyle birlikte Plymouth'da, orada bazı
tuzaklar oynadığını, bunun için adamlarının kasabadan kovulmasıyla meydan okuma
bayrağını diktiğini ve ayrıca, yakınlarda bir yerde, adamlarıyla birlikte karaya çıktığını,
bir mil kadar kırsala gittiğini ve bazı şakalar yaptığını duyuyorum, bu oldukça
tuhaf geliyor, bizim utancımıza, ama artık her şeye katlanabilecek durumdayız.
Ama, Tanrı kutsansın! Tüm Mahkeme, Lord Sandwich'in İspanya ve Portekiz arasında bir barış yaptığına dair iyi haberlerle dolu, ki bu
çok büyük bir haber ve her şeyden önce, Lord'un şerefine, yaptığı her şeyden daha fazla; ve yine de bunun onu Parlamento'da oradaki kabalıklara karşı güvence altına almaya
yararı olmayacağından korkuyorum. Oradan, karımı
Unthanke's'e götürdüm ve eve gittim ve orada aklım yarın Meclis için
kâğıt hazırlamakla doluydu, ofisten Meclise bir adresle, çok geç bir saatte ofise gittim ve sonra akşam yemeği ve
yatmak için eve döndüm.

20. Kalktım ve bir süre ofise gittim ve oradan arabayla White Hall'a gittim
Bay Batelier'le birlikte, onu sokaktan aldım. Oradan
su ile Westminster Hall'a gittim ve orada Lord Brouncker, Sir T. Harvy, Sir J. Minnes ile birlikte, sabah boyunca üyelerle işimiz hakkında konuşmak için bekledik, bilet işimizin bugün Meclis'e geleceğini düşünüyorduk, ancak Meclis'e dilekçe verme konusunda fikrimizi değiştirdik,
kâğıdı onlara gönderdik. Ancak gerçek şu ki çok acelemiz vardı,
ama sabahın çoğunu ilk zaferi
kazanmama işiyle geçirdikleri ortaya çıktı; tüm savaşın en büyük başarısızlıklarından biri olarak oyladıkları, ancak henüz hiçbir yerde hata bulamasalar da, çünkü Harman eve dönmedi. Bu onları sabah boyunca oyaladı, buna sevindim. Böylece, eşimin anlaşmayla benim için Bayan Michell'de kaldığı Hall'a indik ve orada Mercer ve kız vardı, onları King Street'teki aşçı Wilkinson'a götürdüm (orada evin sahibinin bir süredir öldüğünü gördüm) ve orada akşam yemeği yedik ve oradan saat birde Kral'ın evine gittik: Sir Robert Howard'ın yeni oyunu "Lerma Dükü": Kral ve Saray oradaydı;
ve Knepp ve Nell prologu mükemmel bir şekilde seslendirdiler, özellikle de Knepp, duyduğum her yaratıktan daha fazla konuştu. Kral'ımızı metresleriyle suçlamak için tasarlanmış oyun, bundan dolayı rahatsız oldum ve
kesilmesini bekledim; ama her şey iyi bitti, bu da her şeyi
kurtardı. Oyun iyi yazılmış ve iyi bir oyun, sadece Kral'ı
kınayan tasarımı hoşuma gitmedi, ama genel olarak çok iyi ve çok ciddi bir oyun. Oradan eve, oradan da ofise biraz, sonra da akşam yemeğine, Mercer'in bizimle olduğu yere, şarkı söylediği yere ve sonra yatağa.

21. Sabahın tamamında ofiste küçük bir iş yapmak için, ben ve böylece tüm ofis, Parlamento'ya katılmanın verdiği sıkıntıdan dolayı bu hafta boyunca orada hiçbir iş yapamadık. Buraya, genç Yüzbaşı Beckford, seyyar satıcı geldi ve orada bana içinde altın olan küçük bir kese verdi, bana söylediğine göre, geçen yılın sonunda bana hediye olarak gönderilmişti. Ona bildiğim kadarıyla hiçbir hizmette bulunmadığımı söyledim. Israr etti ve ben reddettim, ama birkaç kez reddettikten sonra kabul ettim; ve ona hediye almanın yaşı olmadığını söyleyerek, bana bir şey sunmak için bir sebebi olduğunu söyledi ve bunu kabul etmemi istedi, ben de onun ısrarı üzerine kabul ettim ve böylece onun işinden bahsetmeye başladım ve ayrıldık. Geçtiğimiz yıl ona yaptığım herhangi bir nezaketi bilmiyorum ve herhangi bir şey beklemiyordum. Bu nedenle
bu benim için çok hoştu, ancak yine de
onu almaktan tam olarak memnun değildim, çünkü bundan sonra bana karşı itiraz edilmesine kendimi teslim ettim ve daha ziyade bu sabah Jacke Fen gelip
Bana Hesap Komiserlerinden bir emir gösterdi, burada ondan
zamanından beri herhangi bir kişiden zimmete geçirilen veya alınan tüm para miktarlarının yeminli bir hesabını talep ediyorlar, herhangi bir ödemeyle ilgili soruşturma
ve eğer bu, korkulduğu gibi, bize yapılırsa, o zaman ne yapacağımı bilmiyorum, ama bu konuda
tavsiyede bulunacağım. Öğlen vakti Westminster'a doğru arabayla gittim ve Lord Brouncker, W. Pen ve Sir T. Harvey ile King's Street'te, Parlamento Binası'ndan
ayrılırken buluştum; ve böylece ben de onlara ve Fransız erkeğe, Lincolne's Inn Fields'daki Blue Bells'de yemek yedim ve orada sohbet ettim. Ve, diğer şeylerin yanı sıra, bana Meclis'in bugün hala her zamanki gibi para vermekte geri kaldığını söylüyorlar ve ilk önce son Anket-faturasının ve on bir aylık verginin hesabını vereceklerini beyan ediyorlar: ve Sir Robert Long'un Anket-fatura parasının elden çıkarılmasıyla ilgili olarak getirdiği hesapta belirtilen ilk meblağın Lord Arlington'a istihbarat için 5000 sterlin olması oldukça tuhaf; bu, istihbarat eksikliğine karşı bu kadar çok bağırdıktan sonra oldukça zamansızdı. Kral ayrıca Anket-faturasına ödenmiş sadece 250.000 sterline sahip,
veya buna yakın, ve buna 350.000 sterlin yüklemiş. Bu onları çileden çıkarıyor; çünkü önceki Anket-fatura,
sonuncusundan çok daha küçüktü, tüm cinsiyetleri ve nitelikleri kapsıyordu, 350.000 sterline geldi. Genel olarak, bu konuda Kral'ı memnun etmek veya Devleti rahatlatmak için hiçbir şey yapmayacaklarını görüyorum, durum asla bu kadar acil olmasa da; ve bu nedenle, birçok kişi tarafından Kral'ın onları feshederse daha kötü olamayacağı düşünülüyor: ancak bunu tavsiye etmeye cesaret eden kimse yok ve kendisi de hiçbir şey düşünmüyor. Oradan, 20 şilin için yemek yedikten sonra, White Hall'daki York Dükü'ne gittik ve her zamanki görüşmemizi yaptık ve Parlamento'nun işlemlerinden başka pek bir şey konuşmadık, çünkü orada bizim kadar endişeliydi; çünkü ona zarar vermekten korkuyordu; ancak, herhangi bir adama kendisini haklı çıkarmak için verdiği emirleri asla reddetmeyeceğini, bu tür bir şeyi üstlenmesi için ona nazik olmasını istemeleri için onu göndermiş olmalarına rağmen beyan etti. Oradan Brouncker ve T. Harvey ile Westminster Hall'a gittik ve orada Albay Birch ve Sir John Lowther ile buluştuk ve orada lobide savunmamız için hazırladığım şeyi okuduk, burada kendilerini fazlasıyla tatmin ettiler; ve Birch, özel bir dost gibi, bizi savunmayı üzerine aldı ve tüm konuşmalarında bana fazlasıyla hak verdi. Burada onunla birlikte Salonda uzun süre yürüdü ve
yarınki işimize hazırlanmaları için birkaç üyeyle sohbet etti ve
kuzenim Roger Pepys ile tanıştığında bana Granger'ın
yazılı itirafını gösterdi,

[Pepys burada Charles, Lord Gerard ve Alexander Fitton arasında gerçekleşen ve 1665'te Lahey'de bir anlatısı yayınlanan
olağanüstü davaya atıfta bulunuyor. Granger davada bir tanık

olmuştu ve daha sonra yalancı
yemininden dolayı vicdan azabı çektiği söylendi. Bu davayla ilgili bazı duyurular North'un
"Examen", s. 558'de bulunabilir; ancak Ormerod'un
"Cheshire Tarihi", iii. Cilt, s. 1'deki bol ve ilginç not 291, okuyucuyu en iyi şekilde tatmin edecektir, çünkü okuyucu,
kapandığı paragrafla etkilenecektir-yani, "İlk olarak, Gawsworth'un meşru mülkiyetini kabul edilen bir anlaşmayla elde eden Alexander Fitton'ın, Lord Gerard'ın uzun süredir sakladığı bir vasiyetname iptali ile önceden tasarlanmamış bir suçluluğa sürüklenmesi olası değildir. İddialarının kovuşturulmasında kendi servetini kaybettikten sonra, James II tarafından İrlanda Şansölyesi yapılmak üzere dışarı çıkarılana kadar hapiste kaldı (Hume onu ilk olarak bu karakterle fark eder), şövalye ilan edildi ve daha sonra James'in tahttan çekilmesinden sonra Lord Gawsworth ünvanı aldı, 1689'da Dublin'deki parlamentosunda oturdu ve daha sonra düşmüş efendisine Fransa'ya kadar eşlik ettiği varsayılıyor. Fitton'ın davranışının, iddia ettiği gibi, Lord Gerard tarafından benzer bir suçlulukla karşılanıp karşılanmadığını ancak Tanrı yargılayabilir; ancak eli o asil hanedanlığın temsilcilerine ağır bir şekilde dokundu. Yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede, iki ortak mirasçısı olan Hamilton Dükü James ve Lord Mohun Charles'ın kocaları, Fitton mülklerinin bölüşülmesiyle ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklanan ölümcül bir düelloda birbirlerinin ellerinden öldürüldüler ve Gawsworth'un kendisi, bu ülkenin yıllıklarında örneği olmayan bir dizi
karmaşık
el değiştirmeyle doğrusal olmayan bir ele geçti."--B.]

Lord Gerard tarafından, kendisi ve Lord Gerard arasındaki büyük davada Fitton adına bir tapu sahteciliğini en vahşi şekilde itiraf etmeye zorlanması; bu konu
inceleniyor ve Lord Gerard'a karşı dünyadaki herhangi bir şeyin onu mahvettiğine ve mahvedeceğine
inandığım en çirkin şey; ve bundan
memnuniyetle
olacağım. Oradan Lord Brouncker ve T. Harvey ile New Exchange'e kadar ve orada kumaşçı dükkanı, bize karşı bir şey kararlaştırmadan önce, Meclis'ten ne istediklerine dair kısa bir not hazırlayarak, yarın hangi arkadaşlarıyla karşılaşacaklarına dair hangi kağıdı göstereceklerini, ben ofise gittim ve
orada oldukça geç saatlere kadar meşguldüm ve işte karım yanıma geldi, Pegg Pen'in vaftiz törenindeydi, dedi ki, bir çırpınış ve gürültü yaptı;
ama olabilecek en sıradan kişiydi ve diğer tüm aile gibi pek kimse yoktu. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, kafam yarın Parlamento önünde savunma yapmakla dolu ve orada kendimi çok iyi
hissediyorum ve bazı üyelerini buna hazırlamak için yaptıklarımla.

22. Yukarı, Ducke Lane'den arabayla geçtim ve oradan Kircher'in Musurgia'sını aldım, bana 35 şiline mal oldu, çok memnun olduğum bir kitap, bundan büyük bir memnuniyet
duyacağımı umuyorum. Oradan Westminster Hall ve lobiye, ve
tüm sabah boyunca yukarı aşağı, ve Lordlar Evi'ne, ve Başsavcı'nın her zaman yaptığı gibi çok güzel bir şekilde savunmasını dinledim; ve bu, Doğu Hindistan Şirketi'nin, onlardan
haksız yere şikayette bulunan bir adama karşı savunmasıydı ve böylece öğlene kadar yukarı aşağı, bizim işimizin Avam Kamarası'nda biletlerle ilgili olarak gelmesini bekleyerek dolaştık, ama onlar Lord Gerard'ın işiyle meşgul olduklarından, bizimkinin gelmesiyle ilgili düşüncelerimi bıraktım ve böylece eşim, Mercer ve Deb. ile birlikte, bana Salon'a geldiler, Drury Lane'deki Beare'e gittim ve orada bir tabak et sipariş ettim; ve bu arada Mercer ile oturup şarkı söyledim; ve,
ve sonra, büyük bir zevkle akşam yemeği yedik ve mükemmel et, hepimize yetecek kadar küçük bir tabak
ve iyi şarap ve hepsi 8 şiline, ve oradan
Dük'ün tiyatrosuna gittik ve orada "Albumazar" adlı eski bir oyunu izledik, bu ikinci kez sahneleniyordu. B. Jonson'ın "Simyacı"sının temeli olduğu söylenir; ancak, Angell'in Trinkilo adlı bölümünün gülünçlüğünü saymazsak, bunda olağanüstü bir şey göremiyorum, ama
gerçekten bitmeden önce bıkmıştım. Buradaki Kral ve aslında hepimiz, Trinkilo'nun taklit
oyunlarından oldukça memnunuz. Böylece eve, bu sabah aldığım kitabı almak için
Ducke Lane'e uğradım ve böylece eve,
ofise mektuplarımı yazdım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

23 (Pazar günü). Kalktım ve Sir G. Carteret'ten gelen bir haberci tarafından arandım, su yoluyla Southwarke'a geçtim ve böylece Bank-side'daki Falkon'a yürüdüm ve orada başka bir tekneye bindim ve Westminster'a gittim, orada Swan'a girecektim; ama kapı kilitliydi; ve kız beni içeri alamadı ve böylece King Street'teki Wilkinson'a gittim ve orada ayakkabılarımı sildim ve ardından Mahkemeye gittim, orada vaaz henüz bitmemişti
Brisband ile karşılaştım; ve bana ilk olarak, bilet işimizin dün tartışmaya geldiğini söyledi, öyle görünüyor ki, ben gittikten sonra ve genel olarak bir başarısızlık olarak oylandı. Bana genel olarak, çok sayıda boş yer olduğu varsayımıyla, yerlere büyük bir ilgi olduğunu söyledi;
ve bana sarayda bir adam gösterdi, Lord Fanshaw'ın bir kardeşi, nüktedan ama düzenbaz bir adam, kesesinde tek bir kuruş bile olmayan, ona Donanmada kendisine uygun hangi yerlerin olduğunu soruyordu ve Brisband bana neşeyle, ona Kanunlar Katibi'ni söyledi ve keşke onda olsaydı, böylece bundan kurtuldum; çünkü bu tür sıkıntılardan bıktım, sanırım kendimi geçindirecek kadar param var. Şapel bittikten sonra Sir W. Coventry ile buluştum ve o ve ben bir süre Matted Gallery'de birlikte yürüdük; ve orada bana dünkü tüm işlemleri anlattı: meselenin genel olarak bir düşük olduğu, ancak hiçbir kişinin adı geçmediği; ve bu yüzden, eğer varsa, belirli kişilere gelene kadar, henüz önyargımız için büyük bir sorun yok. Bana Birch'in
elinden geleni yapmak için çok çalışkan olduğunu ve bir arkadaş gibi davrandığını söyledi; ancak
genel olarak, bunun bir başarısızlık olduğunu bulmaya kararlıydılar; ve
kendi savunmamız için duyulmasını istediğimizde, kabul edileceğini söyledi. Bana, hizmetçisi Robson aracılığıyla, kendisini ilgilendiren konularda nasıl avantajlı bir şekilde
kendini temize çıkardığını anlattı, buna sevindim. Bana, gördüğü Meclis'in bazı üyelerine, yarın kendisinin çağrılacağına inandığı
yerlerin satışı konusuyla ilgili bir komployla gönderilen bir mektup olduğunu söyledi: ve kendini bu konuda savunmaya
çok hazır olduğunu düşünüyor; ve
sonra ne kendisi ne de onun için çalışan arkadaşları, aleyhine olabilecek hiçbir şeyden korkmuyorlar. Oradan, Brisband ile birlikte, Lincoln's Inn Fields'daki Sir G. Carteret'e arabayla gittik ve orada yemek yedik: güzel bir akşam yemeği ve güzel bir sohbet; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben yalnız, Lord Sandwich'in meseleleri hakkında konuşuyorduk; Lord Sandwich, Meclis'teki ilk işte, beklentinin ötesinde çok nazik bir şekilde davrandı, mesele eve dönene ve yaşlı Bay Vaughan Lord'um adına konuşana kadar bekletildi, bundan çok memnunum. Ödül işi söylenebilecek en kötü şeydir ve
bu konuda onun için zor bir durum olabileceğinden korkuyorum; ancak buna karşı,
savunması için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Oradan G. Carteret ile
White Hall'a gittik, orada Donanma Konseyi Komitesi'nin bir toplantısını, Kraliyet Majesteleri'ni, Sir W. Pen'i ve Trinity House'un bazı Kardeşlerini bulduğumda, onlarla birlikte gittim; ve
şimdiye kadar uygulanan, birbirleriyle düşman olan tüm yabancı ulusların, İngiltere Kralı'nın gemilerinden herhangi birinin huzurunda, birbirlerine karşı herhangi bir düşmanlık eyleminden kaçınmaları gerektiği konusunda bilgilendirilecektim; bunun birkaç örneği verilmişti: ve şimdi, İspanya ile Fransa arasındaki savaş sırasında, gemilerimize buna göre talimat vermek için daha fazla soruşturmaya yönlendiriliyor. Keşke daha öncekiyle aynı durumda olsaydık, bu egemenliğimize meydan okuyup onu koruyabilseydik! Oradan W. Pen ile eve doğru ve Mile End'e kadar,
biraz uzun; günler artık oldukça uzun, ama yollar çok kirli ve burada Rose'da, eski evde içtik ve sonra geri döndük,
Parlamento'dan ve onlarla olan sorunlarımızdan ve dün olanlardan konuştuk. Tekrar geri dönerken, Sir R. Brookes şehre gelirken bize yetişti;
hepimiz ile oynamış ve artık güvenmemem gereken bir adam,
bu bilet işinde söylediği her şey için beni alıntıladı;
gerçi ona doğru olmayan veya kabul etmekten korktuğum hiçbir şey söylemedim.
Ama burada konuşurken, şu üslupla konuştu: "Biz," ve "Biz"
baştan beri,--"hiçbir zaman bu kadar büyük bir iddiada bulunulmasa da,
hayır, düşman yine Thames Nehri'nde olsa bile, verilen son paranın ne olduğunu öğrenene kadar para vermeyeceğiz;" ve ben onun arkadaşlarının aklından geçenleri söylediğine inanıyorum ve Kral buna izin verirse, öyle yapsınlar. O gitti, biz eve gittik ve ben orada okumaya gittim ve karnım bugün akşam yemeğimle dolu olduğu için, hemen yatağa girdim ve orada, günlerdir yaptığım gibi, bir saat bile sessizce uyumadım, Parlamento'ya savunmamızı ve yaptıklarımızın hesabını vermemizi düşleyerek dolu dolu uyudum. Bu akşam, karım büyük bir memnuniyetle bana mücevher stokunu gösterdi, bu yıl Sevgililer Günü hediyesi olarak yaptığı, elmaslarla süslenmiş bir Türk taşı yüzüğüyle zenginleşmişti: ve, bununla ve sahip olduğu şeylerle, bir şekilde 150 poundun üzerinde mücevheri olduğunu düşünüyor; ve buna sevindim,
çünkü zavallının kendini tatmin edecek bir şeyi olması uygun.

24. Kalktım ve ofisime gittim, sabahın çoğunu orada geçirdim, geçmiş üç günün
günlüğünü tutuyorum. Oradan öğlen civarı karımla birlikte
New Exchange'e gittik, bu arada kitapçımın yanında durduk ve orada
Kircher'in Musurgia'sını ciltlettirmek üzere bıraktık ve karım için dört ciltlik "L'illustre Bassa"yı satın aldım. Oradan Borsa'ya gittik ve onu bıraktık;
Dr. Gibbons'la orada buluşurken, o ve ben
Westminster Dekanı'nın evinde, Rochester Piskoposu'nun evinde bir org görmeye gittik;
burada büyük bir piskopos gibi yaşıyor, evi çok iyi;
ancak şu anda
Mahkemede büyük bir rezalet altında, Dolap Katibi'nin
yerine yerleştiriliyor.
Oxford'un 'Terrae Filius'unun bir zamanlar çok neşeli olduğu hanımını gördüm;

[Oxford Üniversitesi'nde bir Eylemde hicivli ve şakacı bir konuşma yapmak üzere atanan bir bilgin. Bay Christopher Wordsworth, 1874'te "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Yaşam" adlı eserinde, 1591'den 1713'e kadar olan terra-filii'lerin bir listesini verir (s. 296-298, 680). 'Terrae filius' bazen konuşmasının izni nedeniyle üniversiteden atılırdı. Uygulama
on sekizinci yüzyılın başlarında durduruldu.]

ve iki çocuğu vardı, bunlardan biri kendisi gibi çok güzel küçük bir çocuktu, çok şişman ve siyahtı. Burada orgunu gördüm; ama evim için çok büyüktü ve
modası beni yeterince memnun etmiyor; bu yüzden de onu almayacağım. Oradan
'Değişime geri döndüm, onu bıraktım ve karımla Deb'i aldım. eve, ve orada yalnız yemeğe, ve yemekten sonra onları
Çocuk Yuvasına götürdüm,--[Eğitimde olan genç oyuncuların tiyatro topluluğu.]--hiçbirimizin daha önce hiç gitmediği; evin daha iyi olduğu ve müziğin
aradığımızdan daha iyi olduğu ve oyunculuğun da çok kötü olmadığı, çünkü
olabileceği kadar kötü olmasını beklediğim: ve çok da yanılmamışım, çünkü öyleydi. Ancak,
bir kere görmekten memnun oldum, insanların farklı yeteneklerini ve anlayışlarını ve insanların yeteneklerinin pratikle
farklı şekilde
gelişmesini keşfetmek için bir adamın izlemeye değer olduğu için. Oyunları kötüydü, adı "Jeronimo Tekrar Deli", bir trajedi. Burada, oyunculuklarının
aptallığıyla büyük bir eğlence yapan iyi bir arkadaş grubumuz vardı, ki ben de bazen bundan kaçınamıyordum, ama buna üzülüyordum. O yüzden buradan evden, bir süre iş yapmak için ofise,
sonra akşam yemeği ve kitap okumak için eve ve sonra da yatağa. Bugün tiyatro kapısında bana güzel bir servis yapıldı, orada üçümüz için adamın eline altı şilin verirken, adam hileyle birini götürdü ve o kadar zarif bir şekilde bana doğru yaklaştı ki ona sadece beş şilin verdim, aksini bilmeme rağmen, diğer şilin için o kadar ciddi ve ciddi talebi karşısında ezildim ki, ona veremedim, ama kendim vermek zorunda kaldım. Bu akşam eve döndükten sonra, eskiden Chatham'daki Halat Fabrikası Katibi olan ve o günlerde kendisine karşı nazik davrandığım Yüzbaşı Allen'dan bir mektup aldım, o da ona olan iyiliğimin karşılığı olarak, kereste tüccarı Mason'dan 50 sterlin aldığıma dair bana yöneltilecek bir suçlamayı duyduğunu ve karısının bunu söylediğini bana bildirdi. Bunun için Kaptan Allen'a çok minnettarım, ancak bu şey hafızamdaki en iyi şekilde
tamamen yanlış ve bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum, ancak yine de bu işte ismimin anılması beni rahatsız ediyor ve daha çok
hediyeler aldığımda suçlanabileceğimi düşünmek,
ve bu nedenle beni bu tür eylemlerim hakkında bir soruşturmaya sokuyor ve
bir suçlama gününe karşı hazırlıklı olmamı sağlıyor.

25. Karımın son hastalanmasından bu yana, yaklaşık sekiz gün,
ilk gecemi yatarak geçirdikten sonra.
Ofise, bütün sabah meşguldü. Öğlen W. Howe bana geldi,
ödüller meselesine ne cevap vereceğimi söylemek için,
ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim; ama çok fazla şey gördüğüm için üzgünüm,
şüphe ediyorum ki önlenemez ama Sir Roger Cuttance ve
Bay Pierce dağıtımın ötesindeki mallarla çok ilgili olacaklar ve Lord Sandwich'in de bundan şüpheliyim, bu beni çok rahatsız ediyor.
Yemeğe gittim ve oradan karımı New Exchange'e bıraktı ve avukatım Bay Clerke'i Hazine odasına götürdü,
ama Lordlar oturmadı, bu yüzden ben de onunla New Exchange'e su yoluyla gittim,
ve orada ayrıldık, karımı ve Deb'i yukarı ve Kreşe götürdüm,
dün oradaydım ve orada bir komedi, bir pastoral,
"The Faythful Shepherd" oynadık, bir komediyi bir trajediden daha iyi yapıp yapmadıklarını merak ediyordum; ama ikisi de aynı şeyi yapıyorlar, en aşağılık şekilde, bundan bıkmıştım, ama sadece bir kez olsun
bunun nasıl olduğunu görmek için kendimi tatmin etmek için, ama onları bir daha görmeyeceğime inanıyorum. Oradan
New Exchange'e, karımın satın aldığı bazı şeyleri eve götürmek için,
bir tuvalet kutusu ve odası ve masası için bana L4'ün üzerinde mal olan diğer şeyler, sonra eve, sonra da ofise, ve W.'ye söylemek için. Hewer, dün gece Yüzbaşı Allen'dan gelen mektubu, herhangi biriyle olan ilişkilerinden herhangi bir şey
ortaya çıkarsa, onun için de, kendimden daha çok, üzüleceğim bir şey olması durumunda, onu uyarmak için gönderdi; ve büyük bir sevinçle, şu anda benim için çok faydalı olan ve onları saklama konusundaki tüm özenimin karşılığını fazlasıyla veren not defterlerime bakarken, önceden önleyebileceğim veya keşfedilirse kendimi
haklı çıkarabileceğim şeyler dışında hiçbir şey için rahatsız edilmem muhtemel olmadığını görüyorum ve Sir W. Warren'ın konuşmasından, onların [Meclis] Donanma Subaylarına yaptıkları hediyeleri ondan ve diğerlerinden almak için ellerinden geleni yaptıklarını görüyorum; ancak bana her şeyi reddettiğini söylüyor, ancak benimle ilgili olanlara yemin etmediğini biliyor. Öyleyse akşam yemeğine ve yatağa.

26. Yukarı, ve su yoluyla Charing Cross merdivenlerine ve oradan W.
Coventry'ye, Donanma'daki durum hakkında konuşmak için,
özellikle Sir Fr. Hollis tarafından yürütülen yer satışları hakkında karşılaşabileceği sıkıntıdan beni haberdar etti, ancak
o buna değer vermiyor gibi görünüyor, bunun yasal ve sürekli bir uygulama olduğunu haklı çıkarabiliyor ve kendisi
kendi isteği üzerine bunun yerine 500 £ maaş aldığından beri en ufak bir şekilde bile kullanmıyor.
Oradan
Hazine Odası'na küçük bir iş için ve sonra arabayla eve,
ve yolda Muhasebe Komiserlerine giden W. Howe ile karşılaştım.
Durdum ve onunla konuştum ve onlara ne cevap vereceğine karar vermiş gibi görünüyor,
ama bunları çok katı ve kolay kolay ertelemeyecek bulacaktır:
Sonra eve
ve orada akşam yemeğine ve yemekten sonra W. Howe gelip bana nasıl
hızlandığını anlatıyor, medeni bir şekilde davranıldığını ve beklediği kadar çok soru sorulmadığını söylüyor; ama yine de onların işin aslını ve bu Doğu Hindistan mallarının elden çıkarılmasının büyük ağırlığını nereye koyacaklarını bilmeye niyetli olduklarını gösterecek kadar şey algılıyorum ve bunu açıkça Lord Sandwich'e yapmayı planlıyorlar. Oradan arabayla onu alıp Temple'a bıraktım ve ben de Westminster Hall'a gittim, saat şu anda yaklaşık altı civarında olduğu için Meclis'in yeni kalktığını gördüm; ve Sir W. Coventry ve Kule Teğmeniyle görüştüm, bütün gün oturdular; ve büyük bir zorlukla Kral'a herhangi bir arazi vergisiyle
artırılmayacak 300.000 £ verilmesi için oy alabildim. Bu miktar beklediğimden çok daha az ve Kral'ın ihtiyacından fazla; ancak Bay Wren'in diğer gün filoyu dışarıda tutmak için 270.000 sterlinlik tahminlerimizi okumasına dayanıyor,
onları yerleştirmek ve donatmak için hiçbir şey talep etmedik, ki bu da yaklaşık 200.000 sterline mal olacak, gerçekten inanıyorum: ve Kral'ın bu hareket için Wren'e teşekkür etmek için hiçbir nedeni olmadığına inanıyorum. Sir W. Coventry'nin evine, kendisi ve Kule Teğmeniyle birlikte, Sir John Coventry, Sir John Duncomb ve Sir Job Charleton'ın da olduğu yere gittim. Ve burada
bir sürü güzel konuşma: ve bu oylamanın geçmesinden çok memnun görünüyorlar, ki bu kadar küçük bir meblağla bu kadar memnun olmalarına şaşırdım, Sir John Duncomb'un, benim de anladığım kadarıyla, ulusun kaldırabileceği kadar olduğuna yemin ettiğini gördüm. Para harcama ve bir adamın geçiminin eskiden olduğundan ne kadar daha pahalı olduğu hakkında neşeli konuşmaların arasında, Duncomb Fransa'da yılda 100 sterlinle yaşadığına, şimdi 200 sterline yapılabileceğine inandığından daha fazla şarap ve fahişeyle geçindiğine yemin etti, ki bu bir komite üyesinin oğlu olması nedeniyle kendisi için oldukça tuhaftı. Burada işlerimizi bitirip, benim çok az yediğim yerde akşam yemeğimizi yedikten sonra Sir John Robinson'ın arabasıyla eve döndük,
ve orada yattık.

27. Sabah ofiste, öğlen eve akşam yemeğine ve ardından karım ve Deb ile birlikte Kral Evi'ne, "The Virgin Martyr"ı izlemeye gittik, uzun zamandır ilk kez oynanıyordu: ve çok keyifliydi; oyun çok değerli olmasa da, Becke Marshall tarafından güzelce oynandı. Ama beni her şeyden çok memnun eden şey, melek indiğinde çalan rüzgar müziğiydi, o kadar tatlıydı ki beni mest etti ve aslında tek kelimeyle ruhumu öyle sardı ki, tıpkı daha önce karıma aşık olduğumda olduğu gibi beni gerçekten hasta etti; ne o zaman, ne de akşam eve giderken ve
eve döndüğümde hiçbir şey düşünemedim, ama bütün gece
taşındım, öyle ki hiçbir müziğin bir adamın ruhu üzerinde benim üzerimde yaptığı gibi gerçek bir hakimiyeti olduğuna inanamadım: ve beni
yaprak müziği çalışmaya ve karıma da aynısını yaptırmaya karar verdirdi.

28. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah iş yaptık ve
akşamdan sonra Sir W. Pen ile White Hall'a gittik, orada biz ve geri kalanımız
Majestelerine paramızın eksikliğini anlatan büyük bir mektup sunduk. Ayrıca, savaş sırasında seyahat masraflarım olan araba ve tekne kiralama bedeli için bir talepte bulundum, ancak Kraliyet Majesteleri ve şirket bunu beğenmiş olsa da, beklentilerimin aksine, onu şu anda olağanüstü bir şey yapmaktan o kadar kıskanç buluyorum ki, beyefendilerin bunu düşünmelerini ve
bu konudaki düşüncelerini kendisine bildirmelerini istedi. Bu, bu duraksamayı beklemediğim için zihnimi bir süre rahatsız etti: ancak, yine de, biliyorum ki, biraz duraklamama neden olsa da, yine de yapacağım. Ama beni en çok rahatsız eden şey, York Dükü ile birlikteyken, Bay Wren'in, bize anlattığına göre, bu gün boyunca Donanma Subaylarına karşı neredeyse bir fırtına kopmuş olması, biletlerin ödenmesi için iyi kurallar koymuş olmalarına rağmen, bunlara kendileri uymamış olmaları, bu kuralın o kadar yüksek olması ki, hemen yerlerimizden alınmamız gerektiği konusunda ısrarcı olundu: ve sonunda, önümüzdeki perşembe günü bu iş için Meclis'te duruşma yapmamızı emrettiler. Bu beni ve hepimizi çok rahatsız etti; ama özellikle, bu sıkıntılara dayanamayacak kadar güçsüz olan, ama bu konuda en ufak bir endişem bile olmayan beni. Bu nedenle, oradan, bir süredir soğuk algınlığı çeken Sir H. Cholmly'yi ziyarete gittim; ve oradan Westminster'a doğru yürüdüm ve Albay Birch ile tanıştım, beni yürüyüşe
geri götürdü ve bana Donanma Subaylarına karşı bugün yaşanan sıcağın hesabını verdi ve bizim adımıza yaptığı konuşmanın hesabını verdi, ki bu çok
iyiydi; ve gerçekten de ona çok borçluyuz, çünkü ondan
ayrıldıktan sonra, yanına gittiğim kuzenim Roger'ın yanında buldum: ve o ve ben onun
konaklamasına. Ve orada bana aynı şeyi tekrar söyledi; ve Birch'in bizim savunmamızda ne kadar
durduğunu; ve bizi ofisten
almak isteyen çok sayıda kişi olduğunu gördüğünü; ve Meclis o kadar öfkeli ve tutkulu ki, hiç kimsenin güvende olamayacağını düşünüyor, o bunu
asla hak etmiyor. Ama şimdi, bana, Meclis'in adil bir duruşması olacağını söylüyor ve onlardan adalet umuyor: ama, genel olarak, daha önce kendisiyle görüştüğüm herhangi bir arazi satın alma konusunda elimi tutmam gerektiği konusunda benimle aynı fikirde,
işlerin nasıl gittiğini biraz daha görene kadar. Bana, bugün onları bu kadar çileden çıkaran şeyin, ilk olarak, Meclis'e Fanatickes hakkında birkaç mektup yazılması olduğunu söylüyor, birkaç yerde, büyük gruplar halinde gelip insanları kiliselerden
kovuyorlar,
ve orada vaaz veriyorlar ve papazların
başlarına cübbe çekiyorlar: bu, birkaç yerden doğrulandı; bu onları, özellikle de bu vesileyle tüm gayretlerini gösteren Meclis'in kabadayıları ve kabadayılarını tamamen çileden çıkarıyor. Onunla işim bitince, kafam karışmıştı ve hiçbir işe yaramayacak durumdaydım, karımla oturup sohbet ettim ve
onunla yemek yedim; ve Nan Mercer gelip bütün akşam bizimle oturdu,
ve beni biraz rahatlatan çok güzel bir sohbet, ve böylece yatağa girdik.

29. Kalktık ve Kaptan Cocke'a yürüdük, orada Sir G. Carteret benimle buluşmaya söz verdi ve Lord Sandwich'in ödül işi hakkında konuşmaya geldi, Lord'um için büyük bir olumsuz sonuç doğuracağını düşünüyorum, Meclis bu konuda çok sert. Arkadaşlarına, kendisi gelene kadar bunu ertelemeleri için çabalamalarını tavsiye etmekten başka bir şey söyleyemedik. Burada, işlerin şu anki durumu ve Kral'ın yönetimi altında herhangi bir işi olan tüm insanların kötü durumu hakkında ağıtlar yakarak, kendimize çok uzaklarda olmayı dileyerek birçok şey konuştuk: Burada bana Sir Thomas Allen'ın İngilizleri "La Roche"dan nasıl kaçırdığını ve La Roche'un limanlarımızdan getirdiği bir Ostend ödülünü nasıl aldığını anlatıyorlar; ve bu gün La Roche kıyılarımızda kalıyor; ve birkaç adam karaya çıkarıp bir mil kadar yukarılara, kırsala gidip oradaki bir evden bu ödüle ait bazı malları nasıl aldığını anlatıyorlar; Kralımızın
kızdığı ve Fransa Kralı'na yazdığı söylenen; ve
herkesin bir savaş çıkacağını düşündüğü; ve sonra parasızlıktan
ne durumda olacağımızı kimse bilmiyor. Oradan ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, öğlen eve yemeğe gittik ve öğleden sonra tekrar ofise gittik, orada Parlamento'ya
kendi emirlerimize göre bilet ödemememiz hakkında bir cevap düşünmek için bir araya geldik, buna
tatmin edici bir cevap verebileceğimizi umuyorum, ancak Meclis'in amacının bizi
göndermek olduğu için, en iyi cevabın
onlarda geçerli olup olmayacağını merak ediyorum. Bunu karımla birlikte arabada, kitapçım Martin'e yaptım, Kercher'in Musurgia'mı almayı bekliyordum,
ama zahmete ve zahmete rağmen yapılmadı. Böylece tekrar eve döndüm,
kafam ofisteki sıkıntılarımızla ilgili düşüncelerle doluydu ve
ofise doğru yola çıktım. Babama bu yazıyı yazdım ve şimdi ona kız kardeşimin payı için Colvill'in [The
Goldsmith] 600 sterlinlik notunu gönderdim, umarım yerimden ayrılmadan önce bu işi bitireceğim ve sahip olduğum şeyin birazını kurtarabileceğime inanıyorum ve bu yüzden rahat olmak için
endişelenmeyeceğim; çünkü bu hayattan bıktım. Bu ay böylece sona eriyor, kafamda Parlamento'nun cevapları ve özellikle de denizcilere biletlerle ödememiz konusunda büyük bir endişe ve sıkıntıyla.

MART 1667-1668

1 Mart (Pazartesi). Çok erken kalktım ve arabayla Sir W.
Coventry'ye gittim; ve orada, tüm notlarımı ve kağıtlarımı büyük ölçüde yanımda taşıyarak,
bilet işindeki tüm savunmamızı gözden geçirdim, böylece önümüzdeki Perşembe günü Meclis'e cevap verecektim; ve bence, bizi mahvetmek için sebepsiz yere harekete geçmezlerse, iyi bir savunma yapacağız. Onu, Parlamento'nun
işleri konusunda, bunu fark etmeyecek olsa da, büyük bir endişe içinde buluyorum; ve mümkün olduğunca onlara yaptığımız konuşmada isminin anılmasını istiyorum; ve özellikle de
yer satma işi artık kendisini savunmak için onun elinde; burada, Meclis'te adı geçen bayrakçının yeri hakkındaki savunmasında ona yardım ettim. Burada, 1666 yılında filodaki erzak eksikliğiyle ilgili şikayet hakkında da benzer şeyler yaptık; bu da benim savunmam gereken bir şey. Bu yüzden kafam işimde endişe ve yorgunlukla dolu. Oradan eve gidiyorum ve orada, Parlamento'ya savunmamız için daha iyi bir yöntem olarak bir araya getirdiğim argümanlarla sabahki çalışmamla zihnim biraz hafiflemiş oluyor, karımla konuşuyorum; ve
bu yıl bir araba yerine, karımın bu yaz
gardırobunun hazırlanmasıyla yetinmesini sağladım ve bu yaz
bir veya iki aylığına babamın yanına, ve orada Mercer, Deb. ve Jane
onunla birlikte gidecekler, ki bunu karımı eğlendirmek için,
ve babamla veya Deb. ile aralarının açılmasını önlemek için yapıyorum, ki bu
eskiden onun ülkeye gitmesinin kaderiydi. Akşam yemeğinden sonra araba ile
Westminster'a ve oradan da St. Margaret'in kilisesine gittim, Betty Michell'i
gördüğünü sanıyordum ama orada değildi, babası ve annesiyle
ve onlarla birlikte babasının evine gittim, daha önce hiç gitmedim ama
çok iyi insanlardım, oğulları Michell'den aldıkları iyi ve güçlü sularla
çok iyi insanlardı. Oradan
Mrs. Martin'in evine gittim, orada da uzun zamandır yoktum ve büyük zorluklarla, oradaki arkadaşlar sayesinde, onu kandırmak istediğim şeyi
anlatma fırsatı buldum ve burada, kralın yatak odasında sakladığı ve ıslık çalan ve konuşan bir sığırcığa
çok tutuldum; hayatımda duyduğum en iyi ve en çok
konuşan. Oradan, hala soğuk algınlığından hasta olan Sir H. Cholmly'yi ziyaret etmek için, ve oradan, Lincoln's Inn Fields'daki evinde Sir G. Carteret ile konuşmak için boşuna aradım, orada ev dışında kimseyle konuşmadım,
akşamı W. Hewer ile Evin işleri hakkında konuşarak ve hepimizin dışarı atılacağına dair beklentimi dile getirerek geçirdim. Carcasse, iş hakkında bana geldi ve orada, daha önce Sir W. Batten, Sir W. Pen ve bana karşı bir şikayet olarak, bizim ellerimizle verilen emirle, bazı adamların "The Flying Greyhound" için diğerlerine ödeme yapmasını tercih ettiğimizi keşfettiğini kendi isteğiyle itiraf etti. Hatırladığım kadarıyla, bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bundan büyük bir şey çıkarılamayacağını umuyorum, ama yine de ismimin bundan çıkarılmasından memnuniyet duyarım,
ki bunu yapmaya çalışacağım; bu arada, bu durum zihnimde yeni bir dert olarak duruyor ve bütün gece beni rahatsız etti. Yani akşam yemeği yemeden yatağa girdim, gözlerim de son zamanlarda biraz fazla yorulduğu için kalkıp okuyamadım.

2. Çok iş yaptığım ofise erkenden gittim ve
birçoğu yanıma geldi, diğerlerinin yanı sıra Bay Warren'a ve sonra Sir D. Gawden'a onlardan aldığım hediyeler hakkında bilgi verdim,
bunları yayınlamasınlar ya da yayınlarlarsa, aslında Donanma için aldığım hiçbir şeyi
Tanca'dan başkası için almadığımı ve bu birincisi için de geçerlidir,
ve her ikisinde de onlardan hiçbir şey istemediğimi. Geri kalanlar için de aynısını yapmalıyım. Bay Moore benimleydi ve bana söyledi ve W. Hewer da bu sabah tüm kasabanın Donanma Subaylarının hepsinin kovulacağı söylemiyle dolu olduğunu söyledi, ancak dürüst Sir John Minnes, Tanrı bilir, kendisi kovulmaya hepimizden daha layıktır, Kral'a, eğer isterlerse, kendi ahmaklığı ve deliliğiyle diğerlerinin yapabileceğinden daha fazla zarar veriyor. Öğlen yemeği için eve döndüm, Mercer neredeydi ve kafam işlerle dolu olduğu için olabildiğince neşeliydim ve karımla, kızla birlikte, "Bakire Şehit"i tekrar görmek için Kral'ın evine gittik, bu beni çok mutlu ediyor, ancak her şeyden önce, meleğin inişindeki müzik, ki bu ikinci kez duyduğumda, beni hala hiçbir şey olmamış gibi övüyor ve diğer müzik buna hiç benzemiyor. Oradan
karımla 'Değişime' gittik ve böylece, Cocke birahanesine uğrayıp eve döndük,
ve orada işe koyuldum ve halkımla birlikte, gece 1'e kadar ofis için Parlamento'ya vereceğim büyük cevabı hazırladım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, Bay Gibson'ı bütün gece yanımda tuttum. Bugün kız kardeşimin geçen perşembe günü Bay Jackson ile evlendiği haberini aldım; bu yüzden umarım ki iş çoktan bitmiştir.

3. Tekrar işe gitmek için erken kalktım ve sonra Ofis'te buluştuk, orada Parlamento'ya vereceğimiz bu cevapla ilgili büyük işimize; orada, büyük
üzüntüme rağmen, Lord Brouncker'ın sadece kendini mazur göstermeye hazır olduğunu gördüm, oysa
kendime zahmet etmek için en ufak bir sebebim bile olmayan ben, hepsini savunmak için büyük çabalarla hazırlanıyorum: ve dahası, gemileri biletle boşaltmanın başlangıcını bana yükleyeceğini fark ettim; ama umursamıyorum, çünkü
Parlamento, benim isteğim dışında,
Ofisin tüm işinin benim tarafımdan nasıl yapıldığını gördüğünde bundan daha fazla onur alacağıma inanıyorum.
Öğleden sonra kalktım ve akşam yemeğine çıktım. Eşim Mercer ve Deb ile birlikte yurtdışındaydı. şeyler satın almak için, ama ben katiplerimle birlikte akşam yemeğine eve gittim ve oradan hemen
Lord Brouncker, W. Pen, T. Harvy, T. Middleton ve Bay Tippets ile birlikte,
bu gün ilk olarak Komiser Pett'in odasındaki masada yerini aldı.
Su yoluyla Deptford'a indik,
Kral, Kraliçe ve Saray, Bay Shish'in inşa ettiği "The Charles" adlı yeni geminin denize indirilmesini görecekler. 2 Tanrı ona öncekinden daha iyi şanslar versin!
Burada, teknemden biraz önce bir tekneyle giden kardeşlerimizden bazıları,
Kral'ın iznini istemek için randevu aldılar,
Parlamento'ya bilet işi ve bize yükleyecekleri diğer şeyler için mazeretimiz olarak para eksikliğini tam olarak kullanalım diye,
hepsi başka hiçbir şeyden kaynaklanmayan: ve Kral bunu
kolayca kabul etti ve bize tam olarak kullanmamız için izin verdi. Gemi iyi bir şekilde suya indirilince, tekrar tekneyle geri döndüm, [Sir] T. Middleton ve Bay Tippets'ı Ratcliffe kıyısına bıraktım, eve ve orada Bay Gibson ile odama gittim ve gece yarısına kadar daha fazla şey hazırladım
Perşembe günü savunmamıza karşı, tüm bu sıkıntının bana kalmasından rahatsız olsam da. Akşam yemeğine ve yatağa.

4. Sabah erkenden kalktım ve Sir W. Pen ile arabasıyla White Hall'a gittim, orada York Dükü ve Hazine Komiserleri [Sir] W. Coventry ve Sir John Duncombe'u bekleyecektim, onlar talep ettiğimiz parayı
bulamayacaklarını ve talep ettiğimizden daha azının filoyu
harekete geçirmeyeceğini söylediler ve böylece dağıldık, tek bir sonuca varmadan, bize elde edebilecekleri kadarını vereceklerini ve bunu
elimizde geldiğince
geliştireceğimizi söylediler. Bu yüzden Tanrı bizi korusun ve bizi bu konuların
sonuçlarına karşı hazırlasın. Oradan, soğuk ve ıslak bir gün olduğundan, Sir J. Minnes'i arabasıyla eve götürdüm ve kitapçımın yanına uğrayıp Kercher'in Musurgia'sını eve götürdüm - çok iyi ciltlenmişti, ama onlara bakmak için hiçbir rahatlığım yoktu, ama eve gelir gelmez ofisteki işime koyuldum, kapıları kapattım, böylece ben ve katiplerim rahatsız edilmeyelim diye, ve böylece, sadece küçük bir akşam yemeği için yer varken, bütün gün geceye kadar çok meşguldük, ta ki memurlar bana söylemek istediğim şeylerin başlıklarını vermek için bir araya gelene kadar, bunu yaptım, hepsinin bana güvendiğini ve bunun için hiçbir sebepleri olmadığını ve emeğim için onlardan hiçbir teşekkür almadıklarını görmek beni çok rahatsız etti, ama tam tersine Brouncker, onu kurtarmak için bunu yapmayı düşünmediğimi düşünerek çok inatçı görünüyordu. Bu beni o kadar rahatsız etti ki,
zamanın kısalığı ve işin çokluğuyla birlikte,
gece saat ona kadar bununla uğraşmama izin verdi ve sonra oldukça yorgun,
sıkıntılı ve sıkıntılı bir şekilde daha fazla devam edemedim, geri kalanını yarın sabaha bırakmaya karar verdim ve böylece tam bir hoşnutsuzluk ve yorgunlukla
vazgeçtim ve eve gittim, akşam yemeği yemeden, sıkıntılı ve hasta bir şekilde yatağa girdim
ve orada yaklaşık üç saat uyudum, ama sonra uyandım ve hayatımda hiç bu kadar
sıkıntı çekmedim, üzerime düşen görevi ve
hangi tatmin edici olmayan sebeplere dayandığını ve bunun benim için ne gibi bir
sonuç doğurabileceğini düşündüm.

5. Bu düşüncelerle kendimi saat altıya kadar rahatsız ettim,
huzursuzdum ve sonunda karımın beni rahatlatmak için benimle konuşmasını sağladım,
ki sonunda yaptı ve beni bu ofisten ayrılmaya karar verdirdi,
ve kendimi bundan kurtarana kadar
bunun sıkıntısına katlanmayacağım. Böylece büyük bir sıkıntıyla, ama yine de biraz rahat bir şekilde, karımla yaptığım bu konuşmadan
kalktım ve katiplerimin geldiği ofise gittim ve böylece
bugünkü konuşmam için elimden gelenin en iyisini yapıp birkaç not daha topladım ve
saat dokuzda hazırdım ve Old Swan'a indim ve oradan
tekneyle, T. H[ater] ve W. H[ewer] ile birlikte Westminster'a gittim, orada kendimi yeterince zaman geldiğinde ve kardeşlerimin hazır olduğunu gördüm. Ama
bu günün konusuyla ilgili düşünceler ve sıkıntılarla doluydum; ve kendimi rahatlatmak için
Köpek'e gittim ve yarım pint sıcak su içtim ve
Salonda [Westminster] Bayan'da bir kadeh brendi içtim. Hewlett's; ve
bunun sıcaklığıyla kendimi cesaret açısından daha iyi bir düzende buldum,
gerçekten. Böylece hepimiz lobiye çıktık; ve saat on bir ile on iki arasında,
önümüzde topuzla, Meclis'e çağrıldık, orada çok
dolu bir Meclis vardı; ve biz, yani Brouncker, Sir J. Minnes, Sir T. Harvey ve ben, W. Pen Meclis'te, Üye olarak duruyorduk.
Tüm Meclisin dolu olduğunu ve savunmamızın ne olacağı konusunda beklentilerle dolu olduğunu ve büyük önyargılarla dolu olduğunu görüyorum.
Başkan, Meclisin memnuniyetsizliğini bize söyledikten ve Komitenin
Raporunu okuduktan sonra, savunmamıza en kabul edilebilir ve akıcı şekilde başladım ve
hiçbir tereddüt veya kayıp olmadan, ama tam kapsamlı ve tüm aklımla, sanki o zamandan öğleden sonra üçü geçene kadar kendi masamda oturuyormuş gibi devam ettim; ve böylece, Konuşmacı'nın herhangi bir kesintisi olmadan sona erdi; ancak çekildik. Ve orada tüm
Memur Arkadaşlarım ve duyan tüm dünya
beni tebrik etti ve konuşmamı duydukları en iyi şey olarak haykırdı;
Memur Arkadaşlarım bundan çok memnun oldular; arada sırada tekrar çağrıldık
sadece biletçilere bilet ödememizle ilgili bir soruyu cevaplamak için; ve böylece dışarı çıktık; ve bugün lehimize bir oy
almayı umuyorduk ve Meclisin geneli de öyleydi; ancak
konuşmam çok uzun olduğu için, birçok kişi akşam yemeğine çıkmış ve tekrar yarı sarhoş dönmüştü; ve sonra bize ve diğer herkese
düşman olduğunu iddia eden iki veya üç kişi var; diğerleri arasında, Sir T. Littleton, Sir Thomas
Lee, Bay Wiles, daha önce horoz dövüşünde gördüğüm züppe,
ve birkaç kişi daha; Diyorum ki, bunlar ayağa kalktılar ve şimdi oylamaya geçilmesine karşı konuştular, Meclis dolu değildi, birkaç kişi akşam yemeğindeydi, ama çoğunluğu Meclis'in bu öğleden sonra Kral'a din meselesi hakkında katılacak olmasıydı, ondan Muhaliflere ve Papistlere karşı tüm yasaları yürürlüğe koymasını istiyorlardı; ve bu bunu engelledi, böylece yarın akşama ertelediler. Ancak, çok büyük bir zemin elde ettiğimiz açık; ve herkes benim elde etme fırsatı olabilecek en büyük onuru elde ettiğimi söylüyor; ve bu nedenle bu başarıdan dolayı yüreklerimiz çok sevinçliydi, hepimiz Lord Brouncker'ın evine gittik - yani ben, T. Harvey ve W. Pen ve orada yemek yedik; ve oradan Brouncker'ın çok bilge bir tanıdığı olan Sir Anthony Morgan ile akşam yemeğinden sonra Kral'ın evine gittik
ve orada "Hoşnutsuz Albay"ın bir kısmını izledik ama
ortasında geldiğimiz için pek keyif alamadık.
Oyunun ardından, W. Pen ile eve gittim ve orada W. Hewer'ın başarımı anlattığı ve çok sevindiği karımın yanına gittim, ayrıca
ben de özel durumumu anlattım; ve bir süre konuştuktan sonra, uzun süre rahat bir
dinlenme yaşamadığım için yatağa gitme vakti geldi.

6. Erkenden kalktım ve Sir D. Gawden ile Sir W, Coventry'nin odasına:
Bana söylediği ilk söz, "Günaydın, Bay Pepys, Parlamento Binası'nın Başkanı olmalı:" oldu ve Parlamento'da sonsuza dek onurlandırıldığımı söyledi. Yanında oturan kardeşinin bana hayran olduğunu söyledi; ve başka bir beyefendi, bir cüppe giyip Chancery-bar'da savunma yaparsam yılda 1000 pounddan az kazanamayacağımı söyledi; ancak, beni en çok memnun eden şey, Başsavcının İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi konuştuğumu
düşündüğüne itiraz ettiğini söylemesi. Kendisiyle birkaç kez kendi işlerine dair konuştuktan sonra beni White Hall'a götürdü ve orada ayrıldık; ve ben York Dükü'nün evine gittim ve onu Park'a giderken buldum, çok güzel bir sabahtı ve ben de onu takip ettim; ve beni görür görmez, bana,
büyük bir memnuniyetle, dün çok sayıda kişiyi ikna ettiğimi söyledi ve
benim hakkımda büyük övgüler yağdırarak, benimle konuşmaya devam etti. Ve,
biraz sonra, Kral'a yetişerek, Kral ve York Dükü ikisi de yanıma geldiler; ve o--[Kral]--şöyle dedi, "Bay Pepys, dünkü başarınızdan çok memnunum" dedi ve benim iyi konuşmamdan bahsetmeye başladı; ve oradaki birçok Lord. Lord Barkeley duyduklarından dolayı ağladı; ve oradaki Parlamento üyeleri, Kral hakkında, hayatlarında böyle bir konuşmanın hiç böyle yapılmadığını söylediler.
Yatak Odası'ndan Progers, öğleden sonra Brouncker'ın önünde bana yemin etti, Kral'a Başsavcı'ya ders verebileceğimi düşündüğünü söyledi. Beni gören herkes, Joseph Williamson ve diğerleri gibi, anlatılamayacak övgülerle yanıma geldi.
Oradan Westminster Hall'a gittim, yanıma gelip beni öptü ve daha önce sık sık ellerimi öptüğünü, ancak şimdi dudaklarımı öpeceğini söyledi: başka bir Cicero olduğumu söyleyerek itiraz etti ve dedi ki, tüm dünya aynı şeyi söyledi benden. Bay Ashburnham ve orada tanıştığım Parlamento'daki her yaratık veya Parlamento'nun eylemleri hakkında bir şeyler bilenler, beni şu şerefle selamladılar: Bay Godolphin; Bay Sands, benzer bir şeyi tekrar duymak için her an yirmi mil gideceğine yemin etti ve hayatında hiçbir zaman bir adamı dinlemek için dört saat birlikte oturan bu kadar çok insan görmediğini söyledi, beni dinlemek için oradaki kadar; Bay Chichly, Sir John Duncomb ve herkes krallığın yeteneklerimle övüneceğini ve hayatım boyunca kendimi doğru şekilde
işlediğimi söylüyor: ve bu yüzden Kaptan Cocke ve diğer arkadaşlarım, hiçbir adamın yeteneklerini duyurmak için böyle bir fırsatının olmadığını söylüyorlar; ve,
hepsini hemen aktarayım, Kulenin Bay Teğmeni bana
Bay Vaughan'ın ona itiraz ettiğini ve bunu duyduğunda,
Albemarle Dükü'ne ve daha sonra W. Coventry'ye, Parlamento'da yirmi altı yıl oturduğunu ve daha önce
böyle bir konuşma duymadığını söylediğini söyledi: bunun için Tanrım bana şükrettir! ve bunu gurur ve kibir için değil, şimdi bu saygınlığa sahip olduğum için, onu
azaltacak hiçbir şey yapmamak için kullanacağım! Sabahı böylece Salon'da dolaşarak geçirdim, herkes tarafından hayranlıkla iltifat edildim: ve öğlen vakti Salon'da bulunan Sir William Warren ile birlikte Legg'e girdim ve orada biraz işinden bahsettik, sonra Salon'a biraz daha gittik ve sonra onunla neredeyse Tapınağa kadar arabayla gittik ve sonra Lord Brouncker'ın arabasını takip ettik, onu gördüm ve sonra Madam Williams'ın arabasına gittim, orada ona yetiştim ve bu öğleden sonra buluşmayı kabul ettim ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra W. Pen ile, beni çağırmak için evime geldi, York Dükü'ne hizmet etmek için White Hall'a gittik, orada o ve tüm topluluk beni tekrar yüceltti ve Galeri'deki birkaç kişi: diğerleri arasında, beni daha önce hiç tanımayan ve benimle hiç konuşmayan Lord Gerard, benimle daha iyi tanışmak istiyor; ve [şöyle dedi]
olduğu masada, hayatı boyunca hiçbir adamdan
benim kadar çok şey duymadığını. York Dükü'ne ve oradan da
Galeri'ye gittik, Lordlar Kamarası'nın Kral'ın Park'tan çıkışını beklediği yere, ki o da hemen çıktı; ve orada, Vane odasında, Lord
Bekçim Kral'a bir mesaj iletti, Lordlar onun etrafındaydı,
İngiltere Baronları, okuduğu bölümde çok iyi ifade edilmiş birçok iyi argümandan,
İngiltere'de, Kral'ın diğer iki krallığından herhangi birinin soylularının, unvanları ne olursa olsun, önceliğini talep ediyorlar; ve İngiltere'de sadece Avam Kamarası'nda oturduklarını ve Lordlar ile yapılan görüşmelerde
açıkça durduklarını gösterdiler. Dinlemeye fazlasıyla değerdi: ancak Kral
sadece bunu düşüneceğini söyledi ve böylece onları gönderdi. Oradan
Brouncker ve ben, Vesayet Mahkemesi'nde oturan
Düşükler Komitesi'ne gittik, Sir D. Gawden ile birlikte, Prens
Rupert'ın erzak eksikliğine ilişkin şikayetlerine karşı
dinlenmeyi bekliyorduk. Fakat Holmes'un
Sir Jer'e karşı
suçlamasının işi Smith, Bayrak subaylarının birbirlerini suçlaması için en utanç verici skandal şeydir ve bunun
hiçbir şey anlamayan adamların önünde duyulması ve
Kral ve Lord Yüksek Amiral ve diğer yetenekli denizcilerin önünde
incelenip yargılandıktan sonra, yargılamak çok zordur. Fakat bu iş onları
tüm öğleden sonra oyaladı, bu yüzden duymadık ve başka bir güne erteledik.
Oradan, Kule Teğmeni ile, araba evinde; ve orada,
büyük bir zevkle, karımla, biraz sohbet edip kağıt oynadık - o, ben, W. Hewer ve Deb. ve böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra, yatağa girdim.

7. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamında, öğlen yemeğine eve gittik, Mercer bizimleydi ve yemekten sonra o, eşim Deb ve ben, Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "İspanyol Çingeneleri"ni izledik, ikinci kez sahneye çıkışımızdı ve benim izlediğim ilk oyundu. Çok saçma bir oyun, sadece çok çeşitli danslar ve en mükemmel şekilde yapılmış olanlar, özellikle bir Hanes'in bir bölümü, ancak yakın zamanda kreşten geldi, anlayışlı bir adam, ama yine de, oraya gelmeden önce yılda 1000 pound harcadığını söylüyorlar. Bugün eşim ve ben, Bayan Pierces'ın bana, kendisi ve eski şirketim Harris ve Knipp'in gelecek Çarşamba bizimle yemeğe gelecekleri haberini göndermesiyle ilgili düşüncelerle doluyuz, nasıl yapmalıyız - onları kabul etmek veya ertelemek, kafam şu anda çok işle dolu ve eşim de onları almak istemiyor, ama yine de istiyorum. Bu gece bir çözüme varamadım. Tiyatrodan
ofise eve, yazmam gerekenleri yazdım ve diğerlerinin yanı sıra babama
kız kardeşimin evliliğini kutlamak için ve sonra eve biraz akşam yemeği ve
sonra yatağa.

8. (Pazar günü). Bunu istemek için gönderdiğimde, Kule Teğmeni Sir J. Robinson,
beni arabasıyla çağırdı ve beni
Beyaz Saray'a götürdü, orada Avam Kamarası'ndaki diğer günkü konuşmamı
tebrik eden çok sayıda insanla
birlikte karşılaştım ve tüm dünyanın neredeyse
onunla konuştuğunu görüyorum. Sabahı burada yürüyerek ve konuşarak geçirdim,
biri veya diğeriyle ve geri kalanların arasında Sir W. Coventry ile, kendi işinde çok dikkatli olduğunu, kendisini
boğmak isteyenlere karşı kendini nasıl savunacağını bulduğumu; ve inanıyorum ki, onur için değil, işini sürdürmek için değil, güvenliği ve itibarı için, kendisini suçlamadan uzak tutmak istiyor ve diğer aşağılık yolların yanı sıra, bana sadece aşağılık bir şey olduğunu fark ettirdi, benden Yüzbaşı Tatnell'e karşı bilgi edinmemi istiyor, böylece tanıklığını azaltacağım, ki görünüşe göre, W. Coventry'ye zarar vermek istiyor: ve bunu tüm kalbimle yapacağım; çünkü Tatnell çok düzenbaz. Ayrıca, Sir F. Hollis'e karşı dikkatini çekecek uygun bir şey bulabildiğim için mutlu olurdu. Öğle vakti, vaazdan sonra, akşam yemeğine
Sir G. Carteret ile Lincoln's Inn Fields'a gittim, orada çok sayıda
kişi buldum - onun ve arkadaşlarının bazıları için ciddi bir gün ve merdivenlerin üstündeki büyük yemek odasında, Sir G. Carteret'in kendisi, ben ve oğlu, büyük masa yabancılarla dolu olduğu için yan taraftaki küçük bir masada yemek yedik. İşte Leydi Jem. gelip bu hafta bir gün Lord Hinchingbroke'u ve hanımını bana yemeğe getireceğine söz veriyorum, buna
çok sevindim. Akşam yemeğinden sonra, kocası Sir Philip Carteret ile birlikte,
dolabına gittim, orada, beklentilerimin ötesinde,
birçok güzel şey buldum,
ki bunların içinde, resim, çizim,
saat yapımı ve benzeri şeylerde beklentilerimin ötesinde, yaratıcı görünüyor; ancak, her şey bittiğinde, o bir şirkedir, iki veya üç yıl önce hanımı için bana borçlu olduğu 10 sterlini
sahiptir ve yine de bana ödeme yapamaz. Şirket
bir süre sonra ayrıldı ve G. Carteret ve ben White Hall'a gittik, orada
onu indirdim ve arabasını Tapınağa kadar götürdüm, yağmur yağıyordu ve
orada bir arabaya binip eve gittim ve böylece başım tarandı ve sonra
yattım.

9. Erkenden kalktım ve hemen Sir W. ile Warren, benimle konuşmaya geldi,
arabayla White Hall'a gitti ve orada Lord Brouncker ile tanıştık: ve o ve ben
Hazine Komiserleri ile tanıştık, orada bana karşı çok nazik olduklarını gördüm, sanırım, her zamankinden daha fazla. Ve burada ayrıca, kuyumcu Colvill ile tanıştım; bana büyük bir sevinçle, 'Değişim' sırasında dünyanın benden
nasıl bahsettiğini; ve görünüşe göre onunla ilgilenen Boscawen ve Huntingdon'dan Binbaşı
[Lionel] Walden gibi birkaç Parlamento Üyesinin,
ne kadar cesurca konuştuğumu ve Meclis'in bunun için bana teşekkür etmeye
hazır olduğunu söylediklerini anlattı; ama bence bu bir kibir. Oradan Lord Brouncker ile birlikteydim ve metresi Williams'ı aldım ve
Değişime gittim, sadece kendimi göstermek için ve orada biraz iş yaptım ve sonra
eve akşam yemeğine, sonra akşama kadar meşgul olan ofise ve sonra
Gümrük Ofisine gittim, orada Bay Ball'u yaz ortasında yerinden edilecek olması nedeniyle çok büyük bir sıkıntı içinde buldum, tüm Komisyon sona erecekti ve gerçek şu ki hepsinin çok iyi davranan adamlar olduğunu düşünüyorum. Burada biraz iş yaptım ve sonra eve gittim ve
orada birçok evrak gönderdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm,
bir sürü düşünceden kurtuldum ve yine de olabildiğince hızlı bir şekilde
kaldırmam gereken çok daha fazla şey var, zihnim onlarla dolu, son zamanlarda Parlamento'da savunmaları ve ona eşlik eden diğer davalarla
çok meşguldüm.

10. Kalktım ve sabahın erken saatlerinde ofise gittim. Öğlen eve
katiplerimle akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra Kate Joyce geldi, bana
evini ertelediğini söyledi, buna sevindim, ama
biletini almak için bana gelmesi hoştu ve
buraya gelirken biletini kaybetti, bu yüzden ne yapacağını çok
şaşkın.--Sonra içeri Bayan Mercer, anne, kızı bizimle yaşadığından beri buraya ilk kez geldi, karımı görmeye ve biraz
konuştuktan sonra onları bırakıp ofise gittim ve oradan Sir D. Gawden ile
Westminster Hall'a, erzak işiyle ilgili Komiteye katılmayı düşündüm, ama onlar buluşmadılar, ama burada Sir R. Brookes ile tanıştık, geçen günkü konuşmamı çok güzel bir şekilde alkışladı, meslektaşlarımın bana minnettar olduğunu söyledi, gerçekten de öyleler. Oradan
Sir D. Gawden ile eve doğru, Lincolne's Inn Fields'a uğradık: ama Leydim
Jemimah içeride değildi: ve sonra Newgate'e, orada jaylor'a bir Şövalye hakkında yol tarifi vermek için durdu, Sir Thomas Halford'un dün bir meyhanede kavga eden Albay Temple'ı öldürmek için getirdiği bir Şövalye.
Sonra oradan Leadenhall'a kadar gittim ve oradan arabayla Lincoln's Inn Fields'a geri döndüm; ama Leydim içeri girmedi ve bu yüzden onun ve kardeşi Hinchingbroke ile kız kardeşinin yarın benimle yemek yiyip yemeyecekleri konusunda büyük bir kaybım var, bu beni üzüyor. Böylece eve; ve orada Bay Moore bana geldi, bana Lord Sandwich'in ödüller konusunda çok büyük zorluklarla karşılaşacağından korktuğunu söyledi, çünkü Kral'ın mektubunun haklı çıkarabileceğinden daha fazla emir verdiği
bulundu; ve sonra devam edeceğinden korktuğu ve sadece kendisine zarar vermek için tasarlanmış olan Yeniden Başlama Yasası için, bu beni çok rahatsız ediyor. Bana, Parlamento'nun din konularında hiçbir şey yapmaya ikna edilmeyeceğine, ancak Piskoposlara bağlı kalacağına inandığını söylüyor. Böylece gitti, akşam yemeğine çıktım,
W. Joyce ve Harman'ın bizi görmeye geldiğini gördüm ve ayrıca Bayan Mercer ve iki kızı da vardı ve burada, o adamın çılgın konuşmalarıyla bizi
ne kadar eğlendirebildiği kadar eğlendik, eski alışkanlığından sonra, bu beni
yoruyordu. Ama şarkı söylemesinden çok memnundum; çünkü bu düzenbazın
çok iyi bir kulağı ve güzel bir sesi var. Burada neredeyse sarhoş olana kadar kaldı, sonra gece saat on civarında gitti, sonra herkes dağıldı ve ben yatağa girdim.

11. Kalktım ve ofise gittim, saat 8'e kadar meşguldü, sonra
dışarı çıktım ve Bay Colvill, onunla birlikte, eskiden Lumbard Caddesi'nde yaşadığı
güzel bir ev inşa ettiği binasına kadar yürüdüm: ve çok güzel bir cadde olacak. Oradan
Three Cranes'e doğru yürüdüm ve oradan tekneyle White Hall'a gittim, orada York Dükü'ne ofis işleri için talimat verdim ve sonra su yoluyla
Westminster'a gittim, orada sabahın çoğunda Salon'da yürüdüm ve
Leydi Jem'e Lincoln's Inn Fields'da, benimle yemek yiyeceği kesin günü
belirlemesi için gittim ve o da önümüzdeki Cumartesi'yi
belirledi. Böylece Westminster'a geri döndüm; ve orada yürümeye devam ettim, ta ki
Sir W. Coventry ve onunla birlikte Bay Chichly ve Bay Andrew Newport gelene kadar,
ben onlarla birlikte Covent Garden'daki Queene Caddesi'ndeki Bay Chichly'nin evine akşam yemeğine gittim. Çok güzel bir ev ve çok büyük bir tarzda yaşayan,
her şeyi olağanüstü bir şekilde asil ve zengin bir şekilde etrafında bulunduran,
ve Fransız usulünde yiyen; ve çok asil bir şekilde hizmetçileriyle birlikte ve çok medeni bir şekilde hizmet eden; bundan çok memnun kaldım: ve iyi bir
söyleşi. O, İngiltere Kilisesi'nin ve
bu günün işi olan ve Meclis'in geceye kadar oturmak üzere olduğu Anlama Yasası'na karşı büyük bir savunucudur. Akşam yemeğinden sonra, onlarla birlikte Westminster'a geri döndük, orada saat dört civarında Meclis toplandı ve
bu konuda tartışmayı bu aya ertelemekten başka bir şey yapmadı. Bu arada Kral, bugün, Meclis'in istediği gibi, Muhaliflere ve Papistlere Karşı Yasa'nın yürürlüğe konulması için bildirilerini yayınladı, ancak yine de tüm bunlara rağmen
bir miktar özgürlük verilmesi gerektiği ve insanların buna sahip olacağı düşünülüyor. Burada, kasabaya gelen ve geçen gün Meclis'teki performansımla ilgili
bilgilendirilen ve bundan çok gurur duyan
kuzenim Roger Pepys ile tanıştım ve
Yüzbaşı Cocke bugün burada benimle karşılaştı ve bana Sözcünün
hayatı boyunca Meclis'te böyle bir savunma yapıldığını hiç duymadığını; ve
Başsavcının beni kıskanmaya bile övdüğünü söyledi.
Kuzen Roger'ı Strand'a kadar götürdüm, orada arabadan
Albay Charles George Cocke'u gözetleyerek, eskiden çok büyük bir adamdı ve babamın müşterisiydi, kendisine giysiler taşıdım ama şimdi zavallı bir sinsi gibi yürüyordu, durdu ve ona doğru yürüdüm. Bu adam beni tanıyordu, ki
ben isteyerek kaçınırdım, o kadar gururluydum ki, o zamanlar çok yüksek ve otorite sahibi bir adamdı ama artık hiçbir şey ifade etmiyor. Oradan eve, bir süre ofise ve sonra eve, W. Batelier'in orada olduğu ve bizimle birlikte iskambil oynadığı ve akşam yemeği yediği, gözlerim çalışmaktan
arzusuz olduğu için, ve böylece yatağa.

12. Kalk ve ofise, bütün sabah, öğlen eve ve
karım ve Deb. ile akşam yemeğinden sonra, onları Unthanke'ye götürdüm ve ben de bu öğleden sonra Komite'de erzak işi için olacağımızı bekleyerek
Westminster Hall'a gittim, ama bir kez daha boşuna bekledim. Böylece Lord Brouncker ile bir iki turdan sonra, karımı yukarı aldım ve Gresham College'a kendimi göstermek için giderken onu 'Değişim'de bıraktım; ve orada
Dr. Wilkins, Whistler ve diğerleri tarafından Donanma Ofisi'nin patronu olarak karşılandım ve Parlamento'daki son konuşmamla büyük ün kazandı. Burada, küresel olmayan yeni bir figürden yapılmış, yanan bir camın iyiliğinin büyük bir denemesini gördüm (Smithys'lerden biri, sanırım, ona öyle diyorlar), bu, çok küçük bir ateşin ısısıyla Lord Brouncker'ın bir eldivenini yaktı, eski veya çok daha büyük bir yanan cam bunu yapamazdı, ki bu çok güzeldi. Burada Sir Robert Southwell'in, Portekiz'e gittiğinde Dernek tarafından kendisine emanet edilen bazı şeyleri anlattığını duydum, bunları çok güzel bir şekilde sundu.

[12 Mart 1668'de Kraliyet Derneği toplantısında, "Bay Smethwick'in gözlükleri tekrar denendi; ve teleskopu daha uzun bir teleskopla karşılaştırıldı ve objektif camları değiştirildi, yine de diğerinden daha iyi olduğu görüldü; ve onun
yanan çukurluğu, çapının neredeyse iki katı olan küresel bir yanan camla
karşılaştırıldığında ve ateşe tutulduğunda eldivenleri yaktı,
diğer küresel olanlar ise hiç yanmadı."--"Sir
Robert Southwell, yakın zamanda kralın elçisi olduğu Portekiz'den dönmüştü ve İngiltere'den ayrılmadan önce onlardan aldığı talimatlarla ilgili olarak
ne yaptığını topluma bildirmesi istenmişti,
toplumun gözlemler yapmak üzere Portekiz'e gönderdiği astronomik kadranı, kendilerini diğer edebiyat türlerinin yanı sıra matematiğe de adamış bir grup adama Lizbon'da teslim ettiğini anlattı" (Birch'in "Kraliyet
Topluluğunun Tarihi", cilt ii, s. 256).]

Oradan eve gittim ve gözlerim dayandığı sürece ofisimde kaldım,
sonra akşam yemeğine ve bana ne kadar ün kazandığımı
söyleyen Bay Pelling ile konuşmaya gittim Şehirde son performansım için; ve genel olarak bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Eğer koruyabilirsem, kendime
çok fazla itibar kazandırdığımı düşünüyorum. Bu yüzden yatağa.

13. Ofisime erkenden kalktım, orada tekrar Parlamento'ya katılabilmek için kendimi hazırladım,
şöhretim iyi olsa da,
kaybetme korkusuyla bundan kaçınacağım; ama sadece bize karşı yapılacak itirazlara cevap vermek için. Oradan Old Swan'a yürüdüm ve
Michell'de içtim, evi hızla yükseliyor. Burada Betty'yi gördüm, ama
baiser la'ya gidemedim ve sonra Westminster'a, oradan da Salon'a, orada
Parlamento kapısında
kuzenim Roger Pepys'e kadar, ve orada beni
bir kenara çekti ve bana dün Meclis'ten birinin,
Kral'ın para tedarikini, bununla ilgili ayak uydurmayı, hataları araştırmayı hiçe sayarak devam ettirmek için nasıl harekete geçtiğini anlattı ve
bu adam tarafından özel olarak, bunun bir akrabası olduğu için ortaya çıktığını; ve bu nedenle, akrabasının güvenliğini ulusun iyiliğinden daha çok tercih edeceğini ve geçen günkü tüm güzel konuşmalarıma rağmen,
bizim ve benim aleyhimize büyük şeyler olduğunu söyledi. Ama
ona benim için hiç acı çekmemesini söyledim; çünkü cevaplamaya çok iyi hazır olduğum şeylerden başka hiçbir şey bilmiyordum; ve sanırım öyleyim ve bu nedenle bundan hiç rahatsız olmadım. Oradan o Meclis'e, ben de Salon'a gittik,
Lord Brouncker ve diğerleri öğlene kadar beklediler ve Meclis tarafından çağrılmadılar, yine para işleriyle meşguldüler ve
öğlen hepimiz Covent Garden'daki Fransız evi Chatelin'e gittik,
akşam yemeği için--Brouncker, J. Minnes, W. Pen, T. Harvey ve ben--ve orada
bir akşam yemeği yedik, kişi başı 8s. 6d.'ye mal olan, lanet olası bir akşam yemeği, hiç de hoşumuza gitmedi, bu yüzden bu evi hiç sevmiyorum, ama
Beare'yi tercih ediyorum. Akşam yemeğinden sonra Beyaz Saray'a York Dükü'ne gittik,
ve orada her zamanki işimizi yaptık, para eksikliğinden dolayı her bakımdan hareketsiz kaldığımızdan şikayet ettik, ama hiçbir çare önerilmedi, ama öyle kalmaya devam etmeliyim. Oradan, şirketimizle birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik, onları orada bıraktım ve kafam yarının yemeğiyle dolu olduğu için, Lord Crew'un evine gittim, Sir Thomas Crew'u davet etmek için; ve orada Lord Hinchingbroke ve hanımıyla tanıştım, onunla ilk konuştuğumda. Onu selamladım; ve o çok nazikti ve; Leydi Jemimah ile birlikte, yarın evimde çok neşeli olmaya karar verdiler. Leydi Hinchingbroke'un ne güzel ne de çirkin olduğunu söyleyemem; ama genel olarak yeterince alımlı bir hanım ve çok iyi huylu görünüyor ve onu yarından önce görme fırsatından çok memnunum. Oradan eve; ve orada yarın için her çeşitten figürlerle peçetelerimden birini yerleştirdiğimi gördüm, ki bu çok hoş; ve,
görünüşe göre, bu onun mesleği ve bundan çok para kazanıyor; ve ara sıra
bu kadar çok ziyafet için masaları tabak ve ketenle donatıyorum, ki bu çok hoş ve benim düşünemediğim bir meslek. Karımı yatakta pek iyi hissetmiyorum, göğsü sıcaktan çatlamış,
bu onu rahatsız ediyor, ama umarım onun için iyi olur. Oradan Bayan Turner'a gittim ve onu Fransız kalaycıya benimle birlikte gitmeye ikna ettim,
ve orada yarın için biraz yeni kalay aldım; ve oradan White Hall'a, İngiltere'nin en iyisi olan, dediği gibi, tanıdığı bir aşçıyı
bulmak için. Ama onu çok uğraşarak bulduktan sonra gelemedi,
Bay Gentleman da şehirde değildi, ki ben onu daha sonra isterdim, ve Bayan Stone da bu adamın bana tavsiye ettiği adamı Lewis'in gelmesine izin vermedi; bu yüzden
Philips şehir dışında olduğu için bir aşçı için ne yapacağımı çok şaşırdım. Bu yüzden, Westminster'da uzun bir süre kaldıktan sonra Londra'ya geri döndük ve orada Philips'in evine gittik ve adamı bizi Bay Levett'in evine yönlendirdi, o gelemedi ve iki kişi daha gönderdi, onlar da gelemedi; böylece, sonunda, Levett büyük bir nezaketle işini bırakıp kendisi gelmeye karar verdi, bu da zihnimde büyük bir rahatlamaya neden oldu, ve böylece eve döndük ve orada karımla birlikte her şeyi yarına göre ayarladık, Bayan Turner'ı evde gördükten sonra ve çok geç yattık.

14. Çok erken kalktık ve Jane ile birlikte Levett'e gittik, orada yemeğimizi bitirmek için; ve oradan kalaycıya, bir kalay sesternesi almak için,

[Bir kalay sarnıcı eskiden iyi döşenmiş bir yemek odasının mobilyalarının bir parçasıydı; tabaklar gerektiğinde, yemek sırasında
içinde durulanırdı. Muhteşem bir gümüş sarnıç hala Exeter Markisinin ikametgahı olan Burghley House'un yemek odasında muhafaza edilmektedir. İngiltere'deki en büyük tabak parçası olduğu söylenir ve
bir zamanlar ilginç bir bahsin konusu olmuştur.--B.]

ki şimdiye kadar hiç yanımda olmadı ve böylece işleri yoluna koymak için birkaç kez yukarı aşağı gittim ve bunları yaptıktan sonra
Westminster Hall'a çıktım ve orada Lord Brouncker ile tanıştım, bana
işimizin pazartesiye ertelendiğini söyledi ve bu yüzden
burada bulunmamın ve beni keyifsiz kılabilecek herhangi bir durumun ortadan kalkmasına çok sevindim, çünkü Parlamento'ya çağrılmış olsaydık bu muhtemeldir.
Bu nedenle, Bay Godolphin ve cozen Roger ile konuştuktan sonra
eve gittim ve orada her şeyin çok iyi bir düzende olduğunu gördüm, sadece karımın
giyilmemiş olması beni rahatsız ediyor. Şimdi şirketim geliyor, yani Lord Hinchingbroke ve eşi, Sir Philip Carteret ve eşi, Godolphin
ve cozen Roger ve Creed: ve çok neşeli; ve akşam yemeğine doğru, çok iyi ve boldu: (Söylemeliydim ve Bay George Montagu), çok küçük bir uyarıyla geldi, bu onun için aşırı derecede nazikti. Ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lordum Sir Samuel
Morland'ın L. s. d. toplamlarını hesaplamak için son icadını buldu;

[Morland'ın sözde hesap makinesiyle aynı. Sir Samuel
1673'te "İki Aritmetik Aletinin Tanımı ve Kullanımı, Aritmetik Üzerine Kısa Bir İnceleme, ayrıca bir Sürekli Almanak ve birkaç yararlı tablo" olarak yayınlandı.]

çok güzel ama pek de yararlı değil. Konuşmamızın çoğu
Lord Sandwich ve ailesi hakkındaydı, ailemizin tamamı olarak; ve
tüm öğleden sonra olağanüstü bir zevkle, böylece birlikte yemek yedik
ve dolabımı inceledik: ve Leydi Hinchingbroke çok
tatlı huylu ve iyi huylu bir hanımefendi buldum, kitap ve resim aşığı ve
iyi anlayışlı. Saat beş civarı gittiler; ve sonra karımla
ben arabayla Moorefields'a gittik, sadece kısa bir ayre için ve sonra
tekrar eve döndük, hiçbir yerde kalmadık ve sonra odasına çıktık, orada
bu günün pasajlarından zevkle konuştuk ve sonra yatağa girdik. Bugün ödülümüzün Hollanda'dan sağ salim geldiğine dair hoş bir haber aldım, bu yüzden Lady Batten'dan paramı veya büyük bir kısmını
almayı umuyorum.

15 (Pazar günü). Kalktım ve yürüdüm, hava güzel ve kuruydu, Sir W.
Coventry'ye gittim, oğlum Ely'ye yetiştim (oydu) ve o da benimle yürüdü,
yetişkin bir adamdı ve sanırım ayık bir adamdı. Charing Cross'ta ayrıldı ve ben Sir W. Coventry'nin yanına gittik ve orada onunla dün Meclise raporlarını veren Hesap Komiserleri hakkında konuştuk ve şu anda herhangi bir şeyi daha da kötüleştirecek bir şey yapmadılar, ancak yalnızca Sir G. Carteret'ten aldıkları tatmin edici olmayan hesap hakkında bir hesap verdiler, buna üzülüyorum, faizi hesaplamak için bilmeleri gereken herhangi bir meblağı ödediğinde onlara hiçbir zaman söylemediğini, ancak korkarım ki bunu söyleyemediğini söylüyorlar. Onlara ödüllerin zimmete geçirilmesi hakkında bir hesap vereceklerine söz veriyorlar, bununla ilgili bir şey
olacağım, ancak korktuğum bir şey
olmayacak, Tanrı'ya şükür. Oradan W. Coventry ile Parka yürüdük ve orada Kral ve York Dükü ile karşılaştık ve onlarla epeyce yürüdük: ve burada Sir Jer ile karşılaştık. Holmes'u alt etmek üzere olduğunu söyleyen Smith,
ve bunun sonuna geldiğinde, onun için, Meclis'te, küfürleri için Hollis'in işini yapacağını, ki bundan memnuniyet duyacağım.
Böylece
Beyaz Saray'a gittim ve orada bu adamla o adamla birlikte şapel bitene kadar yürüdüm ve
Kral yemek yedi ve sonra Denetçi Sir Thomas Clifford
beni akşam yemeğine, Lord Arlington ve çok sayıda iyi ve büyük arkadaşla birlikte evine götürdü; orada onlara çok medeni bir şekilde davrandım ve
mükemmel bir akşam yemeği yedim: ve İspanya hakkında güzel bir sohbet, Bay Godolphin oradaydı; özellikle de Escuriall'daki Pantheon'a getirilebilen ve orada sonsuza dek yatmak üzere
sunağın önüne konulabilen tüm İspanya krallarının cesetlerinin kaldırılması hakkında; ve bu metin üzerine onlara bir vaaz verildi, "Arida ossa, audite verbum Dei;" ve en güzel
vaaz, dedikleri gibi, bunu okuduklarını söyleyenler. Akşam yemeğinden sonra, oradan uzaklaştım ve Bayan Martin'e gittim ve öğleden sonrayı orada geçirdim ve
hazer con elle yaptım ve kız kardeşi ve Bayan Burrows buradaydı ve böylece
akşam bir arabaya binip eve gittik ve orada Bay Pelting ve W. Hewer'ı buldum,
ve orada konuştuk ve akşam yemeği yedik, Pelting gitmişti ve W. Hewer'ın buraya getirdiği, bir tahta parçasına boyanmış birkaç şeyin resminden çok memnundu, tahta o kadar iyi boyanmıştı ki hayatım boyunca hiçbir resimden bu kadar memnun veya şaşırmamıştım ve bu kadar iyi resimlerin kötü bir tahta parçasına
boyanmış olmasından bu kadar rahatsız olmuştum. Tahta olmadığını, sadece bir tahtanın resmi olduğunu bilsem bile, hayal gücümü
kaybettim. Akşam yemeğinden sonra yatağa, çok
uykulu ve Tanrı'ya şükür, zihnim şu anda çok iyi dinlenmiş olarak.

16. Kalktım, kağıtlarımı ve kitaplarımı düzenledim ve son ziyafetimden beri tabağımı yerleştirdim ve sonra Westminster'a, su yoluyla, Bay Hater ile ve
orada, Salonda, bütün sabah yürüdüm, biriyle veya diğeriyle konuştum,
Evde işimizin olmasını bekliyordum; ama şimdi üçüncü kez
bekledim, amaçsızca, çünkü bu sabah hepsi Barker'ın İrlanda'daki Yerleşim Yasası'nı geçersiz kılma konusundaki dilekçesiyle ilgiliydi, ki bu çok fazla sıcak iş gerektiriyor: ve sonunda, herkesin fikrine göre bugün meselemize gelemeyeceklerini anlayınca,
Sir W. Pen ile eve gittim ve orada akşam yemeğine, orada, Willet'in ağlamasından, metresinin ona kızdığını öğrendim: ama buna hiç aldırış etmedim. Öğleden sonra ofiste meşguldüm ve sonra otobüsle
Gümrük Ofisine gittim, ama kimse olmadığı için işimi kaybettim ve
bu yüzden tekrar eve döndüm ve ofiste biraz vakit geçirdikten sonra eve döndüm ve
akşamı karımla konuşarak ve şarkı söyleyerek geçirdim ve böylece
zihnim oldukça rahat bir şekilde yatağa girdim. Bu akşam W. Pen ve Sir R. Ford ve ben, sonunda Hollanda'dan sağ salim gelen ödülümüz hakkında konuşmak için ilk kişinin evinde buluştuk. Bu sayede W. Batten ile olan pazarlığımın benim payım için bir kısmını veya tamamını almayı umuyorum. Eğer anlaşmayı bozmuş olsaydı, Leydi Batten'ın bana ödeyebileceği çok az şey kaldığından şüphe ederdim. 
17. Sabah erken kalkıp ofise gittim. Orada sabah boyunca meşguldüm. Öğlen yemeğine eve döndüm. Sonra bir süre ofise gittim. Sonra da yurtdışına, Gümrük Dairesine gittim. Orada Bay Ball ile karşılaştım ve almak için gittiğim
kâğıdı aldım. Orada kendisiyle konuşmaya başladık. Kendisi eski bir süvari olduğu için, şu anki duruma yemin ediyor ve lanet ediyor. Bu noktaya gelmemiz gerektiğini, mahvolmamız gerektiğini ve kurtarılamayacağımızı söylüyor. Parlamentonun şu anda toplandığını ve gece yarısına kadar bu 300.000 TL'yi nasıl toplayacağını bulmaya çalışacağını ve Kral için uygun bir şekilde
bunu yapmayacaklarından şüphe duyduğunu; ancak Saray'daki büyük adamlarımıza karşı haykırın;
Bir Dışişleri Bakanının dans etmesinin ne kadar hoş bir şey olduğunu ve
şimdiye kadar böyle olmadığını; ve her şeyden öte, Bristoll Lord'umu lanetleyin, hayatında duyduğu en kötü haberin veya Şeytan'ın bize getirebileceği en kötü haberin, bu Lord'un geçen gün Lordlar Kamarası'nda dua etmeye gelmesi olduğunu, bununla birlikte Papist olmaktan
tekrar çıktığını ve bunun bu ulusu mahvedeceğini; ve Kral'ın ilk gelişinde, bu ulusun o adam hayattayken
güvende olamayacağını söylediğini söylüyor. Orada işimi bitirip Westminster'a doğru yola koyuldum,
ama arabaların yanından Meclis'in açık olduğunu görünce, 'Değişim'de durdum,
(orada, Bayan Turner'la tanıştım ve ona bir çift eldiven verdim) ve orada
karım için birkaç şey aldım, sonra da kitapçıma gittim ve orada
Montaigne'in Denemeleri'ni aradım,

[Bu Florio'nun çevirisi olmalı, çünkü Cotton'ınki 1685'e kadar yayınlanmadı.]

Lord Arlington ve Lord Blaney'nin çok övdüğünü duydum,
ve satın almayı düşünüyorum, ama şimdi almadım, eve gittim, ofiste
gözlerim izin verdiği ölçüde biraz iş yaptım, sonra eve
akşam yemeğine, Mercer bizimle sohbet edip şarkı söyledi, sonra da yatağa. Meclis, duyduğuma göre, bugün 300.000 sterlinin 100.000'ini şarapla, geri kalanını da bir anket vergisiyle toplayarak sona erdi ve Kilise'yi, bu noktada kendilerine daha çok iş çıkaracakları beklentisiyle mazur görmeye karar verdi; ve Sir W. Coventry'nin Din Adamları adına bir konuşma yaptığını duydum.

18. Westminster'a erkenden gittim, orada ahbap Roger ve Creed ile buluştum
ve onlarla birlikte yürüdüm ve Roger hala bu ulusu kurtarmanın bu Parlamento'yu feshedip başka bir Parlamento toplamaktan başka bir yolu olmadığı fikrini sürdürüyor; ancak Kral'ın etrafında, yeni bir Parlamento gelirse ayakta kalamayacak o kadar çok kişi var ki, Kralı buna ikna
edemeyecekler. Sabahın çoğunu biriyle yürüyerek geçirdim
ve sonra Doll Lane'le Dog meyhanesinde tanıştım ve orada onunla
istediğimi yaptım... ve ona 20'li yaşlarım olarak
sevgilimin istediğini aldım.
Oradan arabayla kitapçıma gittim ve
borçlarımı ödemek için birkaç yere gittim ve Ducke Lane'e gittim ve orada
Montaigne'in İngilizce Denemeleri'ni satın aldım ve sonra akşam yemeği için eve gittim ve
yemekten sonra W. Pen ile White Hall'a gittik, orada Lord Brouncker ile birlikte
bir gemi onları kabul edebilecek duruma gelmeden önce filonun mürettebatı için adamların içeri girmesinin uygunluğu hakkında
konseyde konuştuk. W. Coventry buna karşı çıktı: Ben tamamen sessiz kaldım,
çünkü Kral'ın, Prens'in samimiyeti üzerine, buna istekli olduğunu gördüm,
çok aptalca bağırıyordu, "Eğer bir gün filoyu, kaptanlar ve muhasebeciler tarafından aldatılmadan,
tutmaya karar verirseniz, yatağa girebilirsiniz,
ve asla tutmamaya karar verebilirsiniz;" ve böylece, diğer şeyler gibi,
tüm gönüllülerin hemen girmesine karar verildi. Sonra, Hazine Komiserlerinin hepsinin karşı çıktığı 1.20.000 L Yasası uyarınca Hazine'ye [ödül] malları için sertifikalar imzalamamızla ilgili başka bir büyük iş daha vardı ve bu da suçu bize atıyordu. Ama sonra yaptığımız şeyi haklı çıkarmaktan, hatta Duncomb ve Clifford'un öfkelenmesinden bahsettim, ki bu beni üzdü: ama, buna rağmen, Ofisi ve kendimi düzelttim ve zaferle ayrıldım, Lord Muhafızım, Konsey'e daha fazla sertifika imzalamamızı emretmesini tavsiye etmeyeceğini söyledi. Ama, bu konuda bir şey söylemeye başlamadan önce, Kral ve York Dükü, Düşüşler Komitesi'nin tüm Lordlarının önünde, Konsey masasında, gemiler hazır olmadan önce bu adamların içeri girmesinin bir düşüğün sayılacağını söylediler; "Neden," der Kral, "o zaman Bay Pepys onlara başka bir konuşma yapacaktı;" bu tüm Lordların ve oradaki Avukat ve Başsavcının bana bakmasına neden oldu. Oradan Sir W. Coventry, W. Pen ve ben, kiralık araba ile Hyde Parke'a küçük bir yolculuk yapmak için gittik, bu yıl ilk kez oraya gittim; ve hava çok güzel olduğu için, giden ve gelen birçok araba gördük; ve böylece, geri döndüğümde, Pell Mell'e indim; ve oraya, soğuk algınlığından çok hasta olan Sir H. Cholmly'yi görmeye gittim. Ve Sir H. Yelverton geldi, Sir H. Cholmly beni tanıştırdı, diğeri bunu kabul etti, ama ne bana ne de ona, birlikte okul arkadaşı olduğumuzu
hatırlamadan; ve ben bundan hiç bahsetmedim. Ama geçen gün Meclis'teki konuşmamı fark etti; ve gerçekten de konuşma tarzından onun akıllı bir adam olduğunu anlıyorum ve burada şehrin bununla dolu olduğunu, Parlamento'nun 300.000 £'a karar verdiğini, Kral'ın elli yerine sadece yirmi beş gemi ve Hollandalıların da aynı sayıda gemi çıkaracağını; ve Smith'in son anlaşmazlıkta Holmes'a üstünlük sağlamasına izin verildiğini ve Parlamento'da diğerlerinden daha iyi
sayıldığını söylüyor. Oradan eve ve orada, gözümde
yararlı olarak, evde kalıp, karısının yazdığı Lord Newcastle'ın gülünç Tarihi'ni okudum, karısının deli, kendini beğenmiş, gülünç bir kadın olduğunu ve kendisinin de ona ve kendisi hakkında yazdıklarını yazmasına izin veren bir eşek olduğunu gösteriyor.

["Üç kez asil, yüce ve kudretli Prens William Cavendish, Dük... Newcastle'ın Hayatı", düşesi tarafından yazılmıştır, folio halindeki ilk baskısı 1667'de yayınlanmıştır.]

Betty Turner kitabı karıma okuması için gönderdi ve iyi bir baskı olduğu için, okumak zorunda kalacağım
gözlerimi rahatlatmak için okudum. Anon Bayan Turner geldi ve bizimle oturup konuştu, ve çoğunlukla Ackworth'un işleri hakkında konuştuk,

[Woolwich'teki mağaza sahibi William Acworth, mağazaları kendi kullanımına
çevirmekle suçlanmıştı (bkz. "Devlet Belgeleri Takvimi", 1667-68, s. 279).]

yarın önümüze gelecek olan, bunu tercih edeceğimi düşünüyorum, ancak ona
gösterebileceğim tüm dostluğa rağmen, kaçabileceğini
düşünmüyorum ve bu nedenle, Bayan Turner aracılığıyla geçen gün işi halletmesi için ona gönderdiğim tavsiyeye uyması daha iyi olurdu.
Böylece
ayrıldım ve yatağa girdim, gözlerim çok kötüydü; ve dünyada okumaktan nasıl
vazgeçeceğimi bilmiyorum.

19. Kalktım ve vaktinde Old Swan'a, sonra da su yoluyla White Hall'a ve oradan W. Coventry'ye gittim, orada sadece onunla biraz sohbet etmek için kaldım,
ve oradan tekrar su yoluyla geri döndüm, çok güzel, berrak bir bahar sabahıydı. Old Swan'a geri döndüm ve evi çok yüksekte olan Michell'de içtim,
ama Betty'yi göremedim ve oradan Thames Caddesi boyunca yürüdüm, yandığından beri yapmadığım
Billingsgate'e kadar; ve orada cesur bir cadde olması muhtemel, birçok cesur ev inşa ediliyor ve bunların birçoğu Bay Jaggard tarafından yapıldı; ama caddenin yükseltilmesi onu çok güzel hale getirecek. Böylece ofise gittim,
orada bütün sabah meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine, oradan da ofise,
saat beşe kadar çok meşguldüm, sonra gözlerimi rahatlatmak için karımı ve Deb'i 'Değişime' götürdüm ve orada onlara birkaç şey aldım, ve böylece eve
tekrar ve ofise, mektuplarımı bitirdim, ve böylece eve dün geceki kitabı biraz daha okumak için, çok eğlenceli, aptalca bir kitap olduğu için, ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra bir mektupla şaşırdım,
isimsiz, çok güzel yazılmış, iyi bir üslupla, bana
kocam Kate Joyce'un evlilikle ve
kendisi hakkında zaten etrafta dolaşan kötü haberlerle kendini mahvedebileceğine dair bir uyarıda bulunuyordu ve bu ev tutmanın onu mahvedeceğinden korkuyorum, genç ve güzel, yakışıklı bir kadın ve
iyi bırakılacağı düşünülüyor. Mektubunu teşekkür ve iyi niyetle yanıtladım ve bana verdiği tavsiyeyi dikkate almaya ve onu görmeye gitmeye kararlıyım
ve elimden geleni öğreneceğim: ama eğer kendini mahvedecekse, buna engel olamam,
ama bunun için sıkıntı çekerim.

20. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik, orada birkaç şeyi, özellikle de 27 gemiyi yola çıkarmamızı sağlayacak hazır para miktarını ele almak için olağanüstü bir toplantı yaptık, herkes
şimdi bir filo için sıkıntıdaydı ve herkes bir tane çıkarmamak için kendini mazur göstermeye çalışıyordu ve bizim gerçek mazeretimiz parasızlıktı. Sabah boyunca böyleydik ve öğlen eve, katiplerim, karım ve Deb ile akşam yemeğine gittik. Bir veya iki hafta sonra ülkeye gitmesi için her şeyi hazırlayıp güzelleştirmekle meşguldü. Ben araba ile White Hall'a gittim, orada York Dükü'nü beklemek için buluştuk ve dualar biter bitmez, İyi Cuma günü olduğu için yanımıza geldi ve biraz iş yaptık ve ona para talebimizi sunduk ve böylece dağıldık ve oradan araba ile Kate Joyce'un evine gittim, onunla iş hakkında konuşmak istiyordum ve acı çekiyordum, dün bir mektup aldım, ancak onunla bu konuda konuşma fırsatım olmadı, onunla birlikteydi, bu yüzden onu sadece gelecek Pazar günü benimle yemeğe davet ettim ve böylece eve gittim ve akşam boyunca odamda gözlerimi korumak için bazı şeyleri düşündüm ve şişemde bazı sonuçlar denedim, böylece şimdiye kadar yurtdışında olanlardan daha iyi bir müzik teorisi icat ettim; ve bunu gerçekten yapacağımı düşünüyorum. Böylece işinden çok memnun olan karımla akşam yemeğine gittim ve ben de öyleyim ve böylece yatağa gittim. Bugün Mahkemede Sir W. Pen'in bu yaz filosuna komuta ettiğini duydum; ve Yatak Odası'ndan Bay Progers, gizlice, Prens Rupert'in bundan rahatsız olduğunu ve birkaç arkadaşının bunun nedenini öğrenmek için onunla birlikte olduğunu söyledi; bu yüzden Sir W. Pen'e acıyor, çünkü ona karşı büyük bir şefkat duyuyor, çünkü onun isteği üzerine bu hizmete sokulmaması ve böylece Prens'i düşmanı haline getirmemesi ve diğer insanların daha fazla kıskançlık duymaması için. Ama eğer böyle olursa, öncelikle Kral'ın iyiliği için, Sir W. Pen'in işini Prens'ten daha iyi yapması ve sonra da sahtekâr bir düzenbaz olan Pen'in bundan biraz olsun etkilenmesi için.

21. Ofise erken kalktım ve orada bütün sabah oturduk, öğlen evde katiplerimle güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra Ofise gittim ve mektuplarımı yazdım ve sonra birkaç şey yapmak için yurtdışına gittim ve sahip olduğum az miktardaki parayı ödedim ve diğerlerinin yanı sıra Bayan Martin'e ve orada ev sahibi Bayan Cragg'e 20 şilin verdim, evde sevgilimdi ve Doll Lane'e de... Böylece eve ve ofise, mektuplarımı orada bitirmek için ve böylece eve, Betty Turner'ın karımı görmeye gittiği yere, o gittiği için ben de biraz daha okumak için odama gittim ve sonra akşam yemeğinden sonra yatağa.

22 (Paskalya günü). Kalktım ve Tapınağa yürüdüm ve orada bir arabaya bindim ve White Hall'a gittim, orada birkaç kişiyle konuştum ve her şeyden önce Pen'in bu yıl bu filoyla denize açılacağını öğrendim; ve Prens'in gitmesini, onun için yeterince büyük bir emir olmadığını söyleyerek mazur görüyorlar. Burada Brisband ile tanıştım ve Kral'ın şapelinde ayini dinledikten sonra, Norwich Piskoposu Dr. Reynolds'un, eski presbiteryen, çok sade bir vaaz vermeye başladığını duydum, o ve ben Kraliçe'nin şapeline gittik,
ve orada İtalyanların şarkı söylediğini duydum; ve gerçekten de müzikleri bana, bizimkilerden çok daha hayranlık verici geldi: Hayatımda bundan hiç bu kadar memnun olmamıştım. Böylece White Hall'a geri döndüm ve orada Bay Pierce ile tanıştım ve birlikte yarını nasıl geçireceğimizi ayarladık,
ve böylece arabayla akşam yemeğine gittim, Kate Joyce davet ettiğim için oradaydı ve güzel bir akşam yemeği yedik, sadece o ve biz; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben, tasarladığım gibi, işlerini konuşmak için yalnız kaldık; ve onu çok
ihtiyatlı buluyorum ve bana, benim tavsiyem olmadan evliliğe doğru hiçbir şey yapmayacağını ve yapmayacağını temin ediyor ve bana birçok teklif aldığını ve Harman ile arkadaşlarının onu istediğini söyledi; ancak o fakir ve fakir arkadaşları var ve bu yüzden tavsiye edilmeyecek: ancak bir tütüncü, Holinshed adında, hakkında iyi konuştuğu, sade, ağırbaşlı ve iyi durumda bir adam olduğunu, onu çok iyi teklif ettiğini ve eğer iyi görürsem, onu incelememi ve soruşturmamı bana sunduğunu, ki hoşuma gidiyor, çünkü bence onun için en iyisi, en kısa sürede evlenmesi olacak - en azından bu evden kurtulmak için; çünkü bu iş, biraz yakışıklı olan genç bir dul kadınla pek uyumlu olmayacaktır, en azından sıradan insanlar onu öyle düşünüyor. Cevabından
oldukça memnun
olduktan sonra, hemen gitti ve ben de müzikle ilgili düşüncelerim hakkında birkaç
deney daha yapmak için dolabıma gittim ve sonra karımla
bahçede yürüyüşe çıktık ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

23. Kalktım ve karımla bugünkü akşam yemeğiyle ilgili birçok şey hakkında konuştuktan sonra, dışarı çıktım ve önce borcumu ödemek için meyhaneye gittim,
ama evin hanımını göremedik ve orada akşam yemeği için
özel şarap yaptırdım, ve oradan da Bishopsgate Caddesi'ne gittim,
ateşten önce orada yaşayan bir Harpsicon yapımcısı bulduğumu
düşündüm,
ama o gitti ve hemen biraz Harpsicon'a sahip olmak istiyorum, müzik düşüncelerimi doğrulamak ve bana yardımcı olmak için, ki kafam artık bunlarla dolu ve çok iyi bir şeye
geleceğine inanıyorum. Oradan White Hall'a, dostum Lincolne Piskoposunun vaaz verdiğini duymayı bekleyerek, çünkü dün öyle yapacağını anlamıştım, ama yanılmışım ve bu yüzden hemen geri döndüm,
ve orada akşam yemeğine karşı her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve öğlen
Bay Pierce ve o, Yahudi'nin karısı Bayan Manuel ve Bayan Corbet,
ve Bayan Pierce'ın oğlu ve kızı geldi. Ama bugün harekete geçmek zorunda kalmasıyla Knepp'e ve ayrıca beni rahatsız eden Harris'e yenildik,
onlar benim baş misafirlerimdi. Ancak, olağanüstü güzel bir akşam yemeği yedim,
ve kendi hizmetkarlarım tarafından giydirildiği için daha da iyiydi ve çok
eğlendik; ve işte Bay Pelling tesadüfen gelip benimle yemek yedi; ve
akşam yemeğinde uzun süre oturduktan sonra, Tower-wharfe'de bizi içeri alacak bir mavna hazırlamıştım ve böylece hepimiz Barne-Elms'e kadar çıktık, çok güzel bir gündü ve tüm yol boyunca şarkı söyledik; ve Bayan Manuel çok güzel şarkı söylüyor ve
çok dikkatli, ayık bir kadın, hem karım hem de ben ona
çok tutulduk ve güzel şarkı söylüyor, üstelik ısrarcı olmadan veya tam tersi. Barne-Elms'te dolaştık ve sonra tekrar mavnaya gittik ve çok neşeli sohbet ettik ve güzel şarkılar söyledik; ve hava kararmadan önce New Exchange merdivenlerine geldik ve orada karaya çıktık ve Bayan Pierces'a doğru yürüdük, orada bir süre oturduk ve sonra yemek odalarına çıktık. Ve böylece,
bir keman ve theorbo eşliğinde dans etmeye başladık, burada Bayan Floyd da geldi ve hemen ardından Bay Harris. Ama aramızda dans edebilen çok az kişi olduğu ve karım da pek iyi olmadığı için dans etmekten pek keyif almadık: Knepp de vardı, onunla biraz şarkı söyledik ve böylece saat on civarında karım ve Deb ile birlikte arabaya bindim ve eve, orada yatağa gittik.

24. Oldukça erken kalktım ve Bay Shish yanıma geldi, Bay Christopher Pett'in yerine, yakın zamanda ölen, Deptford ve Woolwich'in Gemi Ustası pozisyonunda görünmemi istedi, ki bunu
elinden geldiğince desteklemeye karar verdim. Böylece Beyaz Saray'a ve oradan York Dükü'nün odasına, orada Kral ve York Dükü'nün Shish'in oraya sahip olacağına karar verdiğini öğrendim. Dük'ün odasından Sir W. Coventry ve ben Hasırlı Galeri'de yürüyeceğiz; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bana şu anda en sonunda kendisine karşı
düzenlenen kötü plandan bahsetti, insanlardan W. Coventry'ye pozisyonları için ödedikleri paranın kendilerine geri ödenmesi için bir dilekçe sunmalarını istemek; ve bunun Parlamento'dan Temple ve Hollis tarafından ve diğer sıradan insanların yanı sıra Yüzbaşı Tatnell tarafından yapıldığı: ve bana Tatnell'in ne yaptığını ve onu bu işe kimin soktuğunu elemek için etkili bir yol kullanmamı rica ediyor, ki ben bu işi üstleniyorum ve tüm becerimle onun hizmetine sunacağım, hala bu zorluk altında olmasından rahatsızım. Oradan yukarı ve aşağı Westminster'a, annesinin dükkanına, onu görmüş olmayı düşünerek, ama göremeden, ve bu nedenle White Hall'a geri döndüm, orada kasabanın diğer ucundaki, Moore-fields'daki kargaşa hakkında büyük konuşmalar, çıraklar arasında, bu bayramları genelevleri yıkmak için özgürlük alıyorlardı.

[Metropolün çıraklarının tatillerini, özellikle Shrove Salı günü, kötü şöhretli kadınları aramak ve onları Lent döneminde hapsetmek için kullanmaları gelenekseldi. Bkz. "Ayrılıkçılara Karşı Hiciv", 1642.

"Dik dur, Shrove Tuesday, en sessiz duvar ustalarından biri;
Genelevleri yıkmak senin sorumluluğunda."

Middleton's Inner Temple Masque, 1619,
Works, ed. Bullen, vii., 209.]

Ve, Tanrım! Bunun tüm saray halkına verdiği endişeleri görmek için,
hem atlı hem de yaya tüm askerlerin silahlanması için hemen emir verildi! ve hemen Westminster'da davul ve trompetle alarmlar çalındı ​​ve hepsi kendi renklerine ve atlarına, sanki Fransızlar şehre geliyormuş gibi! Böylece burada tanıştığım Creed ve
ben Lincolne's Inn-fields'a, çırakları görmek için tarlalara gitmeyi düşünüyorduk; ama burada bu tarlaları askerlerle dolu bulduk, hepsi bir aradaydı ve Lord Craven onlara komuta ediyordu ve
bir deli gibi emir vermek için aşağı yukarı at sürüyordu. Ve bazı genç adamların askerler tarafından Beyaz Saray'daki Muhafızlara getirildiğini gördük ve orada duran diğerlerinin, bunun sadece genelevleri yıkmak için olduğunu söylediklerini duyduk;
ve seyircilerden hiçbiri onları değil, askerleri onları engelledikleri için suçladı. Ve bu sabah bir Sulh Hakiminin Kral'a, bu kargaşayı bastırmaya çalıştığını ancak başaramadığını; ve bazılarını Clerkenwell'deki yeni hapishaneye hapsettiklerini, geri kalanların gelip hapishaneyi kırdığını ve onları serbest bıraktığını; ve genelevleri yıkmak için olduklarını, ki bu da ulusun en büyük şikayetlerinden biridir, dediğini duyduk. Kral buna çok zayıf, soğuk, tatsız bir cevap verdi: "Neden, neden
onlara gidiyorlar, o zaman?" ve hepsi bu kadardı ve konuşmaya devam etmek
için hiç niyeti yoktu. Bay Creed ve ben Lord Crew'a akşam yemeğine gittik, orada pek fazla konuşma olmadı, masada bizden başka kimse yoktu ve Lordum ve Leydim Jemimah ve böylece akşam yemeğinden sonra Creed ve ben White Hall'a gittik, Tangier'den bir Komite bekliyorduk, ama çok geç kaldık. Bu yüzden Konsey'e katılmam gerekiyordu,
ve sonra Lord Brouncker ve Sir W. ile birlikte içeri çağrıldık. Kalem, tersanelerdeki adamlara en büyük avantaj sağlayacak şekilde biraz para ödemenin, gemileri yola çıkarmalarını sağlamak için nasıl yapılacağı konusunda tavsiyelerde bulunmak için, orada küçük bir konuşma yaptı, ki bu çok beğenildi ve sonuçta adamlar için en tatmin edici ve kralın görevi için en iyisi, sahip olduğumuz paranın, adamlara haftalık işleri için haftalık olarak ödenmesiydi, ta ki onlara birikmiş borçlarını ödemek ve sonra onları işten çıkarmak için daha büyük bir miktar elde edilene kadar. Ama, Tanrım! Bu konuda ne gibi vardiyaların, ne gibi kaygıların ve düşüncelerin olduğunu görmek, Kral'ın adamlara ödeme yapmak için parası olana kadar biraz iyi et yememesi gerektiğini düşündürürdü, ama onda bu konuda en ufak bir kaygı veya düşünce izi göremiyorum. Burada işi bitirdikten sonra, dışarıda Sir Peder ile karşılaştım. Hollis, bana hala dünyadaki her şeyden çok, dilimin ağzında olmasını istediğini söylüyor, yani Parlamento'daki konuşmamdan beri. Lord Brouncker'ı ve beni muhafızlara götürdü, kendisi ve arkadaşları bugün muhafızlardaydı; ve orada, bu amaçla güzel bir odada bize içki içirdi ve abanozdan yapılmış, gümüş uçlu gaydalarını istedi, hayatımda duyduğum en iyi türden bir şeydi; ve büyük zahmetlerle elde etmiş olmalı, ama bu aletin hiç hak etmediği zahmetlerle; çünkü en iyi ihtimalle, bu güçlü bir barbar müziği. Böylece eve ve odama, "Bu Kararlaştırıldı" adlı şarkımı
çıkartmak için, Perşembe günü buluştuğumuzda Bay Harris'e vermek üzere hazır bulundurmayı planlıyorum, daha iyi şarkı söyleyen bir kadından daha doğru bir şekilde söyleyeceğine inanıyorum, ancak Knepp'e bunu öğretme fırsatım
olmaz. Bu akşam Beyaz Saray'dan Sir W. Pen ile eve döndüm, bu yıl denize açılması ve bunun kendisine getirdiği zorluklar, Prens'i gücendirmesi, ona kıskançlık vermesi ve bunun şu anda para ve ihtiyaç maddelerinin eksikliği ve evde kötü ve dengesiz tavsiyeler nedeniyle kötü bir konu haline gelmesi hakkında konuşmaya başladı: ve bana Kral ve York Dükü ile ne kadar mazur görülmeye çalıştığını anlattı,
Prens'in gitmek istediği için bu konuda tatmin olmasını istedi; ama bana onu mazur görmeyeceklerini söylüyor ve ben buna inanıyorum ve gerçekten de
W. Pen için kötü bir talih olarak görüyorum.

25. Kalktım ve York Dükü'nü beklemek için White Hall'a yürüdüm,
ki öyle yaptım: ve oradaki odasında, önce York Dükü'nün beni adımla çağırdığını duyunca, Lord Burlington yanıma geldi ve büyük bir saygıyla
beni ve Lord Sandwich'le olan ilişkimi fark etti ve bana karşı büyük bir nezaket gösterdi; ve böylece Lord Sandwich'in endişelerinden bahsetti. York Dükü artık hazır; ve ben
Sir J. Minnes hakkında ona düşüncelerimi söylemek için bir fırsat bekledim, Kral'a hiçbir hizmette bulunamaması, ki bence bunu her bakımdan yapmam gerekir ve Sir W. Coventry'nin de buna onay vermesi, bu nedenle ne olursa olsun
bunu yapmak için hızlı bir fırsat arayacağım. York Dükü ve onunla birlikte olanlar bu sabah, kasabanın muhafızları ve milisleri bütün bu gece ve önceki gece silahlı olmalarına rağmen henüz [yakalanmamış] çırakların konuşmalarıyla doluydu; ve çıraklar bazen onlardan kaçarak ve onlara taş atarak onları aptal yerine koydular. Biraz kan döküldü, ancak
birçok ev yıkıldı; ve York Dükü, diğerlerinin yanı sıra, denizcilerin büyük uşağı Damaris Page'inkine çok sevindi;
ve York Dükü, evleri yıkılarak kendisine şarap lisansları için yılda 15 pound ödeyen iki kiracısını kaybettiğinden neşeyle yakındı. Fakat burada bu aylak adamların, küçük genelevleri yıkmakla yetinerek kötü bir şey yaptıklarını ve White Hall'daki büyük genelevi yıkmaya gitmediklerini söyleyecek kadar kendilerine güvendikleri söylendi. Ve bazıları son gece aralarında bir söz
söylediler ve bu "Reformasyon ve Azaltma" idi. Bu, saray mensuplarının insanlar arasında bu ruhu görmekten rahatsız olmasına neden oluyor, ancak bu konunun çok fazla olmayacağını düşünüyorlar: ancak insanların aklından geçenleri söylüyor;
ve sonra aralarında anlayışlı adamlar olduğunu söylüyorlar,
ki bunlar Cromwell'in ordusundaydı: ancak bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Oradan Westminster'a doğru biraz yürüdüm, ama vakit geçirebileceğim kimseyle karşılaşmadım ve böylece arabayla eve doğru yola koyuldum ve Seething Lane'de genç Bayan Daniel ile karşılaştım ve durdum, evime gelmişti ama içeride kimseyi bulamamıştı ve bana bu yıl Sevgililer Günü için beni çizdiğini söyledi, bu yüzden onu arabaya bindirdim ve şehrin diğer ucuna gidiyordum, onu yurtdışına götürmeyi düşünüyordum, ama bu öğleden sonra eşimle dışarı çıkacağımı hatırladım... ve böylece köşe başındaki dükkândaki bir şapkacıya gittim, Bishopsgate ve Leadenhall Sokağı'na gittim ve orada ona sekiz çift eldiven verdim, böylece onu gönderdim, böylece eve ve yemeğe gittim, sonra eşimle birlikte "The Storme"u izlemek için Kral Tiyatrosu'na gittik, izledik ama pek keyif almadık, York Dükü'nün evindeki "The Tempest" ile karşılaştırıldığında sıradan bir oyundu, yine de Knepp kederini çok iyi oynadı. Oradan karım ve Deb ile birlikte araba ile Islington'a, eski eve gittik ve orada neredeyse gece olana kadar yemek yedik ve içtik, sonra eve döndük, çıraklarla karşılaşmaktan korkuyorduk, hala çok sayıda oldukları söyleniyor, ama eve iyice döndük,
ve böylece bir süre odama gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Ofise erkenden çıktım, orada Lord Brouncker ve ben buluştuk ve işimizi erkenden bitirdik. Böylece onu Bayan Williams'ın evine götürdüm ve orada yemek yedik ve oradan tek başıma York Dükü'nün evine, "The Man is the Master" adlı yeni oyunu izlemeye gittim, ev saat birden önce çok doluydu. Ama karım ve Deb. daha önce oradaydı, Bayan Pierce, Corbet ve karımın yanında getirdiği Betty Turner ile birlikte, bana yer açtılar; ve orada oturdum,
bana portakal olarak 8s. mal oldu, tanesi 6d.'den. Birazdan Kral geldi; ve tam altına oturduk, böylece tüm
oyunu sırtımı dönmeye cesaret edemedim. Oyun Fransızcadan, konu İspanyolcadan bir çeviridir,
ama Sir W. Davenant tarafından çevrilmiş olmasına rağmen, içinde hiçbir sıra dışı şey yoktur ve bu yüzden Kral ve arkadaşlarının oyun hakkında
kötü düşündüklerini gördüm,
ama arada sırada güzel bir şeyler vardı: ama neşenin en
fazlası, zavallı herif, çuval posset yiyip
kendilerini salyalamaktan ve soytarılara yakışır bir neşeden ibaretti; prolog zayıftı,
ve sonsözde de sıra dışılıktan başka bir şey yoktu,
Harris ve bir başkası tarafından bale biçiminde seslendiriliyordu. Oradan, anlaşarak, hepimiz, Bay Pierce'ın da bizimle geldiği, oyunda bizimle tanıştığımız, ve hemen Manuel, karısı, Knepp ve Harris'in, büyük müzik ustası Bay Banister'ı da getirdiği, yakındaki Blue Balls'a gittik; ve müzik bulmakta çok zorluk çektikten sonra, dansa gittik ve sonra, yine de hoşuma gitmeyen bazı Fransız yemeklerinden oluşan bir akşam yemeğine gittik, sonra dans edip şarkı söyledik; ve gece on bir veya on iki civarına kadar çok eğlendik, tüm arkadaşlığımızda çok büyük bir memnuniyet vardı ve ben, yapmayı sevdiğim gibi, bu dünyada çabaladığımız ve umduğumuz en yüksek şey olduğu için zevkimin tadını çıkardım ve bu nedenle gençken ve bu zevkleri yaşayabildiğimiz sürece tadını çıkardım. Eşim bugün olağanüstü güzel, bir yıl ve daha önce annemin ölümü onu yas tutmaya
başlamadan önce satın aldığı çiçekli
çizgili takım elbisesiyle, ve bu yüzden bugüne kadar giymedi: ve herkes ona aşık; ve gerçekten de içinde çok güzel ve yakışıklı. Neredeyse L4'e gelen
hesabı ödedim. , ayrıldık: şirketim ve
William Batelier, o da bizimleydi, bir arabada eve, Duvarın etrafında, Nöbetçilerin yanında o kadar çok durakla karşılaştık ki, her Nöbetçiye içki içmeleri için çok
zaman ve biraz zahmet ve daha fazla paraya mal oldu;
bu, çırakların son zamanlarda Şehre verdiği zahmetle daha da arttı, bu yüzden Milisler ve Nöbetçiler bu zamanda çok katı; ve
Mooregate'deki Polis Memurunun nöbetinde, pragmatik bir Polis Memuru tarafından bütün gece boyunca duraklamak isterdik; ama sabahın ikisinde eve dönüp yatağa girdik. Bu öğlen, Bayan Williams'tan, Lord Brouncker Somersett House'a Richmond Düşesi'nin nasıl olduğunu duymak için haber gönderdi; ve ona, onun oldukça iyi olduğu, ancak çiçek hastalığına yakalandığı haberi getirildi, ki bu da herkesin onun tamamen şımarık olacağı sonucuna varmasına yol açtı, bu da bu çağda olabilecek en büyük güzellik belirsizliği örneğidir; ancak daha sonra ilk evliliğini yapmış ve bunu bir Kral'ın dünyadaki en büyük ayartmalarına rağmen uzun süre sürdürmüş ve yine de en ufak bir suçlamaya maruz kalmamıştır. Bu öğleden sonra, oyunda, Sir Peder Hollis bana bir sır olarak, bana karşı bir güven meselesi olarak ve şu anda şehir dışında olan Sir W. Pen'e karşı bir dostluk meselesi olarak, bugün toplanan Avam Kamarası'nda, Düşükler ve özellikle de Ödüller konusunda tekrar bir çağrı yapılması ve ilk zaferin kovuşturulmaması için birkaç önerge verildiğini, ancak bunun Sir W. Pen'e hakaret etmek için yapıldığını söyledi, bu yıl denize açılması onlara büyük bir nefret konusu oldu. Dolayısıyla onun için fazla endişelenmesem de, bu talihsiz düşüşü hiçbir kusuru olmadan yaşaması beni üzüyor, daha ziyade kendi liyakati onu bu komuta
başkalarından daha uygun hale getirdi ve daha da önemlisi, bu işi
bütün makama karşı daha istekli bir şekilde takip edilmelerine sebep olabilir.

27. Kalktım ve su kenarına yürüdüm ve oradan Beyaz Saray'a, York Dükü'nün odasına gittim, orada hazır olduğunda Tanca Komitesi'ne gitti, orada ilk olarak Lord Sandwich'in Spayne'den dönerken oraya gidip yerin ne durumda olduğunu görmek için adım atacağını öğrendim, buna sevindim, umarım orada, çok düzensiz olan yerin iyiliği için bir şeyler yapabilir.

Oradan Westminster Salonu'nda biraz yürüdüm, Parlamento'nun oturduğunu gördüm, ancak ne yaptıklarını bana bildirmek için kimseyle konuşmadılar, ayrıca
ben de sormadım. Oradan Kuğu'ya gittim ve içtim, Frank'ı baiser yaptım ve
sonra tekrar su yoluyla geri döndüm ve Borsa'ya bir iki tur attım, sadece kendimi göstermek için ve sonra akşam yemeği için eve gittik, orada karımla küçük bir
kavga ettik, ama bugün ilk olarak sessizliğimin etkisini denedim ve
kötü bir ruh halindeyken onu kışkırtmamaya çalıştım ve bunu çok iyi buluyorum,
çünkü bu, her iki tarafta da aramızda uygun olanı aşan o yüksekliğe ulaşmasını engelliyor. Böylece o, zamanla sakinleşti ve düşkün oldu,
ve böylece arabaya bindi ve dantel almak için kumaşçıya gitti, ben ise
White Hall'a gittim ama hiçbir şey yapmadım, sonra Westminster Hall'a gittim ve bir tur attım, sonra da Bayan Martin'e gittim ve orada biraz oturup konuştum ve
içtim, ve onu kandırdım, sonra arabaya bindim ve karımı çağırdım
Unthanke's'e, sonra yukarı aşağı Fidanlığa, orada hareket etmediler,
sonra New Cockpit'e, orada da kaçırdım, sonra Hide Parke'a, orada
birçok araba vardı ama toz o kadar fazlaydı ki rahatsız ediciydi, ve sonra gece eve, odama gittim ve Bay Harris için şarkımı bitirdim ("Karar verildi"), ve sonra küçük bir akşam yemeği, dün geceden beri çok uykulu ve yorgundum, ve sonra saate doğru yatağa girdim ve bütün gece iyi uyudum. Bugün öğlen, Bay Bana doğru eğildi ve bana Sir Thomas Adams'ın (yaşlı yakışıklı Belediye Meclisi Üyesi) vücudundan yeni kesilmiş taşı gösterdi, ki bu gerçekten çok büyük, sanırım yumruğumdan daha büyük ve yirmi beş onstan daha ağır ve bu çok mucizevi, hayatı boyunca hiç böyle bir kriz geçirmedi, ama çok uzun bir süre acı çekmeden yaşadı ve sonunda başka bir şeyden öldü, hayatı boyunca böyle bir şey hissetmeden. Bugün Creed White Hall'da bir söylevde bana, Sir Jer. Smith ve Sir Thomas Allen'ın korkaklığı ve kötü yönetimi hakkında çok iyi ellerden edindiği bilgileri ve her ikisinin de orada birkaç kez komuta ettiklerinde gösterdikleri tavırlardan dolayı, Sokaklarda edindikleri itibarı anlattı; ve orada bulunan tüm İngilizlerin arasında, Moore'ların bazen gözyaşlarıyla bahsettiği zavallı Charles Wager gibi davranan hiç kimse olmamıştı. 28. Kalkıp ofise gittim, sabahın tamamı meşguldü ve öğlen
evde katiplerimle akşam yemeği yedim; kafam işlerle dolu olmasına rağmen
bu bayram haftasını bir oyunla bitirme isteğim vardı; ve böylece, eşim ve Deb. ile birlikte Kral'ın evine gittik ve orada gerçekten çok iyi bir oyun olan "The Indian Emperour"u izledik ve oradan doğrudan eve ve mektuplarımı yazmaya
gittim ve sonra eve akşam yemeğine ve gözlerimden korktuğum için yatağa. Bugün ofisteki en büyük işimiz, yola çıkacak olan bu gemileri
kaldırmak için paramızın olmaması ve akşam yemeğinde halkım
bana, adam eksikliğinin bu kadar büyük olacağından gerçekten şüphe ettiklerini söylüyorlar,
bu kadar baskı yapmamız gerekecek; ve eğer baskı yaparsak, şehirde isyanlar çıkacak;
çünkü denizcilerin Hazine Ofisi'ni yıkmakla tehdit ettikleri söyleniyor; ve eğer bir kez buna gelirlerse, bizimkine gelmeleri uzun sürmeyecektir.

29. (Rabbin Günü). Kalktım ve daha önce bu kadar
hafta gitmediğim Kiliseye gittim ve orada ilk olarak Ayin Kitabında kilise kadınları için yer bulamayan, ancak katiple kitap değiştirmek isteyen garip bir Okuyucu buldum: ve sonra bir yabancı, görünüşte yetenekli bir adam vaaz verdi; ancak kürsüsünde Tanrı'nın bir meşe ağacını bir meşe ağacından
kaldırmakla, bir adamın vücudunun onu son günde, tozundan
kaldırmasından daha büyük bir iş yaptığını söyledi (Diriliş olasılığını göstererek):
bu, bana göre, garip bir sözdü. Akşam yemeği için eve geldiğimizde, W. Howe ve davet üzerine Bay Harris ve Bay Banister, ikisi de olağanüstü bir topluluktu, ikincisi her türlü müzik için, ilki her şey için: burada şarkı söyledik ve Banister theorbo çaldı, daha sonra Banister flajoletini çaldı ve onunla müzik hakkında çok iyi bir sohbet ettim, müzik hakkındaki yeni düşüncelerimden bazılarını doğruladı, bu da beni müzik hakkında daha önce hiç yapılmamış bir şema ve teori yapmaya karar verdi. Harris, karımın Bay Hales'in resmini o kadar takdir ediyor ki, Harris'in başını çizmesini isteyeceğim; ayrıca Cooper'ın karımın resmini çizmesini de sağladı, 30 pounda mal olmasına rağmen, yine de çizeceğim. Böylece
öğleden sonrasını çok keyifli bir şekilde geçirdim ve sonra dağıldım ve onlarla
Tapınağa kadar yürüdüm ve orada ayrıldık ve ben de arabaya binip Westminster'a gittim, ama orada hiçbir şey olmadı, konuşmak istediğim kimseyle karşılaşmadım ve böylece eve döndüm ve orada Bay Pelling'i buldum ve sonra Bayan Turner da geldi, akşam yemeği yedim ve bizimle konuştum ve böylece yatağa girdim. Birkaç kişiden Sir W. Pen'in denize açılmasının Parlamento'dan pek hoşlanmadığını ve bunu önlemek için
bir şeyler bulmak amacıyla
Düşükler Komitesi'ni yeniden canlandırdıklarını duydum; ve geçen gün Albemarle Dükü'yle birlikte denize açılmasıyla ilgili fikrini sormak için oradayken, Düşes bunu duydu ve yanına gelip W. Pen'e, kendisinin bu kadar korkak olduğunu bildiği halde, tekrar denize açılmayı nasıl teklif edebileceğini sordu, eğer doğruysa, bu çok
ciddi.

30. Sabah erkenden kalkıp ofise gittim, orada yaklaşık saate kadar iş yapmak için, sonra eşim, Deb ve W. Hewer ile birlikte arabayla Common-garden Coffee-house'a gittik, orada randevuyla Harris'le buluşacaktım; buluştum, ayrıca büyük ressam Bay Cooper ve Bay Hales'le de buluştum: ve oradan hemen Bay Cooper'ın evine, eserlerinden bazılarını görmeye gittik, hepsi küçük ama o kadar mükemmel ki, itiraf etmeliyim ki ten renginin biraz zorlama olduğunu düşünüyorum, yine de resim o kadar olağanüstü ki bir daha asla benzerini görmeyi beklemiyorum. Burada Bayan Stewart'ın resmini gördüm, genç bir kızken ve şimdi çiçek hastalığına yakalanmadan önce yapılmıştı: ve o zamanlar ne olduğunu ve insanların söylemlerine göre şimdi nasıl olduğunu görmek insanı ağlatırdı. Burada Lord Generall'in resmini, Lord Arlington'ın ve Ashly'nin ve birkaç başkasının resmini gördüm; ancak geri kalanlar arasında Lord Manchester'ın sekreteri olan Swinfen, Cooling ile birlikte bunu hayranlık verici bir şekilde yaptı, çünkü hiçbir şey görmedim: ancak sefalet şuydu ki, bu adam borçlu olarak öldü ve Cooper'a resmi için asla ödeme yapmadı; ancak, ölümünden sonra alacaklıları tarafından diğer malları arasında ele geçirildiğinde, Cooper'ın kendisi resmi satın aldığını ve bunun için kesesinden 25 sterlin verdiğini, bunun karşılığında sadece 30 sterline sahip olması gerektiğini söyledi. Bu görüntüden sonsuz derecede memnun olarak ve karımın ülkeden çıktığında onu yanına almaya karar vererek, Harris ve Hales ile birlikte Kahvehaneye gittim, halkımı gönderdim ve orada Hales'in benim için Harris'in başını yapmaya karar verdim, bunun maliyeti bana ait olacak. Biraz sohbetten sonra, Parlamento'nun hala bu paranın toplanmasıyla ilgili
şaşkın olduğunu gördüğüm White Hall ve Westminster'a gittim: ve şimdi herkesin ağzı dolu; ve Bay Wren'in kendisi bana York Dükü'nün bu yıl denize açılmayı ilan ettiğini söyledi; ve bunun sadece Parlamento'nun W. Pen'in gitmesine karşı
bir hoşnutsuzluktan ve Prens'in gitmesini engellemekten kaynaklandığını görüyorum: ama bence York Dükü'nün bu zamanda
yoldan çıkması çok ateşli bir tavsiye; ama Tanrım! Bütün meselelerimiz ne kadar da saçma!
Öğle vakti randevuyla Chancery Lane'deki Cursitor's Alley'e gittim, Kaptan Cocke ve Donanma'nın diğer bazı alacaklıları ve Avukatları
Pemberton, North, Offly ve Charles Porter ile buluşmak için; ve orada yemek yedik ve
alacaklılarımız adına Hazine'ye 1.250.000 £'luk tahsisat işinden konuştuk; ve orada Danışmanın son zamanlarda Parlamento Binası'ndaki performansımı duyduğunu ve buna göre bana ve söylediklerime değer verdiğini görüyorum. Akşam yemeğinde Parlamento hakkında çok güzel
söylemler yaptık: sayıları belirsizdi ve her zaman Kral'ın isteğine bağlıydı, çünkü yeni bir ilçe kurmak için sebep gördü. Ancak herkes Parlamento'nun belasının, Parlamento'da kendilerine hizmet edenlere ücret verilmesine izin veren eski geleneğin terk edilmesi olduğu sonucuna vardı, bu gelenekle işlerini anlayan ve katılacak ve hesap bekleyebilecekleri adamları seçiyorlardı, ancak şimdi bekleyemiyorlar; ve böylece Parlamento, hizmet ettikleri yerin çıkarları için hesap veremeyen bir grup adam haline geldi. Bu nedenle, Danışmanın bu öğleden sonra Kral'ın Danışmanıyla yapacağı toplantı, Çavuş Maynard'ın eşinin ölümü nedeniyle ertelendiği için, Parlamento'nun Kral'a hizmet edeceği White Hall'a gittim; ve
yaptılar: ve onlara Whitsuntide'da toplantının ertelenmesini bekleyebileceklerini ve
paralarını toplamak için acele edebileceklerini söylemeyi uygun gördüğü söylendi; ancak korkarım ki bu onları rahatsız edecektir,
istedikleri kadar oturmayı bekleyenler ve bunun
Kral tarafından yeni bir tavsiye üzerine yapılıp yapılmadığını bilmiyorum, çünkü Kral, bu para işini halledene kadar onlara bağlı olmalı.
Bugün sanki Beaufort yaklaşık 20 gemiyle Kanal'a gelmiş gibi büyük bir konuşma var ve
insanları tedirgin ediyor, ancak yine de Parlamento para işinde biraz daha hızlı hareket etmiyor. Burada Creed ile tanıştım, Tanca'dan bir Komite bekliyordum, ancak Komite toplanmadı, bu yüzden o ve ben yukarı aşağı, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için, özellikle de Holborne'daki Kral Kapısı'nın yanındaki Yeni Kokpite gittik, ancak çok fazla ayaktakımını gördüğümüzden içeri girmeyi reddettik, bunun yerine arabaya binip Hide Park'a gittik ve orada tüm tur boşalana kadar gittik, sonra o ve ben Park'taki Loca'ya gittik ve orada gece olana kadar yedik ve içtik ve sonra onu Beyaz Saray'a götürdük, onunla yaşadığımız zamanları ve yönetimleri kınayarak bolca mükemmel sohbet ettik ve böylece eve gittim ve orada karımla sohbet edip akşam yemeği yedik ve sonra yatağa girdik. 31. Oldukça erken kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk,
ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, orada amca Thomas her çeyrekte yaptığı gibi benimle yemek yedi ve ona emekli maaşını ödedim; ve Bay Hollier de geldi
biraz sersemlemiş bir şekilde ve bu yüzden Latinceden başka bir şey konuşmadı ve güldü,
bu kadar neşeli bir adamı görmek çok iyi bir spordu,
ama skandala sarhoş değildi. Akşam yemeğinde bu ofis ve
Gıda Görevlisi için bu öğleden sonra bir Parlamento Komitesine katılmaları için bir çağrı geldi,
Sir D. Gawden ile birlikte, buna göre,
Sir John Harman'ın filosuna erzak gönderilmesiyle ilgili
belgelerimle katıldım; ve orada, başkanlık koltuğunda Sir R.
Brookes, onlara tam bir hesap verdik, ama, Tanrım!
Ne kadar dolu olduklarını ve Harman'ın eve dönmesini engellemek için bazı araçların
kullanıldığına dair kıskançlıklarının ne kadar sarsılmaz olduğunu görmek için, çünkü ilk zaferin altını
öğrenmek için amansız bir arzuları var ve bunu Brouncker'a
yükleyeceklerdi. Onlara iyi bir tatmin verdikten sonra oradan uzaklaştım,
yukarı aşağı, Bayan Burroughes'u dışarı çıkarıp çıkaramayacağımı görmek istiyordum, ancak Elle dükkanda olduğu için onunla çok fazla konuştu, o zaman
çok uzağa gidemedi, bu yüzden arabaya binip Unthanke'ye gittim ve orada
karımı ve Deb'i aldım ve Park'a gittim, orada bir arabada oldukları için,
ve soyunmuşlardı, içeri girmeye utanıyordum,
ama parkın etrafından dolaştım ve böylece zevkle eve döndüm, Bay Pelting gelip oturdu ve bizimle geç saatlere kadar sohbet etti, o gittiği için Deb'i aradım. kalem, mürekkep ve kağıt alıp karımın ülkeye gitmesi için
yapması gereken şeyleri yazmak ve kız, yazması
olduğu kadar iyi olmadığı için ağlamak ve metresi bunu somurtkanlık olarak yorumlamak ve bu yüzden ona da kızmak, ama yatağa giderken
beni soydu ve orada ona iyi öğütler verdim ve baiser la, elle
hâlâ ağlıyordu.

NİSAN 1668

1 Nisan. Kalkıp giyinmek ve Deb'i kullandığım gibi çağırmak. fırçalamak ve
giydirmek için..., ve ben ofisime gittim, öğlene kadar meşguldüm, sonra
yarın karımın kırsala gitmesine karşı bazı şeyler söylemek için dışarı çıktım,
ve sonra akşam yemeği için eve döndüm, karım ve ben yalnızdım, o yolculuğu için eşyalarını
hazırlamakla çok meşguldü, ben de bütün öğleden sonra onunla
aynı sebepten dolayı eşyalarına baktım, sonra öğleden sonra dışarı çıktım
ve tek başıma Kral'ın evine gittim ve orada üst kattaki bir locaya oturdum,
saklanmak için ve "Kara Prens"i izledim, çok iyi bir oyun; ama sadece
fantastik, çoğu, Lord Orrery'nin diğer oyunlarındakiyle aynı;
ama dans çok görkemli; ama akşam yemeğinden sonra gelip konuşacak kimsem olmadığında ve daha önce izlediğim ve şimdi meraktan değil sadece tembellikten gittiğim bir oyunda, oyunun ilk kısmında uyuyakaldım, ama sonradan buna aldırış etmedim ve çok beğendim. Oradan kitapçıma uğradım ve Bay Boyle'un yeni basılmış
Formlar Kitabı'nı aldım ve kardeşime eskisini gönderdim. Böylece
eve, ve orada odama, Bay Turner ve karısı ve kızı ve Pelting, bizimle akşam yemeği yemek ve karımın yarınki yolculuğunu konuşmak için gelene kadar; kızı karımla birlikte gidiyor; ve akşam yemeğinden sonra kocasıyla Ofis ve yeri hakkında konuşmak için, Sir J.
Minnes'in yaşı ve yetersizliği nedeniyle, kendisi için çok rahatsız edici ve ayrıca
karı veya Sir J. Minnes öldü,
Bay Turner gibi Ofiste uzun süre yaşamış bir adam için üzücü bir durum. Ama o, Bay Ackworth'un yerini aramasını istiyor ve ben de ona tavsiye ediyorum, eğer görevden alınırsa diye. Karısı
sonra beni dolabıma götürdü ve bana bir

mahzen verdi [Şişeleri koymak için bir kutu. "Çabuk güçlü suların mahzenine koş"
--Ben Jonson, Magnetic Lady, iii. perde, s. r.]

babam için kendi damıttığı sulardan, yarın karım ve kızıyla birlikte götürülmek üzere, ki çok güzeldi. Böylece dağıldık
ve yatağa girdik.

2. Karımla uzun uzun hoş sohbet ettikten sonra kalktık ve onun yokluğunda evimde yapacağım bazı değişiklikler üzerine ve bunun için biraz
para harcamayı düşünüyorum. Böylece o ve ben kalktık ve o gitmeye hazırlandı, ve birazdan Betty Turner ve annesi, ve W. Batelier geldi, ve onlar ve Deb., ki ben ona bu sabah 10 şilin verdim, metresini memnun etmesi için (ve egosu onu şımarttı) ve ayrıca Jane, ve böylece iki arabayla saat sekiz civarında taşıyıcıya doğru yola çıktık,
oradan babamın, yani karımın ve
Betty Turner, Deb. ve Jane'in arabasına binmek için; ama Lord Anglesey'le Ofise giderken karşılaştım, Cheapside'a gitmek zorunda kaldım ve orada onlardan izin aldım (Deb'e gitmedim, ki bunu çok istiyordum), onları arabalarına gitmek üzere bıraktım ve ben de sabahın tamamı boyunca meşgul olduğum ofise gittim ve
öğlen diğer katiplerimle (W. Hewer karımla bir günlük mesafede olduğu için) akşam yemeğine gittik, Bay Pierce gelip benimle yemek yedi ve sonra Lord Brouncker'la (küçük akrabasını dizimde taşıyarak, arabası dolu olduğu için) Temple'a gittik, Lord'um ve ben oradaydık ve Bay Porter'ın odasına gittik, Cocke ve avukatı oradaydı ve sonra avukatın odasına gittik,
burada Başsavcı geldi ve orada, 1.250.000 L Yasası'ndaki görevlendirmeleriyle ilgili davaları tartışıldı, onlar için söylenecek her şey söylendi ve böylece Avukat Genel
beklediğimden öte, tüm zaman boyunca tek bir kelime bile söylemedim, daha ziyade
dizimi tutmayı ve böylece Parlamento'daki konuşmamı
çokça onaylayan Avukat Genel'in
nazarında itibarımı korumayı seçtim, ona karşı hiçbir amaç olmadan bir şey söylemektense. Bunun
Cocke ve bu beyefendileri rahatsız ettiğine inanıyorum, ancak bunun benim için en iyisi olduğunu düşünüyorum,
ve bu yüzden işin onlara karşı gideceğini düşünüyorum, ancak bu benim yargıma aykırı ve mallarından ayrılmaya davet edilmeleri ve daha sonra ödeme teminatları konusunda aldatılmaları
adamlara karşı tüm adaletsizliktir. Oradan Lord Brouncker ile Royall Society'ye,
orada yeni bitirdiler; ancak orada bir Kolej inşa etmek için abone olmaya zorlandım ve 40 pound verdim; ve birkaç kişi daha abone oldu, bazıları daha fazla, bazıları daha az miktarda; ama birkaçının asılı kaldığını gördüm: ve bunun Derneği bozacağından şüpheliyim, çünkü hizipleşme ve
kötü niyet yaratıyor ve bunu yapamayan veya yapmak istemeyen bazıları için külfetli hale geliyor. Burada, büyük bir memnuniyetle, Otacousticon'u kullanmayı denedim, --[Kulak trompeti.]--ki bu sadece dibinden kırılmış büyük bir cam şişeydi, boynunu kulağıma dayadım ve orada Thames'ten Arundell galerisine giden teknelerin küreklerinin
vuruşunu açıkça duydum, ki onsuz en ufak bir şey yapamazdım ve inanıyorum ki, büyük bir yüksekliğe kadar geliştirilebilir, bundan çok memnunum. Oradan Lord Brouncker ve birkaçıyla birlikte Chancery Lane'deki King's Head Taverne'e gittik ve orada içtik, yedik ve konuştuk ve,
geri kalanların üstünde, Bay Hooke ve Lord'dan müzikteki uyum ve uyumsuzlukların sebebine dair bir açıklama duydum, ki bunun titreşimlerin eşitliğinden kaynaklandığı söyleniyor; ama bundan memnun değilim, ama boş zamanımda bunu daha fazla düşüneceğim ve bunun bunu açıklamak için ne kadar ileri gidebileceğini göreceğim. Böylece
gece geç saatlerde Bay Colwell ile eve gittik ve ayrıldık, ve ben ofise gittim,
sonra Sir W. Pen'e, Sir R. Ford ve Young'a, St. John Baptist ödülü ve böylece eve, daha fazla akşam yemeği yemeden yatağa, ailem artık karımın ve iki hizmetçimin gidişiyle küçülüyor.

3. Kalktım ve Kaptan Perryman bana Tatnell'in ona nasıl söylediğini anlattı.
Bugün birinin
Ödül Komisyoncuları önünde bana 8000 £ değerinde ödül vereceğini nasıl söylediğini, bunu duymaktan
çok
rahatsız olduğumu, çok
korktuğumu, sahip olmaya cesaret edemeyeceğim veya
elimde olmayan tek bir kuruşun bile olmadığını bilmeme rağmen,
ama
hatırladığımda benim için hiçbir şey ifade etmediğini ve bu yüzden de buna değer vermediğimi,
işten dünyada bana zarar verecek hiçbir şey öğrenemeyeceğimden emin olduğum için.
Böylece ofise, sabah boyunca işlerimi halletmek için
oraya ve sonra da donanmayla ilgili
konuşmak istediğim herhangi bir şey hakkında iyi sohbetleri için
benim için büyük bir zevk olan katiplerimle akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Kule'den White Hall'a su yoluyla gittik, orada her zamanki gibi York Dükü'ne ve özellikle Hazine Komiserlerinin kendisine yaptığı yeni bir şikayete katıldık ve bugün Meclis'e Hazine'ye yaklaşık 50.000 £ tutarında ek bir miktara ilişkin sertifikalar hazırladığımıza dair bir süre sonra katıldık ve York Dükü'yle işimiz biter bitmez Meclis'e katıldık; ve oraya çağrıldık ve Bay Avukat'ın [Genel] Meclis'e iş hakkında raporunu verdiğini duyduk; bunu mükemmel bir şekilde, ancak bize karşı çok acımasızca sert bir şekilde yaptı ve Hazine'nin Lord Komiserlerinden bazıları da, tüccarlarla Kral'ın aleyhine bir uygulama yapmaktan suçlu kişilerdi. Onlarla bir rekabete girmek istemiyordum; ama son konuştuğumuz iki veya üç kelimeden yararlandı ve iyi sözlerle kısa bir konuya getirdik, eğer Kral'ın ellerimizi tutma emri olsaydı, bunu yapardık, bu da meseleyi bitirdi: ve hepsi bunu yapmamıza karar verdiler ve böylece sona erdi: ve böylece uzaklaştık; daha fazla konuşmadığım için
kızdım, çünkü konuşulmaya çok uygun bir davada ve
bu konuda çok fazla avantajımız vardı; ama belki de Avukatı ve Hazine Komiserlerini kızdırabilirdim ve bu nedenle,
bundan dolayı,
vazgeçtiğim için üzgün değilim. Oradan Lord Brouncker ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "Usta ve Adam"ın son bölümünü gördük ve oradan arabayla Duck Lane'e gittik, Fransızca'da müzik hakkında iyi yazmış bir adam olan Marsanne'i aramaya gittik, ama
bulunamıyor, ama
gönderilmesi için emir verdim ve
burada Des Cartes'ın müzik hakkındaki küçük incelemesini aldım ve böylece eve gittim ve
orada biraz okuyup biraz yemek yedim, ancak
çok az zevkimin beni yemek yemeyi ihmal etmeye yönelttiğini görüyorum, eğer
bir arkadaş davet etmezse, yemeğe zaman harcamayı sevmiyorum ve böylece boşluk
ve Cholique getiriyorum. Öyleyse yatağa. Bugün Prens Rupert ve
Holmes'un denize gittiğini duydum: ve bununla birlikte büyük denizcilerimiz arasında görünürde bir dostluk ve barış var; ama şeytan biraz aralarında bir sevgi var mı, ya da olabilir mi.

4. Sabah erken kalkıp, araba ile White Hall'a doğru gittim ve yolumun üzerindeki Aldgate
Sokağına girdim ve orada virginall yapan Hayward'ı aradım ve küçük bir espinette gibi bir şey yaptım ve onu benim için
tamamlamasını isteyeceğim; çünkü aklımda küçük bir klavsen vardı ama bu daha az yer kaplıyor ve akorları bulma işimi görecek ve
onu bulduğum için çok mutluyum. Oradan White Hall'a gittim ve
uzun bir bekleyişten sonra Tanca'nın küçük bir çalışma komitesini kurdum, orada çok az kaldım ve Tanca Tüzüğü'nde uzun süre bekledikten ve orada kabul edildikten ve Başsavcı tarafından
çizildikten sonra iki veya üç büyük hatayı düzeltmekten başka bir şey yapmadım, bu çağda her şey çok az yapılıyor. Oradan
su yoluyla
ofise gittik, orada öğlene kadar oturduk ve sonra hemen York Dükü ve Kral'a gidip dün bize verilen
sertifikalar işiyle ilgili emri yazılı olarak çıkarmamızı söyledim, böylece bugün bana Parlamento'da bize karşı şikayette bulunacaklarını söyleyen esnaflara karşı güvende olabilirdik (adı Sir John Banks'ti). Böylece aniden ayağa kalktık, eğer daha uzun süre vermeyi geciktirirsek ve yine de tazminatımız için bir emir olmazsa, maruz kalacağımız bu rahatsızlığın fazlasıyla farkındaydık. Sir W. Pen ile yemek yedim, orada Leydi Batten benimle buluşmak ve Sandık için kendisinden talep ettiğimiz
500 sterlinlik iş hakkında konuşmak için geldi. Tanrı huzurunda itiraz ediyor,
hesabı hiç görmedi, ama kocasının hayattayken yaptığı gibiydi ve sık sık ona beklediği 500 poundu söyledi,
ve bu işteki çabaları için onu inkar edemeyeceğimizi,
ve dünyada ona değersiz bir şey bırakmadığını ve
bu yüzden ne olursa olsun bunun hiçbirini ödeyemeyeceğini,
ama onu bir dilenci olarak bıraktığını, ki bu gerçekten üzücü, ancak bu, ev işleri ve kibirle bu kadar çok yaşayan insanlar için adil bir yargı. Ona küçük bir cevap verdim,
ama genellikle onu rahatsız etmeyecek kelimelerdi, ve böylece akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ve ben su yoluyla White Hall'a gittik ve orada York Dükü'ne katıldık ve bizi Kral'ın evine götürdü: ama
o dolabında uyuyordu; böylece Yeşil Oda'da kaldık, York Dükü bize havayı bilme kurallarını anlattı ve yarından önce yağmur yağacağını söyledi, bir süredir kurak bir mevsimdi ve bu yüzden neredeyse bütün gece yağmur yağdı; ve güzel kuralları vardı ve Brouncker'a ve bana bunlardan bazılarını anlattı, ki bunların hiçbirinin söylenmeye hazır olduğu söylenemezdi. Kral birazdan dışarı çıktı ve bizim önerdiğimiz şeyi kolayca kabul etti ve Deniz Kuvvetleri Komiserlerinin yarın sabah bizimle buluşmasını istedi: ve sonra başka şeyler hakkında konuşmak için; Quaker'ların küfür etmemesi ve Hartfordshire Shire'ın Şövalyesi'nin geç bir seçiminde, sahip olmak istedikleri biri adına nasıl yemin ettikleri hakkında; ve
Pembroke Lordumun, kendisinin (Quaker'ın) tenis kortunda
kaybettiğinde kendi kendine yemin ettiğini duyduğunu söylediğini ve bize Lordum Pembroke'un Yaratılış'ın ilk bölümü hakkında ne kadar güzel
fikirleri olduğunu,
Adem'in günahının (daha önce yaptığı gibi) emmek değil,
elmayı yutmak olduğunu, bununla zıt unsurların içinde çalışmaya başladığını ve
bu tutkuları ve Kral'ın çok alay ettiği bir sürü aptallığı harekete geçirdiğini anlattı. Oradan Lordum Brouncker ve ben arabasıyla
Park'a gittik ve orada epeyce hava aldık, ancak çok tozluydu ve biraz da tatsızdı. Oradan Lordumla
Ortak Bahçe'ye gittik ve orada bir araba kiralayıp eve döndük ve ofiste birkaç mektup yazdıktan sonra eve gidip biraz akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim, gözlerim her geçen gün daha da zayıflıyor ve yorulmaya
meyişliydi.

5. (Pazar günü). Kalkıp odama, sonra da son müzik fikirlerimin bazılarını yazmaya ve sonra kiliseye, uzun zamandır gitmediğim yere, sonra eve, ve evde yemek yedim, W. Hewer da benimle birlikte; ve akşam yemeğinden sonra, o ve ben bu Ofis hakkında çok güzel sohbetler ettik, bu Ofiste çok fazla kişi olması ve kimsenin değil, herkesin yaptığı ve dolayısıyla hiç yapılmayan çok fazla iş olmasıyla nasıl bozulduğunu; ve bunu iyi yapmanın en iyi yolunun, kendim gibi birine, Ofisin çeşitli işlerinde çalışmasını istediğim kişiyi görevlendirmek ve bütünden sorumlu olmak olduğunu ve bunun, bulabildiğim araçlarla bunu başaracağımı; ama bu, kavranması gereken bir şey değil; ama Sir J. Minnes hakkında çok geçmeden bir şeyler yapmaya karar verdim. Sonra tekrar odama, müziğime ve
sonra kiliseye; sonra eve ve oraya Harwich'in Bakkalı olan Yüzbaşı Silas Taylor geldi, orada çok fazla konuşma oldu ve bunların çoğu Yüzbaşı Deane'e karşıydı, kendisinin yüksek, gururlu bir adam olduğuna inanıyorum; ama o aktif bir adam ve kendi yolunda yetenekli ve bu yüzden onu seviyorum. O gitti, ben tekrar müziğime ve biraz okumaya ve beni görmeye gelen Bay Pelling ile şarkı söylemeye gittim ve akşamı böylece geçirdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Paskalya'daki çırakların son kargaşalarındaki sekiz elebaşının ölüme mahkum edildiğini duydum.

[Dördü 9 Mayıs'ta idam edildi, yani Thomas Limmerick, Edward
Cotton, Peter Massenger ve Richard Beasley. Çekildiler, asıldı ve Tyburn'de dörde bölündüler ve ikisinin kafası Londra Köprüsü'ne dikildi ("Londra Gazetesi", No. 259). Bkz. "Londra Çırakları kavramı altında, genelevleri yıkma bahanesiyle Moore Fields'da gürültülü bir şekilde toplanan kişilerin Yargılanmaları", 4. cilt, Londra, 1668. "Şehrin haklı haklılığı için," diyor "Londra Gazetesi", "söz konusu kargaşada yakalanan kişilerin hiçbirinin, duyurulduğu gibi çırak olmadığı, ancak birçoğu geç İsyan'da yetiştirilen bazı aylakların, barışı bozmak ve başkalarına zarar vermek için kendi çıkarlarını elde etme fırsatını çok kolay bir şekilde benimsedikleri" belirtiliyor.]

6. Erken saatlerde Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e ve onunla birlikte Lord Ashly'nin yanına gittim,
Tanca hakkında küçük bir iş yaptım ve sertifikalar işi hakkında konuştuk, ki inanılanın aksine,
Kral ve York Dükü, benim yokluğumda, Hazine Komiserlerinden bazılarını çağırdılar ve onlara [sertifikalar] işi hakkında talimatlar verdiler,
ben, bir Pazar günü hiçbir şey yapmak
için umutsuzluğa kapıldığım ve kendilerinin bunu düşüneceklerini düşünmediğim için,
memnun bir şekilde dinlendim ve dün evde kalıp, bugün bir şeyler yapmayı bıraktım; ancak Kral ve York Dükü'nün bu konuda o kadar ısrarcı olduğunu gördüm ki, Lord Ashly bugün bunu yapmak için benden daha istekliydi. Ve böylece Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in arabasıyla, Bay Blany ile White Hall'a gittim; Lord'umun
Kâtibi: ve orada benim istediğim düzenin kabataslak bir taslağını hazırladım ve onu içeri taşıdım ve Lord Ashly ve Hazine Komiserlerinden üçünün önünde iki kez okutup onaylattım ve
sonra York Dükü, Prens Rupert ve Donanma Komitesi'nin geri kalanının oturduğu Konsey odasına çıktım: ve onlardan bazılarını orada okumalarını sağladım: ve onlar bunu hemen geçirmek isterlerdi, ancak Sir John Nicholas önce tam bir Konsey tarafından onaylanmasını istedi: ve bu nedenle, öğleden sonraya doğru Olağanüstü bir Konsey
çağrıldı ve York Dükü hemen Kral'a koştu, sanki şimdi gerçekten işlerine bakıyorlarmış gibi, Tanrı bunu bahşetsin! Böylece oradan Westminster'a gittim ve
Salonda ve aşağı yukarı yürüdüm, bugün Meclis toplandı ve pek bir haber yoktu, ancak bazıları Fransa ile İspanya arasındaki anlaşmanın bizim için kötü olacağından bahsediyordu ve öğlen Sir Herbert
Price ile birlikte akşam yemeğine Bay George Montagu'ya gittik, kendisi tarafından salona davet edildim ve orada çok
övüldüm, hatta yüzümün önünde, o iltifat ve ısrarla, bundan oldukça rahatsız olduğum için övgü almak benim için bile büyük bir sıkıntıydı. Yine de o gerçekten iyi bir beyefendi ve hanımı da iyi bir kadındı; ve orada gördüğüm birçok oğul arasında, inanılmaz derecede güzel olan ve ona sonsuz düşkün olduğu küçük bir kızı vardı: ve akşam yemeğinden sonra, gitar çalmasını ve şarkı söylemesini sağladı, bunu çok
güzel yaptı ve inanılmaz bir müzik ruhuna sahip gibi görünüyor, en mükemmel ruhla tempo tutuyordu. Burada Bay Brownlow, eski okul arkadaşım, sanırım, oradaki genç hanımlardan birine talip olarak oraya geldi ve kendisi ayık bir adam gibi görünüyor. Ama burada Bay Montagu bana Bay Vaughan'ın o odada, büyük bir adam olduğumu ve büyük bir anlayışa sahip olduğumu ve ne olduğunu bilmediğimi söylediğini anlattı, itiraf ediyorum, eğer inanabilirsem, bununla biraz gurur duyuyordum. Burada, büyük bir sır olarak, Kral, York Dükü ve Düşes ve Leydi Castlemayne'in artık sıkı bir ligde anlaştıklarını ve her şeyin çok güncel olduğunu ve Lord Clarendon'ın zamanında tekrar burada olmasının imkansız olmadığını duydum. Ama Leydi Castlemayne'in son iftiradan çok rahatsız olduğunu duyuyorum,

["En görkemli, seçkin, sakin ve seçkin Zevk Hanımı Castlemayne Kontesi'ne Yoksul Fahişelerin Dilekçesi,

vec., bizim tarafımızdan, Madam Cresswell ve Damaris Page, bu
günkü
25 Mart 1668'de imzalanmıştır." Bu sahte dilekçe, "En Seçkin Zevk Hanımı Castlemayne Kontesi'nin... Yoksul Fahişelerin Dilekçesine Nazik Cevabı" başlıklı sahte bir cevaba yol açtı. "King Street, Westminster, die Veneris'teki
Closset'imizde, 24 Nisan 1668'de verilmiştir. Castlem..."
Evelyn, 2 Nisan 1668 ile karşılaştırın.]

Geçen gün evleri yıkılan
kasabadaki yoksul fahişelerin dilekçesi. Bunlardan bir tanesine sahibim, ama çok nüktedan değil,
ama ona ve Kral'a karşı şeytanca sert ve nasıl basılıp
yayılmaya cesaret edebildiğini merak ediyorum, bu da zamanların gevşek olduğunu ve
Kral, Mahkeme veya Hükümet'e karşı büyük bir saygısızlığa dönüştüğünü gösteriyor. Oradan
Ben Konsey'e katılmak için White Hall'a gittim ve Konsey toplandığında
emrimizin oraya çağrılan Başsavcı tarafından
çok daha genişlediğini gördük, bu da onun ve Konsey için daha güvenli hale getirdi, ama onların emri
benim çektiğim emirle aynıydı ve sanırım bizi iyi savunacaklardı. Böylece oradan, Creed'le buluştuk, o ve ben Kral'ın kapısının yanındaki yeni Cocke-pitt'e gittik ve orada bunun nasıl olduğunu ve oraya gelen karışık insan kalabalığını
gördük; ve iki horoz dövüşü gördüm, ki bunda büyük bir spor yok, sadece bu yaratıkların hiçbir kışkırtma olmadan nasıl dövüşüp birbirlerini öldürdüklerini ve sadece birbirlerinin kafalarına nişan aldıklarını ve iyi niyetleriyle biri öldürülene kadar oradan ayrılmadıklarını düşünmek için; ve oradan bir kiralık arabayla Park'a gittiler, bu yüzden tura çıkmadılar, sadece Park'ın etrafında ve Eve gittiler ve orada kapıda yemek yediler ve içtiler; Creed'in bana daha fazla ayrıntı verdiği Leydi Kerneagy'nin oraya nasıl geldiğini; Lord'unun, Kral'ın ilk gelişinde onu ve York Dükü'nü çok nazik bulduğunu, ondan onu onursuzlaştırdığını ve bu yüzden ona devam etmesini emrettiğini..., duyduğum en kötü ve en kapsamlı intikam parçası; ve bugün bunu büyük bir ihtişamla sahipleniyor ve York Dükü'ne ve dünyaya intikamının bolluğundan büyük bir memnuniyetle bakıyor. Oradan (yer
dün geceki yağmurdan dolayı artık çok hoştu ve toz yoktu) White Hall'a gittik ve Creed'i bıraktık, ben de eve ve odama gittik ve orada
müzik fikirlerim hakkında tekrar düşündüm, burada onlardan zevk alıyor ve büyük bir tatmin buluyorum ve böylece, küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Bugün,
öğleden sonra, York Dükü ile St. James Parkı'na giderken
yağmur yağdı: ve York Dükü'ne pelerinimi ödünç vermek zorunda kaldım, o da Park'ta
giydi.

7. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik, orada bu küçük filonun donatılmasında büyük bir acele vardı, ancak para eksikliğinden dolayı çok fazla sorun vardı ve insanlar paramız olduğu
durumlarda bize inanmıyordu, ancak (birçok durumda, örneğin gemi kiralamada, önceden ödenmediği sürece) her şey geriye doğru gidiyordu. Öğlen Bay Avukatım Clerke ve Denetçi'nin adamları, Hazine usulüne göre hazırlanmış hesabımla, ne çok ne de büyük ve cevaplanması zor olan sorularıyla,
ve böylece benimle yemek yediler ve sonra arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittim ve
orada "İngiliz Monsieur"ü gördüm; gizlilik uğruna üst kattaki bir locaya oturmuştu: oyun, bu özel mizahla ilgili olarak çok eğlenceliydi. Oyun bittikten sonra, Knipp'e indim ve onu soyunurken bekledim; ve
orada çeşitli oyuncuları, erkekleri ve kadınları geçerken gördüm; ve oyun bittikten sonra hepsinin birbirlerine ne kadar garip davrandıklarını görmek güzeldi.
Burada, onu soymaya gelen harika ve güzel bir hizmetçi gördüm ve
o kadar güzel ki, tiyatroya gelerek hizmetinde mahvolmasından korktuğu için onu yanında tutmayı düşünmediğini söylüyor. Burada,
Sir W. Davenant'ın az önce öldüğünü duydum; ve bu yüzden evin efendisi olarak onun yerini kimin alacağı henüz bilinmiyor. En büyük Davenport, görünüşe göre, bu evden ayrılıp birisine emanet edildi; buna sevindim, çünkü çok kötü bir oyuncu. Sonra onu bir arabaya bindirip Park'a götürdüm, şu anda biraz yağmurdan sonra çok güzel, ama şirket çoğunlukla
gidiyordu, bu yüzden onu Loca'ya götürdüm ve orada ona
biraz iyi davrandım ve güzel sohbetler ettim, arada sırada baiser la yaptım ve hepsi bu kadardı ve boyası yüzünden aklımdan geçenden daha fazlaydı. Bana müthiş bir haber verdi, Leydi Castlemayne'im evlerindeki Hart'a çok aşıkmış: ve onunla çok özel vakit geçiriyor, ve ona gidiyor ve ona birçok hediye veriyor; ve bu şeyin çok kesin olduğunu ve Becke Marshall'ın bundan ve onları bir araya getirmenin yollarından sadece haberdar olduğunu, ki bu çok garip bir şey; ve bu sayede o
Kral'ın Bayan Davis'e olan sevgisiyle aynı seviyede. Bunu yaptıktan sonra onu taşıdım ve
Bayan Manuel'in evine bıraktım, ama kendim orada kalmadım, içeri de girmedim;
ama hemen eve, sonra mektuplarıma ve sonra da eve, yatağa.

8. Sabah kalktım ve ofisimdeydim, işimi yaptım ve sonra
öğlen
yemeğime tek başıma gittim. Sonra Sir J. Minnes ile arabasıyla
White Hall'a, York Dükü'ne her zamanki işimizi yapmak için eşlik etmek üzere, ki bu bugün pek de önemli değildi, ve oradan Lord Brouncker ile
York Dükü'nün tiyatrosuna gittik, orada "The Unfortunate Lovers"ı izledik, bence sıra dışı bir oyun değildi, ve oradan Drumbleby's'e gittim ve orada
flütler hakkında epeyce konuştuk; ve bir flüt aldım, çalmayı öğrenmek niyetindeyim, sesi dünyadaki tüm sesler arasında
benim için en hoş olanıydı. Oradan eve ve Bayan Turner'ı ziyarete, diğer konuşmaların arasında, Bay Foly ve kocası oradayken, bana genç Yüzbaşı Holmes'un geçen cumartesi gizlice Pegg Lowther'ı evlendirdiğini söyledi, ki bu beni üzdü, o tembel bir serseri, gururlu ve değersiz olduğundan şüpheliyim; kendisi ise çok güzel, iyi huylu bir hanımefendi ve iyi bir talihe sahip. Annesi ve arkadaşları çok fazla şey yapıyorlar; ama şaka şu ki, Sir Robert Holmes da kardeşine delirmiş gibi görünüyor ve onu mirastan mahrum edecek, kendini mahvettiğini, kendinden aşağıda ve dezavantajlı biriyle evlendiğini söyleyecek; oysa, ben, bu toplulukta, yakın zamanda bir kız kardeşle evlendiğimi, bu payın yarısından biraz fazlasına, onu elde etmeden önce onun poposunu öpmesi gerektiğini, eğer R. Holmes duysaydı, bunun büyük bir kavgaya yol açacağını söyledim; ama bu yüzden mahvolan zavallı kız için içtenlikle üzüldüğüm doğru. Böylece
odama
gittim, Kaydedicimin parmaklarını kullanmak ve
kitapsız müzik gamını almak için, ki sonunda bunun,
müziği, şimdi öğretildiği gibi anlamak isteyen bir adam için gerekli olduğunu gördüm,
bu gülünç ve zahmetli bir yol olsa da ve bundan sonra dünyaya daha basit bir yol gösterebileceğimi biliyorum; ancak, felsefedeki eski hipotezler gibi, öğrenilmesi gerekir, bir adam daha iyisini bilse bile.
Sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Bu sabah Bay Christopher Pett'in dul eşi ve
kızı, York Kralı ve Dükü'ne yardımımı istemek için yanıma geldiler ve
söz verdim ve ona acıyorum.

9. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah orada oturdum, sonra öğlen
eve
akşam yemeğine halkımla gittim ve sonra tekrar ofise
mektuplarımı yazdım, sonra kitapçıma gittim ve oradan yukarı aşağı
York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim, orada Sir W. Davenant'ın cesedini Westminster'a
gömdüm, orada gömülmek üzere. Burada birçok
araba, altı at ve birçok at arabası vardı, ki bu bana,
sanki zavallı bir şairin cenazesi gibi göründü. İlk yas arabasında beş veya altı yaşında, hepsi erkek olmak üzere birçok çocuğu varmış gibi görünüyordu. Ve
orada onları dışarı çıkarken bıraktım ve New Exchange'e gittim, orada Bayan Burroughs'la buluşmak için, ve onu bir arabaya bindirdim ve Elle'i Park'a doğru taşıdım, onu öptüm..., ama hiçbir eve girmedim, geri döndüm
ve onu White Hall'a bıraktım ve onu kağıda sarılmış olarak verdim, bundan önceki son yıl için, ki ona hiç bir şey vermedim, on iki yarım kron, ve böylece eve ve orada
ofisime, Downes'tan kardeşim Balty'den bir paket geldi, o da Harman'la birlikte oraya geldi, ki bugün ilk haberi geldi. Ve şimdi Parlamento, Brouncker ve Harman arasında uzun zamandır istedikleri ilk zaferi
kovuşturmamakla ilgili iş konusunda tatmin olmuştur sanırım. Balty çok iyi ve umarım işini iyi yapmıştır, böylece onu gelecekte bir işe yerleştirebilirim. Bu gece ona yazdım ve eve döndüm ve orada
mükemmelleştirmeye başladım, ki bunu ileri geri mükemmelleştirdim ve
akşam yemeğine ve yatağa.

10 (Cuma) Sabahın tamamı Ofiste. Öğlen W. Pen ile York Dükü'ne
gittim ve Konsey'e katıldım. Sonra piper ve Duck Lane'e gittim ve orada kitapçının
karısını öptüm ve Legend'ı satın aldım. Sonra eve, koç. Denizci. Bayan
Hannam öldü. Barış Haberleri. Gamımı kandırıyorum.

[10 Nisan'dan 19 Nisan'a kadar olan girişler, elyazmasına eklenen
üç yaprak (altı sayfa) taslak nottan
yazılmışlardır. Taslak notlar bir tür hesap defteri olarak kullanılmak üzere yapılmıştı,
ancak ödenen miktarlar genellikle Günlüğe notlarını
yazmaya geldiğinde temiz kopyada kayıtlı değildi.]

12 (Pazar). Brouncker'da akşam yemeği yedik ve yeni kitabı gördük. Barış.
Yelkenleri kestik.

13. (Pazartesi). Michel'de 6 peni; Folly'de 1 şilin;

[Folly, Thames Nehri üzerinde yüzen bir eğlence eviydi,
o zamanlar moda bir tatil yeriydi.]

istiridye, 1 şilin; Bayan Pett'in etrafında W. Coventry'ye giden araba, 1 şilin; oradan
Hazine Komiserlerine ve oradan da su yoluyla Westminster Hall'a, 6 şilin.
G. Montagu ve Roger Pepys ile ve ödül işiyle ilgili
herkesin başı dertte olduğu Birch ve Vaughan ile konuştuk. Sonra Lord Crew'a (bu arada alçak bir pipo
isteyerek), Creed ve G. M. ve G. C.'nin geldiği yere, 1 şilin. Sonra
Creed ile bir oyuna. Küçük kahkaha, 4 şilin. Oradan araba ile Park'a doğru, 2 şilin.
6 şilin. Eve geldim, Hesap Komiserlerinin emriyle karşılaştım, ki bu beni
birlikte sinirlendirdi ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

14 (Salı). Su yoluyla Tapınağa erken kalktım. Yolda ödüllerle ilgili Anlatıyı okudum; ve sonra Lord Crew'un yatağının yanına, sonra da
Westminster'a, Pen'in orada olduğunu duydum ve dün gece haberciyle çağırdım.
Oradan Hesap Komiserlerine gittim ve orada sorgulandım ve sonra
Westminster Salonu'na geri döndüm, orada her şeyi Kule'ye ve
Creed ve ben Quaker'lara teslim etme konuşmaları hep birlikte akşam yemeği yedik. Oradan Meclis'e gittim, orada
saat dört civarında kalktı; ve Pen çok gürültüyle cevabını getirmek için Perşembe'ye geldi; böylece Lordum bugün kaçtı. Oradan Godage ve
G. Montagu ile G. Carteret'in evine gittim ve orada akşam yemeği vakti oturdular: ve
kendimi, birçok Parlamento üyesi tarafından, büyük bir övgüyle karşılanırken duydum. Oradan bir oyuna,
"Aşkın Zalimliği", ve sonra Lord Crew'a, ki bu günün zamanına sevinen
gidip eve, sonra ofise, sonra akşam yemeğine ve yatağa,
gece içmeyi bıraktıktan sonra gözlerim daha iyi olduğu için. Su, 1s.
Hamal, 6d. Su, 6d. Akşam yemeği, 3s. 6d. Oyun bölümü, 2s. Portakallar, 1s. Ev
arabası, 1s. 6d.

15. Yeni küçük flajolet'imle biraz oynadıktan sonra, o kadar yumuşak ki beni çok
memnun ediyor, sabahın çoğunu geçirdiğim ofisime erkenden gittim. Sonra arabayla, 1s., ve Borsa'da Lord Brouncker'la buluştuk, 'ışık' ve oradan suyla White Hall'a, 1s., ve orada Şapele, rüzgar müziği ve Harp-and-Ball bekledik ve tek başımıza içtik, 2d. Geri döndük ve keman konserine gittik ve Grebus'un çok iyi bir provasını dinledik ve oradan Westminster Hall'a gittik, orada herkes Meclis'in Pen'e karşı sert olacağını haykırıyordu; ancak alıcılar konusunda iyi umutlar besliyoruz, Tanrı bunu bahşetti! Burada Creed ile karşılaştık ve öğlen civarı, o ve ben ve Sir P. Neale Quaker'lara gittik ve orada Piskopos Juxon'un aptal bir İcra Memuru ve uşağı Roger Pepys ile yemek yedik. Meclis'te para işleri yavaş ilerliyor. Oradan su yoluyla White Hall'a ve orada York Dükü'yle biraz kaldım, ama kalmadım, ama onu ve hanımını daha önce hiç gitmediğim
küçük güzel şapelinde gördüm: ama aptalca bir bağlılık, Tanrı bilir! Oradan Creed'i bırakıp Kral'ın tiyatrosuna gittim, 18d. kutunun bir köşesine, ve orada "The
Maid's Tragedy"yi gördüm, iyi bir oyun. Koç, 1s.: oyun ve portakallar, 2s. 6d.
Creed geldi, hemen buraya indi, ama beni görmedi ve aynı yere geldi, ne de o beni görecekti. Oradan Lord Crew'un evine,
ve oraya da sonradan geldi ve orada Sir T. Crew ile birlikte Lord'un eski ilgisini terk ettiği için yaptığı aptallıktan yakındı, ki bu ilgiyle artık her şeyini kaybetti. Sabahleyin Lord'un öldürülmesiyle ilgili kötü bir konuşma, ama bu akşam Godolphin bize Lord'un iyi olduğunu söylüyor. Oradan Creed ile
Cock ale-house'a gittik ve orada 6 peni harcadık, sonra arabayla eve 2 şilin.
6 peni, sonra yatağa.

16. Perşembe. Selamlama defteri, şu. Bugün Kayıt Memurunu öğrenmeye başladım. Ofise, bütün sabah. Katiplerimle yemek yedim:
ve dün Sir W. Pen'in, dedikleri gibi, Kral'a
şehidi olduğunu haykırmasıyla neşelendim. Sonra arabayla White Hall'a
Hazine Komiserlerine sertifikalar hakkında, ama buluşmadılar, 2 şilin. Westminster'a
su yoluyla. Westminster Hall'a, W. Pen'in azledilmesinin emredildiğini duydum, 6 peni. Orada birçok kişiyle ve özellikle G. Montagu ile konuştum:
ve onunla ve Creed ile evine gittim, orada W. Pen'in
Lord Sandwich'e nasıl sert davrandığını anlattı; ama Coventry'ler, Lord Sandwich'e yükleyerek onu kurtarmak için çabalıyorlar, ki dostlarımız buna bağırıyor ve
ben sessizim, ama onu kurtarmanın tek yolu olarak bunu yaptıklarına inanıyorum. Onu hapse atmak
taşınamazdı. Meclisin soğukkanlı olduğu düşünülüyor: W.
Coventry'nin onun yanında olması, Sir R. Howard ve ekibini kışkırttı;
Mahkeme, hepsi W. Pen'den yana. Oradan White Hall'a, ama Komiserler toplantısı yok ve orada Bay Hunt ile buluştuk ve oradan Bayan Martin'e ve
orada istediğimi yaptım, kocası için istihdam eksikliğinden dolayı rahatsız oldu,
1s'sine harcadı. Oradan Hall'a biraz yürümek ve kurdele takmak için, harcandı.
Bu yüzden [Lord Crew'a] ve orada G. Carteret ve Lord'umla konuşmak için, ve
onlar meselelerimize çok daha iyi bakıyorlar ve bu ve o zamana kadar
elde edildi, 1s. Böylece Tapınağa geç vakitte, su ile, kaçak içki ile, eve,
1s. Aşçılar, 6d. Mektuplarımı Leydi Sandwich'e yazdım ve eve, orada
hizmetçimin hemşerisi olan kardeşini orada yatmaya
ve böylece yatağa getirmesinden hoşlanmadım.

17 (Cuma). Balty'nin gelmesiyle çağrıldım, bana yolculuğunun güzel bir
hesabını verdi ve beni çok memnun etti ve umarım bir şeyler elde etmiştir. Bu
sabah Royall Society'ye 1 L1 6s. ödedim ve böylece tüm
sabah ofise gittim. Öğlen yemeği için evime döndüm ve orada Balty'ler hakkında çok güzel
sohbetler ettim. Böylece araba ile White Hall'a: Ludgate
Hill'deki arabacı 'aydınlattı ve bir adamı kılıçla dövdü, 2s. 6d. York Dükü ile pek iş yapmadı. Evin Harman'ın işiyle ilgilendiğini duydum,
dediklerine göre kendisi her şeyi üstleniyor. Oradan, Brouncker ile
Kral'ın evine gittik ve "Sürpriz"i izledik, orada sadece şarkı söyleyen,
Knepp,' bulutlardaki şarkısından sonra çukura geldi ve
orada portakallar, 2s. Oyundan sonra, o, ben ve Rolt, araba ile, 6s.
6d., Kensington'a ve oradan Grotto'ya gittik ve şarkılarından ve bizi dinleyen güzel bayanlardan hayranlık verici bir zevk aldık: sonsuz bir zevkle eğlendim: böylece oradaki meyhaneye gittim ve 16s.
6d. harcadım ve bahçıvan 2s. Çok neşeliydi ve kasabaya kadar şarkı söyledi, en hoş akşam, kaçak içki ve onları Covent Garden'daki evinde
ayarladı ve ben eve ve yatağa.

18 (Cumartesi). Kalktım ve kitapçım eve kitaplar getirdi, ciltli - cilt 17 şiline geliyor. Hizmetçim Bridget L1'e avans verdim. Sir W. Pen ofiste, görünüşe göre neşeli. Bu sabah Harman'ın dün gece Parlamento tarafından tutuklandığını duydum, geldiği gün, ki bu zor; ama
önce her şeyi kendi üzerine aldı ve sonra bir tanık gelip aksini söylediğinde, geri
çekecekti; ve Meclis bunu o kadar kötü karşıladı ki, onu
tutuklayacaklardı. Oradan katiplerimle akşam yemeğine eve, sonra da su yoluyla White
Hall'a, 1s., ve orada Tanca için kısa bir Komite, sonra ben
Kralın tiyatrosuna, 1s., ve "Lerma Dükü" oyununa, 2s., 6d., ve portakallar, 1s. Oradan arabayla Westminster'a, 1s., ve Meclis'e
az önce, para işleriyle uğraşmışken, 1s. Sonra arabayla eve, 3s.,
Duck Lane'e uğradım ve Des Cartes' Musique in English'i aldım, sonra eve, mektuplarımı yazdım, sonra gözlerimi kurtarmak için odama,
ve yatağa.

19 (Pazar). Uzun süre yat. Roger Pepys ve oğlu geldi ve benimle birlikte Kilise'ye,
W. Pen'in olduğu yere, ve kendini Kilise'ye göstermeye çalıştı. Sonra akşam yemeği için eve döndük ve Roger Pepys bana Harman'ın tüm hikayesini anlattı, nasıl gevezelik ettiğini ve şüphesiz nasıl dayatıldığını ve
yaltaklandığını; ve Richard the Third zamanında efendisi için asılan değirmencinin adamı olarak anıldığını.

[Pepys'in değindiği, Richard III'ün değil, Edward VI'nın dönemine ait olan hikaye, Cornwall'daki Bodmin'de çıkan bir isyan sırasında meydana geldi ve Holinshed tarafından şöyle anlatılıyor:
"Aynı zamanda ve aynı yerin yakınında [Bodmin], o isyanda büyük bir hayırsever olan bir değirmenci yaşıyordu, Sir Anthonie Kingston da onu arıyordu: ancak değirmenci uyarıldığında, hizmetçisine sahip olduğu iyi ve uzun boylu bir adamı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Evden gitmem gerekiyor; bu nedenle biri beni sormaya gelirse, değirmenin sahibi ve onların istediği adam olduğunu ve bu değirmeni üç yıldır senin işlediğini söyle; ama hiçbir şekilde beni adlandırma.' Hizmetçi
ustası efendisine bunu yapacağını söyledi. Ve kısa bir süre sonra, Sir
Anthonie Kingston değirmencinin evine geldi ve değirmenciyi çağırdığında,
hizmetçi dışarı çıktı ve kendisinin değirmenci olduğunu söyledi. 'Ne kadar zamandır,' dedi Sir Anthonie, 'bu değirmeni işletiyorsun?' O da, 'Üç yıl' diye cevap verdi. 'Peki, o zaman,' dedi, 'hadi: benimle gelmelisin;' ve adamlarının onu yakalamasını ve onu bir sonraki ağaca götürmesini sağladı, 'Sen çalışkan bir üçkağıtçıydın ve
bu yüzden burada asılacaksın,' dedi. Sonra adam bağırdı ve kendisinin değirmenci olmadığını,
değirmenin adamı olduğunu söyledi. 'Peki,
o zaman,' dedi Sir Anthonie, 'iki hikayede yer alacak kadar sahtekâr bir üçkağıtçısın: bu yüzden,' dedi, 'onu as;' ve böylece tutarsız
asıldı gerçekten. Öldükten sonra, orada bulunan biri
Sir Anthonie'ye, 'Elbette efendim, bu sadece değirmencinin adamıydı. '--'Ne
o zaman!' dedi, 'ustasına asılmaktan daha iyi bir hizmette bulunabilir miydi?'"--B.]

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra onları su yoluyla White Hall'a götürdüm, Paul's Wharf'ta çok
güzel bir kadınla görüştük ve orada karaya çıktık ve Roger'ı
Pepys'e ve St. Margaret Kilisesi'ne bıraktım ve orada Betty'yi gördüm ve böylece Sir John Talbot ile
Abbey'de yürüyüşe çıktım, bana ödüller hakkında
söylemek isterdi ama ben izin vermedim ve böylece Michell'e doğru yürüyüp onu
görmek istedim ama göremedim ve sonra Martin'e gittim ve kocası evdeydi,
ve böylece arabaya binip Park'a gittim ve oradan eve gidip erkenden yatağa girdim.
Su 1 şilin, araba 5 şilin. Balty L2 ödünç aldı.

20. Erkenden kalktım ve Hesaplar Komitesi'ne birkaç soruya cevap vermeye hazırlandım, bu beni rahatsız ediyor, ancak
suçsuz olduğunu biliyorum benden herhangi birinden, ne sorabilirlerse sorsunlar.

[20 Nisan için girişin ilk kısmı kaba notlar arasında yer alıyor ve şu şekilde duruyor: "Pazartesi 20. Bu sabah Hesap Komitesine birkaç soru hakkında cevap vermekle meşgulüm, ancak hiçbirinde rahatsız olmam için bir sebep yok. Ama Uçan Tazı işi bana biraz endişe vermeye başladı,
çünkü tamamen suçsuzum." Bu, metinle
karşılaştırılabilir.]

Ben White Hall'a gittim ve orada Henry Brouncker'ın nasıl kaçtığını duydum, ki bu onu mahvedecek: ama Harman'a ne faydası olacak bilmiyorum,
kendini o kadar kandırdı; ama Lord Şansölyem için büyük düşmanının da kendisiyle aynı yolu izlemek istemesini duymak iyi bir eğlence olacak. Orada Robinson'la karşılaştım, bana efendisi W. Coventry'nin bu hafta yine sahneye çıkacağından korktuğunu söyledi, yer satışı ile ilgili, ki buna üzüleceğim, ama daha az, çünkü geçen gün Pen'i temsil ettiğini duydum, Lord Sandwich'in aleyhine,
ama haksız yere değil; ve yine de yaptığı şeyi dürüstlük ilkesinden dolayı yaptığını düşünüyorum. Oradan Hesaplar Komitesine gittim ve kağıdımı teslim ettim ve az sohbet ve onlarla uzun süre kalıp çok fazla şey yapmak istemiyordu, ama uzakta ve onlardan
memnun, bana karşı çok nazik olsalar da, ama kurnaz ve yakın olduklarını görüyorum. Böylece Westminster Hall'a gittim ve orada Parlamento'yu İrlanda meselesi üzerinde buldum, orada Konuşmacı odasına girdiğimde, şikayetçilerin avukatlarından birinin oradaki tüm eski Komiserlere isim vererek
nasıl açıkça hakaret ettiğini duydum. Oradan Creed ile birlikte, Lord Crew ile yemek yemeyi düşünerek
ama başaramadık, ve böylece o ve ben Hercules
Pillars'a gittik ve orada yemek yedik, ve oradan arabayla eve gittik, ve sonra Jack
Fenn ile Londra'daki Chamberlain'e, elindeki bazı Donanma görevlerinin durumuna bakmak için gittik, ve oradan uzaklaştık ve Belediye Meclisi Üyesi Sir
William Hooker ile buluştuk, Sir
W. Pen'e böyle bir mülk edindiği ve kızıyla birlikte 15.000 £ verdiği için çok yüksek sesle bağırdı, ki bu şimdiye kadar verdiğinden yarı yarıya daha fazlaydı; ama dünya buna inanıyor, ve öyle olsunlar. Oradan otobüsle tek başıma Hyde Park'a gittik (kitapçılar arasında Duck Lane'den geçerek, sadece geçen gece selamladığım ve geçerken selamladığım o güzel küçük kadını görebilmek için) ve böylece bütün akşam Park'ta kaldık, orada görülmek istemediğim için ve gece eve, oradan da W. Pen'in
oturup karısı ve çocuklarıyla epeyce sohbet ettik, o da odasında meşguldü, sanırım Parlamento'daki savunmasını hazırlıyordu ve
sonra da eve, yatağa gitti.

21. Sabah kalktım ve ofisteydim, öğlen evde yemek yedim ve oradan Bayan Turner dışarı çıktı ve onu Kral'ın evine götürdü ve "Kızılderili İmparatoru"nu gördü; ve bunu yaptıktan sonra Knepp'i dışarı çıkardı ve Kensington'a götürdü; ve orada bahçede yürüdük, sonra akşam yemeği yedik ve çok eğlendik, ayrıca evde Sir Philip Howard ve birkaç kişi vardı ve pahalı bir hesaplaşma yaptık, ama eğlendik ve dışarıdaydık, hava oldukça
geceydi, evdeydik ve karanlıktı, saat 9 civarı veya daha fazlaydı ve geldiğimde Knepp'e karşı hayatımda ilk kez
cesaretli olma fırsatım oldu..., ve böylece onu
evde bıraktım ve böylece Bayan Turner ve ben mektuplarıma ve yatağa gittik. İşte Sir W. Pen'in görevden alınmasının bugün Meclis'te nasıl okunduğunu ve kabul edildiğini ve göreve alınmasının nasıl emredildiğini dinleyin; ve Meclis'i askıya aldı--[Görevden alınmayı beklerken üye olarak oturmaktan.-B.]--Harman
serbest bırakıldı; ve Brouncker Meclis'ten kovuldu ve yeni bir seçim için emir ve kendisine karşı bir görevden alma emri getirildi, o
kaçtı!

[Sir Charles Berkeley, jun. odasında seçildi. 3 Haziran 1665'te Southwold Körfezi açıklarında yapılan deniz savaşında, İngilizler Hollandalılara karşı
zafer kazandı, ancak çok önemli zaferin ardından
gelmedi. Gece boyunca, York Dükü uyurken, yatak odasının hizmetçisi Henry
Brouncker, teğmene yelkeni kısaltmasını emretti, bu sayede tüm filonun ilerlemesi gecikti, York Dükü'nünki önde gelen gemiydi. Dük, Brouncker'ın haksız eylemini ilk kez Temmuz ayında duyduğunu ve yine de suçluyu suç öğrendikten sonra yaklaşık iki
yıl hizmetinde tuttuğunu doğruladı. Brouncker dükün hizmetinden
çıkarıldıktan sonra, Avam Kamarası onu
kovdu. Bütün mesele tarihin çözülememiş zorluklarından biridir. Lister'ın "Clarendon'ın Hayatı", ii., 334 335]

22. Kalktım ve sabahın tamamında ofisimde meşguldüm. Öğle vakti, çamaşır günü olduğu için, Beyaz Saray'a doğru yürüdüm ve Hercules Pillars'ta tek başıma yemek yedim, orada bir kadının avukatına, komşularını kanunla nasıl rahatsız ettiğini ve bunu çok
hilkat garibesi ve nüktedan bir şekilde yaptığını duymaktan çok memnun oldum. Oradan Beyaz Saray'a gittik ve orada her zamanki gibi York Dükü'ne gittik; dul Bayan Pett'i ve dilekçesini York Dükü'ne, Kral'dan biraz yardım için sundum. Bugün York Dükü'ne Yüzbaşı Von Hemskirke tarafından 20.000 £ karşılığında bir teklif yapıldı, bir geminin iki fit gitmesini sağlayacak bir sanat bulmak için, herhangi bir geminin şu anda yaptığı şey, Kral'ın denemeye meyilli olduğu, denemesi için hiçbir maliyeti olmayan bir şey; ve bize adamla sözleşme yapmamız için yönlendirildi.
Oradan, Hazine'ye sertifikalar işiyle ilgili Konsey'e katılmak için, Hazine Komiserleri farklı düşüncelere sahipti,
bazıları ve Lord Ashly daha fazlasını yapmak istemedi ve
onu oraya götürmemeliydi. Burada ve Konsey'de iş bittikten sonra,
Privy-merdivenlerinden Westminster Hall'a su ile gittim; ve su alarak,
Kral ve York Dükü yeni binalardaydı; ve York Dükü bana nereye gittiğimi sordu? ve ben yüksek sesle, "Westminster'daki
ustalarımıza hizmet etmek için" diye cevap verdim; bunun üzerine o ve tüm
şirket
güldü; ama sonradan bundan dolayı üzgün ve sıkıntılı hissettim, çünkü herhangi bir
Parlamento üyesinin orada olmasından korkuyordum; ve bu benim için
gelecek zaman için bir uyarı olacak. Roger Pepys ile tanıştım, bana para işinde olduklarını söyledi, ama henüz bitmedi, ama daha fazla zaman alacak.
Böylece balıkçıya gittim ve birkaç ıstakoz aldım ve
Bay'la tanıştığımı düşünerek 'sparagus bahçesine gittim. Pierce ve karısı
ve Knepp; ama beni Covent Garden'daki Fransız evi Chatelin'e götürmek için gelen hizmetkarlarıyla karşılaştım ve orada müzik ve iyi bir arkadaş grubuyla
Manuel ve karısı ve Lord Arlington'ın katibi olan Swaddle, dans ediyor ve Fransızcayı iyi konuşuyordu, ama sarhoş oldu ve sonra sorun çıkardı,
ve burada gece ona kadar çok eğlendi, sonra ben gittim ve bir arabaya bindim ve eve gittim, orada Balty ve karısının şehre geldiğini ve onlarla
akşam yemeği yediğini ve böylece yatağa girdiklerini gördüm. Bu gece Monmouth Dükü
ve çok sayıda kılıç Chatelin'deydi ve onları orada bıraktım, ona eşlik eden bir kiralık araba ile.

23. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı ve öğlen vakti
Knepp ve Bayan Pierce, kızı ve Bayan Foster geldi ve benimle
yemek yediler ve çok eğlendiler ve yemekten sonra onları Kule'ye götürdüler ve
hepsini orada gösterdiler ve diğer şeylerin yanı sıra Taç
ve Asalar ve daha önce hiç görmediğim zengin tabaklar ve gerçekten
asil ve bundan çok memnun kaldım. Oradan su yoluyla Tapınağa
ve oradan da Cocke birahanesine gittim ve içtim, bir ıstakoz yedim ve şarkı söyledim
ve çok eğlendim. Böylece, neredeyse gece, Bayan Pierce'ı eve götürdüm ve sonra
Knepp ve ben tekrar Tapınağa gittik ve hava karardığı için tekneye bindik ve
Fox Hall'a gittik, artık geceydi ve Lambeth'te Kral'ın taç giyme günü için bir şenlik ateşi yakıldı. Ve orada o ve ben içtik;... ve böylece geri döndük ve
onu eve götürdük, saat gece on olmuştu; ve böylece bir bağlantı yakaladık; ve, eve doğru yürürken, tam St. Dunstan'daki harabelerin girişinde, bize doğru gelen sopalı iki haydutla karşılaştım. Böylece geri döndüm,
ve evime duvarın etrafından dolaşarak yürüdüm ve eve iyice döndüm ve
yorgun bir şekilde yatağa girdim, ama günün zevkine memnundum, ama yine de
kendi masrafıma ve kaybettiğim zamana kızmıştım.

24. Sabah erkenden kalkıp, su yoluyla White Hall'a, York Dükü'ne
gittim ve orada Hopis ve Temple'ın bugün Sir W. Coventry'ye karşı dilekçe vermeyi planladığını duydum, buna üzülüyorum, ama umarım bundan
kurtulur. Burada Bayan Pett'i ve durumunu Bay Wren'e sundum, bize söz verdiği iyiliği için. Oradan Lord Brouncker'a gittim ve onunla oturdum ve konuştum, Parlamento'nun para meselelerindeki şiddeti ve gecikmesiyle Kralı herhangi bir riske girmeye zorlayacağını ve onları dağıtacağını düşünüyor. Oradan Ducke Lane'e gittim ve orada bir kitapçının satın aldığı Monsieur Fouquet'nin kütüphanesinin çoğunu gözden kaçırdım ve ben de bir İspanyol [eseri], "Los Illustres Varones" satın aldım.

[Fransa'da "Surintendant des Finances" olan Nicholas Fouquet, Vaux'da, Versay'ın inşasından önce, XIV. Louis'e ait herhangi bir sarayı ihtişamıyla geride bırakan bir ev inşa etmişti ve özellikle Colbert olmak üzere tüm Saray'da büyük bir kıskançlığa neden olmuştu. Fouquet, on dokuz yıllık bir hapis cezasının ardından 1680'de Pignerol'de öldü; ve Pepys Londra'da kitaplarını satın alırken, Colbert Fransa'da başbakan ve Colbert'in İngiltere'deki kardeşi büyükelçi olmuştu. 'Engerek' 'sincabı' yakalamıştı!--B.]

Burada, bir süre sonra las tenebras'ta baiser yaptığım güzel kadınımı görmeye çalıştım. Ve kanepesini kitapçıda buldum,
ama la confidence para alter a elle. Böylece acılarımı kaybettim. Ama
başka bir zaman, ve böylece eve ve ofisime, ve sonra da akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Old Swan'a indim ve bu arada Michell'e uğradım ve
orada Betty'yi gördüm ve hepsi bu kadardı, çünkü ya utangaçtı ya da aptaldı,
ve su mardi'nin aklına para laiser me see su moher. Su yoluyla White Hall'a gittik ve orada York Dükü ile işimizi yaptık, ki bu çok azdı, sadece burada York Dükü'nün Sir W. Pen'in azlinin bugün Lordlar Kamarası'na nasıl getirildiğini anlattığını duydum; ve ondan büyük bir nezaketle bahsetti: ve Lordlar, bunun için bir emsal bulana kadar onu hapse atmayacaklarını ve onu kayırmaya meyilli olduklarını söyledi. Oradan
Kralın tiyatrosuna ve orada birkaç yıldır görmediğim bir "Dilenci Çalısı" parçası gördüm ve oradan eve, oradan da Sir W. Pen'in evine gittim ve
akşam yemeğimi yedim ve orada geç saatlere kadar oturup konuştum, gidecek başka bir yerim yoktu ve gözlerim doğru okuyamıyordu ve böylece eve, yatağa gittim.

25. Kalktık ve Sir J. Minnes ile Lord Brouncker'a ve onunla birlikte hepimiz Lord Ashly'e, esnaf sertifikaları işinde yaptığımız veya yaptığımız şeylerin nedenini ona anlatmaya gittik, o bundan memnun görünüyor ama değil, ama sanırım haklı çıkarabileceğimizi yaptık ve o da bize bunları vermemizi engellemek için yapamayacağını yaptı ve bence Parlamento'ya gelip sorun çıkaracak. Böylece eve ve
orada sabah boyunca ofiste. Öğlen yemeği için eve gittim ve oradan
yemekten sonra York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada "Sir
Martin Marr-all"ı gördüm, ne kadar çok görürsem o kadar çok hoşuma gidiyor ve oradan
Westminster Hall'a gittim ve orada Roger Pepys ile tanıştım; ve bana
son zamanlarda Lord Sandwich'im hakkında hiçbir şey geçmediğini, sadece Sir Robert
Carr'ın ondan pek bahsetmediğini söyledi. Fakat hiçbir şey yapılmayacağı umulmaktadır, Kral'ın dün bir mesajla tekrar ilan ettiği bu Parlamento toplantısının 4 Mayıs'ta başlaması ve sonra sadece
üç ay ertelenmesi: ve bu mesaj sadece bir erteleme olduğu için
onları çok memnun etti, çünkü güçlerini çok istiyorlar. Oradan Covent Garden'daki Kahve Evi'nden eve doğru,
burada Harris'le karşılaşacağımı ama karşılaşamayacağımı düşünerek eve gittim ve orada, mektuplarımdan sonra,
evde kız kardeşim Michell ve kocasına saçımı kestirmek için ve böylece
yattım. Bugün ilk önce, hava çok sıcak olduğu için
çantamdan çıktım, ama yine de geceyi
içinde geçirdim ve biraz daha öyle kalacağım.

26 (Pazar günü). Uzun süre yattım, sonra kalkıp kiliseye gittim ve
evde,
oraya gelip Harris, Rolt ve Bannister ile birlikte yemek yediler ve
bir Bland, o da iyi şarkı söylüyor ve akşam yemeğinde çok neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra şarkı söyledi. Ama her şey bittiğinde,
bu insanların zevkinin bana yaşattığı kadar sık ​​ücrete ve maliyete değmediğini düşünmeye başladım. Onlar gittikten sonra ben ve Balty
Charing Cross'a kadar yürüdük ve orada bir faytona binip ressam Hales'e gittik,
Harris'in orada resmini çizerken oturduğunu düşünüyordum,
ki bu benim için çiziyor. Ama o ve o günkü tüm arkadaş grubu ve Hales,
yan kapıdaki Crown meyhanesine vardılar ve ben de oraya gittim ve
bir dakika kaldım, Kaptan Grant'i diğer insanlardan intikam almak ve diğer insanlara zarar vermek için
kendilerini öldüren veya buna yardımcı olan insanların
güzel hikayelerini anlatırken bıraktım ve oradan Hales'le
evine gittik ve orada Harris'in resminin başlangıcını gördüm, bence oldukça benzeyecek ve çok güzel bir resim vaat ediyor. Oradan
Balty ile birlikte uzaklaştık ve bir faytona binip Hide Park'a gittik ve orada yukarı aşağı
ve Lodge'da biraz süt içtik ve sonra eve gidip yatağa girdik.

27. Yukarı, ve Kaptan Deane beni görmeye geldi, ve o ve ben birlikte Westminster'a doğru, ve ben onu White Hall'a bıraktım, ben ise Westminster Hall'a ve Lordlar Kamarası'na kadar, ve orada Sir W. Pen'in Lordlar Kamarası'na girdiğini gördüm, orada ona azli okundu,
ve York Dükü orada olduğu için çok medeni davrandı; ve iki gün
sonra, isteği üzerine, cevabını getirecek ve sonra Avukatla birlikte dinlenmesi için bir gün
belirlenecek. Oradan Salon'a indik,
ve Creed ve Godolphin ile yürüdük; ve duydum ki, geçen Cuma günü, Sir R. Howard'ın onu eve çağırması yönündeki teklifi üzerine, Lord Sandwich'in işini görüşmek üzere yarın
belirlendi; ve korkarım ki emredilecek. Bugün duyduğum kadarıyla, bazı haberler var ki,
Flanders'daki İspanyol Tam Yetkili Temsilcisi, bizim ve Hollandalıların kendisi ve Fransa Kralı için yaptığı barış ve
şartları kabul etmeyecek; ve bu sayede
işlerin gidişatı değişebilir ve biz İspanya'ya karşı Fransızlarla birleşmek zorunda kalabiliriz, ki bu da tuhaf bir şey olur. Öğlen Creed ile
Lord Crew'un evine gittik ve orada yemek yedik; ve burada çok güzel tenli bir
hanım yemek yiyordu, Lord Roberts'ın kızı ve ayrıca güzel bir hanımefendi, karısı Bay John Parkhurst, geçen gün daha çocuktu. Ve
yemekten sonra Leydi Roberts'ın kendisi ve onunla birlikte Bay Roberts'ın kızı, Bayan Boddevill geldi, çok güzel ve
gerçekten güzel bir hanımefendi, onu ilk gördüğümde. Lord Crew ve
Sir Thomas ve ben ve Creed, öğleden sonra boyunca Lord Sandwich'in işlerini yarına kadar tartıştık ve oradan Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "The Cardinall"ın çoğunu izledim, güzel bir oyun ve
oradan borçlarımı ödemek için birkaç yere gittim ve sonra eve gittim ve orada bir faytona binip Mile End'e küçük bir gece geçirmek için gittim ve oradan Sir W. Pen'in evine gittim, orada akşam yemeği yedim ve bütün akşam oturdum; ve Bayan Markham tarafından eve doğru yönlendirildiğimde mumu söndürdüm ve onu öptüm ve böylece
eve yatağa gittim.

28. Sabah erken kalkıp Sir W. Coventry'nin evine gittim, ancak işimi kaybettim,
Park'tan geçerek White Hall'a ve oradan Lord Crew'un evine, Lord Sandwich'im hakkında tekrar tavsiyelerde bulunmak için, ve sonra ofise,
öğlene kadar, sonra arabayla Westminster Hall'a gittim ve orada
din meselesini ve
Kongrelere Karşı Yasa'yı bu sabah boyunca ele aldığımı ve hala aldığımı anlıyorum,
Lord Sandwich'in meselesinin bugün gündeme gelmesi pek olası değil, ki bundan
çok memnunum.
Kongrelere karşı bu yasa çok sert; ancak
burada görüştüğüm Creed, bana Papistlerin toplantılarının dahil edilmesinin önerildiğini, Meclis'in bu konuda bölündüğünü ve olumsuz olarak kabul edildiğini söyledi; bunun
halk arasında büyük bir tiksinti yaratacağından şüpheliyim. Oradan Creed ile birlikte Tapınağın yanındaki Herkül Sütunlarına tekrar
ve orada o ve ben tek başımıza yemek yedik ve oradan Kral'ın evine gittik ve
orada "Labirentte Aşk"ı gördük, burada palyaço Lacy ve efendisi kır şövalyesi Wintersell'in çok güzel neşesi vardı. Oradan New
Exchange'e karımın borcunu ödemek için gittim ve orada eve, orada ofise ve karanlıkta bahçede yürüyüşe çıkıp gözlerimi rahatlatmak için eve
akşam yemeğine ve yatağa.

29. Kalktım ve ofisime gittim, sabahın tamamı orada geçti. Öğlen evde yemek yedim ve katiplerim de benimleydi ve oradan White Hall'a gittim ve orada Sir W. Pen'in cevabını nasıl verdiğini duydum; ve Lordlar bunu Avam Kamarası'na gönderdiler, ancak henüz okumadılar veya farkına varmadılar, bu yüzden, inanıyorum ki, bunu, bir suçlama altında yatarak, denize açılmasını, onu kızdıracak ve York Dükü'nü rahatsız edecek şekilde, engelleyebilecekleri şekilde, kendileri kalkıncaya kadar erteleyecekler. York Dükü ile pek iş yapmadık ve sonra Lord Brouncker ve ben York Dükü'nün tiyatro salonuna gittik ve orada "Love in a Tubb"ı izledik; ve oyun bittikten sonra, hiç gitmediğim Harris'in soyunma odasına çıktım ve orada, oyun bittikten sonra konuşmak ve toplantılar belirlemek için birçok kişinin ona ve Witts'e geldiğini gözlemledim. Benimki "The Resolution"ı izlemek için aşağı inmekten bahsetmekti ve sonra oradan Westminster Hall'a gittik ve orada Bay G. Montagu ile buluştuk, yürüdük ve konuştuk; Bana Parlamento'nun mevcut öfkesine karşı en iyi savunmanın gecikme olduğunu söyleyen ve arkadaşlarımın işlerinde ve varsa kendi işlerimde bunu bana öneren kişi; ve Sir W. Coventry'nin aldığını ve kendisini güvenceye alacağını; Kral'ın her şeyi Parlamento'ya teslim edeceğini; ve diğer gün Bay Brouncker'ın onu koruması için dilekçe vermesi üzerine, gözlerinde yaşlarla, Kral bunu yapamayacağını söyledi ve en azından Meclis sona erene kadar kendisine yardım etmesini söyledi. Oradan ben White Hall'a gittim ve arabaya binip eve gittim, arabaya bindirdiğim bir yabancıyla birlikte, benimle birlikte sopayla vurması için, Londra'ya giderken onu Cheapside'ın alt ucuna bıraktım ve eve, Sir W. Kalemler ve orada
oturduk ve bir ara, saat gece dokuz civarıydı, Mercer'in sesini ve oğlum Tom'un bahçede şarkı söylediğini duydum, bu beni çok memnun etti, karım gittiğinden beri kızı görmeyi özlemiştim; ve böylece bahçeye gidip ona şarkı söyledim ve sonra akşam yemeğine eve döndüm,
ve sohbet edip şarkı söylemesiyle onun arkadaşlığından çok memnun oldum ve böylece
ayrıldık ve yatağa girdik.

30. Kalktık ve sabah boyunca ofisteydik. Öğlen Sir J. Minnes ve ben
Dolphin Tavern'a gittik, orada komşularımızla, tüm
Parish'le, bu alay günü olduğu için, akşam yemeği yemek için buluştuk. Ve yaptık; ve çok güzel
sohbetler ettik; çoğu, şehirdeki herhangi biri kadar yetenekli tüccarlardı: Sir Andrew Rickard, Bay Vandeputt, Sir John Fredericke,
Harrington ve diğerleri. Bay Mills ile bu günün anlamı ve iyi kullanımları hakkında konuştular; ve şimdiye kadar ve hala birçok yerde, alaylarında durdukları her yerde bir çocuğu kırbaçladıklarını. Oradan York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada hala çok hoşuma giden "Fırtına"yı gördüm ve oradan New Exchange'e, sonra eve gittim ve yolda Bay Brisband ile konuşmak için durdum, bana Sir G. Carteret ve Danışmanının geçen gün Hesap Komiserleri önündeki kaba davranışlarını ve üç yıllarının dolmasından önce, henüz başlamamışken ve Tanrı ne zaman olacağını bilmediğinden, hepimizin, şu anda parlamento oturumu gibi görünmediğinden, onlarla birlikte olduğundan daha fazlasına sahip olacağımıza inanıyorum. Böylece eve döndüm ve
Bayan Turner'ı alıp Mile End'e götürdüm ve içtim, sonra tekrar konuştum,
ve böylece eve ve yatağa, çok üşüyordum, bu çok soğuk bir gündü ve yeleğimi üç veya dört gün çıkarmıştım. Bu akşam,
alacakaranlıkta eve dönerken, Pain'in kızı Nell'i gördüm ve konuştum,
ve çok üşümeseydim onu ​​Tower Hill'e götürürdüm
birlikte ve onunla toker. Bu ay böylece sona eriyor; karım kırsalda,
kendim zevk ve masrafla doluyum; ve arkadaşlarım, Lord Sandwich, Parlamento için biraz sıkıntı ve daha da fazlası gözlerim için, ki her geçen gün daha da kötüleşiyor, neredeyse hiçbir şey yazmaya veya okumaya cesaret edemiyorum.
Birkaç gün içinde Parlamento kalkacak; kendimi şu an hesap vermeden, yedi veya sekiz ay, sanırım, ya da daha fazla, neredeyse ne durumda olduğumu bilmiyorum, tüm bu zaman için ne elde edeceğim veya harcayacağım, beni rahatsız ediyor, ama yakında yapacağım. Yoksulluk yüzünden kötü bir durumda olan krallık; yola çıkan bir filo ve onu sürdürmek veya yola çıkarmak için para yok; denizciler henüz maaşlarını almamış ve tekrar yola çıkmak için baskı yapıldığında isyan ediyorlar; Ofisimiz çok az şey yapabiliyor, kimse bize güvenmiyor, biz de kimsenin bize güvenmesini istemiyoruz ve yine de hiçbir şey için paramız yok, sadece yola çıkan bu filoya ait olanlar hariç ve o da yetersiz. Parlamento birkaç ay boyunca 300.000 £'luk bir Yasa çıkardı, ama kabul
edemiyor veya etmek istemiyor, ama Kral'ın acele ettirme isteklerine rağmen, akıllarına geleni elde edene kadar, son kötü yönetimler için bazı adamlardan intikam almak için, geri tutuyorlar; ve
onların istediklerine boyun eğmek zorunda kalıyor, çünkü parası olmadan
parası olmayacağını ve onlar da, parayı verirlerse Kral'ın daha fazlasını yapmalarına izin vermeyeceğini biliyorlar; ve sonra din işi
herkesi rahatsız ediyor, Parlamento
Muhafazakârlara karşı sert davranıyor, Kral ise onları desteklemeye istekli görünüyor.
Bu yüzden hepimiz fakiriz ve paramparçayız - Tanrı yardımcımız olsun! İspanya ile Fransa arasındaki barış devam ediyor gibi görünüyor; ve sonra Fransızlar bize
saldırabilecekleri için yakalanabilirler. Tanrı yardımcımız olsun!

MAYIS 1668

1 Mayıs 1668. Kalktık ve sabahın tamamının meşgul olduğu ofise gittik. Sonra
Westminster Hall'a gittik ve orada Sir W. ile tanıştık. Pen, görevden alınmasına ilişkin cevabını almak için çabalıyor ve Lordlar Kamarası'ndan gönderiliyor, Avam Kamarası tarafından okunuyor; ancak onlar başka konularla o kadar meşgul ki, bu yıl denize açılması engellenemez ve dolayısıyla engelleneceğine inanıyor. Burada Deptford'lu kuzenim Thomas Pepys ile tanıştım ve onunla birkaç kez turladık; şu anda Conventicles'a karşı çıkarılan bu Yasa'dan çok rahatsız ve az sözle ve ayık bir şekilde, ihmalkar bir Prens ve çılgın bir Parlamento yüzünden içinde bulunduğumuz durumdan yakınıyor. Oradan arabayla Temple'a gittim ve onu orada bıraktım ve sonra Sir G. Carteret'in evine yemek yemeye götürdüm, ancak evde olmadığı için tekrar New Exchange'e biraz geri döndüm ve sonra tekrar Hercules Pillars'a geri döndüm ve orada tek başıma yemek yedim ve sonra Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "The Suprizall"ı izledim; ve çukurda, tepedeki kubbeden gelen yağmurdan kaynaklanan bir düzensizlik, çok kötü bir gün ve soğuk olduğu için, bugün Park'a giden çok az kişi var, varsa bile. Oradan Westminster Hall'a,
ve orada Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nın Doğu Hindistan Şirketi ve bir Skinner'ın işleri hakkında çok fazla fikir ayrılığına düşme eğiliminde olduğunu anlıyorum; Lordlar, daha önce kendisine yapılan bir haksızlıktan dolayı, ikincisine 5000 £ verdi; ve birincisi Avam Kamarası'na başvurduğunda, Lordlar dilekçelerini iftira olarak oyladı; ve böylece çok sıcak bir
işin ardından gelmesi muhtemel. Oradan su yoluyla, bir araba veya tekne bulamayarak, ancak bir kürekçi ve o da çok kötü bir gün olduğu için, Old Swan'a, oradan da eve gittim ve akşamı orada geçirdim, bana Balty'yi okuttum, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

2. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğle vakti Lord Brouncker ile
arabasında Tapınağa kadar gittim ve orada ışık ve Herkül Sütunları'na kadar gittim ve orada yemek yedim ve oradan York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim,
saat on ikiyi biraz geçe, çukurda yeni oyuna karşı iyi bir yer bulmak için ve orada yerimi tutması için fakir bir adam görevlendirdim, dışarı çıktım ve kitapçım Martin'de bir saat geçirdim ve sonra tekrar geri döndüm, orada salonun oldukça dolu olduğunu gördüm. Ama yerim vardı ve az sonra Kral ve York Dükü geldi; sonra oyun başladı, "The Sullen Lovers; veya, The Pertinents" adlı, içinde birçok iyi mizah barındıran, ancak oyun sıkıcı ve içinde hiçbir tasarım olmayan. Ama küçük bir çocuk, bir komedi için, Polichinelli dansı yapar, dünyada yapılmış en iyi şey,
tüm insanların raporuna göre: bundan çok memnun, dünyadaki her şeyden daha fazla ve tüm oyundan çok daha fazla. Oradan Kral'ın evine, Knepp'i görmeye, ama oyun bitti; ve böylece tek başıma bir araba kiraladım ve
parka gittim ve akşamı orada geçirdim ve kulübeye gidip yeni süt içtim.
Ve böylece eve, Ofise, mektuplarımı bitirdim ve gözlerimi yormamak için,
eve, ve flüt çaldım ve böylece yatağa gittim.

3. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim, orada Sir A. Rickard'ı gördüm,
Kara Asa altında olmasına rağmen, Lordlar Kamarası'nın emriyle, Doğu Hindistan Şirketi ile Skinner arasındaki kavga üzerine, ki bu kavga iki Kamara arasında çok büyük bir
ateşe dönüşmek üzere. Öğle vakti Bay Mills ve eşi, Bay Turner ve eşi akşam yemeğine davetli olarak geldiler ve çok eğlendik, çok güzel bir akşam yemeği yedik, Bridget ve Nell'in çok şık kıyafetleri vardı. Akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittik... Böylece eve ve Sir W. Pen ile birlikte bir arabaya bindik ve o ve ben Sir Thomas Teddiman'ı görmek için Old Street'e, oradaki bir bira fabrikasına gittik, sanırım son zamanlarda Parlamento'nun ona verdiği korkudan dolayı çok hasta olan Sir Thomas Teddiman'ı görmeye gittik. Ama iyi bir adam, iyi bir denizci ve güçlü kuvvetli. Oradan Pen ve ben Islington'a gittik ve orada, eski evde yemek yedik, içtik, eğlendik ve orada tesadüfen iki güzel, şişman çocuğa birer kek verdik, her biri Kaptan Holland'ın çocuklarıydı, bu yüzden onlara acıyorum. Böylece Hackney'deki evime doğru güzel bir sohbette bulundum, o
[Pen] konuşmasında bana karşı çok açıktı, Kral'ın Para Tasarısı geçtiğinde bu Parlamentoyu feshetmesi gerektiğini, ona daha fazlasını vermeleri asla
mümkün olmadığından; kendisinin [Kral'ın] bu Toplantılara karşı bu Yasayı durdurarak kendini popüler hale getirmek için büyük bir fırsatı olduğunu; ve
Eğer Parlamento devam ederse, İrlanda Lord Vekilim'in
şüphesiz düşeceğini, o yeri çok fazla bencillik, düzensizlik ve zevkle yönettiğini ve bazı büyük adamların onu devirmek için tasarladığını, tıpkı Lord Orrery gibi; ve
bunun Kralı çok zorlayacağını, çünkü Lord Vekilim'in sıkı bir dostu olduğunu söyledi. Öyleyse eve; ve biraz akşam yemeğine, sonra yatağa, eve döndükten sonra, Alderman Backewell'in evine iş hakkında gittik ve
orada onunla ve kırsaldan iyi bir kadın olan karısıyla bir süre konuştuk,
ve Brampton'a dört mil uzaklıktaki Buckeworth'ta bir arazi satın aldıklarını anlattık.

4. Sabah erkenden kalkıp su yoluyla Charing Cross'a, oradan da W. Coventry'ye,
orada onunla biraz konuştuk ve oradan Park'ı geçip White Hall'a,
orada Hazine'de küçük bir iş yaptık ve sonra Dük'e,
orada York Dükü'ne Balty'yi ve Yönetim Kurulu'ndan ona onunla ilgili bir mektup sunduk ve York Dükü ondan çok memnun, ve işine devam edeceğinden şüphem yok, ki bundan memnunum. Oradan Sir H. Cholmly ile Westminster Hall'a konuştuk ve o, Lordlar Kamarası'nın Doğu Hindistan Şirketi'nin bu işinde gaspçıların
güçlü bir şekilde güçsüzce bağırıyordu. Oradan eve gittik ve orada iş yaptık ve
sonra kız kardeşim Michell ve ben yemeğe gittik ve oradan York Dükü'nün
evine gittik ve orada "The Impertinents"ı tekrar izledik ve öncekinden daha az keyif aldık, çok aşağılık bir oyun olmasına rağmen, içinde birçok küçük nükteli ifade olmasına rağmen; ve çukur genellikle
bunun hakkında böyle söyledi. Oradan, dışarı çıkarken, Bayan Pierce beni galeriden çağırdı ve
orada onu ve Bayan Corbet'i arabayla yukarı aşağı götürdüm ve
Kaptan Rolt'u sokakta yakaladım; ve sonunda, Parka gitmek için çok geç olduğundan, onları Drury Lane'deki Beare'e götürdüm ve orada onlara bu yıl gördüğüm ilk
bir tabak uskumru ve bir başka
tabak ve çok neşeli bir şekilde ikram ettim; ve böylece onu eve taşıdım ve oradan da kendim eve, bu akşamın zevkinden çok memnun bir şekilde ve böylece yatağa.

5. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen yemeğine
ve Creed'e
gittim ve yemekten sonra o ve ben York Dükü'nün
tiyatrosuna gittik; ve oraya geç vakitte o ve ben balkon kutusuna çıktık, orada Leydi Castlemayne'i ve birkaç önemli hanımı bulduk; ve orada onlarla
oturduk ve "The Impertinents"ı bir kez daha, şimdi üç kez ve oynandığı
sadece üç gün içinde gördüm. Ve evin bugün oyunu dün olduğundan daha fazla nasıl bağırdığını görmek! ve bu nedenle
bunu daha iyi buluyorum; Sir Positive At-all ile,
anladığım kadarıyla, Sir Robert Howard kastediliyor. Leydim [Castlemaine] bundan oldukça
memnun; ama burada onun güzel hanımı Willson'ın yanında oturuyordum,
ki gerçekten çok yakışıklı, ama, dediklerine göre, Kral'dan hamile.
Sordum ve bana Leydisinin bunu ilk kez gördüğünü söyledi,
ona bir şey söylemek istiyordum. Leydim Castlemayne'de tanıdık bir şey fark ettim: kadınlarından birini çağırdı,
bunun yanında oturan bir başkasını, yüzünden küçük bir parça kopardı,
ağızına koydu ve ıslattı, sonra da kendi ağzının kenarına koydu, sanırım orada bir sivilcenin çıktığını hissediyordu. Oradan Creed ile
Westminster Hall'a gittim ve orada, bana bugün Lordlar ve Avam Kamarası arasında Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri hakkında düzenlenen büyük konferanstan bahseden
ortak Roger ile tanıştım; bu konferansın şimdiye kadarki en önemli konferanslardan biri olduğunu ve önemli ölçüde yönetildiğini söyledi. Orada olmadığım için yürekten üzgünüm, çünkü bu, İngiltere tebaasının Lordlar Kamarası'nın yetkisiyle ilgili ayrıcalıkları ve onlar tarafından Yüksek Mahkeme olarak kınanmaları konusunda çok önemli bir noktadaydı, ki bu, bizim söylediğimize göre, başka Mahkemelerden temyiz yoluyla olmamalıydı. Ve bana, Avam Kamarası'nın, orada alıntılanan mantık ve tarih açısından onlardan çok daha iyi olduğunu ve Lordlar'ın bunu düşüreceğine inandığını söyledi. Oradan Salon'a yürüyüp, orada Bayan Martin'in çocuğunun, vaftiz kızımın, öldüğünü duymak, sonra da suyla Old Swan'a, oradan da eve, sonra da Sir W. Pen'in evine, sonra da yatağa.

6. Yukarı, ofise ve oradan White Hall'a, ama York Dükü'nü görmek için çok geç kaldım, onunla işim vardı ve sonra Westminster Hall'a gittim, orada birkaç kişiyle buluştum ve onlarla konuştum,
ve diğer şeylerin yanı sıra Lord St. John'un "The Impertinents" adlı eserinde Bay Woodcocke'dan kastedildiğini anladım.

["Pozitif yürüyüşler, Woodcock'un parktaki gibi,
Bir bira üreticisinin katibiyle projeler tasarlarken."

Andrew Marvell'in "Instructions to a Painter" adlı eserinin iii. bölümüne şu not eklenmiştir: "Sir Robert Howard ve Sir William Bucknell, bira üreticisi."--Works, Capt. E. Thompson tarafından düzenlendi, cilt iii., s. 405.--B.]

Burada Hall'daki eski tanıdığım Bayan Washington'la buluştum, kocasının Windsor'daki Vergi Dairesi'nde bir işi var ve iyi yaşıyor gibi görünüyor. Onu 8 veya 9 yıldır görmedim ve yaşlanmaya başladı,
görebiliyorum, gözle görülür şekilde. Dolayısıyla zaman değişiyor ve şüphesiz
benim içimde de aynısı oluyor. Bu sabah Meclis Şehir Tasarısı üzerinde ve bunu kabul ettiklerini söylüyorlar, ancak kiliselerin halkın rahatlığına göre tahsis edilmesi için birini harekete geçirmeyi
aklıma getirmediğim için üzgünüm, bu Piskoposu veya o Koleji memnun etmek için değil. Oradan su yoluyla New Exchange'e gittim, orada bir çift ayakkabı bağı aldım ve davet edildiğim Bay Pierces'a gittim, Knepp ve Bayan Foster da oradaydı ve burada akşam yemeği yediler, ama her zamanki gibi zavallı, şımarık bir akşam yemeğiydi,
ve bu yüzden içtenlikle neşelenemedim: burada kızının resmini gördüm,
ama oğlununkinden çok daha kısa ve ona da benzemiyor; ama
Hales'in oğlunun resmini iyi bir resim gibi gösteriyor. Oradan
White Hall'a, Brisband ile birlikte yürüdüm, orada da yemek yedi ve oradan
Kralın tiyatrosuna geri döndüm ve orada "The Virgin Martyr"ı gördüm ve
çok sevdiğim müziği duydum ve Knepp'i görmeyi planladım,
ama onu yalnız bıraktım; ve orada işimi bitirince,
tekrar Bayan Pierces'ın yanına gittim, oradaydı ve onu karanlıkta bir
sedyede buldum...,
o Knepp'ti. Ve böyle konuşmak gerekirse; ve biraz lor ve krema yedim ve oradan eve gittim ve gece olduğu için, alacakaranlıkta
yukarı aşağı, bahçemizde, Tower Hill'in üzerinden ve böylece
Crutched Friars'ın üzerinden üç veya dört kez yürüdüm ve bir kez Mercer ve
başka bir güzel hanımla karşılaştım, ama şaşırdığım için onlara pek bir şey söyleyemedim,
onlarla kendimi memnun etme fırsatım olmasına rağmen,
onları terk ettim ve sonra bizim Nell'i, Payne'in kızını gördüm ve o da
benim peşimden gelmek istedi ve böylece beni Tower Hill'deki arka girişe götürdü, bahçemize giren degres'e...,
ve böylece ayrıldım ve eve karım için yarınki taşıyıcıya karşı bir şeyler koymak için gittim; ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Steventon, W. Hewer'ın amcası tarafından bana gönderilen çok güzel bir somon böreği ve böylece yatağa.

7. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah oradaydım. Öğlen eve
akşam yemeğine, ve oraya Mercer'i benimle yemek yemesi için çağırdım ve yemekten sonra o ve ben Bayan Turner'ı çağırdık ve onları York Dükü'nün
evine götürdüm ve orada "The Man's the Master"ı gördüm, ki tekrar gördüğümde çok iyi bir oyun olduğunu kanıtladı. Oradan Kral'ın
evinden Knepp'i çağırdım, oyun bitince onun yerine içeri girdiğimde Beck
Marshall'ın sahneden giyinmiş bir şekilde indiğini gördüm ve çok güzel, hoş ve asil görünüyordu: ve ayrıca Nell'in erkek çocuk kıyafetleri içinde çok güzel olduğunu gördüm. Ama, Tanrım! Onların güveni! Ve sahneden iner inmez etraflarında ne kadar çok adam dolaşıyor ve konuşmalarında ne kadar da kendinden eminler! Burada yeni gelen Pegg adındaki güzel kadını öptüm, Sir Charles Sidly'nin metresiydi, çok güzel bir kadındı ve mütevazı görünüyordu ama değildi. Burada Knepp'i arabamıza aldık ve hepimiz onunla birlikte evine gittik ve Bannister şarkısıyla geldi, Sir Charles Sidly'nin onun için yazdığı oyunda, bence çok bayağı bir oyundu; ama bunu bizden önce ona öğretti ve bu sadece hafif, aptalca, kısa bir şarkı olduğu için hemen öğrendi. Ama ondan "The Tempest"teki Echo'nun notalarını çalmasını istedim, bu beni çok memnun etti. Burada ayrıca Haynes vardı, Kral'ın evinin eşsiz dansçısı ve görünüşte medeni bir adamdı ve oldukça iyi şarkı söylüyordu ve biz gittik, Marrowbone'a gittik ve orada bahçede yürüdük, oraya ilk gittiğim zamandı; ve güzel bir yerdi ve burada yedik, içtik ve gece 9'a kadar kaldık, sonra da ay ışığında eve döndük.... Ve böylece Bayan Knepp'i evine yerleştirdik, geri kalanlar da öyle, ben de eve büyük bir keyifle
konuşarak ve sonra da yatağa.

8. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlene doğru Westminster'a gittim ve orada Lordlar Kamarası'nın dün gece saat on bire kadar, Doğu Hindistan Şirketi konusunda aralarındaki anlaşmazlık hakkında
oturduğunu öğrendim. Burada bir iki tur attım ve Lord Crew'un evine gittim ve orada yemek yedim; Bay Case,
rahip, konuşmasında sıkıcı bir adam ve hepsi Presbiteryen
tarzında; çok fazla gürültü ve bir tür dini ton, ama çok
sıkıcı. Akşam yemeğinden sonra Lordum ve ben birlikte. Bana,
Mahkemede, Leydi Castlemayne ve şimdi tekrar iyi olan Bayan Stewart'ın
hizipleri arasında büyük anlaşmazlıklar olduğunu duyduğunu ve Kral'ın ona birkaç kez kamu ziyareti yaptığını ve
Mahkemeye gelmek istediğini söyledi: diğeri, onun için alınmış olan Barkeshire-house'a gidecek ve bunun için 5000 £ karşılığında bir Privy-Seal verildiğini söylüyorlar.
Her şeyin mahvolacağına inanıyor. Oradan, York Dükü'nün Lordlar Evi'ne gittiği White Hall'a gittim, burada bu öğleden sonra Avam Kamarası'na Lordlar tarafında bir konferans yapılacak,
Ben de katılmak isterdim ama katılamadım; çünkü, Prens'in odasına giderken, orada Brouncker, W. Pen, Bay Wren ve ben, buluştuk ve York Dükü ile işimizi yaptık. Ama, Tanrım! Sir Positive At-all'ın bu oyununun, ["The Impertinents."], Sir Robert Howard'a hakaret olduğunu görmek için, Dük'ün ve herkesin tüm konuşmalarının bundan ibaret olduğunu ve onun hakkında daha fazla hikaye anlattığını, bunun artık kasaba ve kırsal kesimde konuşulan bir şey olduğunu ve kesinlikle doğru olduğunu söylüyorlar. York Dükü, trap-ball oynamasının doğru olduğunu söyledi ve onun hakkında başka birkaç hikaye daha anlattı. Bunu yaptıktan sonra, Brouncker, Pen ve ben Brouncker'ın evine gittik ve orada oturup konuştuk, Lord'uma matematikle ilgili birçok soru sordum, ki o da bana bunları
sormakla beni mutlu etti ve burada içki içtik ve böylece bir saat geçirdik, böylece W. Pen ve ben eve gittik ve W. Pen'le evinde bir saat geçirdikten sonra eve gidip
yattım.

9. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah orada oturduk. Burada ilk olarak
Kraliçe'nin mükemmel bir çocuğu düşürdüğünü duydum, yaklaşık on haftadır oradaydı, bu da gebe kalabileceğini gösteriyor, ancak çocuk sahibi olamaması talihsiz bir durum. Burada ayrıca dün gece Monmouth Düşesi'nin evinde dans ederken uyluğunu burktuğunu
duyuyoruz. Burada bize ayrıca Avam Kamarası'nın bu sabah saat beşe kadar Lordlar ve onlar arasındaki anlaşmazlık konusunu ele aldığı ve onlar ayağa kalkmadan önce bir şeyler yapmaya karar verdiği söylendi. Böylece öğlen vakti su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Kral'ın Prens'in odasında iki saat beklediğini ve Meclis'in ona hazır olmadığını gördüm. Avam Kamarası, dün geceki uzun tartışmalarından sonra, bu sabah Lordlara, iki Meclis arasındaki birliği korumak için geriye kalan tek çarenin, Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı verilen son kararla ilgili işlemleri bir sonraki toplantılarına kadar durdurmak olduğunu düşündüklerini bildirdi; Lordlar, kendilerine kendi elçileriyle cevap vereceklerini söylediler; ancak şu anda bunu yapmıyorlardı, hepsi öfkelendi ve Kral onları toplantıya çağırana kadar onları merakta bırakmanın sadece bir oyun olduğunu düşündüler; bu yüzden, kendilerine doğru olanı yapma fırsatını kaybetmektense, hemen büyük bir öfkeyle şu oylamaya geldiler: "Lordların Şirkete karşı verdiği kararın infazına kim yardım ederse, İngiltere halkının özgürlüklerine ve o Meclis'in ayrıcalıklarına ihanet etmiş sayılır." Lordlar bunu fark etmişti ve buna çok kızmışlardı; ve böylece
Kral içeri girip Avam Kamarası'na boyun eğme niyeti olmadan tartışmaya devam etti, ta ki
Kral gelip Avam Kamarası'nı çağırdı, orada Sözcü kısa ama saçma bir konuşma yaptı, Ona 300.000 £ vermeleri hakkında; ve sonra çeşitli
Yasa Tasarıları, başlıkları okundu ve Kral'ın onayı, Tasarıların doğasına göre uygun terimlerle ifade edildi, bunlardan yaklaşık
üç veya dördü kamu Tasarısı ve yedi veya sekizi özeldi,
Şehrin inşası için ek Tasarılar ve
Konvansiyonlara karşı Tasarı bunlardan hiçbiri değildi. Kral kısa ve saçma bir konuşma yaptı, okudu, onlara para için teşekkür etti,
şimdi, dedi, komşuları arasında barış olduğu için yeterli olacağına inanıyordu, ki bu bana göre, Avam Kamarası'na karşı bir tür
hakaretti; ve iki Meclis arasındaki
farklılık hakkında duyduklarından dolayı üzgün olduğunu, ancak aralarının onları bir uzlaşma yoluna
getireceğini umduğunu; ve böylece onları 9 Ağustos'a ertelediğini ve
sonra kendine gelip onlara 11'ini söylediğini; o kadar
eksik bir konuşmacı olduğunu söyledi. Böylece Avam Kamarası Meclislerine gitti ve hemen erteledi; ve
Lordlar, Kral gitmişken Meclislerine geri döndüler ve bir veya iki saat sonra oturdular, ancak ne yaptıklarını
söyleyemem; ancak herkes Sir Andrew Rickard, Sir Samuel Barnardiston, Bay Boone ve Bay Wynne'in orada olduklarını ve dizlerinin üzerine çökerek Meclis'in barosuna katılmalarını bekliyordu; ve Sir John Robinson'ı oradan ayırdım,
Kule'ye teslim edilmelerini engellemeye çalıştım, aksi takdirde
Avam Kamarası'nın bu oyu nedeniyle emirlerini reddetmek zorunda kalabilirdi, ki bu da garip bir durum.

[Bu "garip durum" Thomas Skinner ve Doğu Hindistan Şirketi'nin durumuydu. Ralph'e göre, Avam Kamarası, davacı Skinner'ı Serjeant-at-Arms'ın gözetimine vermişti ve Lordlar da aynısını şirketin yardımcı yöneticisi Sir Samuel Barnadiston'a, aynı şekilde Sir Andrew Rickard, Bay Rowland Gwynn ve Bay Christopher Boone'a yaptı.--B.]

Oradan Covent Garden'daki Rose Taverne'e gittim ve orada bir piliç
gönderdim ve tek başıma yemek yedim, Sir W. Pen ile buluşmak üzereydim, o da geldi ve o ve ben Kral'ın evine gittik ve orada "The Mayd's
Tragedy", güzel bir oyundu ama Knepp orada değildi; başım ve gözlerim bozuktu, birincisi akşam yemeğinde içtiğim şaraptan, diğeri de sabahki yoğun çalışmamdan. Oradan ayrıldım ve New Exchange'e doğru
ve orada çorapçıdan bir çift siyah ipek çorap aldım, bu çok güzel kadını karısı olarak bulunduruyordu, 'Change'in bu tarafında yaklaşık on kapı ötede ve gerçekten çok güzel, ama oradaki diğer insanlardan duyduğum kadarıyla
çok konuşan bir kadın olduğunu düşünüyorum. Oradan Westminster Hall'a, Lordlar'ın
yukarıda olduğunu duyduğum yere, ama ne yaptıklarını bilmiyorum,
ve böylece White Hall'a doğru yürüdüm ve oradan su yoluyla Kuleye, oradan
eve ve oradan mektuplarıma ve oradan da Sir W. Pen'in yanına; ve orada bana her zamankinden daha fazla nazik davranan Bayan Lowther ile konuştum ve bundan
faydalanacağım. Çok iyi çizmeye başladı ve eğer kendisi de yapıyorsa, bana gösterdiği gibi, karımdan daha iyi olmasa da, en azından daha iyi çizdiğini düşünüyorum ve böylece yatağa girdim ve başım bugün içtiğim şarapla bütün gece yandı ve gözlerim hastalandı. Böylece uzun süre yattım, başım sabah oldukça iyi durumdaydı.

10. (Pazar günü). Kalktım ve ofise gittim, kilise saatine kadar iş yapmak için oradaydım, sonra şehre yeni gelen Bay Shepley beni görmeye geldi ve her konuda, özellikle de Lord Sandwich'in endişeleri hakkında biraz konuştuk ve bu arada, Leydi'min--[Leydi Sandwich.]--eğer fırsat bulursa benden 100 sterlin ödünç almak istediğini düşündüğünü söyledi, buna karşı çıkmadım, ancak çok fazla kaybedeceğimi sanmıyorum. Fakat, yine de, Leydi'm isterse, ne olursa olsun, kaybedilmiş olsa bile, onu reddetmeyeceğim;
ama daha büyük bir meblağ olmadığı için mutlu olacağım. Ve yine de beni üzüyor,
ve daha da çok, çünkü Lord'um eve geldiğinde, eğer benimle bağ kurmamı isterse,
para kazanma fırsatları olacağından korkarım,
ama bunu reddetmek için aklımı kullanacağımı umuyorum.
O gittiğinde, ben kiliseye ve sonra eve gidiyorum ve W. Hewer ve
Balty geliyor ve hemen Mercer'i çağırıp benimle yemek yemesi için gönderdim ve
çok neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra ona "Canite Jehovae"yi öğretmeye koyuldum,
ki o da hemen büyük bir rol oynadı ve böylece o da gitti, ben de kiliseye ve kiliseden Leydi Pen'imle eve; ve orada bir saat kadar konuştuktan sonra, onu, Bayan Lowther'ı ve kayınvalidesi yaşlı Bayan Whistler'ı büyük bir zevkle Chelsy'ye kadar suyla götürdüm ve sonra Fox-hall'daki Spring Garden'a geri döndüm ve orada yürüdüm, yemek yedim, içtim ve tekrar su içtim ve yaşlı kadını Durham Yard'daki evine bıraktım:' ve tüm yol boyunca yağmur yağıyordu, bizi rahatsız etti; ancak, yine de, pelerinim hepimizi kuru tuttu ve böylece eve döndük ve oradaki Kule iskelesinde Bayan Lowther için bir çift eski ayakkabı istedik ve orada diğerlerini çıkardım ve giydim, Elle çok utanıyordu ama eğer yapılacaksa bana su mari'yi
dökmemi isteyeceğini söyledi..... Burada Sir W. Pen'in evinde biraz kaldım, o yatağa gitmişti, saat gece on bir civarıydı ve böylece eve yatağa gittim.

11. Kalk ve ofisime, bütün sabah yalnızdım. Öğle civarı
kuzenim Sarah ve teyzem Livett yanıma geldi, Gloucestershire'dan yeni gelmiş, iyi bir kadın, beni görmeye gelmişler; onları eve götürdüm ve
içmelerini sağladım, ama yalnız olduğum için akşam yemeğinde kalmadılar. Ama burada
bana, bugün Kate Joyce'un Hollingshed adında bir adamla evleneceğini duyduklarını söylediler, ki bir keresinde ondan bahsetmişti ve
onu araştırmamı istemişti. Ama, onun zengin olduğu hakkında ne söylese de, korkarım ki bunu benim tavsiyem olmadan yaptığı için olması gerektiği gibi değil; ama demlerken, pişirsin. Onlar gittikten sonra, ben Balty ve karısıyla akşam yemeğine gittim, bugün Deptford'dan bizi görmeye geldi, akşam yemeğinden sonra dışarı çıktım ve bir arabaya bindim, Mercer'i çağırdım, o ve ben York Dükü'nün tiyatrosuna gittik, orada "Fırtına"yı izledik ve iki perde arasında, Bay Harris'in yanına gittim ve ondan Echo'nun sözlerini bana tekrarlamasını istedim, ben de bunları yazarken, oyunda yazmaya çalıştım; ama, bunu yaptığımda, kağıdıma bakmadan yaptığımda, siyah kurşunu okuyamadığımı fark ettim. Ama şimdi kelimeleri netleştirdim ve içeri girdiğimde, oyuncuları, özellikle denizcileri ve canavarı çeşitli kıyafetleriyle görme zevkine eriştim, çok komiktiler: böylece tekrar oyuna girdim. Fakat
beni üzen bir şey oldu, o da portakal kadının
çukura gelip, gece geç saatlerde bir oyunda emrimle teslim ettiği ve bazı hanımlara bir kutuda vermek üzere
on iki portakal için bana meydan okumasıydı, ki bu tamamen yalan olmasına rağmen, buna rağmen bunun doğru olduğuna yemin etti. Fakat,
ancak, bunu reddettim ve ona ödeme yapmadım; fakat, sessizce, 4 şilin satın aldı. 6 peni değerinde portakalı var. Burada, İrlanda'dan geldiğinden beri ilk kez Lord Ormond'u gördüm, ki bu da yaklaşık sekiz gün oldu.
Oyun bittikten sonra, Mercer'i su yoluyla Bahar Bahçesi'ne götürdüm; ve orada büyük bir
zevkle yürüdüm, yedim, içtim ve şarkı söyledim,
insanları bizi dinlemeye
çağırdım ve orada bulunan komşularımızdan birinin iki küçük çocuğu
tesadüfen çardağımıza geldi ve onları
güzelce dans ettirdik. Böylece su yoluyla, büyük bir zevkle, Köprü'ye indik ve
orada karaya çıktık ve diğer taraftan tekrar su aldık; ve sonra Kuleye
gittim ve onu evde gördüm, ben de kendimi odama ve sonra da yatağa
gittim.

12. Kalktık ve ofise gittik, orada oturduk ve bütün sabah oturduk. Burada
Lord Anglesey bizimleydi ve iki Meclis arasındaki son anlaşmazlık hakkında konuşurken, Lordlar Kamarası'nın Skinner meselesinde bir hata içinde olabileceğini düşünüyor, en azından, mümkün olabilir;
ve bundan şüphe ediyor ve Lordlar Kamarası'nda, onların işlemlerine karşı yargısını açıkladı, 100
asli davanın Meclis'e getirilmesini engelledi, işlemlerini savunmakla yükümlü olmasına rağmen: ancak Avam Kamarası'nın, Lordlar'ın bir hatasını düzeltmek için aldıkları yöntemde yanlışta olduğundan emin, çünkü onların hiçbir oyu bunu yapamaz; ancak, benzer tüm durumlarda, Avam Kamarası bunu Kral'a dilekçeyle yaptı, Lordlar'a gönderdi ve onlar tarafından kabul edildi ve böylece düzeltildi, Hak Dilekçesi'nde yaptıkları gibi. Onlara gerçekten de, konuşulan ve Avam Kamarası'nı kızdıran, Lordlar'ın "Judices nati et
Conciliarii nati" olduğunu söylediğini söylüyor; ancak aramızdaki diğer tüm yargıçlar maaşlıdır ve Avam Kamarası'nın kendisi ücret karşılığında görev yapmıştır; ve bu nedenle Lordlar, mantıken, daha özgür yargıçlardır. Öğlen yemeğinde evde ve akşam yemeğinden sonra, Creed'in benimle yemek yediği yerde, o ve ben, su yoluyla Tapınağa gittik,
orada ayrıldık ve ben de Kral ve York Dükü'nün tiyatrolarına gittim,
ve tanıdığım yüzleri görmek için evleri dolaştım ve hiç kimseyle karşılaşmayınca, arabayla evime, sonra da Bayan Mercer'in evine gittim, orada iki kızıyla ve daha önce hiç tanımadığım güzel bir hanımla karşılaştım, Bayan Susan Gayet, çok güzel bir siyah hanım, Fransızcayı iyi konuşuyor, Katolik ve bizim tarafımızdan bir tüccarın kızı ve
Bayan Anne Jones da oradaydı, oturup biraz konuştuktan sonra onları dışarı çıkardım ve Hackney'den Kingsland'a taşıdım ve oradan
Sir G. Whitmore'un evine yürüdüm, oraya pek fazla gün gitmedim; ve böylece Islington'daki eski eve gittik ve yedik, içtik, şarkı söyledik ve
çok eğlendik; ve böylece ay ışığında sonsuz bir zevkle eve döndük ve orada
Mercer'in bahçesinde tekrar şarkı söyledik. Ve böylece ayrıldık, orada bir tüccarın deposunda bir mumya gördüm, adamın veya kadının vücudunun tamamı siyah ve sertti. Daha önce hiç görmemiştim ve bu nedenle,
kötü bir görüntü olmasına rağmen, beni çok memnun etti; ve bana biraz verdi,
ve sanırım bir kolun kemiği, ve böylece eve, ve orada yatağa.

13. Yukarı, su yoluyla White Hall'a ve oradan Sir H. Cholmly'nin evine, ki o
yukarıda olmadığı için Sir W. Coventry'ye kısa bir ziyarette bulundum ve o ve ben
Park'tan White Hall'a ve oradan geri Park'a ve
orada Sir H. Cholmly ile buluştuk ve o ve ben Sir Stephen Fox'un evine gittik, orada
buluştuk ve Gümrük Vergisi işini, Muhafızlar ve Tangier'in ödemeleriyle ilgili olarak ne kadar ücretlendirildiğini düşündük. Oradan o ve ben
Westminster Hall'a yürüdük ve orada bir dönüş yaptık, bayram günüydü ve
sonra tekrar geri döndüm ve ben de kumaşçıya ve terzime
yapacağım bir kumaş takım elbise için gittim. Oradan, öğlen, Hercules Pillars'a gittik ve orada
tek başımıza yemek yedik ve sonra Beyaz Saray'a gittik, içimizden bazıları her zamanki gibi York Dükü'ne katıldı ve ardından Hemskirke'nin herhangi bir gemi için iki fit yelken açan bir gemi inşa etme projesiyle ilgili Konsey'e katıldı, Konsey bunu uygulamaya koymayı kabul etti, Kral, eğer iyi sonuç verirse, ona 5000 sterlin ve yedi yıl içinde 15.000 sterlin daha verecek, ki bence bu onların karışması için bir aptallık, çünkü sır uzun süre saklanamaz. Böylece oradan, Konsey'den sonra, Bay Chevins, Lord Brouncker ve diğer birkaç kişiyle birlikte Kral'ın şarabından ve suyundan biraz içtikten sonra, suyla Old Swan'a gittim, sonra da Michell'e gittim ve onu gördüm ve orada içtim, ama o oradayken je ne baiser la; ve böylece tekrar su yoluyla Spring Garden'a tek başıma döndüm ve biraz yürüdüm ve sonra tekrar eve döndüm ve orada biraz
şişeme ve sonra yatağa, Bayan Turner benimle oturup akşam yemeğini yemişti.
Bu sabah duydum ki dün gece Sir Thomas Teddiman, zavallı adam!
ağızındaki pamukçuktan ölmüş: iyi bir adamdı, güçlü kuvvetli ve yetenekliydi ve çok
yas tutulmuştu; ancak insanlar biraz neşeleniyor ve bence Parlamento'nun işleri onun kalbini
kırmış veya en azından onu ölümüne sebep olan bu ateş ve rahatsızlığa
sokmuş.

14. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
eve
akşam yemeğine gittik, ama onlarla dışarıda yemek yemek için kalmadık,
kalktık ve doğruca su yoluyla Temple'a, sonra da terzimin Penny'sine gittik, orada Mercer ve o, benim büyük
memnuniyetime göre, Bayan Gayet'i getirdiler ve ben onları Kral'ın evine götürdüm; ama,
çok erken geldiğimizden, tekrar Rose meyhanesine gittik ve orada onlara bir kupa soğuk içecek verdim, hava çok sıcaktı, sonra tekrar tiyatroya gittik ve orada "The Country Captain" adlı çok sıkıcı bir oyun izledik, bizi hiç memnun etmedi ve ayrıca, orada çok az kişi vardı, bu da oyunu çok tatsız hale getirdi. Oradan su kenarına, Strand köprüsüne, oradan da su yoluyla Fox-hall'a gittik, orada uzun bir süre yürüdük ve oradaki insanlarla birlikte çok mutluyduk, sonra içeri girdik, yedik ve içtik, sonra tekrar dışarı çıktık ve yürüdük, sonra hava kararmaya başlayınca bir köşeye gidip şarkı söyledik, böylece herkes bizi duymak için etrafımıza
dolaştı; ve eve vardık, ikisini de kapılarında gördüm,
ve öğleden sonraki zevkin verdiği mutlulukla eve gidip biraz bahçede yürüdüm, sonra da eve yatağa gittim.

15. Kalktık ve vakti gelince White Hall'a gittik, orada Sir Stephen Fox'un evinde Sir H. Cholmly ile buluştuk, ayrıca Hazinedar da oradaydı ve orada paramızı ve ÖTV'nin durumunu düşündük ve uzun tartışmalardan sonra bunun durumu ve gelecekteki ödeme şeklimiz konusunda anlaştık. Oradan York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki gibi küçük bir donanma işi yaptık ve sonra Tanca'daki bir Komiteye gittik, Tanrı bilir Lord Bellasses'in hesaplarının nasıl geçtiğini; Lord Ashly'den başka kimse anlamadı, sanırım o da istediği gibi gitmesine izin vermekten delirmişti. Ama
burada Sir H. Cholmly, Mole'daki işi için daha yüksek bir fiyat veya hesap karşılığında yapılmasıyla ilgili önerilerini okuttu, okunduktan sonra geri çekilmesi istendi. Ama, Lord! Bir adamın ne kadar şanssız olabileceğini görmek için, şans eseri; çünkü, diğer işlerden neredeyse yorulmuşken talihsiz bir dakika geçiren York Dükü, bunda bir kusur buldu ve bu da geri kalan her şeyi yaptı, bence çok daha fazla şey vermiş ve bugün hiçbir şey söylememiş olması daha iyi olurdu; oysa, ilk
duygulanışta, hiçbir zorluk çekmeden daha abartılı başka şeyler gördüm. Oradan Lord Brouncker'ın evine, Bayan Williams'ın evine gittim ve orada yemek yedim ve bana dolabını gösterdi, ki bunu görmek beni üzdü, çünkü benden bir şey bekliyor olabilir diye korktum; ve burada karımın bir kez bile onu görmeye gelmediğini fark etti, ki buna sevindim; çünkü o geveze, kendini beğenmiş, aylak bir kadın olmayacak. Oradan Lord Brouncker ile Loriners'-hall'a,

[Londra'daki Loriners veya Lorimers (madencilik yapanlar) itibarları itibariyle
eski bir gizemdir, ancak ilk olarak 10 Kraliçe Anne'nin patent
mektuplarıyla (3 Aralık 1711) dahil edilmişlerdir. Küçük salonları Londra Duvarı'ndaki Basinghall Sokağı'nın köşesindeydi. Şirketin artık
bir salonu yok.]

Daha önce hiç duymadığım Mooregate'in yanında, Sir Thomas Teddiman'ın cenazesine, denize ait olan insanların çoğunun olduğu yere. Ve burada yüzüklerimiz vardı: ve burada söylediği son sözlerden bazılarının,
çok iyi bir Kralı olduğu, Tanrı onu korusun! ancak Parlamento'nun onlara ve ülkesine yaptığı tüm hizmetler için onu çok kötü ödüllendirdiği olduğunu duydum; bu yüzden, kesinlikle, bu onun ölümüne doğru ilerledi. Ama, Tanrım! [şirket] arasında genç komutanları ve
Thomas Killigrew ve gelen diğerlerini görmek, bunun ne kadar da bir cenaze törenine benzemediğini,
O'Brian cebinden birkaç balad çıkardı, ben okudum ve
geri kalanlar dinlemek için etrafıma geldi! ve orada hepimiz çok neşeliydik, onlar
yeni balelerdi. Ceset yavaş yavaş gitti; ve ben, Lord Brouncker,
Dr. Clerke ve Bay Pierce ile birlikte, Londra Köprüsü'nün ayağına kadar;
ve orada Thames Caddesi'ne doğru yola koyulduk, geri kalanlar Redriffe'e gidiyordu,
oraya gömülecek. Ve Tapınak'ta indik ve orada
ayrıldık; ve ben Kral'ın evine gittim ve orada "Komite"nin son perdesini gördüm, Knepp'i orada gördüğümü sanıyordum, ama o oynamadı. Ve
böylece kitapçıma gittim ve eve birkaç kitap götürdüm -diğerlerinin arasında,
"Dr. Wilkins'in Gerçek Karakteri" ve oradan Bayan Turner'a gittim ve orada
gittim ve oturdum ve bana daha önce görmediğim, çok güzel olan evini tepeden tırnağa gösterdi ve burada akşam yemeği yedim ve eve
gittim ve Mercer'ı aldım, o ve ben gece ona kadar bahçede şarkı söyledik ve
sonra eve küçük bir akşam yemeğine gittik ve sonra büyük bir memnuniyetle ayrıldık ve
yattık. Duyduğuma göre Monmouth Düşesi'nin kalçası şimdi tekrar düzelmiş, çok fazla acıdan sonra. Ayrıca, Shrewsbury Kontesi'nin Buckingham Dükü tarafından evine getirildiği ve Düşesi'nin, kendisi ve diğerinin bir evde birlikte yaşamasının uygun olmadığını söyleyerek, "Hanımefendi, ben öyle düşündüm ve bu nedenle, arabanızın sizi babanızın evine götürmesi için hazır olmasını emrettim, bu şeytani bir konuşmaydı, ama doğruydu; ve Leydi Shrewsbury'nin orada olduğu anlaşılıyor. 

16. Kalk; ve Ofise, orada bütün sabah oturduk; ve
öğlen, akşam yemeği için halkımla eve; ve oradan Ofise bütün öğleden sonra, ta ki gözlerim yorulana kadar, Kral'ın tiyatrosuna arabayla gittim ve orada "Deniz Yolculuğu"nun en güzel bölümünü gördüm, Knepp'in üzüntüsünü çok iyi yaşadığını görüyorum. Daha sonra evine gittim; ama
o hemen eve gelmedi; ve orada ancilla'sını öptüm,
ki o çok güçlü bir güzel; ve ben terzime gittim ve yarın için yeni takım elbisem için
bir kemer almaya; ve böylece eve, sonra ofisime, ve sonra bahçede geç vakitlerde yürüyüşe; ve böylece akşam yemeğine ve Nell'in saçımı kısa kestirmesinden sonra yatağa, hava çok sıcaktı.

17 (Pazar günü). Kalktım ve yeni modaya uygun bir omuz kemeri ve yeleğimin bantları ve takım elbisemin renginde ipek dantelle işlenmiş tunik ile yeni kumaş takım elbisemi giydim: ve böylece, çok
yakışıklı, kiliseye gittim, orada sıkıcı bir vaaz ve bir yabancının ve böylece eve;
ve orada W. Howe'u ve onun küçük bir kardeşini benimle
yemek yemeye geldiğini gördüm; ve orada Mercer geldi ve Bayan Gayet'i de beraberinde getirdi, bu
beni çok memnun etti; ve burada W. Hewer da vardı ve çok neşeliydi; ve
akşam yemeğinden sonra ilahiler söylemek için. Ama, Tanrım! W. Howe'un bu küçük kardeşinin ne kadar mükemmel bir temel şarkı söylediğini duymak, benim bile şaşkınlığıma, ve
çok hoş. Çok geçmeden Gayet, bir Katolik olarak, ibadetlerine, ve Mercer kiliseye gidiyor; ama bir iki saat daha şarkı söylemeye devam ettik ve böylece ayrıldık; ve ben Sir W. Pen's ve orada bir
hackney arabası çağırdık; ve o, o [Lady Pen] ve ben, at binmek için dışarı çıktık. Stepney'e gittik ve orada Trinity House'da durduk, o oradaki hizmetçilerle yarın hakkında konuşmak için, ki bu yeni bir Efendinin seçimi için harika bir gün, ve oradan Mile End'e gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve böylece eve döndük; ve ben onlarla akşam yemeği yedim - yani, biraz tereyağı ve
turp yedim, ki bu onların diğer yiyeceklerinden hiçbirini yememem için bahanem, ki bundan nefret ediyorum, çünkü orospulukları yüzünden: ve böylece eve döndüm ve oğlumun bana Dr. Wilkins'in yeni kitabı "Gerçek Karakter"in bir kısmını okumasını sağladım; ve böylece yatağa girdim.

18. Kalktım ve ofisime gittim, sabahın çoğunu iş yaparak ve pencere çerçevelerimin yeni boyandığını görerek geçirdim, sonra arabayla Lord Bellases'a gittim, eski Lord Hazinedarımın yanında yeni evindeydi ve orada onunla ve Bay Sherwin, Denetçi Beale ve Creed ile Lord'un hesapları hakkında görüştüm,
ve burada Lord bana yeni evini gösterdi, ki bu gerçekten de çok asil ve güzel resimlerdi - aslında içinde tek bir kötü resim bile yoktu. Oradan terzime gittim ve orada Mercer'in Bayan Horsfield ve Gayet ile birlikte benim isteğime göre geldiğini gördüm ve orada onları aldım, saat neredeyse on ikiydi veya biraz daha fazlaydı, ve onları Kral'ın tiyatrosuna götürdüm,
burada kapılar o sırada açık değildi; ama hemen açıldılar; ve biz
içerideyiz ve birçok insanın özel yollarla
çukura girdiğini görüyoruz, Sir Charles Sidly'nin uzun zamandır beklenen yeni oyunu "The Mullberry Guarden"ın ilk günü olduğu için, bu kadar nüktedan biri olarak
tüm dünya büyük şeyler bekliyor. Burada bir süre oturdum ve bugün hiçbir şey
yemedim, dışarı çıktım, bir oğlan çocuğuyla yerimi tuttum; ve
Rose Tavern'a gittim ve orada şişten yarım koyun göğsü aldım ve
tek başıma yemek yedim. Ve böylece tekrar oyuna geçtik, Kral ve Kraliçe, biraz sonra geldiler ve tüm Saray; ve ev sonsuz şekilde doldu. Ama
oyun, geldiğinde, burada ve orada güzel bir söz olmasına rağmen, ve o da çok fazla değildi, yine de oyunun tamamında hiçbir şekilde olağanüstü bir şey yoktu, ne dil ne de tasarım olarak; öyle ki
Kral'ın güldüğünü görmedim, ne de oyunun başından sonuna kadar memnun olduğunu, ne de topluluğu; öyle ki
hayatımda yeni bir oyundan daha az memnun olduğumu sanmıyorum. Ve onu daha da kötü yapan şey, daha kötü müzik çalınmamasıydı - yani, daha kötü
şeyler bestelenmemesiydi, bu da beni ve yanımda oturan Yüzbaşı Rolt'u deli ediyordu. Böylece oradan uzaklaştık, oyundan pek memnun değildik, ama topluluğumdan memnunduk. Onları Kensington'a, Mağara'ya götürdüm,
ve orada şarkı söyledik, büyük bir memnuniyetle, sadece içeri girip, Sir Heneage Finch'in bir oğlunun zavallı küçük bir köpeği döverek öldürmesini, onu öyle büyük bir acı içinde bırakmasını izlemek beni deli etti, ta ki, evin hizmetçileri genç efendilerini azarlayana kadar, içlerinden biri bir kayışla gelip köpeği hemen öldürdü. Oradan Westminster Sarayı'na gittik ve orada tekneye binip Fox Hall'a gittik, orada yürüdük, yedik, içtik, şarkı söyledik ve çok eğlendik. Ama Bayan Horsfield'ı dünyadaki en gerçek vatandaş eşlerinden biri olarak görüyorum, o kadar saçma sapan
konuşuyor ve ara sıra biraz da saçma sapan müstehcen ki, eğer onu yalnız bıraksanız bir adamın onunla her şeyi yapabileceğine inanıyorum. Böylece su yoluyla Westminster Sarayı'na geri döndük ve orada bizi Minorys'e kadar götüren bir arabaya bindik ve orada izlerden bir şey koptu ve zorla arabaya bindik ve Bayan Horsfield'ın evine yürüdük, uzun ve kötü bir yoldu ve karanlıktı ve onu bir kapıya koyduk, kocası yataktaydı, onu orada bıraktık ve arabacının arabayı düzene koyduğu arabamıza geri döndük, ancak karanlıkta uzun süre kırbacını bulamadık, bu da uzun süre orada kalmamıza neden oldu. Sonunda bir komşunun pencerelerinden bir mum tutmasını sağladıktan sonra Mercer mumu buldu ve böylece gecenin 12'sine yakın bir zamanda eve gittik ve ikisini de evlerine bıraktım, ben de eve ve yatağa.

19. Kalktım ve Bay'ı aradım. Pierce, bana bütün bu karmaşadan sonra Ward'un şehre geldiğini ve Hesap Komiserlerine göründüğünü ve herkesin haklı çıkacağını düşündüğü cevapları verdiğini ve dünyaya ödüller konusunda büyük beklentilerinin ve kıskançlıklarının
boş olduğunu gösterdiğini söyledi. Komiserler, Lord Sandwich'in arkadaşlarından ve özellikle benden mektuplarla veya başka bir şekilde ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda talimat alıp almadığını çok merak ettiler, ki o da bunu tamamen reddetti, çünkü tanıdığım adamı tanımıyordum. Ayrıca, Bay Vaughan'ın kesinlikle Lord Başyargıç olarak atandığını da söyledi, buna sevindim. Ayrıca, Lord of Ormond'un gelmesinden bu yana Kral'ın
güçlü bir şekilde toparlanmaya başladığını ve her gece Kraliçe ile büyük bir zevkle akşam yemeği yediğini söyledi: ve yine de, öyle görünüyor ki, Richmond Düşesi'ne çok düşkün; öyle ki, Pazar gecesiydi, gece yarısı, Muhafızlarına ve arabasına onu Parka götürmeye hazır olmalarını emrettikten sonra, aniden bir çift kürek veya kayık aldı ve tek başına veya
sadece yanında biri varken, Somersett Evi'ne gitti ve orada, bahçe kapısı açık olmadığı için, kendisi duvarların üzerinden tırmanarak onu ziyaret etti,
bu korkunç bir utanç. Ben ofise gittim, orada bütün sabah oturduk, Sir W. Pen gut hastalığından hastaydı, çıkmıyor. Akşam yemeğinden sonra, evde, çok yağmurlu bir gün olan White Hall'a gittik ve orada, Sir W. Coventry'nin Lord Bellasses'ın 3d'lik işine, kendisine düşen her kuruşta, Kral'a 4s. 9d ödettiğini, oysa o bunları 4s.'ye ertelediğini görmek beni çok mutlu etti. 6d., böylece Sir W. Coventry hala aynı adam olarak
Kral'ın iyiliği için devam ediyor. Fakat burada Creed, hesabımın önce
Hazine'den önce
Tanca Komiserleri tarafından geçirilmesi gerektiğini söyleyerek beni rahatsız etti. Oradan W. Coventry ve ben Matted galerisindeydik ve orada
Bana Donanma subaylarının itibarını ve yerlerini kurtarmanın yolunu, Donanmadaki meseleleri düzeltmek için bulunacak olan Parlamento
aralığını kullanarak ve bundan başka hiçbir şeyin bunu başaramayacağını ve Hazine'den kendilerine bir örnek verdiklerini söyledi, ki kendisi ve Sir John Duncombe'un tüm dünya tarafından düşmanları olduğunu biliyor ve Lord Ashly çoğunluğa itici bir adamdı ve Sir Thomas Clifford aniden yükselen ve Lord Arlington'ın bir yaratığı olarak yeterince düşmanı olan bir adamdı (onlardan hiçbiri Albemarle Dükü'nden başkası değildi), ancak tüm bu kusurlarına rağmen Hazine'nin işlerinden başka hiçbir şey duymuyorlar, sadece orada her şey iyi konuşuluyor. Sir John Minnes'in görevden alınmasından yana, çünkü böylece dünyanın ellerinde şu anda olduğundan daha büyük bir değişiklik olacağını düşünüyor; ve ben bunu deneyeceğim,
ve ofiste de bir iyilik yapmaya çalışacağım. Böylece arabayla eve,
ve ofise, mektuplarımın bittiği yere, sonra eve, ve orada
Balty'ye gittim, bana Sorbiere'nin İngiltere'ye Yolculuğundaki Gözlemleri'ni
okuması için, ve sonra yatağa.

20. Kalktık ve Albay Middleton'la birlikte, onu çok yakışıklı yaptığı yeni bir arabayla,
Beyaz Saray'a, York Dükü'nün bu yıl için konaklamasını St. James'e taşımasıyla, oraya yürüdük; ve orada
York Dükü'nün Beyaz Saray'a geldiğini gördük ve sonra
Donanma Komitesi'nin oturduğu
Konsey odasına geri döndük; ve burada
birkaç şey konuştuk; ama, Tanrım! aptallar gibi; bu nedenle, bu kadar önemli şeylerin, bunlardan hiçbir şey anlamayan bir Konsey tarafından yönetildiğini görmek utanç vericiydi: ve diğer şeylerin yanı sıra, biri, Hemskirke'nin sırrını taşıyan, diğer herhangi bir gemiden üçte bir daha hızlı yelken açacak bir gemi inşa etmekle ilgiliydi; ancak Prens Rupert'ı kendi tarafına çekmiş durumda ve bu sayede, inanıyorum ki, koşulları, aksi takdirde olacağından veya olması gerekenden daha iyi hale gelecektir. Orada işi bitirdikten sonra Sir Richard Browne ile tanıştım ve beni Charing Cross'un yukarısındaki yeni bir meyhaneye götürdü, orada bazı müşterileri ona güzel bir akşam yemeği ve iyi bir arkadaşlık sundu; diğerlerinin arasında, avukat, hukukçu ve tüccar olan Bovy, çok seyahat etmiş, bazı şeyleri iyi anlattı; ama sadece o bir "Sir Positive": ama Alpler'deki seyahatleri hakkında konuşmalar çok güzeldi. Oradan Kral'ın tiyatrosuna yürüdüm ve "The Mulberry Garden"ı tekrar gördüm ve buna alışamadım, sadece burada ve orada bağımsız bir nükte cümlesi buldum, hepsi bu. Burada Creed ile tanıştım;
ve onu Hales'e götürdüm ve orada Harris'in kafasının başlangıcını gördüm, ki henüz hoşuma gitmedi. Böylece o ve ben
New Exchange'e gittik ve orada karım için ucuz kurdeleler aldık ve sonra
Whey evine gittik ve biraz içip biraz lor yedik, ki bu da zamanla
karnımı çok ağrıttı. Böylece o ve ben White Hall'a gittik ve Park'tan Dut Bahçesi'ne doğru yürüdük,

[Şu anki Buckingham Sarayı ve bahçelerinin bulunduğu yere.
Aslen 1609'da James I. tarafından İngiliz ipeklerinin üretimini yetiştirmek amacıyla dikilmiş bir dut ağacı bahçesi.]

daha önce hiç gitmediğim bir yer; ve çok aptalca bir yer buluyorum, Bahar Bahçesi'nden daha kötü ve çok az kişi var ve oradakiler sadece bir vahşi doğa, biraz güzel ama
kaba. İçmek için kalmadım, bir saat kadar yürüdüm ve
Charing Cross'a gittim ve oradan arabaya binip eve gittim, yolumda
Bishopsgate Caddesi'ne girdim, kendim ve oğlum için bu hafta arabayla Cambridge'e gideceğimiz yerleri ve sonra da karımı görmek için Brampton'a gittim. Böylece
eve, akşam yemeğine ve yatağa.

21. Kalktım ve kırsala bazı şeyler göndermekle meşguldüm ve sonra
Ofise, orada beni karşılayan Sir Richard Ford, diğer şeylerin yanı sıra, dün bir veya ikisinin yaptığı gibi, büyük satın almam için beni tebrik ediyor;
ve eğer yapılmazsa, dünyanın beni kıskanacağı bir şey olarak, bundan kaçınmamı tavsiye ediyor: ve bu, benim kuzenim Tom Pepys'in
Surry'deki Martin Abbey'i satın almasından başka ne olabilir! Bu, üzgün olduğum bir hata,
ama yine de dünyaya benim aleyhime yayılmasından korkuyorum. Sabahın
dörtünde ofisteydim ve öğlen memurlarım benimle yemek yediler ve orada
tüm kasabanın bir meteor veya bir yangınla ilgili söylentilerle dolu olduğunu duydum, geçen cumartesi gecesi şehrin üzerinden uçtu, bu da bana, o sırada bahçede karanlıkta bir saat veya daha fazla yürüdüğümü, yazmayı bitirdikten sonra, arkamdan gelen bir ışık gördüğümü ve bunun başımı geriye çevirmeme neden olduğunu hatırlattı; ve gökyüzünde Cheapside'a doğru
gibi ani bir ateş veya ışık gördüm ve çok hızlı bir şekilde kayboldu, bu da bana bunun ne tür bir
kutsal gün olduğunu düşündürdü ve bunu bir roket sanmıştım, her ne kadar herhangi bir roketten
çok daha parlak olsa da, ve bu yüzden daha fazla düşünmedim, ama öyle görünüyor ki Bay Hater
ve Gibson o gece eve giderken birçok insan topluluğunun bundan bahsettiğini gördüler ve şehrin etrafındaki kasabalardan birçok insan bunu gördü ve dünya bundan çok bahsetti, endişeleri
Şehrin geri kalanının yakılması ve Papistlerin boğazımızı kesmesi konusunda çok doluydu. Tanrı korusun! Oradan akşam yemeğinden sonra arabayla
Tapınağa gittim ve orada Oxford'dan bir Smith'in müzikle uyarladığı yeni bir şarkı kitabı, Bay Cowley'nin birkaç şarkısını aldım ve sonra Westminster'a gittim ve orada biraz salonda yürüdüm ve sonra Bayan Martin'in ve orada
hazer cet que je voudrai mit her, içti ve öğleden sonranın çoğunu onunla ve kız kardeşiyle oturdu ve burada bana güzel sığırcığını, Kral'ın olanını, güzel konuşanı, bundan memnun olacağımı
söz verdi ve böylece Tapınağa yürüdüm, sokakta arkadaşım
Alcocke ile karşılaştım, genç adam, iyi ve ayık bir genç, bu dört veya beş yıldır görmedim, iş aramak için şehre yeni geldi: ama
ona hizmet edemem, ama bence iyiyi hak ediyor, bu yüzden arabaya bindim
ve işime gitmek için eve gittim ve akşam Bayan Turner ve Mercer'i
Mile End'e götürdüm ve içtik, sonra eve döndüm ve şarkı söyledim; ve bir tabak yeşil bezelye yedim, bu yıl gördüğüm ilk bezelyeydi, bana Bay Gibson tarafından verildi, olağanüstü genç ve güzeldi, ve böylece onları evde gördüm ve böylece eve
yattım. Sir W. Pen gut hastalığından dolayı hasta olmaya devam ediyor.

22. Kalktım ve sabahın tamamı ofiste meşguldüm. Öğlen
yemeği için
halkımla eve gittim, orada güzel sohbetler ve neşeler vardı. Yemekten sonra
Bay Martin, muhasebeci geldi ve bana karısının sığırcık kuşunu getirdi, eskiden Kral'ın kuşuydu, güzelce konuşuyor ve ıslık çalıyor, bundan
çok
gurur duyuyorum ve bundan zevk alacağım. Oradan York Dükü'nün evine bir oyuna gittim ve Sir Martin Marr-all'ı izledim, ev
doluydu; ve sanırım on kez izlemiş olsam da, yine de aldığım zevk her zamanki kadar büyük ve şüphesiz şimdiye kadar yazılmış en iyi
komedi. Oradan terzime ve bir kumaşçıya gidip karıma yatak olarak kumaş ve ipekten desenler aldım, bunun hem beni hem de onu memnun edeceğini düşünüyorum,
ve böylece eve döndüm ve yarınki yolculuğum için kendimi hazırladım, korkarım ki
hava yağışlı olduğu için hoş olmayacak,
tüm gün boyunca çok şiddetli yağmur yağdı; ama beni daha az rahatsız ediyor çünkü Kral ve York Dükü ve Saray bugün Newmarket'ta, büyük bir at yarışında ve
iki veya üç gün boyunca büyük bir eğlence önerdiler, ama aynı yağmurdalar.
Bu yüzden ofisten eve akşam yemeğine ve erken yatma vakti.

23. Saat dörtte kalktım; ve eşyalarımı hazırlayıp evimin bakımını W. Hewer'a tavsiye ederek, oğlum Tom'la birlikte, onu da yanıma alarak, Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull'a gittim ve orada, yaklaşık altı kişi, bir arabaya bindim, o ve ben, bir beyefendi ve adamı, ayrıca bir başka araba daha vardı, sanırım içinde daha çok kişi vardı; ve böylece Bishop's Stafford'a gittik ve orada yemek yedik, atları ve arabayı değiştirdik, Bayan Aynsworth'un evinde; ama ondan haberim yoktu. Burada beyefendi ve ben akşam yemeğine gittik ve Lord Anglesey'in bir tanıdığı olan Yüzbaşı Forster geldi, kendisi şu anda Kral'ın bulunduğu Newmarket'taki son at yarışlarına katılmıştı ve dün orada havanın güzel olduğunu söyledi, ancak burada ve Londra'da sadece yağmur yağdı, o kadar ki yollar suyla doluydu, bu yüzden neredeyse geçilemezdi. Burada Bayan Aynsworth'un Londra'da yaşayacağını duydum: ama
yanılacağına inanıyorum; çünkü
Londra'da pek işi olmamasındansa,
olduğu yerde şef olması onun için daha iyi bulunacaktır. Orada ondan
çok daha iyileri var. Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyuldum ve Cambridge'e geldim, çok kötü bir yoldan sonra, gece dokuz civarı; ve orada, Rose'da, babamın atlarıyla karşılaştım, bir adam da beni bekliyordu. Ama
çok geç ve sular o kadar derin ki, bu gece gitmeye cesaret edemedim; ama
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim; ve orada çok hasta yatıyordum, çünkü bütün gece gürültü yapan sarhoş akademisyenler vardı ve atların
otlardan alınmaması korkusuyla canı sıkılmıştı, sabah için yeterli zaman vardı.
Bu yolculuk boyunca benimle birlikte gelen, avukat olduğunu düşündüğüm ve Lynne civarında yaşayan, ama adını sormadığım adamın konuşmasından çok memnundum.

24 (Pazar günü). Sabahın ikisi ile üçü arasında kalktım ve
oğlumu ve babamın oğlunu çağırarak, saat üçte yola çıktık, hava
yüksekti; suyun içinden çok iyi bir başarıyla geçtik,
neredeyse tüm yol boyunca çok derin olmasına rağmen, ve Brampton'a vardık, orada çoğu
yataktaydı ve böylece karımın odasına kadar yürüdüm, onu yatakta buldum ve
biraz iyi görünmedim ve aslında o da onları giydi, ama
konuşmaya başladım ve ikimizi de çok memnun ettim ve geri kalanını, Betty
Turner ve Willet ve Jane'i, hepsini gördüğüme sevindim ve çok neşeliydim,
ve önümden gönderdiğim yeni giysilerimi giydim ve
karım ve onlar da hazırlandılar, ben de zavallı adam olan babama gittim ve
evde aşağı yukarı yürüdüm - biraz yağmur yağıyordu ve
sular Portholme'un ve çayırların her yerindeydi, bu yüzden dışarıda hiç eğlence yoktu. Burada kardeşlerim ve kız kardeşim Jackson'ı gördüm, şişmanlıyor ve evlendikten sonra, sanırım eskisinden daha yakışıklı görünüyor: ama çok şımarık bir kadın ve bence gururlu, çok yakışıklı ve çok düşkün olduğunu söylüyorlar ve yakında Ellington'da yaşamaya gidecekler ve malt üretmeye ve sığır otlatmaya devam edecekler. Öğle vakti Bay Phillips gelip bizimle yemek yiyor ve oldukça tuhaf bir mizaca sahip bir adam gibi görünüyor; ama yine de iyi, ama yeme ve içmede çok iyi yöntemleri var ve karısının ölümünden beri bir kadını öpmüyor. Yemekten sonra Leydi Sandwich gelip gelmediğimi görmek için beni gönderdi, hemen at
aldım ve onu ve ailesini şapelde buldum; ve oraya gittim ve vaazı bitirdim, orada artık papazları olan Jervas Fullwood'un çok iyi ve melekvari bir vaaz verdiğini duydum, sıradan bir cemaat için fazla iyiydi. Vaazdan sonra, Leydim, Leydim Hinchingbroke, Paulina ve Lord Hinchingbroke ile birlikte yemek odasına geçtik,
hiçbirine selam vermedik ve orada oturup bir veya iki saat, büyük bir zevk ve memnuniyetle, Leydimle Lord'un meseleleri hakkında konuştuk;
ama onun veya benim için, aksi takdirde olacağı kadar memnuniyet verici olacağını sanmıyorum, o yarın plan yaptığını biliyordu ve ben de, Bay Shepley'nin, 100 sterlinlik, ondan sonra, benden biraz para ödünç almamı istemesinden korkuyordum, Leydim'e bunu inkar etmeyeceğim ve Lord'um eve döndüğünde, onlar için böyle bir şey yapmış olarak bulunmaya hazırım, ve bu yüzden Brampton'a gidip benimle orada yemek yerken, Leydim'den bunu istedi ve ben de söz verdim, her ne kadar irademe aykırı olsa da, çünkü neredeyse kaybedilmiş gibi olduğundan korkuyorum. Akşam yemeğinden sonra, çok neşeliydik, yatağa girdik, kendim çok yorgundum
ve bütün gece uyudum.

25. Erken uyandım ve uzun süre yattım... ve konuşmaya başladık ve
ve sonra gül, ilk güzel gün olmasına rağmen henüz tam olarak güzel değildi, biraz zamanımız oldu ve kalkıp tekrar babamla bahçede yürüdük, Pall ve kocası gittiğinde onunla ve bu evle ne yapacağımızı konuştuk; ve sanırım evi kiraya vereceğiz ve o da onunla
yaşayacak, ancak evi uzun süre kiralamaya karşıyım, çünkü kendimize çekileceğiz. Bu yüzden karar vermeden önce daha fazla düşünmeyi düşünüyorum. Az sonra Bay Cooke beni görmeye geldi ve sabahı öyle geçirdim ve öğlen vakti akşam yemeğine gitti, Bay Shepley geldi ve hepimiz karım ve onun etrafındaki insanlar arasında iyi bir ruh hali içindeydik ve akşam yemeğinden sonra ata bindim, onu yaklaşık on dört gün sonra almaya söz verdim ve böylece hepimizi, atlı erkekleri, kadınları ve babamı Goody Gorum'a çağırdım ve orada neşeyle içki içerek veda ettim, oraya ben ve oğlum, iki erkek kardeşim ve neşeyle Albay dedikleri Browne ile birlikte, rehberimiz olarak, Bay Shepley ile Huntingdon'ın sonuna ve oraya tesadüfen gelen bir başka beyefendi olan Bay Castle; ve ben onları Chequers'ta
içtirdim, orada küçük bir çocukken orada olan aynı meyhaneci Tom'u gördüm ve böylece kasabanın sonunda, Shepley ve diğer beyefendiden
ayrıldık ve böylece uzaklaştık ve Cambridge'e, Rose'a doğru yediye kadar gittik, sular artık eskisi kadar
yüksek değildi. Ve burada 'aydınlanma, oğlumu ve iki erkek kardeşimi aldım ve Magdalene Koleji'ne yürüdüm: ve orada, bir yabancı gibi, tereyağı dükkanlarına girdim ve
orada karnımı doyuran biralarından içtim, bu beni memnun etti, şimdiye kadar içtiğim en iyi biraydı: ve Kolejin karşısındaki Goody Mulliner'in oğlu olan uşak adamından, Kolej ve içindeki kişilerle ilgili olarak haşlanmış kuru erik aldığımızı duydum; ve çok azını buldum, sadece Bay. Hollins ve Pechell, sanırım, benim zamanımdandı. Ama bu durumda gelip görmek ve sormaktan çok memnundum ve oradan, adama bir şeyler verip, eski yürüyüşümüzü görmek için Chesterton'a yürüdüm ve
orada kiliseye girdim, çanlar çalıyordu ve oturduğum yeri gördüm ve sonra feribota gittim ve diğer tarafa feribotla geçtim ve
büyük bir zevkle yürüdüm, nehir Barnewell Manastırı'nın yanında çok yükselmişti: ve sonra Jesus Koleji'nden kasabaya, sonra da konaklama yerimize ve
akşam yemeğine ve sonra yatağa, çok yorgun ve uykulu ve bu geceki yürüyüşten çok memnundum.

26. Saat dörtte kalktım; ve hazır olduğumuzda ve yemek yediğimizde,
arabaya çağrıldık, yaklaşık altıda yola koyulduk,
bir şirkette bir erkek ve iki kadın vardı, sıradan insanlar ve tek başına bir hanım vardı, oldukça yakışıklıydı ama oldukça iyi konuşuyordu, onunla konuşmaktan büyük keyif aldım ve arabada okuduğu bir kitapta yüksek sesle okumasını sağladım, Kral'ın Meditasyonları;--[Charles I.'in idamından kısa bir süre önce kullandığı ölüm üzerine meditasyonlar ve dualar]--ve sonra çocukla şarkı söyledik ve böylece öğlen civarı Bishop's Stafford'a geldik, diğer gün olduğumuzdan farklı ve daha iyi kullanılmış bir eve. Ve burada hesap 11 şilinini ödedim, birlikte yemek yedik ve oldukça neşeliydik; ve sonra tekrar yola koyulduk, yolun çoğunu uyuyarak; ve saat sekizden önce Bishopsgate Caddesi'ne ulaştık,
sular artık çoğu çekilmişti ve ormandaki kötü yolu, bizi Hodsden'a getiren
özel bir yolla atlattık; ve böylece Tibalds'a,
çok keyifli olan o yola. Böylece eve, her şeyin yolunda olduğu yere,
ve kardeş Balty ve karısı eve bakıyorlar, o çok güzel,
yeni altın işlemeli 'sadece bir avlu'da. Kendimi değiştirdim ve Bayan Turner ile Mercer'in yolun karşısında belirdiğini gördüm, onu içeri çağırdılar, oturduk ve konuştuk, sonra da evime döndük, orada akşam yemeği yedik ve çok neşeli konuştuk, sonra dağıldım ve yatağa girdim, W. Hewer'ın bana anlattığına göre Sir John Shaw'un bugün benim yokluğumda Yönetim Kurulu'nda söylediklerinden biraz rahatsız olmuştum, ona zarar verdiğimden ve yönetim kurulunun buna izin verdiğinden şikayet ediyordu, oysa onun bunu sadece bana atfetmesine karşı çıkmak için daha fazla nedenleri vardı, ki ben onların güveni ve yönlendirmesi olmadan yapamazdım, bu Kral'a çok iyi hizmet ettiğim içindi ve bunu sadece bana atfetmekten gurur duyacağım. Kral'ın dün gece şehre geldiğini duydum.

27. Yukarı ve ofise, bir ara Sir D. Gawden'ın hesaplarına baktım, sonra su yoluyla Westminster'a bazı Tanca emirleri için gittim,
ve orada eski oda arkadaşım Bay Sawyers'la buluştuk, o ve ben su yoluyla birlikte Tapınağa gittik, bana Sir G. Carteret ile son zamanlarda Hesap Komiserleri önünde, Sir G. Carteret'in Danışmanı olarak bulunduğu yerde, son derece küstah ve terbiyesiz adamlar gibi davrandıklarını duyduğumda
üzüldüm, aşağılık, kaba davranışları anlattı. Oradan arabayla Borsa'ya gittim ve orada Sir H. Cholmly ile Colvill'de buluştuk; orada ona birkaç emir verdim ve sonra eve, oradan da tekrar ofise, saat ikiye kadar meşguldük, sonra Sir D. Gawden ile birlikte evine, Lord Brouncker ve Sir J. Minnes, akşam yemeğine, çok iyi yemek yediğimiz ve çok iyi bir arkadaş grubumuzun olduğu, diğerlerinin yanı sıra, bir Dr., şişman bir adam, yüzünü tanıdığım, kilisemizde oturan biri, akşam yemeğinden sonra beni dışarı çıkardı ve birlikte yürüdük, bana, Kilise'nin çöküşünde, kendisini yeni Tarikat'a soktuğunu ve bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğünü, böylece onu desteklemek ve yeniden şekillendirmek için üzerine düşeni
yapmanın; ve çok ciddi bir şekilde konuştu ve yaklaşık aynı yaşta Dr. Donne'un Tarikat'a girdiğini söyledi. Kendisini
ciddi bir beyefendi ve dünyayı çok görmüş bir adam olarak görüyorum ve
iyi işler yapabileceğini düşünüyorum. Oradan akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada biraz iş yaptım ve böylece hala gut hastalığından çok hasta olduğunu gördüğüm Sir W. Pen'i, bu hastalıktan hasta olan kişilerin rahatı için özel olarak yapılmış büyük sandalyesinde otururken gördüm; ve bu sandalyenin,
bana söylediğine göre, Leydi Lambert için yapılmış! Oradan arabamla terzime gittim, orada bana başka bir takım elbise diktirmek için talimat verdim ve sonra Beyaz Saray'a, sonra St. James's Park'ından St. James's'e, Bay Wren ile buluşmayı düşündüm ama buluşamadım ve sonra eve doğru Yeni Borsa'ya doğru yola çıktık ve Bay Creed ile buluşup peynir altı suyu evinde biraz peynir altı suyu içtik ve sonra Borsa'ya gidip bir iki yürüyüş yaptık ve sonra eve döndük ve orada oğlumun gece ona kadar dışarıda kalmasına sinirlendim ama bu kardeşim Jackson'ın işiydi ve bu yüzden daha az rahatsız oldum ve sonra oğlumdan bana Dr. Wilkins'in "Gerçek Karakter"ini okumasını istedim ve özellikle Nuh'un gemisi hakkında, orada bunun çok iyi bir açıklamasını yaptı, gemide bulunacak çeşitli hayvan ve kümes hayvanı türlerinin sayısının ne kadar az olduğunu ve onlar ve yiyecekleri için yeterli yer olduğunu gösterdi ve gübre, ki bu beni çok memnun ediyor ve bu konuda duyduğum her şeyin çok ötesinde, ve böylece
yatağa.

28. Kalktım, Tanca hesaplarımla ilgili bazı küçük meseleleri düzeltmek için ve
işe gittim, sabah boyunca meşguldüm, sonra
halkımla akşam yemeğine, ve yemekten sonra
biletini ödeyeceği yoksul bir kadın için bir dilekçe geldi, ve böylece biraz konuştuk ve onu
sevdim, ve böylece ofise gittim, bu sabah kitapçımın bana Marcennus'un müzik kitabını eve getirmesinden memnun oldum, bana
L3 2s'ye mal oldu; ama çok güzel bir kitap. Böylece ofise gittim ve biraz iş yaptım,
sonra arabayla New Exchange'e gittim ve orada anlaşarak kitapçımın dükkanında Mercer ve Gayet ile buluştum ve onları önce suyla
Neathouse'lardan birine götürdüm, orada bahçede yürüdük, ama bahçeyi görmekten memnun olsak da, sadece bir şişe şarap vardı; ve böylece
Fox Hall'a gittik, orada büyük bir zevkle yürüdük ve sonra daha uzaktaki yürüyüş yolunun üst ucuna gittik ve orada oturup şarkı söyledik ve etrafımıza birçok yiğit ve iyi insan getirdik ve bankta,
sonra da elimizdekileri yedik ve içtik ve çok eğlendik: ve böylece
çok büyük bir zevkle Old Swan'a gittik ve onlarla birlikte eve yürüdük ve onları orada bıraktım ve böylece biraz ofisteki işime ve sonra yatağa gittim.

29. Erkenden kalktım ve Tanca hesaplarıma kadar gittim ve sonra suyla Konsey Odasına gittim ve orada York Dükü ve Donanma Komitesi'nden, Parlamento tarafından verilen miktarın sınırlarına girmeleri için
şu anki yaz filosunun yükünü
kurma konusunda bazı talimatlar aldım. Ancak Prens Rupert ve diğer çılgın, aptal insanların, bunun için hiçbir sebep olmadığı halde, sadece küçük bir filo kurmayı nasıl tercih ettiklerini görmek güzel; ve parayı daha iyi kullanımlar için saklamanın en iyisi olacağını söyledi. Ancak Sir W. Coventry, bilgece, bunu yapmanın daha iyi olduğunu; ancak Parlamento'ya itaat ederek, konuşulan elli yelkeni
açmak için olduğunu, ancak
tüm parayı harcadığını ve pek de işe yaramadığını; ve bunun, herhangi bir sorun çıkması durumunda, tasarruflarını kötü yorumlamayı Parlamento'ya bırakmaktan daha iyi olduğunu ilan etti. Dünya böyle temkinli büyüdü!
Oradan hemen eve döndüm ve öğlene kadar iş yaptım: ve sonra
Sir G. Carteret'in akşam yemeğine gittim, çok iyi bir arkadaş grubuyla, çünkü Kral'ın doğum günüydü ve çok içki içtim: ve burada Lord Sandwich'ten başka bir mektup aldım, bu beni, yurtdışında olduğu süre boyunca, ona yazmayarak veya sadece bir kez, onu nasıl ihmal ettiğimi görmekten rahatsız ediyor; ve bunun farkına vardığını, ama yine de nazikçe, bunun beni çok fazla sıkıntıya soktuğunu ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmediğimi görüyorum, çünkü geçerli bir mazeretim yok ve artık eve dönmek için çok geç. Oradan eve,
anlaşarak, Mercer ve Gayet ve onlarla birlikte iki beyefendi, Bay Monteith ve Pelham geliyor, ilki kendini beğenmiş, genç ve yakışıklı bir beyefendi, ikincisi ise ayık bir vatandaş tüccar. İkisi de şarkı söylüyor, ama ikincisi büyük bir beceriyle - diğeri beceriksiz, ama iyi bir
ses ve iyi bir bas, ama sadece taverna şarkıları söylerdi; ve ben
bu akşamın tamamını gece on bire kadar onlarla şarkı söyleyerek geçirdim, ta ki bas gitarlı küstah adam yüzünden bıkana kadar,
gerçi Mercer'li kız onu bana daha önce çok övmüştü. Bu gece
de Deptford'da anlaşmıştık, orada Bagwell'in annesiyle birlikteydik, ama bu topluluk bana engel oldu.

30. Kalktım, yeni bir yazlık siyah bombazin takım elbise giydim ve böylece
ofise gittim; ve şimdi berberimle, perukumu yılda 20 şilin karşılığında iyi durumda tutmak için bir anlaşmaya vardım, eskiden yaptığımdan daha fazla, çok şık olmaya
meyi düşünüyorum. Sabahın tamamı ofiste ve öğlen eve akşam yemeğine, sonra da Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "Philaster"ı gördük; orada, neredeyse çocukluğumdan beri, Arethusa'yı, Sir Robert Cooke'ta oynayacağım rolü nasıl hatırlayabildiğimi görmek güzel; ve benim için çok keyifliydi, ama daha çok güzel bir kadını oynamamın ne kadar saçma bir şey olacağını düşünmek. Oradan Bay Pierces'a gittik ve orada Knepp'i de gördük ve çok eğlendik; ve burada küçük Leydi Katherine Montagu'nun kasabaya geldiğini gördük, gözleri ağrıyordu ve Kral'ın kötü, zavallı, güzel hanımı olduğunu düşünüyorlardı. Burada Knepp'in öfkeli olduğu veya
diğer gün yazdığım makaleyi açıklamak için avantaj elde edebileceği korkusundan kurtuldum,
ve je was
con her ... Oradan New Exchange'e gittim ve orada Harris ve Rolt ile tanıştım,
ve bir terzi ve büyük bir şirket sahibi olan Richards ile
ve onlarla
Fox Hall'a geçtim ve orada Harry Killigrew'un, Fransa'dan yeni dönmüş, ancak hala sarayımızda rezil olan bir haydutun, ve
genç Newport ve diğerlerinin, kasabadaki herkes kadar haydut olan, yanlarına gelen her kadını yakalamaya hazır olanların topluluğuna rastladım. Ve böylece
bir çardakta akşam yemeğine: ama, Tanrım! çılgın müstehcen konuşmaları kalbimi sızlattı! Ve
burada konuşmalarından, son zamanlarda Baleler olarak adlandırılan topluluğun anlamını ilk kez anladım; Harris, bunun nasıl olduğunu, aralarında kendisinin de bulunduğu bazı genç
bıçakların bir araya gelmesiyle olduğunu ve Leydi Bennet'in

[Açıkça bir riyakarlık ifadesi olarak benimsenmiş. Burada bahsi geçen kadın, kendi döneminde iyi bilinen bir pezevenkti ve "Tatler"da (No. 84) "ünlü Madam Bennet" olarak tanımlanıyordu. Ayrıca, "Spectator"dan (No. 266) onun, Wycherley'nin alaycı bir şaheser olarak kabul edilen "The Plain Dealer" adlı eserinin ironik ithafında hitap ettiği Leydi B. olduğunu öğreniyoruz. Leydi B.'nin, İngilizce'de bir kadını tanımlayan neredeyse her kelimenin, bir zamanlar, bir sitem terimi olarak kullanılmış olmasından haklı olarak şikayet edebileceğini belirtmek gerekir; çünkü Anne, Madam, Metres ve Bayan kelimelerinin hepsinin kötü karakterli kadınları ifade ettiğini görüyoruz; ve burada Pepys sayıya Hanımefendim unvanını ekliyor ve kaba kataloğu tamamlıyor.--B.]

ve hanımları; ve orada çıplak dans edenler ve dünyadaki tüm haylaz şeyler. Ama, Tanrım! Bu ne kadar da başıboş lanetli bir topluluktu ki,
bu gece, zekâ dolu olmama rağmen; ve bir adamın
bir kereliğine, doğasını ve konuşma tarzlarını ve hayatlarını öğrenmek için orada olmaya değerdi.

Oradan Rolt ve [onlardan] bazıları New Exchange'e gittiler ve ben de eve döndüm,
ve ofisteki işlerim bitince yatağa girdim.

31. (Pazar günü). Kalktım ve sabah kiliseye gittim. Öğlen
Bay Mills ve karısı ve kızını akşam yemeğine çağırdım ve onlar benimle ve
W. Hewer ile birlikte yemek yediler ve çok iyi bir topluluktu, ben iyi bir ruh halindeydim. Kiliseye gittiler, Bay Tempest geldi, o ve ben bir iki ilahi söyledik ve böylece ayrıldık, ben su yoluyla New Exchange'e ve orada Bayan Pierces'a,
Knepp, o, W. Howe, Bay Pierce ve küçük Betty,
Fox Hall'a gittik ve orada büyük bir zevkle yürüdük ve yemek yedik. Burada Bayan Manuel de vardı ve çok iyi bir arkadaş grubu ve W. Howe'un altı veya yedi şilini harcamasını sağlamakta iyi bir neşe vardı ve bu yüzden ona
hep birlikte "Cully" diyorlardı. Böylece geri döndük ve Somerset-stairs'te bir çocuğun yeni boğulduğunu, orada yıkandığını ve cesedini
bulamadıklarını anlıyorum. Böylece onları eve dönerken görünce ben de su yoluyla eve döndüm, W. Howe da benimle geliyordu ve
biraz konuştuktan sonra evimde yattı ve herkes yatağa girdi. Burada duydum ki
Bayan Davis York Dükü'nün evinden tamamen ayrılmış ve Gosnell
odasına geliyor, buna sevindim. Geçen gece Saray'daki oyunda Bayan Davis oradaydı; ve dans etmeye geldiğinde,
Kraliçe onu görmek için kalmadı, insanlar bunun
Kral'ın fahişesi olmasından hoşnutsuzluktan, buna dayanamamasından kaynaklandığını düşünüyorlar.
Leydi Castlemayne, öyle görünüyor ki, şimdi fazlasıyla istek dışı, Kral ona pek yanaşmıyor ve bu yüzden fazlasıyla melankolik ve hoşnutsuz.

HAZİRAN 1668

1 Haziran. Kalktım ve Sir J. Minnes ile Westminster'a gittim ve oradaki Salon'da
Harris ve Rolt ile buluştum ve onları Ren şarap evine götürdüm, oraya sabahtan beri gitmedim -ve sanırım yedi yıldan fazladır hiçbir meyhaneye gitmedim. Burada istediğim
bir Harris şarkısının sözlerini buldum. Burada ayrıca Bay Young ve Whistler da tesadüfen bizimle karşılaştılar ve
bizimle içtiler. Oradan eve döndük ve öğleden sonraya hazırlık yapmak için
bir saat bahçede Sir W. Warren ile yürüdük. Bana Parlamento Komiserleri ile olan hesap işlerinde ne kadar büyük zorluk çektiğini
söyledi ve bundan dolayı bazı
rahatsızlıklar ve sıkıntılar yaşayabileceğimden korkuyorum. Böylece
akşam yemeğine, sonra Sir J. Minnes ile White Hall'a gittik ve orada
Hazine Lordları ve ayrıca York Dükü ile birlikte bir Konsey komitesi katıldı,
bu yılki filonun sorumluluğu hakkında ve oradan
Westminster'a ve Bayan Martin'e gittim ve ona ne dolandırmak istediğimi söyledim,
bir keresinde ev sahibesinin uyluğunu dürttüm ve oradan tek başıma Fox
Hall'a gittim ve yürüdüm ve genç Newport'u ve kasabadan iki haydutu daha gördüm,
bir saat boyunca maskeleriyle yanlarında yürüyen iki hanımı yakaladılar;
belki de medeni hanımlardı; ve onları orada bıraktım ve böylece eve, ve oradan
Bay Mills'in evine, daha önce hiç gitmediğim yere, ve burada buldum, gerçekten
girdiğini gördüm ve bu beni oraya götürdü, Bayan Hallworthy ve Bayan Andrews, ve burada akşam yemeği yedik ve, sabahın birine kadar olağanüstü neşeliydim, Bay Andrews bize geldi: ve bu geceki arkadaşlıktan ve neşeden çok memnun
olarak eve yatağa gittim. Bayan Turner da bizimleydi.

2. Kalktım ve ofise, bütün sabah orada. Öğlen eve akşam yemeğine, ve orada benimle birlikte yemek yedim, kendi halkım W. Batelier ve
Mercer'in yanı sıra, ve çok neşeliydik. Akşam yemeğinden sonra gittiler, sadece Mercer ve ben
bir süre şarkı söyledik, sonra ayrıldık, ben dışarı çıktım ve bir faytona bindim ve arka kapılarından
Mercer'i çağırdım, o da Bayan Knightley'i, küçük, güzel, ayık bir kızı getirdi ve onları Bow'un yanındaki Old Ford kasabasına götürdüm,
daha önce hiç gitmediğim bir yere,
orada çok keyifli tarlalarda yürüdüm,
şarkı söyledim: ve sonra geri döndüm, durup Mile End'deki Gun'da içtim, sonra Old Exchange kapısına gittim ve onlara bir kilo kiraz aldım, bana 2 şiline mal oldu. , ve böylece onları tekrar yere bıraktım; ve ben şimdi Minories'de yaşayan küçük
mercer'imin Finch'ine, pelerinimi bıraktığım yere, ve burada güzel bir kadın olan baiser su moher'i yaptım ve orada bıraktığım pelerinimi aldım ve böylece su yoluyla, saat dokuz civarı, Deptford'a indim, orada pek fazla gün geçirmedim ve orada
hava karanlık olduğu için anlaşarak aller a la house de Bagwell'e gittim ve
orada biraz oynadıktan ve baisando yaptıktan sonra karanlıkta bir su
camera'ya çıktık... ve tekrar tekneme ve gelgite karşı eve döndük. Saat on ikide oraya vardım, tekneme eşlik etmesi için bir geçiş isteyen bir adam aldım - iyi eğlendiğim, Woolwich'li yaşlı kadından bahsettiğim ve ona tüm hikayeyi anlattığım batılı bir mavnacı.

3. Kalktım ve ofise gittim, saat gece yarısına kadar meşguldüm, sonra White Hall'a, Konsey odasına gittim, orada York Dükü'ne mevcut filonun sorumluluğunun hesabını verdim, onu memnun edecek şekilde; ve bunu yaptıktan sonra, beş veya altı gün şehir dışına çıkmam için izin istedim, bana izin verdi, Kral'ın işindeki titizliğimin, kendi işlerim beni bir yere çağırdığında bile reddedilmemem gerektiğini söyledi. Oradan Sir D. Gawden ile Westminster'a gittim, orada bir iki tur attım ve Roger Pepys ile tanıştım, kendisi gidene kadar kırsala gitmemem ve halkımı bir süreliğine oraya getirmem konusunda çok ciddi: ama yapamam, bunun için bu yaz başka bir zaman bulacağım. Oradan onunla eve, sonra öğlene kadar ofise, sonra Lord Brouncker, Sir J. Minnes ve Sir G. Carteret ile,
bugün akşam yemeği için Three Tuns'a gittikleri hesaplarına göre,
ve oradan tekrar eve, ve biraz iş yaptıktan sonra arabayla
Kral'ın evine gittim ve orada "The Scornfull Lady"nin iyi bir kısmını gördüm,
ve bunu yaptıktan sonra Knepp'i dışarı çıkarmak isterdim, ama o nişanlıydı, ve böylece
Lord Crew'un onu ziyaret etmesi için; ondan öğrendiğim tek şey,
Lord Sandwich'in, Portekiz'le olan anlaşmada imzalaması konusunda Konsey masasında bazı anlaşmazlıklar olduğu; ama sanırım her şey bitti. Oradan arabayla
Westminster'a, Salon'a, ve oradan da Park'a, orada çok iyi bir arkadaş grubu ve birçok hoş hanım vardı; ve o kadar yakışıklı bir kiralık dairem vardı ki,
Sir W. Coventry ve diğerleri, bana bakanlar, beni kendi
birimden birine götürdüler, ki bu beni biraz rahatsız etti. Böylece kulübeye gittim,
ve bir bardak taze süt içtim, sonra eve döndüm, sonra da Bayan Turner'ın evine gittim,
ve oturup onunla konuştum, sonra eve yatağa girdim, Cuma günü şehir dışına çıkmak için W. Hewer ile işimi hallettim, büyük bir zevk
umarak.

4. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca oradaydım ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, avukat Bay Clerke benimle ve katiplerimle birlikte yemek yedi.
Yemekten sonra onu taşıdım ve Tapınağa bıraktım, bana St. Sepulchre'nin kilise kulesinin çoktan onarıldığını ve Fleet Köprüsü'nün bu yaz inşa edilmeye başlanması için Şehir tarafından sözleşme imzalandığını söyledi, bu beni çok mutlu ediyor. White Hall'a gittim ve Park'ta biraz yürüdüm; ve sonra Konsey odasına, Donanma Komitesine geri döndüm, verilen paraya uygun mevcut filoyu hazırlama işi hakkında, ki bu, Kral'ın emrettiği gibi ve görünen o ki, çok az olacak; ve böylece York Dükü'nün emredecek hiçbir şeyi olmayacağını ve yurtdışına gitmeyi düşünemeyeceğini anlıyorum. Ancak bu büyük adamların her şeyi Parlamento'ya cevap verecek şekilde yapmaya ne kadar dikkat ettiklerini görmek güzel; kendilerini, sık sık tavsiyede bulundukları yargıçların konunun şüpheli olduğunu söyledikleri yer dışında hiçbir yerde güvende sanıyorlar; ve böylece şüpheli olanı yorumlamak için en önemli kişiler olmayı üstleniyorlar. Oradan eve ve tüm akşamı, yarın Brampton'a gitmeme karşı işleri yoluna koymak için harcadım, yolculuğuma karar verdim ve York Dükü'nün bugün yine izni var; ama şimdi çok zor kurtulabileceğimi açıkça görüyorum,
özellikle bu konuda, Konsey'e katıldım ve tek danışılan kişi bendim; ve ayrıca, Lord Brouncker şu anda hasta ve Sir W. Pen. Bu yüzden
Ofisteki işler yoluna girdiğinden, orada da aynısını yapmak için eve gidiyorum;
ve böylece yatağa gidiyorum.

5. (Cuma).

[Bu tarihten 17 Haziran'a kadar olan günlük için kabataslak notlar, kitaba eklenmiş beş sayfaya yerleştirilmiştir; ve bunların ardından
hiç yapılmamış olan güzel kopya için boş bırakılmış birkaç sayfa gelir.]

Barnet'te süt için, 6d. Karayolunda, karayolu tamircilerine, 6d. Stevenage'de akşam yemeği, 5s. 6d.

6. (Cumartesi). Bowles, Appleyard ve
Shepley ile Huntingdon'da geçirdim, 2s.

7. (Pazar). Babam, borç para ve at kirası için 1 L11s.

8. (Pazartesi). Babamın hizmetçileri (babam bahçede bana
karımın kötü sözleriyle ilgili kötü hikayeler anlatmıştı), 14s.; atlara yardım eden biri,
2s.; otoyol tamircileri, 2s. Bedford'a hoş bir kırsal,
onlar kalırken, ben kasabadan geçtim; ve güzel bir kasaba; ve
orada, içki, 1s. Newport'a doğru yola çıktık; ve orada ışık, ve ben ve W.
Hewer kiliseye gittik ve orada çocuğa 1s. verdik. Sonra Buckingham'a, güzel
eski bir kasabaya. Burada Kilise'yi görüyorum, çok iyi, ve kurşunlar, ve
içinde bir okul: kilise görevlisinin oğluna 1s verdi. Burada güzel bir köprü,
birçok kemerli: halkımın bana bu kadar zaman kaybettirmesine sinirlendim;
hesaplama, 13s. 4d. Bütün gün yerin zevkinden çok memnunum. Gece Newport Pagnell'e; ve orada güzel, hoş bir
kasaba, ama içinde çok az insan var. Çok güzel ve bir
Katedral gibi--bir Kilise; ve kurşunları ve yerin çok altına uzanan bir tonoz gördüm, ve burada Betty Turner'ın serçesiyle yatıyordu: kasaba ve bu ülkenin çoğu, iyi sulanmış. Burada iyi yatıyordum ve ertesi gün saat dörtte kalktım: kasabada çok az insan var: ve böylece gitti. Akşam yemeği için hesaplama, 19s.
6d.; kötü, 6d. Arabaya talihsizlik, ama zaman kaybı yok.

9. (Salı). Çok tatlı bir yer olan Oxford'a vardığımızda: rehberimize,
L1 2s. 6d.; berber, 2s. 6d.; kitap, Stonage, 4s. ödedik.

[Bu, ya Inigo Jones'un 1655'te basılan "Büyük Britanya'nın en dikkat çekici Antik Çağı, kaba bir şekilde Stonehenge olarak adlandırılır" ya da Walter Charleton, M.D. tarafından yazılan ve 1663'te yayınlanan "Chorea Gigantum veya Büyük Britanya'nın en ünlü Antik Çağı, kaba bir şekilde Stones Heng olarak adlandırılır, Salisbury Ovası'nda durur, Danimarkalılara iade edilir" olmalı.]

Akşam yemeğine; sonra karım, halkım ve ev sahibimle dışarı çıktık: ve bize okulları ve kütüphaneyi gösteren kişiye 10s.; bize All Souls' College'ı ve Chichly'nin resmini gösteren kişiye 5s. Yani Christ Church'ü görmek için
karımla birlikte, W. Hewer ile birlikte, akşam yemeğinden önce birkaç tane daha çok güzel gördüm ve benimle gelen çocuğa 1s. Çilek,
1s. 2d. Akşam yemeği ve hizmetçiler, L1 0s. 6d. Okuldan
eve döndükten sonra, ev sahibiyle Brazen-nose College'a gittim;--tereyağı
evine ve bodrumda Hales'in Çocuğu'nun elini buldum,...
uzun. Butler, 2s. Oradan araba ve insanlarla birlikte Fizik-bahçesine, 1s. Böylece
Rahip Bacon'ın çalışma odasına: Kalktım ve gördüm ve adama 1s. Ev sahibine bir şişe
torba, 2s. Oxford çok güzel bir yer; ve iyi oturmuş, ve
ucuz eğlence. Akşam Abingdon'a geldim, orada bir muhallebi fuarı vardı; ve eve giden birçok insan ve bilginle tanıştım; ve orada
oldukça iyi müzikler vardı ve akşam yemeğine kadar şarkı söylendi ve dans edildi: 5s.

10. (Çarşamba). Kalktım ve Hospitall'e yürüdüm:--[Christ's
Hospital]--çok büyük ve güzel; ve kurucuların resimleri ve Hospitall'in
Tarihi; ve yıllık £700 değerinde olduğu söyleniyor; ve
Bay Foly yakın zamanda topraklarının nasıl yerleştiğini görmek için buradaydı; ve
burada, eski İngilizcede, bunun vesilesiyle ilgili hikaye ve
altta bir resimli bulmaca. Böylece fakirlere, kutularında olmadan almayacakları
2s. 6d verdi. Böylece hana gitti ve hesabı ve benzeri şeyleri ödedi, 13s. Böylece
Hungerford'a doğru, ev sahibimiz One Heart tarafından bu güzel yola yönlendirildik,
yaşlı ama çok medeni ve iyi konuşan bir adam, kalitesi hakkında daha önce hiç duymadığım kadar. O gitti, biz ilerledik; ve halkımın yolu umursamamasına
sinirlendim. Böylece Hungerford'a geldik, orada çok iyi alabalıklar, yılan balıkları ve
kerevit var. Akşam yemeği: vasat bir kasaba. Orada akşam yemeğinde, 12s. Oradan, bizi Newmarket-Heath'e götüren ve sonra bizi bırakan bir rehberle yola çıktık, 3s. 6d. Böylece
tüm
Ova boyunca, çan kulesinin görüntüsüyle, Ova yüksek ve alçak,
Salisbury'ye kadar, geceleyin; ama şehre gelmeden önce, büyük bir
tahkimat gördüm ve orada ışık, ve ona ve içinde; ve onu
muazzam buldum, o kadar ki, gecenin o saatinde, karanlık olduğu için, orada tek başıma olmaktan
korktum. Anladığım kadarıyla, buna
Old Sarum deniyor. George Inne'e gel, orada ipek bir yatakta yat; ve çok
iyi bir diyet. Akşam yemeğine; sonra yatağa.

11. (Perşembe). Yukarı, W. Hewer ve ben kasabayı yukarı aşağı dolaştık ve
çok cesur bir yer bulduk. Nehir her sokaktan geçiyor; ve çok
geniş bir pazar yeri. Şehir büyük, bence Hereford'dan daha büyük.
Ama Minster çok takdire şayan; Westminster kadar büyük ve daha güzel olduğunu düşünüyorum: ve etrafında çok büyük bir Kapalı Alan, memurları için evler ve Piskopos için güzel bir saray. Böylece evime geri döndüm ve karımı ve halkımı kasabayı ve kiliseyi göstermek için dışarı çıkardım;
ama onlar dua ediyorlardı, bize Koro gösterilemedi. Çok iyi bir
org; ve içeri baktım ve Piskopos'u, dostum Dr. Ward'ı gördüm. Oradan
içeri; ve orada araba atı kiralayamadığımız ve kendimizinkini
kullanmak istemediğimiz için, çok pahalı olan eyer atları aldık. Onları aramaya giden çocuk, 6d. Böylece W. Hewer, Murford ve
rehberimiz ve ben arkasındaki üç kadınla Stonage'a gittik; Ova'nın ve bazı büyük tepelerin üzerinden,
bizi korkutacak kadar. Oraya gelin ve duyduğum herhangi bir
hikâye kadar muazzam olduklarını ve bu yolculuğu görmeye değer olduklarını görün. Tanrı
ne işe yaradıklarını
bilir! anlatması zor ama belki anlatılabilir.
Çoban kadına atlarımızı yönlendirdiği için 4d verin. Böylece Wilton'a geri döndük,
Lord Pembroke'un evi, göremedik, o henüz şehre geliyordu; ama durumu beğenmedim, ev de pek bir şey vaat etmiyor,
alçak ama zengin bir vadide. Böylece eve döndük; ve orası aydınlık olduğundan,
Kiliseye gittik ve onları orada tekrar dua ederken bulduk, bu yüzden
Kutsal Kilise'yi göremedik; ama kadınları eve gönderdim ve içeri girdim ve çok sayıda güzel mezar gördüm, geri kalanların arasında Montagus'a ait çok eski mezarlar da vardı.

[Lord Sandwich'in ailesinin soyundan geldiğini iddia ettiği Montacutes:
--B.]

Böylece akşam yemeğine eve döndük; ve bunu yaptıktan sonra hesabı ödedim, ki bu çok
fahişti; ve atlarımın oranına göre özeldi ve 7s. 6d. ekmek ve bira için, delirdiğimi ve efendiyi bu konuda rahatsız etmeye karar verdiğimi ve fakirler için bir şeyler
aldığımı; ve o ruh haliyle geri döndüğümü: L2 5s.
6d. Hizmetçiler, 1s. 6d.; fakir, 1s.; Taşlara rehber, 2s.; sokaktaki
fakir kadın, 1s.; kurdeleler, 9d.; çamaşırcı, 1s.; W. Hewer için sempstress, 3s.; W. Hewer'a ödünç verdim, 3s. Oradan saat altı civarında ve bir rehberle
düz ovadan geceye kadar geçtik; ve sonra mutlu bir
yanlışlıkla ve bu bir macera gibi görünerek,
istediğimiz kadar uzağa gidemediğimiz için,
yatacağımız bir kasabaya doğru yolumuzdan çıkarıldık. Ve orada büyük bir zorlukla gece saat on civarında küçük bir hana geldik, orada bir seyyar satıcının yatakta olduğu bir odaya girmek istedik ve onu kaldırdık; ve orada karım ve ben yatıyorduk ve bir kamyon kasasında
Betty Turner ve Willett. Ama iyi yataklar ve evin sahibi ayık, anlayışlı bir adamdı ve onunla bu ülkenin yün, mısır ve diğer şeyler gibi konuları hakkında iyi bir sohbet ettim. Ve o da
neşelendi ve akşam yemeğinde bizi çok neşelendirdi, Bristol'da yeni gemiyi idare ederken, sadece eşleri gemiye binen adamlarla birlikte; ve öyle görünüyor ki
buralarda bulunan bazı zengin erkekler için bu bir kınama konusu haline geldi,
bunun yaygın bir konuşma haline gelmesi. Yatağa girdiğimizde, bu hatadan dolayı mutluyuz,
çünkü öyle görünüyor ki, planladığımız gibi gitseydik, arabamızla geçemezdik ve bütün gece Ovada yatmak zorunda kalırdık. Bu
gün Salisbury'den eve dönmemem için mazeretimi postayla yazdım,
umarım işe yarar, çünkü Bath'ı ve belki de Bristol'u görmeye kararlıyım.

12 (Cuma). Kalktık, yataklarımızı iyi ama berbat bulduk; bu bizi
neşelendirdi. Yola çıktık, hesaplaşma ve hizmetçiler 9s. 6d.'ye geldi; rehberim 2s.; arabacı, ileri, 10s. Böylece çok güzel bir yola çıktık,
ev sahibimiz tarafından Philips-Norton'a götürüldüm, büyük bir memnuniyetle, artık Somersetshire'a geldiğimiz için; karım ve Deb.
çok sevinmişti,--[Onlar o bölgenin yerlileriydi.-B.]--ülkeyi takdir ediyordum, gerçekten de hak ettiği gibi. Ve
geldiğimiz ilk kasaba Brekington'dı, orada atlar için bir şeyler almak için durduk,
iki veya üç küçük çocuğu yanımıza çağırdık ve
konuşma tarzlarından memnun olduk, ve onlardan birine Deb.'i öptürdük, bir diğerine de Rab'bin Duasını (Krallığın kutsal olsun) okuttuk. Philips-Norton'da
Kiliseye yürüdüm ve orada çok eski bir Tapınak Şövalyesi'nin mezarını gördüm, sanırım; ve burada sadece iki başın kesildiği mezar taşını gördüm, hikayeye göre, inandırıcı bir şekilde, Foscott'un Güzel Hizmetçileri olarak adlandırılan, iki vücudu yukarıda ve bir göbeği olan iki kız kardeştiler ve orada gömülü yatıyorlardı. Burada ayrıca altı çandan oluşan çok güzel bir zil var ve bunlar
çok iyi akort edilebilir. Çok güzel bir akşam yemeği yedikten sonra, 10 şilin, gece olmadan önce Hamam'a geldik; hemen ev sahibimle dışarı çıktım ve hamamları gördüm, içinde insanlar vardı. Beklediğim kadar büyük değillerdi, ama yine de hoşlardı; ve kasaba çoğunlukla taştan ve temizdi, sokaklar
genel olarak dardı. Eve döndüm ve yorgun olduğum için akşam yemeği yemeden yatağa girdim;
geri kalanlar yemek yiyordu.

13 (Cumartesi). Saat dörtte kalktım, randevuyla
Haç Hamamı'na çağrıldık, orada birbiri ardına taşındık, ben, karım, Betty Turner, Willet ve W. Hewer. Ve zamanla, şirket gelmeden önce yapmayı planladığımız halde, çok sayıda şirket geliyor; çok hoş hanımlar; ve tavırlar yeterince güzel, sadece bana göre bu kadar çok bedenin aynı suda birlikte gitmesi
temiz olamaz. Burada tanışan ve birlikte kalanlar arasında güzel bir sohbet. Suyun ne kadar
sıcak olduğunu görmek garip; ve bazı yerlerde, burası en ılıman
banyo olmasına rağmen, ayakların dayanamayacağı kadar sıcak kaynaklar. Ama
burada, bütün mevsimi bu sularda yaşayan kadın ve erkekleri görmek garip, ancak kaynatılması mümkün ve banyo yaratıklarına
benziyor! Bir çarşafa ve bir sandalyeye sarılmış bir şekilde eve götürüldüm; ve orada birbiri ardına böyle taşındım, suda iki saatten fazla kaldım,
eve yatağa, bir saat terleyerek; ve zamanla, Londra'da veya başka bir yerde duyduğum en olağanüstü
güzel müzik çalmaya başladı:
5s. Kalktım, Bristol'a gitmek için, saat on bir civarı, ve ev sahibime ödeme yaptım
o Chiltern'den rehberimizdi, 10s., ve hamamın çavuşu,
10s., ve bizi sandalyelerle taşıyan adama, 3s. 6d. Bristoll'a doğru yola çıktık ve oraya geldik (kendi atlarımızı korumak için kiralanmış bir arabayla);
yol kötü, ama kırsal iyi, saat iki civarı,
Horse'shoe'da indik ve orada, çok yakışıklı bir adam tarafından 2s.,
karım ve halkımla birlikte şehirde yürüdük, ki her bakımdan başka bir Londra'dır, onu anlamak neredeyse imkansızdır, kırsalda durmak, bundan fazlası değil. Araba yok, genellikle tonozların üzerinde duruyor,
sadece köpek arabaları.

["Bütün ağır yüklerini buraya 'gee hoes' adını verdikleri, tekerlekleri olmayan kızaklarla çekiyorlar, bu da çok sayıda atın ölümüne neden oluyor. "Başka bir yazar, "Şehirde araba kullanılmasına izin vermiyorlar, çünkü bazıları kaldırımda yaptıkları sarsıntının tonozlardaki Bristol sütünü (şeri) etkilemesi

istiyor, ki bu kesinlikle burada en mükemmel şekilde kullanılıyor." Ortak Konsey'in 1651'de arabaların ve sadece yük arabalarının kullanımını yasaklayan bir emri var. "Camden, şehrimizin 'gutlar' oluştururken temizliğine kredi verirken, burada
gutların altında bulunan kemerleri tahrip etmemek için
arabalar yerine kızak kullandıklarını söylüyor."--Chilcott's New Guide to Bristol, &c.,]

Böylece Three..Crowns Tavern'a yönlendirildim; ancak içeri girdiğimde,
efendi bana şarap satışını yeni bıraktığını söyledi; öyle görünüyor ki, zengin oldu; ve böylece Sun'a gittim; ve orada Deb. W. Hewer ve Betty ile birlikte Turner amcasını [Butts] görmeye gitti ve karımı evin hanımına bıraktım, rıhtımı görmeye gittim, ki bu çok büyük ve asil bir Vlace'dir; ve Bally'de inşa edilen yeni gemiyi görmeye gittim, ne o ne de Furzer şehirde değildi. Güzel bir gemi olacak. Ustabaşıyla konuştum ve kabini tutan çocuklara 2 şilin verdim. Güneş'e geri döndüm, orada Deb'in geri döndüğünü gördüm ve onunla birlikte amcası, ayık bir tüccar, çok iyi bir arkadaş ve bizim ayık, zengin, Londralı tüccarlarımızdan biri gibi, beni çok memnun etti. Burada yemek yedik ve onunla çok güzel
sohbet ettik, 7 şilin. 6 peni: evde olmayan Sir John Knight'a bir haberci, 6 peni. Sonra onunla [Butts], karım ve arkadaşlarımla rıhtımın etrafında ve gemiye doğru yürüdük; ve bana Gümrük binasını gösterdi ve bana
yerin birçok şeyini anlattı ve bizi Marsh Sokağı'ndan geçirdi,
kızımızın doğduğu yer. Ama Tanrım!
yerin yaşlı yoksul insanları arasında, Bayan Willet'in kızını görmek ne büyük bir sevinçti, annesi cesur bir kadın ve çok sevilen biri gibi görünüyor! Ve böylece bizi sürpriz bir şekilde evine götürdü, orada sağlam, iyi döşenmiş bir ev vardı; ve bize çilek, bir
geyik eti böreği, soğuk ve bolca cesur şarap ve hepsinden önemlisi Bristoll
süt,

[Bir tür rom punç (süt punç), ki bu ve kaplumbağa, Bristol'un Batı Hint Adaları ile ticaretinin ürünleriydi. Byron, "İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenleri" kitabının
ilk baskısında şöyle diyor:

"Çok fazla kaplumbağa Bristol'un oğullarının zevki,
Çok fazla raf kasesi geceyi uzatıyor."

Bu dizeler modern baskılarda bulunmayacaktır; ancak
aşağıdakiler ikame edilmiştir:

"Dört kaplumbağa besleyicinin dizesi düz olmalı,
Bristol onu yemyeşil yağla şişirse bile."

Lord Macaulay, Bristol'daki şeker rafinerilerinin ziyaretçilerini eğlendirdiği ikramlar hakkında şöyle der: "Yemek fırında hazırlandı, Ve en iyi İspanyol şarabından yapılmış zengin bir bira eşliğindeydi ve tüm krallıkta Bristol sütü olarak kutlandı"
("İngiltere Tarihi", cilt i., s. 335)--B.]

Deb'in burada olduğunu duyan, koşarak buraya gelen ve gözleri yaşlarla dolu, kalbi sevinçle dolu olan başka bir zavallı kadın geldi, içeri girdiğinde konuşamadı, bu da beni
ağlattı: Onunla konuşamadığım için itiraz ediyorum, bunu yapardım, gözyaşlarını başka yöne çevirmek için. Karısı iyi bir kadındı ve
o kadar ayık ve sağlamdı ki hiçbir yerde bundan daha fazla memnun olmamıştım.
Hizmetçi, 2s. Böylece oradan ayrıldı ve o da bizimle birlikte şehrin içinden geçti,
yürürken şehrin ona büyük saygı gösterdiğini gördüm ve o da
en aşağılıklara karşı aynısını yaptı, bu da beni çok memnun etti. Bize tüccarların
burada buluştuğu yeri ve Cheapside gibi hala ayakta duran güzel bir Haç'ı gösterdi.
Ve böylece Horseshoe'a, hesabın ödendiği yere, 2s. 6d. Geri döndük ve
ay ışığında tekrar Bath'a, saat on civarında: kötü yol; ve arabacıya 1s. vererek hepimiz yatağa gittik.

14. (Pazar). Yukarı, kasabada aşağı yukarı yürüdüm ve oldukça güzel bir
pazar yeri, birçok güzel sokak ve çok güzel taş evler gördüm.
Ve böylece büyük Kilise'ye gittim ve orada Piskopos Montagu'nun mezarını gördüm;

[James Montagu, 1608'de Bath ve Wells Piskoposu ve 1616'da Winchester Piskoposu - 1618'de öldü. Annesi Pepys'in teyzesi olan Sandwich Kontu'nun amcasıydı. Pepys'in mezara olan merakı bundan dolayıydı.
-B.]

ve oraya yerleştirildiğimde, birçok cesur insanın geldiğini ve diğerlerinin arasında, tahtırevanlarda getirilen ve dinlemek için
şanel'e yerleşen iki adam gördüm: ama tek bir yüz bile tanımıyordum. Burada iyi bir org vardı; ama kendini beğenmiş,
pragmatik bir adam, beni ve yanımda oturan ve güzel şarkı söyleyen birkaç beyefendiyi kızdıran gülünç, yapmacık bir vaaz verdi. Böylece eve,
Şehrin surlarının etrafında dolaştım, ki surlar sağlamdı ve siperler
hepsi sağlamdı. Kilisenin bekçisi geldi. Böylece akşam yemeğine eve, ve akşam yemeğinden sonra Bay Butts tekrar beni görmeye geldi ve o ve ben kiliseye gittik, orada aynı aylak adam vaaz verdi; ve vaazın çoğunda uyudum. Oradan
eve, ve karımı ve kızları alıp tekrar bu kiliseye geldim,
onu görmeye, ve anıtlara bakmaya, diğerlerinin arasında Dr. Venner ve Pelting ve Sir W. Walter'ın bir hanımı vardı; yüzü
kırık bir şekilde yatıyordu. Böylece biraz tarlaya gittim ve yürüdüm, sonra eve gittim ve
başımı muayene ettirdim [baktırdım] ve sonra akşam yemeğine, sonra ev sahibim geldi, ayık ve anlayışlı bir adamdı ve bana bu kasabanın ve Wells'in antik çağları hakkında iyi bir açıklama yaptı; ve Wells kilisesinde iki sütun üzerinde iki Baş vardı. Ama o bir Katolikti. Böylece o gitti, ben yatağa.

15 (Pazartesi). Kalktım ve Bay Butts ile birlikte hamamlara baktım ve
Kral ve Kraliçe'ninkileri iyi ve kötü karışık şeylerle dolu buldum ve
Haç neredeyse sadece soylular içindi. Böylece eve gittim ve karımla aynı şeyi yaptım
ve rehberlerime, iki kadına, 5s.; bir erkeğe, 2s. 6d.; fakir, 6d.;
ayak bezimi serecek kadına, 1s. Böylece bizim eve gittik ve orada yemek yedik ve
hesaplama, L1 8s. 6d.; hizmetçilere, 3s.; fakir, 1s.; arabacıya,
10s. ödünç verdim. Arabaya binmeden önce, bir çocuğu Kral'ın hamamına daldırmaya gittim,
1s. Ayrıca arabam ve Bristol'a bir at için de ödeme yaptım, L1 1s. 6d. Arabaya bindim ve bugün bu kasabadan çıkan diğer posta arabalarının hiçbirinin eşliğinden
olmadan uzaklaştım; ve tüm gün biraz sıkıntıyla,
yolumuzdan çıkma korkusuyla, çobanların hayatının sadece güzel havalarda güzel olduğu Downes'tan geçtik. Öğleden sonra Abebury'ye geldim, orada Stonage'dakilere benzer büyük taşlar gördüm,
durdum ve o kasabadan bir hemşerimi aldım, beni taşıdı ve
bana neredeyse Old Sarum gibi hendeklerle çevrili, içine büyük taşlar yerleştirilmiş, bazıları şekil olarak Stonage'dakilerden daha büyük, büyük hayranlığıma yol açan bir yer gösterdi: ve bana, gelen çoğu eğitimli insanın onları görmeye geldiğini ve Kral'ın da öyle yaptığını söyledi: ve yakındaki Dağın, gelenekte söylendiği gibi, orada gömülü olan Kral Seall'den dolayı Selbury olarak adlandırıldığını söyledi. Bu adama 1 şilin verdim. Böylece tekrar arabaya bindim, büyük yüksek taşlarla çevrili bir yer gördüm, ki sanırım bir zamanlar Stonage'dakine benzer özel bir binaydı. Ama, yaklaşık bir mil ötede, Downes'un ne kadar büyük taşlarla dolu olduğunu görmek harikaydı; ve vadiler boyunca, büyük taşlar, çoğu kesinlikle yerden o kadar kalın çıkıyordu ki, zemini kaplıyordu, bu da beni Stonage'ın harikası hakkında daha az düşünmeye itiyor, çünkü
şüphesiz ki Abebury'dekiler gibi
kendilerine taş tedarik edebilirlerdi. Yolumu, 3 numaralı otoyolun yoksullarına ve tamircilerine verdim. Gece olmadan, Marlborough'a gel ve Hart'ta kal; iyi bir ev ve bir veya iki sokak için oldukça güzel bir kasaba; ve en tuhaf olanı, bir taraftaki evlerinin çatı katlarının sütunlarla desteklenmesi, bu da yürüyüşü güzel kılıyor. Eşim bu akşam bana akşam yemeğine kadar "Mustafa"yı okudu ve sonra akşam yemeğine kadar dinledi ve masumiyeti beni memnun eden müzikler dinledi ve ben de onlara 3 şilin verdim. Böylece
yatağa
girdik ve bütün gece iyi yattık ve uzun süre, böylece bugün Bath'tan gelen beş arabanın hepsi, bizim gibi, altıdan önce
şehirden ayrıldı.

16 (Salı). Böylece hesabı ödeyerek, 14s. 4d. ve hizmetçiler, 2s.,
zavallı 1s., yola çıktık; ve bir arabaya yetiştik ve bir süre onunla birlikte kaldık, ta ki atlarımızdan biri nalını kaybedene kadar, durduk, içtik ve harcadık
1s. Böylece devam ettik ve Wiltshire bölgesinin büyük bir kısmından geçerken,
Alexander Popham'ın güzel bir evini ve Lord Craven'ın bir diğerini,
sanırım Barkeshire'da gördük. Newbery'ye geldim ve orada yemek yedim, bu bana mal oldu
ve müzik, Kraliçe Elizabeth'in eski saray mensubunun bir şarkısı,
ve Kral'ın gelmesiyle nasıl değiştiği, beni çok memnun etti
ve W. Hewer'ın bunu yazmasını sağladım, 3s. 6d. Sonra
hesaplaşma geldi, altını bozdurmak zorunda kaldım, 8s. 7d.; hizmetçiler ve fakirler, 1s.
6d. Böylece dışarı çıktık ve yolumuzu kaybettik, bu beni üzdü, ama yine
girdik; ve akşam vakti Reading'e geldik ve orada
karımın "Mustapha"dan daha fazlasını okuduğunu duydum, sonra akşam yemeğine, sonra da
ben kasabada dolaştım, ki çok büyük bir kasaba, bence Salsbury'den daha büyük:
bir nehir yedi koldan geçiyor ve kasabanın bir bölümünde birleşiyor ve Thames'e yarım mil uzaklıkta Broad Face'in garip bir tabelasından akıyor. W. Hewer baş ağrısından rahatsızdı, dün gece hiç kimseyle konuşmadık, ne de bütün gün ve gece. Sonra benim hana,
ve böylece yatağa.

17 (Çarşamba). Kalktık ve hesabı ödedik, 12s. 6d.; hizmetçiler
ve fakirler, 2s. 6d.; müzik, şimdiye kadar gördüğümüz en kötüsü, oda kapımıza geldi, ama bize yanlış isimler taktılar, yattık; böylece bir araba eşliğinde yola çıktık ve daha önce hiç görmediğim Maydenhead'den geçerek öğlene kadar Colebrooke'a ulaştık; yol çok iyiydi; ve orada yemek yedik ve Londra'yı geçmek için biraz kendimizi hazırladık, anon. Biraz keyifsizdik
bütün gün, karımın ihmalkârlığını ve küstah mizahı düşünerek, benden uzak durma özgürlüğünü elde ettim, ona asla güvenilmemeli; çünkü o bir aptal. Oradan Londra'ya keyifli bir şekilde
geceleyin, ve her şeyi çok iyi, büyük bir memnuniyetle buldum; ve orada
karımla konuştum ve tekrar iyileşen Sir W. Pen'i gördüm. Kötü haberi Barbados'taki büyük yangında duydum. Eve varınca ve orada
halkımla akşam yemeğine gittik, hepimiz oldukça neşeliydik, ancak karımın
midesinde, sadece kışkırtılmak için fırsat bekleyen bir şey olduğunu gördüm; ama kendi mutluluğum için, onu vermeyeceğim. Böylece
yattım, her şeyi burada çok iyi bulduğum için mutluydum ve iyi uyudum.

[Kaba notlar burada sona eriyor.]

18. Sabah erkenden kalkıp ofise gittim, orada kağıtlarımı ve
defterlerimi düzene koymak için, ofisim yeniden beyazlatıldı ve pencereler temizlendi ve böylece
oturdum, bütün sabah, ve Lord Anglesey'den bir iki ipucu aldım, sanki benim
yaptığım gibi
havaya girmemi çok düşünmüş gibi; ama zerre kadar umursamıyorum; ama ne olursa olsun, bana karşı bir
kötü niyeti olduğunu düşünüyorum, ya da en azından benim Yönetim Kurulu'nun hizmetkarı olduğumdan daha fazla
bir hizmetkarı olduğum
fikrinde. Öğlen yemeği için eve döndüm, karım hala
melankolik, küflü bir ruh halinde ve ağlıyor ve bana bunun ne olduğunu açıkça
söylemiyor; ama yavaş yavaş oyunlara gittiğimi ve
her gün onun yokluğunda insanları dışarıya taşıdığımı duyduğunu öğreniyorum; ve fırtınanın
kısa bir süre sonra patlak vereceğini düşünüyorum.
Yemekten
sonra onu arabayla St. James'e götürdüm, orada arabada oturdu,
ben de Leydi Peterborough'un evine gidene kadar, o da bana diğer şeylerin yanı sıra, Lord'un son zamanlarda York Dükü'ne Lord Sandwich'im hakkında söylediği güzel sözleri ve York Dükü'nün Lord Sandwich'ime karşı nazik olduğunu söyledi, bunu duymaktan
memnun oldum: Buradaki işim, Lord'unun Tangier'den aldığı emekli maaşıyla ilgiliydi. Burada Povy ile tanıştım, Creed'in ona ne kadar sert davrandığını anlattı, sanırım altı ay önce ona elli parça altın vermişti; ve hesaplarında beni etkileyebileceğinden korktuğum bir şey var, ama umarım buna katlanacağım. Böylece karım tek kelime etmeden, ne gidiyor ne de geliyor, ne de yeni bir oyuna gitmek istiyordu, ben ofise gittim ve çok iş yaptım. Akşam, Bay Turner ve karısının yemek yediği evde, Betty, Mercer ve Pelling, karımın içinde bulunduğu kötü, melankolik ruh hali kadar neşeli bir şekilde, bizi içeri aldılar, bu beni üzdü; ama ben buna hiç dikkat etmedim, bunun en iyi yol olacağını düşündüm ve bunun kendi kendine geçmesine izin verdim. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve yatağa girdik; ve karım bütün gece rahatsız oldu ve saat bir civarında yataktan kızın yatağına gitti, bu beni rahatsız etti, ağladı ve hıçkırdı, nedenini söylemeden.
Ara sıra yanıma geldi ve hala ağlıyordu; sonra kalktım ve bütün gece
oturmam gerekirdi, ama beni tekrar yatağa çağırdı; ve
oldukça sakinleşmiş bir şekilde, uyumaya gittik.

19. Sabahın iki ile üçü arasında hizmetçilerimin "Yangın, yangın, Markelane'de!" diye bağırmasıyla uyandık. Bu yüzden kalktım ve dışarı baktım,
ve korkunçtu; ve bende ve hepimizde,
yakında yanacak olma konusunda garip endişeler vardı. Bu yüzden hepimiz kalktık; ve benim endişem hemen
altınımı, tabağımı ve kağıtlarımı güvence altına almaktı ve bunu hemen yapabilirdim,
ama nerede olduğunu görmek için dışarı çıktım; ve tüm kasaba hemen
sokaklardaydı; ve onu Minchin-lane'de, Kumaş İşçileri salonunun karşısında, tek başına duran yeni inşa edilmiş bir evde buldum, şiddetle yanıyordu: ev henüz tam olarak bitmemişti; ve tuğlanın faydası
çok iyi görüldü, çünkü tamamen içe doğru yandı ve kendi içinde çöktü;
bu yüzden daha fazla zarar verme korkusu yoktu. Böylece eve doğru, ve Bay Mills'in yanında durduk,
o ve o kapıda, ve Bayan Turner, ve Betty, ve Bayan Hollworthy, ve orada kaldım ve konuştum, ve kiliseye kadar,
ve yangını gördüm, kendi kendine söndü, ta ki tüm korkular geçene kadar. Eve döndüm, ve
orada tekrar yatağa girdik, ve oldukça iyi uyudum, ve yaklaşık dokuzda kalktı, ve
sonra karım tekrar ağlamaya başladı ve sonunda benden bir ricada bulundu, ki bu da Fransa'ya gidip orada yaşamaktı,
sıkıntıdan uzak; ve sonra herkes dışarı çıktı, ben zevki sevdim ve
onu hiç inkar ettim, ve bir sürü şey; ve babamla onun arasında büyük anlaşmazlıklar olduğunu görüyorum, bundan sonra, onları
ayrı tutmalıyım, çünkü onlar kesinlikle anlaşamazlar. Ve hiçbir şey söylemedim, ama
çok yumuşak sözlerle ve az sayıda, onun neşesinin geçmesine izin verdim, ta ki
çok sessiz olmaya başlayana kadar ve sanırım her şey bitecek, ve arkadaşlar, ve
böylece ofise gittim, orada bütün sabah iş yapıyorduk. Dün
Lord Ashly'nin ölmek üzere olduğunu duydum, göğsünde bir
imposthumum vardı, vücuduna kesilmek istenmiş.

["Böyle bir operasyon bu yıl, tıp adamlarına danışıldıktan sonra ve esas olarak Locke'un tavsiyesiyle yapıldı ve yara daha sonra her zaman açık tutuldu, gümüş bir boru sokuldu. Bu
Lord Ashley'nin hayatını kurtardı ve ona sağlık verdi"--Christie's Life of the first Earl of Shaftesbury, cilt ii, s. 34. 'Tapski' Shaftesbury'ye alaycı bir şekilde verilen bir isimdi ve aşağılık iftiracılar Hollanda'da bir araba kazasında oluşan apseyi aşırı savurganlığın sonucu olarak tanımladılar. Dryden'ın bir arkadaşı ve taklitçisi olan Duke'un dizeleri:

"Aktif zihninin çalışan mayalanması,
Zayıf bedeninin fıçısında acıyla hapsedilmiş,
Çürümüş kabı,
içinde bulunduğu yerden patlatırdı,
Ama bu ihaneti açığa çıkarmak için kullanılır."]

Öğleden sonra akşam yemeği için eve gittik ve oradan arabayla White Hall'a gittik,
burada York Dükü'nü her zamanki işimizle ilgili olarak dolabında ağırladık. Ve
oradan dışarı çıktım ve Kral ve York Dükü ile birlikte Garter Şövalyelerinin birçoğunun, Saksonya Seçmenini o Düzene seçmek için Özel Odaya girdiğini gördüm, York Dükü'nün iyi bir içkici olduğunu söylediğini duydum: Bu iltifatın ona hangi nedenle yapıldığını bilmiyorum. Oradan
W. Pen ile birlikte, gowte'den büyük acı çekiyor, arabayla Holborne evinin etrafından dolaştı, her kulübede acı vardı. Oradan eve, ve
az sonra karım ve Deb. eve geliyor, bugün King's playhouse'daydı, beni orada görmeyi düşünüyorlardı; ve Dryden'ın yeni oyunu "Evening Love"ı
izlediler, dünya övse de, o beğenmedi. Böylece
akşam yemeğine ve sohbete, ve her şey yolundaydı, sonra yatağa, orada iyi uyumadım, Bay Povy'nin bana geçen gün anlattığı bir iş hakkında bazı
sorunlar yaşayacağım endişesinden.

20. Ayağa kalktım ve karımla gayet neşeli bir şekilde konuştuk, sonra da sabahın tamamında ofise gittik, sonra akşam yemeğine eve gittik, sonra o ve ben yalnız başımıza Kral'ın evine gittik ve orada karımın dün izlediği yeni bir oyun gördüm ve beğenmedim, çok müstehcendi ve onun yaptığı "The Maiden Queen" veya "The Indian Emperour" kadar iyi bir şey değildi, bu yüzden rahatsız oldum; ve karım bana tamamen (sonsözde biraz itiraf ettiği gibi) "Illustre Bassa"dan alındığını söyledi. O yüzden o Unthanke'a gittik ve ben Bay Povy'ye gittik ve orada bazı işler hallettik; ve burada bazı şeylerden bahsettik ve büyük devrimler olacağını ve Creed'in büyük bir adam olacağını, ancak bir haydut olduğunu, eski türden bir adam olduğunu ve şimdi tekrar ortaya çıkacağını düşünüyor. Böylece arabaya bindim ve Povy'yi Charing Cross'a indirdim ve karımı alıp Smith'in dükkanındaki New Exchange'e uğradım ve güzel elini öptüm ve böylece eve gittik ve orada mum ışığında hiçbir şey yapamadım, gözlerim artık sürekli olarak o kadar kötüydü ki, şu anda tavsiye almam veya kör olmam gerekiyordu. Böylece akşam yemeğine, gözlerim için üzüldüm ve yatağa girdim.

21. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim ve eve gittim ve karımla Deb. ile yalnız yemek yedik, ama neşeli ve iyi bir ruh halindeydim, ki bu, her şey bittiğinde, en büyük mutluluktur ve akşam yemeğinden sonra dünkü oyunun konusunu "Illustre Bassa"da okudu, ki bu tamamen aynıydı ve böylece kiliseye yalnız gittim ve oradan tekrar hasta olan Sir W. Pen'i görmeye gittim ve sonra eve gittim ve orada karımın akşam yemeğine kadar bana okumasını sağladım,
ve sonra yatağa girdim.

22. Kalktım ve Balty ile St. James'e gittim ve orada Bay Wren'e bu yıl Muster-Master olmasıyla ilgili bilgi verdim, bu yapılacak. Böylece York Dükü'nü beklemek için yukarı çıktım ve oradan W. Coventry ile birlikte Donanma hakkında güzel bir sohbet için White Hall'a yürüdük, orada parasızlık bizi mahvediyor.
Ordan içki içmek için Harp ve Balo'ya ve sonra Covent Garden'daki Kahvehane'ye gittim; ama Sir Philip Howard'dan başka kimseyle karşılaşmadım, o da beni oradaki tüm evin önünde, Parlamento'daki konuşmamı takdir ederek
utandırdı ve oradan eve yalnız başıma yemeğe gittim, karım terzisindeydi ve yemekten sonra nefret ettiğim Creed benimle konuşmak için geldi,
ve ondan önce Bayan Daniel iş hakkında konuştu.... O, Creed ile birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik ve yeni oyunun ["Akşamın Aşkı"] bir veya iki perdesini tekrar izledik, ama beğenmedik. Bugünü
Herringman'da arayarak, Dryden'ın buna beşinci sınıf bir oyun dediğini söyledi. Oradan Lord Brouncker'a gitti, orada Kraliyet Topluluğu Konseyi vardı; ve orada Bay Harry Howard'ın Kolejimiz için
yerle ilgili asil tekliflerini ve kendi evini
orada en asil şekilde
inşa etme niyetini duydum. Benim işim Bay Boyle ile buluşmaktı, bunu yaptım ve
gözlerim hakkında konuştum; ve bana verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi,
ama beni yakın zamanda şehre gelen Salsbury'li Turberville'e yönlendirdi,
ona gideceğim.

[Oriel Koleji'nden Daubigny Turberville; 1660'ta Oxford'da Tıp Doktoru oldu. Oldukça saygın bir doktordu ve 21 Nisan 1696'da Salisbury'de seksen beş yaşında öldükten sonra, anıtının kaldığı
katedrale gömüldü. Cassan, "Sarum Piskoposlarının Yaşamları" adlı eserinin iii. bölümünün 103. sayfasında, Dr. Walter Pope tarafından 1697'de yayınlanan "Piskopos Seth Ward'ın Anıları"ndan Turberville hakkında ilginç bir anlatımı yeniden basmıştır. Turberville, Wayford, co. Somerset, 1612'de uzman bir göz doktoru oldu; ve
muhtemelen Pepys onun tavsiyelerinden büyük fayda gördü, çünkü
Günlüğü bıraktıktan sonra yaşadığı uzun yıllar boyunca
görme yeteneğinin başarısızlığa uğramadığı görülüyor. Doktor zengin öldü ve
daha sonra onun ölümünden sonra kız kardeşi Mary, tüm reçetelerini miras alarak ve bunları nasıl kullanacağını bilerek, Londra'da iyi bir üne sahip bir göz doktoru olarak çalıştı.--B.]

Oradan eve, sokakların dolu olduğu, kasabanın bizim tarafımızda,
şaraplarını Kanuna aykırı olarak
çıkararak, iki gün sonra başlayacak,
fiyatı yükseltmek için. Bu gece Batelier'deki dükkânımı aldım. Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa.

23. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise bütün öğleden sonra, sonra Westminster'a, gözlerim hakkında Dr. Turberville'e, kendisiyle görüştüm: ve o, onlar hakkında bilgili bir şekilde konuştu, düşündüm; ve bana herhangi bir şey
önermeden önce, düşünmek için zaman ayırıyor. Böylece karım ve Deb. ile birlikte, Unthanke'de
bıraktığım, sonra da Hercules Pillars'a gittim ve orada üçümüz soğuk toz sığır etiyle
akşam yemeği yedik, sonra eve ve bahçede Deane ile epeyce yürüdük, Donanmanın başarısızlıkları ve hataları hakkında güzelce konuştuk. Sonra eve, yatağa.

24. Kalktım, Creed ve Albay Atkins, Tanca'ya kömür
göndermek için yanıma geldiler: ve bunun üzerine sabahın çoğu. Oradan Creed ve ben
Alderman Backewell'in Tanca para işiyle ilgili işine gittik ve oradan
su ile (Michell'de uğrayıp içtik ama baisado yapmadık)
Westminster'a gittik ama bayram olduğu için hiçbir iş yapmadık, sadece Martin'e...
ve sonra tekrar su ile eve döndük ve akşam yemeğine kadar meşguldük, sonra eşim,
Mercer, Deb. ve W. Hewer ile York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada
"The Impertinents" adlı oldukça iyi bir oyun izledik; sonra su ile Spring
Garden'a gittik ve orada akşam yemeği yedik ve sonra eve döndük, pek neşeli değildik, sadece eve
döndüğümüzde Mercer ve ben bahçede oturup epey şarkı söyledik ve sonra yatağa gittik.

25. Kalktık ve sabah boyunca ofise gittik ve akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittik ve orada akşama kadar çok meşguldük, sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

26. Sabahın tamamı ofiste iş yaptık. Öğlen, Memur arkadaşlarımla birlikte, Sir G. Carteret'in sorumluluğunda, akşam yemeğine,
bu sabah bazı hesapları incelettirdi. Öğleden sonra hepimiz
Sir W. Pen'de, onunla birlikte, erzak hesapları hakkında konuştuk ve sonra
akşam Charing Cross'a gittik ve orada karımı terzisine götürdük,
ve böylece eve gidip bahçede yürüyüşe çıktık, sonra akşam yemeği yedik ve yattık.

27. Sabahın tamamı ofiste, öğlen evde yemek yedik ve sonra
karım, Deb. ve ben King's tiyatrosuna gittik ve "The Indian
Queene"i izledik, ama Nan Marshall'ın oradaki rolüne aldırmayın, çünkü dünya onun oradaki mükemmelliğinden bahsediyor. Oradan karımla birlikte, New Exchange'in karşısındaki yeni dükkandan çarşaflar, vb. için 13 pound değerinde keten satın almaya gittik; [ve efendi, Londra'dan çıktı--[Strand'a]--yangından beri, onun ve diğer esnafın perakende ticaretinin burada o kadar büyük ve Londra'dakinden daha iyi olduğunu söylüyor ki,
geri dönmeyeceklerine ve şehrin perakende için
şimdiye kadarki kadar büyük olmayacağına inanıyorlar. Bu yüzden eve, işime ve yatağa.

28 (Pazar Günü). Kalktım, kiliseye gittim ve sonra akşam yemeğine,
Betty Turner, Mercer ve Kaptan Deane'e ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemeye, Bay.
Pelting geldi. Sonra, onlar gittiler, Deane ve ben bütün öğleden sonra geceye kadar donanma meseleleri ve gemiler hakkında büyük bir zevkle konuştuk ve böylece
gece, o gitti, ben akşam yemeğine, Pelling tekrar geldi ve bir süre şarkı söyledi,
sonra yatağa. Fransızların filolarını yeniden yola koymaları hakkında çok konuşuldu;
ama Kralımızın bundan hiç endişelendiğini duymadım, daha ziyade
filosunu küçülttüğünü.

29. Leydi Peterborough'un hizmetçisi tarafından bazı işleri için çağrıldım ve
ofise gittim. Oradan Sir J. Minnes ile birlikte St. James'e doğru
gittim ve Dr. Turberville's ve orada biraz ilaç ve ayrıca gözlerime damlatabileceğim bir bardak bir şey için bir talimat aldım: bana iyi iş çıkarabileceğime dair umut veren. Oradan St. James'e,
ve oradan White Hall'a, orada York Dükü'nü Konsey odasında buldum; Deniz Kuvvetleri Subayları, Deniz Kuvvetleri işleri, daha fazla gemi çağırmak için çağrıldılar; Fransa Kralı, York Dükü'nün söylediğine göre, filosunun içeri girmesini emretti,
son zamanlarda yurtdışında kalmaları için emrettiği şeye rağmen.
Oradan Şapele, St. Peter Günü'ne gittim ve Silas Taylor'ın yaptığı bir ilahi duydum; sıkıcı, eski moda, altı ve yedi parçadan oluşan, kimsenin anlayamadığı bir ilahi: ve York Dükü dışarı çıktığında, ilahi yazmaktan daha iyi bir ambar bekçisi olduğunu söyledi ve bu da yeterince kötüydü. Bu sabah Bay May bana Kral'ın White Hall'daki yeni binalarını gösterdi, çok güzeldi; ve diğer şeylerin yanı sıra tavanları ve ofis binaları. Sonra akşam yemeği için eve gittim ve sonra karımla birlikte Kral'ın tiyatrosuna gittik - "The Mulberry Garden", ki orayı görmemişti. Sonra otobüsle Islington'a gittik ve Hackney'den geçerek büyük bir keyifle eve döndük ve akşam yemeğine ve yatağa gittik.

30. Kalktık ve sabah boyunca Ofis'teydik: sonra akşam yemeği için eve gittik, orada
pis bir koyun budu vardı, hava çok nemli ve sıcaktı, et yemek için.
Sonra tekrar Ofis'e gittik, öğleden sonra: Yemekçinin yeni sözleşmesi hakkında
bir araya geldik. Sonra kalktık ve akşam yemeğine kadar, gece saat on bir civarı, karım ve Bayan Turner ile bahçede bütün akşam yürüyüşe çıktık; ve sonra akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve yatağa girdik, gözlerim kötüydü ama daha kötü değildi, sadece çalışmaktan yorgundum. Fakat, yine de, gözlerimin
bozulacağı ve iyileşemeyeceğim korkusuyla çok hüzünlüyüm; çünkü
küçük bir mektubu bile okuyamayacak duruma geldim ve yine de
okuyabildiğim kısa bir süre için görüşüm iyi, her zamanki gibi, sanırım.

TEMMUZ 1668

1 Temmuz. Kalktım; ve bütün sabah ofiste
Gıda İşleri Sözleşmesi hakkında buluştuk. Öğlen eve akşam yemeğine, şehre yeni gelmiş olan
Kocam Roger bizimle birlikte yemek yedi ve bu Sturbridge fuarında yapmayı
düşündüğüm Impington'a gelmemiz için çok ısrarcıydı. Oradan
onu Temple'a bıraktım ve Komiser Middleton ilk kez benimle birlikte yemek yedi, o ve ben White Hall'a ve oradan da St. James'e gittik, orada buluştuk;
ve York Dükü ile çok işimiz oldu. Ve York Dükü'nün
Donanma'daki yönetmeliklere çok meraklı olduğunu görüyorum; ve sanırım
W. Coventry tarafından bu konuda baskı yapılıyor; ve bundan memnunum; ve özellikle, Chatham-yard'da ağır bir şekilde düşüyor ve Lord Anglesey'in geçen gün,
Donanma'daki düzensizliklerden Konsey masasında şikayette bulunmasına ve kendisine şikayet etmemesine sinirleniyor.
Bu yüzden ben de Tanca'daki bir Komiteye White Hall'a gittim; ve orada,
Alderman Backewell'in, garnizona verdiği para için, ödeme emrim olmadan,
beni aklama ısrarı ve yaygaralarıyla sinirlendim: böylece eve, birkaç yere uğradım -diğerlerinin yanı sıra, 'Para Birimi'ne,
ve Cooper'a, karımın önümüzdeki hafta resim çektirmek için ne zaman geleceğini öğrenmek için,
ve sonra eve, karımla yürüyüşe, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

2. W. Coventry'den gelen bir mektupla çağrıldım, Hesap Komiserlerinin beni Sir W. Warren'ın Hamburg sözleşmesi hakkında çağırmayı planladığını söylediler, ben de kalkıp W. Coventry'nin yanına gittim (o ve G. Carteret sözleşmede yer alan taraftı) ve onunla bu konuda görüştükten sonra
tekrar ofise döndüm. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve
sonra öğleden sonra Hesap Komiserlerinin bu talebine bir cevap hazırlamakla meşguldüm ve Sir W. Warren ile bu konuda konuştum ve
akşam eşim ve Deb ile birlikte arabayla Mile-end'e gittik ve böylece eve gidip yatağa girdim, en iyi şekilde hak ettiğimiz şeylerde bu sık sık başımıza bela açıldığı için canım sıkılmıştı.

3. Ofise erken gittim, kafam bu işle doluydu. Sonra arabayla
Brooke House'daki Hesap Komiserlerine gittim, orada ilk kez bulunuyordum ve orada Sir W. Turner sandalyede; ve hazır bulunan Lord
Halifax, Thoms[on], Gregory, Dunster ve Osborne. Onlarla birlikteyim,
ve bu konuda çok kararlı olduklarını görüyorum; ama onlara uygun ve güvenli
cevaplar verdim. Halifax'ın, amcası Coventry adına, benim tarafımda çalışkan olduğunu görüyorum, bu da Fir W. Warren'ın işi. Sadece
elimi koyup yemin ettiğim şeyin bir kopyasını vermemelerine kızdım. Burada
neredeyse saat ikiye kadar, sonra akşam yemeği için eve döndüm ve hemen
bu gün yaptıklarımı ve söylediklerimi yazdım, ve sonra su yoluyla Strand'daki Eagle Court'a
ve orada bir birahaneye gittim: Cerrah Bay Pierce ve
Dr. Clerke, Waldron, göz doktorum Turberville ve Lowre ile buluştum,
büyük bir zevkle ve çok bilgili olarak birkaç koyun ve öküzün gözünü inceledim. Ama bu Turberville'in bu kadar büyük bir adam olması garip, ve yine de, bugüne kadar, hiçbir gözün kesildiğini görmemiş, ya da sadece bir kez, ama bu Dr. Lowre'dan ona bazılarını keserken görme fırsatı vermesini istemiş. Oradan Unthanke'e, karıma gittim ve onu eve götürdüm,
ve orada bahçede yürüdüm, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

4. Kalkıp Sir W. Coventry'yi görmeye ve dün yaptıklarımın hesabını vermeye, ki bunları çok beğenmişti ve Lord Halifax tarafından daha önce kendisine anlatılmıştı; ama bu işle çok ilgilendiğini görüyorum. Bana York Dükü'ne Donanma'daki para eksikliği hakkında akıllıca bir mektup yazmamı ve bunu Hazine Komiserlerine iletmesini istememi tavsiye ediyor; çünkü bana Donanma için kalanlarla başa çıkmak için bazen sıcak
işleri olduğunu söylüyor, hepsi
Kral'ın masraflarının başka bir kısmıyla ilgileniyorlar, ki onlar
Donanma için bunu tercih ederlerdi. Bana dolabını gösterdi, yuvarlak
masasıyla, ortada oturması için, çok uygundu; ve ben de Donanma'dan
birkaç kitap ödünç aldım, ki bende yok, ve böylece eve gittim ve orada bütün sabah oturmakla meşguldüm, öğlen
yemek yedim, sonra bütün öğleden sonra meşguldüm, geceye kadar, sonra karım ve kızımla Mile-End'e gittim ve orada eski evimiz olan Rose and Crown'da bir somon balığı içip yedik; ve böylece eve yatağa gittim.

5. (Pazar günü). Sabah saat dört civarında Dr.
Turberville'in reçetelediği dört hapı aldım, gözlerim için ve bunlar sabahın çoğunu iyi geçirdi ve karımın sabahı Wilkins'in Reall Character kitabını okumasını sağladım. Öğle vakti W. Hewer ve Pelling, genç Michell ve karısı geldi ve bizimle akşam yemeği yediler ve öğleden sonranın çoğunu konuştular; sonra gece karım tekrar okudu, akşam yemeğine çıktı ve yatağa girdi.

6. Kalktım ve St. James'e gittim ve orada York Dükü'ne katıldı ve orada kendisi ne kadar öfkeli olduğunu söyledi ve Lord Anglesey'e, Donanma ile ilgili konulardan Kral'a değil, kendisine şikayette bulunduğunu bildirdi; ve bunun çok fazla endişelendiğini ve bu konuda bir değişiklik yapmaya karar verdiğini görüyorum. Oradan W. Coventry ile birlikte parkta epeyce yürüdük, bana karşı çok nazikti. Ve Lord Şansölyemin, rahip Peter Talbot tarafından, Cardinall Bleau'nun ölümüyle ilgili hikayesinde, bugüne kadar alay konusu
olmasıyla ilgili birçok güzel hikayeyi dinleyin;

[Clarendon'la alay etmek için anlatılan bu hikayelerin hiçbir yerde
kaydedilmemiş olması muhtemeldir. Kardinal Jean Balue, Fransa Kralı XI. Louis'in bakanıydı.
Okur onu Sir W. Scott'un "Quentin
Durward" adlı eserinden hatırlayacaktır.
Loches Şatosu'nda kendi icat ettiği bir demir kafeste on bir yıl hapsedildi ve özgürlüğüne kavuştuktan kısa bir süre sonra
öldü.--B.]

Lord Cottington tarafından, 'Dolor de las Tyipas' adlı eserinde;

[Gripes. Lord Cottington'a karşı bir şakaydı, ciddi şekilde hasta olduğunda kendini Roma Katoliği ilan ederdi, iyileştiğinde tekrar Protestan inancına dönerdi.]

ve Tom Killigrew, Ram Ally'de yetiştirilmiş ve şimdi Lord Cottington'a çırak olarak bağlıyken, 1000 sterlin ve iki takım elbiseyle İspanya'ya gidiyordu.
Oradan akşam yemeği için eve, oradan da Bay Cooper'a gittim ve orada karımla
ve W. Hewer ve Deb ile tanıştım. ; ve karım ilk kez orada resmine oturdu: ama
o çok takdire şayan bir işçi ve iyi bir arkadaş. İşte Harris geliyor ve
ilk önce bize Betterton'ın sahneye nasıl geri döndüğünü anlattı: bunun üzerine karım ve
arkadaşlarım "Beşinci Henry"i görmek için [Dük'ün] evine gittiler; ben ise
Donanma Komitesi'nde, Konsey'de York Dükü'ne eşlik ederken,
işsizken tüm Bayrak Subaylarına
emeklilik verilmesi konusunda onunla W. Coventry arasında büyük bir anlaşmazlık vardı: W. Coventry buna karşıydı ve bence haklıydı. Oradan tiyatroya gittim ve oyundan bir parça izledim ve Betterton'ı gördüğüme sevindim; ve karım ve Deb ile birlikte.
Bahar bahçesine gittim ve bir ıstakoz yedim ve akşam eve gidip yatağa girdik. Paris'te harika işler yapıldığını duydum, son fetihleri ​​için zaferleriyle! Richmond Düşesi geçen hafta kraliçenin yatak odasında yemin etti ve Kral, eskiden yaptığı şeyden başka pek bir şey düşünmüyordu: kadınlarıyla ilgili.

7. Yukarı ve ofise, Kate Joyce'un bana bazı
biletleri için geldiği, ancak evli olduğunu fark etmediği, ancak çok solgun göründüğü ve ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda şüphe duyduğu, sanırım
başlayacağımı beklediği; ve beni başlarken bulamayınca hiçbir şey
söylemedi, ancak yüzünde sıkıntıyla gitti. Sabah boyunca ofisteydi ve akşam yemeğinden sonra da öğleden sonra ve akşam
karım, Deb. ve Betty Turner ile Unthanke's'e gittik, Fleet Köprüsü yeniden inşa edildiği için Newgate'in etrafından dolaşmak zorunda kalıyoruz. Onlar orada kaldılar ve ben biraz iş yaptım ve sonra hemen geri döndüm
ve onları eve getirdim ve akşam yemeği yedim ve anne Bayan Turner bize geldi ve orada geç vakitlere kadar yattık.

8. Sabah erkenden Sir W. Coventry'ye su ile gittim ve orada birkaç şey konuştuk; ve onu şu anda Hesap Komiserlerinin
ayakta olduğu soruşturmalarla çok ilgili buluyorum, kendisi ve geri kalanlar çok güvende olduğunu düşünse de, bizim en iyi şekilde yapmaya çalıştığımız şeylerde bu sıkıntılara maruz kalmamıza
rağmen canı sıkılıyor. Oradan, yarın Banbury suları içmek için şehir dışına çıkacağı için, ben York Dükü'ne, ona Ofis işleri hakkında yardımcı olmak için gidiyorum; ve bana karşı çok özgür olduğunu ve Donanmadaki işleri kendisinin nasıl düzelteceğini ve bunu başkalarına
bırakmayacağını görüyorum. Böylece akşam yemeğine eve döndüm; ve sonra karımla
Cooper'a gittim ve orada oturduğunu gördüm; ve gerçekten de olağanüstü şeyler yapıyor. Böylece Beyaz Saray'a; ve orada York Dükü yavaş yavaş Cübbe odasına geldi ve geceye kadar bizimle üç saat geçirdi, Chatham'ın Baş Hizmetçileri ve Woolwich'in Depo Sorumlusu'nun işlerini dinlemek için; ve hepsini yerinden etmeye karar verdi; bu zamanda adaletinin kanıtlarını sunmak için o kadar istekli ki, şimdi böyle bir zamanda sorguya çekilmek onların büyük kaderi. Oradan Unthanke'ye gittim,
karımı ve Deb'i eve, akşam yemeğine ve yatağa götürdüm.

9. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve öğleden sonra tekrar ofise gittim, Bay Fist'in gelip bana yardım etmesini sağlamakla çok meşguldüm, kendi katiplerim meşguldü ve böylece akşam gözlerimi rahatlatmak için,
ve karım ve Deb ile. ve Betty Turner, arabayla Unthanke'ye gidip
geri döndü, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

10. Kalkıp Konsey'e katılmak için, ama boşuna, Konsey bütün sabahı Critickes'in basımıyla ilgili bir işle geçirdi, ilk Matbaacı, ölmüş bir Bee ile
Artık Özetini basmak isteyen Abstractor, Poole arasında bir anlaşmazlık. Böylece
akşam yemeğine
ve oradan Haward'a bir Espinette'e bakmak için gittim ve ben de bir tane almaya yaklaştım, ama yarıda kestim. Bir tane almak istiyorum. Böylece
Cooper'a; ve orada karımla W. Hewer ve Deb.'i buldum, oturmuş ve resim yapıyorlar; ve burada gerçekten güzel çalışıyor, ama korkarım ki beklediğim gibi olmayacak: ama şimdi müzikteki büyük yeteneğini,
Fransız lavtasını mükemmel bir şekilde çalıp düzenlemesini anlıyorum; ve Fransızca
konuşuyor ve gerçekten de mükemmel bir adam. Oradan, akşam,
halkımla birlikte cam bir arabada parka gittik, ama görünmekten utanıyordum.
Böylece kulübeye gittim, süt içtim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

11. Sabah boyunca ofisteydim. Akşam yemeğinden sonra, Shirly'nin "Hide Parker" adlı eski bir oyununu izlemek için
Kralın tiyatrosuna gittim;
ilk gün oynandı; atlar sahneye getiriliyordu ama bu sadece
çok ılımlı bir oyundu, sadece Beck Marshall tarafından mükemmel bir sonsöz söylendi.
Ordan eve ve ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa ve
gece boyunca birkaç hap aldım,

12. Rab'bin günü olduğu için bunlar benim için oldukça erken işe yarıyor ve böylece
tüm gün boyunca. Sabah W. Hewer ile bazı hesaplar üzerinde meşguldüm
ve öğlen, mükemmel bir akşam yemeği, Pelling ve W. Howe geldi ve
ikincisi öğleden sonra boyunca benimle kalıp konuştu ve akşam
Bay Mills ve karısı geldi ve benimle akşam yemeği yedi ve konuştu ve böylece
yattı. Bu son gece Betty Michell gece yarısı ağladı ve karım
onun yanına gitti ve bir kız doğurdu ve bu öğleden sonra çocuk vaftiz edildi ve karım tekrar bir Betty'nin vaftiz annesi oldu.

13. Kalktım ve ofisime gittim ve oradan da suyla White Hall'a Konsey'e katıldım, ama katılmadım ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve sonra karım, Deb. ve W. Hewer ile Cooper'a doğru yola çıktım, ama ben 'yavaşladım ve Ducke Lane'e yürüdüm ve oradan kitapçıya gittim; İncil'de, moher
je'nin aklında olan, ama elle erat dentro değil, ama orada baktım
ve birkaç kitap satın aldım ve tekrar adama gelmek için yol açtım, bu
beni memnun etti. Oradan Reeves'e gittim ve orada biraz gördüm ve biraz
perspektif
hazırladım ve karanlık bir odadaki nesneleri görmekten çok memnun oldum. Ve böylece Cooper'a gittim ve öğleden sonrayı onlarla geçirdim; ve mükemmel bir
resim olacak. Oradan halkım su yoluyla Deptford'a, Balty'yi görmeye, ben de espinette'imi almaya gittim,

[Espinette, o zamanlar İngiltere'de spinet olarak adlandırılan küçük bir klavsen için kullanılan Fransızca terimdir. İsmini, dikenlere veya dikenlere benzeyen
tüylü mızraplarının hayali bir benzerliğinden almıştır.]

Artık kabul ettim ve Haward'ın Bay Thacker ile buluşmasında kabul ettim,
ve onu daha önce hiç duymadığım
bir insanın çaldığı gibi çenk çalarken duydum, sanırım.
Böylece eve döndüm, neredeyse geceydi ve orada bahçede
Tempest, Wallington ve Pelham'ı şarkı söylemeye
getiren Pelling'i buldum ve
karanlıkta, büyük bir zevkle, mükemmel müzik dinledim.
Onlara içirdim ve yedirdim; ve böylece yatağa çok büyük bir zevkle, ama özellikle küçük Wallington'la. Bu sabah kan geldi ve gözlerimi iyileştirmek için
yaklaşık on dört ons kanamıştım.

14. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah oturdum. Öğlen eve
akşam yemeğine ve oradan da bütün öğleden sonra ofiste,
Gıda Görevlisi'nin yeni sözleşmesi hakkında görüştük; ve böylece bahçeye, Leydi
Pen, Bayan Turner ve kızı, karım ve ben, ve orada karanlıkta akşam yemeği yedik ve neşeliydik, ve böylece yatağa gittik. Bugün Bossc resmimin kopyasını bitirdi, itiraf ediyorum ki ona hayran değilim, ama karım onu ​​Browne'a tercih ediyor; ben de ona benzemiyorum. Bunu, karımın da daha az beğendiğim W. Hewer için yapıyor. Bu öğleden sonra Leydi Pickering bizi görmeye geldi: Ben meşguldüm, onu görmedim. Ama bizim için iktidardan
uzak insanları küçümsemek ne kadar doğal ve iktidardan
uzak insanların iktidardayken hor gördüklerini görmek için eğilmeleri!

15. Kalktım ve bütün sabah ofiste büyük bir memnuniyetle meşguldüm,
yazları orada yerleştirmekle ilgilendim, böylece kışın gözlerim için daha fazla dinlenebilirim, yazın gün ışığında her şeyi yerleştirmede ne kadar çok şey yaparsam. Öğlen yemeği için eve döndüm, Haward'dan geçen gün aldığım espinette'i eve getirdim; bana
5 L'ye mal oldu. Sonra St. James'e, York Dükü ile olağan işlerimizi
yaptığımız yere. Sonra eşim Unthanke'e ve onunla Deb'e. Bayan Pierce'ı ziyarete gittim, artık pek etkilenmiyorum, çünkü resim yapıyor. Ama bir süre
burada kaldım ve ondan Monmouth Düşesi Hanım'ın
hala topal olduğunu ve muhtemelen hep öyle kalacağını anladım, bu genç bir [hanım] için sadece dansta numaralar deneyerek elde edilebilecek üzücü bir şans. Böylece eve döndüm ve
orada Kaptan Deane gelip benimle akşamı geçirdi, "The Resolution" adlı eserinin son taslağına birkaç
son çizgi çekmek için, söylentiye göre dünyadaki en iyi gemi
ve böylece yatağa girdim. Gün boyunca ve gece boyunca harika bir sıcaklık ve bu hayatımda hatırladığım kadarıyla sadece bir çarşaf ve bir halıyla yatabildiğim ilk geceydi. Şimdi kendimi hatırladığımdan çok daha güçlüyüm, en azından taşı almadan önceki zamandan beri.

16. Yukarı, ofise, Yeabsly ve Lanyon'un şehre gelip
Tanca Lordlar Komiserleri önünde Kralı dolandırmakla suçlandıkları bir konu hakkında benimle konuşmak için geldikleri yere, ve bunun doğru olduğundan şüpheliyim,
ama bunda benim bir parmağım yok, ama onlara elimden geleni sunacağım. Sabahın tamamı
ofiste, öğlen evde yemek yedik ve sonra tekrar ofise,
Gıda İşleri Sözleşmesinin taslağını bitirmek için buluştuk,
ve böylece Lord Brouncker ile birlikte su yoluyla Arundell House'a, Royal Society'ye gittik ve orada bir köpeğin sırtından, omurilik atardamarının etrafından bağlandığı ve böylece tüm
hareketten arındırıldığı bir deney gördüm; ve atardamar tekrar gevşetildiğinde, köpek iyileşti. Oradan
Cooper'a gittim ve karımın resmine doğru ilerlediğini gördüm, ki bu gerçekten
çok güzel olacak. Böylece onunla birlikte 'Değişime, bazı şeyler satın almaya gittik ve burada ilk önce kitapçımın yanındaki sempstress'ten bir şeyler aldım, orada güzel genç kız var, çok güzel olacak. Böylece eve gittim ve bahçede karımla akşam yemeğine, bu iki gün aşırı sıcak olduğu için, sonra da yatağa gittim.

17. Kalktım ve Konsey'de bilet işi hakkında konuşmaya
hazırlandım. Böylece York Dükü'nü bekledikleri White Hall'a gittim, sonra da Konsey bu iş hakkında; ve onların
hoşuna giden bir konuşma yaptım, ancak Kral'ı bilet işinde olduğundan daha fazla güvence altına almak için hiçbir şey icat edilemeyeceğini iddia etmek çok yüksekti; Buckingham Dükü buna karşı çıktı ve ben de cevap verebilirdim, ama
vazgeçtim; ama herkes çok beğendi. Oradan eve döndüm ve karım ve Deb ile birlikte. Kral Evi'ne, The------ adlı yeniden canlandırılan bir oyunu izlemeye gittik, bu kadar sıcak bir havada oturup dinlemekten rahatsız olduğumuz
acımasız, kötü bir oyun.
Oradan Betty Michell'in yeni yatışını izlemeye gittik ve biraz kaldıktan sonra
su alıp Spring Garden'a gittik ve orada yürüdük, akşam yemeği yedik, geç saatlere kadar ve çok keyifle kaldık ve yatağa girdik. Hava aşırı sıcaktı, bu yüzden
iki yatakta yatmak zorunda kaldık ve ben sadece bir çarşaf ve kilim ile yattım,
ki bu da hatırladığımdan daha soğuktu.

18. Sabahın tamamında ofisteydim. Öğlen evde yemek yedik ve Creed'le birlikteydim,
kendisinden gerçekten nefret etmeye başladım ve biraz çekingen davranıyorum. Ayrıca eski tanıdığım Will Swan da beni görmeye geldi,
hala hizipçi bir fanatik olmaya devam ediyor ve ben de onu medeni bir şekilde kullanıyorum,
bu adamların tekrar büyüyebileceği beklentisiyle. Oradan
ofise, sonra da eşimle birlikte 'Change and Unthanke's'a,
Cooper'da bulunduktan ve orada resmini çektirdikten sonra, ki bu asil bir resim olacak, ama yine de Hales'inki kadar benzediğini düşünmüyorum. Böylece eve ve
ofisime, sonra da bahçede yürüyüşe, sonra da akşam yemeğine ve
yatağa. Fransa Kralı'nın, Flanders'da İspanya Kralı'yla tekrar savaşa girdiğini söylüyorlar; İspanya Kralı, anlaşmada kendisine söz verildiğini söylediği
her şeyi vermeyi reddediyor. Creed bana bugün, Kral'ın en son Newmarket'a gittiği Lord Cornwallis'in evindeyken,
Pazar günü orada olduğu için, Buckingham Dükü'nün öğleden sonra Kral'ı memnun etmek için ona İlahiler'den
müstehcen bir vaaz verdiğini ve Lord Cornwallis'in Kral'a bir fahişe bulmaya çalıştığını ve bunun da oranın papazının kızı olan güzel bir kız olması gerektiğini, ancak kaçtığını ve bir yerden atlayıp
kendini öldürdüğünü, eğer doğruysa bunun çok üzücü olduğunu söyledi.

19. (Pazar Günü). Kalktım ve odama gittim ve orada
sabahı evde aşağı yukarı geçirdim, öğlene kadar her şeyi hazırladım, sonra Bay. Cooper, Hales, Harris, Hudibras'ı yazan Bay Butler ve Bay Cooper'ın
cozen Jacke geldi; ve sonra Bay Reeves ve daha önce hiç görmediğim karısı geldi: ve orada akşam yemeği yedik: güzel bir akşam yemeği ve beni çok memnun eden bir arkadaş grubu, hepsi kendi alanlarında seçkin adamlardı. Tüm öğleden sonrayı
sohbet ve neşeyle geçirdik ve akşam ayrıldık, sonra karım ve ben bahçede yürüyüşe çıktık ve sonra akşam yemeği için eve gittik, Bayan Turner, kocası ve kızı bizimleydi ve sonra yatağa girdik.

20. Kalktım ve ofise, Bayan Daniel geldi.... Tüm sabah
ofiste. Evde akşam yemeği yedik, sonra Bay Colvill ile Aldersgate Caddesi'ndeki yeni Vergi Dairesi'ne gittik ve oradan Eski Borsa'ya geri döndük, geçerken
gözetlediğim çok asil ve güzel bir hanımefendiyi görmeye; ve orada
birkaç eldiven satın alma ve ona hayran olma fırsatını yakaladım, gerçekten de çok güzel ve güzel bir hanımefendiydi. Oradan bütün öğleden sonra Duck Lane'e doğru boş boş dolaştım ve
orada kitapçımın annesini gördüm, ama orada henüz bir yer edinemedim; ve burada
Bayan Michell'in kızının yeni bir kitapçıyla evlendiğini gördüm ve
güzel, küçük ve ciddi bir kadın olduğunu kanıtladı. Böylece Lord Crew'u ziyaret etmek için, irisipulus yüzünden büyük tehlike altında olan
çok hasta;--[Erysipelas.]--ilk duyduğum gün, eve döndüm ve Holborn Conduit'in yanındaki demircide espinette'im için bir dinlenme fırsatı aldım, orada son zamanlarda gördüğüm güzel, güzel kadın var ve
yeterince boş inanç. Oradan eve döndüm ve geceye kadar meşguldüm, sonra da yatağa.

21. Kalktım ve St. James'e gittim, ama işimi kaybettim, Dük yurtdışındaydı. Böylece eve
gittim, orada bütün sabah, sonra akşam yemeğine ve sonra bütün öğleden sonra ofiste, sadece tabak yapımcıma gittim ve orada küçük tabaklarımı tasarlamakla bir saat geçirdim,

[Bu pasajın Pepys'in küçük kitap plakasına atıfta bulunduğu sık sık alıntılanmıştır,
baş harfleri S. P. ve birbirine dolanmış iki çapa ve ip; ancak 27'sindeki daha fazla referansla dikkatlice incelenirse, bunun yalnızca dört tersanenin gravürlerinin hazırlanmasını anlattığı görülecektir.]

Kralın dört Yard'ı kitaplarım için. Gece bahçede yürüdüm,
akşam yemeği yedim ve yatağa girdim, gözlerim bozuktu.

22. Sabahın tamamı ofiste. Evde akşam yemeği yedim ve sonra Symson the joyner ile White Hall'a gittim ve Donanma Komitesi'nde eski bilet işi hakkında konuştuktan sonra, buldukları tek çare Komutanları ve Subayları yeminle bağlamaktı. York Dükü bana, diğer gün Konsey'den sonra Buckingham Dükü'nün bilet işindeki mevcut kuralların yeterliliği konusunda benim durumumla nasıl eğlendiğini anlattı; ve burada York Dükü ile özel bir görüşme yapma fırsatı buldum ve o da bana bunu gelecek Cuma günü
verdi. Böylece Symson'a Kral'ın bacaları için yeni evini göstermek için,
ki o şekilde bir tane yaptırmak istiyorum, ve böylece eve, ve küçük bir akşam yemeğiyle, yatağa. Bugün karımla Deb arasında,
kaybolan bir başlık hakkında bir anlaşmazlık oldu, bu beni üzdü.

23. Kalktım ve bütün gün boyunca, ama akşam yemeğinde, ofiste, işte, ta ki
neredeyse kör olana kadar, bu da kalbimi üzüyor.

24. Kalktım ve su yoluyla St. James'e gittim, bu arada, Symson'a
Sir W. Coventry'nin baca parçalarını gösterdim, böylece bana bir tane yaptırabilirdi; ve
orada, York Dükü hazır olduktan sonra, beni odasına çağırdı; ve
orada ona Ofisimizin zayıflıklarını uzun ve kapsamlı bir şekilde gösterdim ve
görevlerimiz için bizi hesaba çekmesi için ona tavsiyelerde bulundum, ki o da bunu çok iyi karşıladı ve Ofise
yazdırmak istediklerimi hazırlamamı istedi. Ofisin tüm eksikliklerini ve
özellikle bu zamanda Amiral olarak bunları bulmanın ve onlarda kusur bulmanın onun görevi olduğunu, bunu kabul etti ve söylediklerime çok güveniyor gibi göründü. Oradan White Hall'a gittik ve orada
Konsey'e katılmayı bekledik, ancak içeri çağrılmadı ve eve döndük ve akşam yemeğinden sonra
Sir J. Minnes ile arabayla geri döndük ve orada hepimiz York Dükü'ne katıldık
ve Bay Pett'in işi hakkında bilgi aldık, Kaptan-Gemi Yapımcısı
Chatham'da ve sanırım o da rahatsız olacak. Ama burada Komiser.
Middleton, diğerlerinin yanı sıra, Kaptan-Hizmetçilere, hatalarını hafifleterek iyi niyetini ve rahatlığını gösterdi, böylece inanıyorum ki
tekrar gelecekler. Böylece eve döndük ve akşam yemeğine ve yatağa gittik, York Dükü neredeyse gece yarısına kadar bizimle kaldı.

25. Kalktık ve sabah boyunca ofisteydik; ve öğlen, akşam yemeğinden sonra,
çok yağmurlu bir gün olduğu için Cooper'a gittik ve orada karımın
resminin asıldığını gördük, gerçekten çok güzel olacak. Ve böylece eve, mektuplarıma,
sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

26. (Pazar günü). Kalktım ve bütün sabah ve akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra da W. Hewer dolabımda, Tanca
Hesaplarımı düzelttim, ki bu altı ay ve daha fazla bir süredir aklımdan çıkarıyorum, ama onları çok doğru buluyorum ve benim en büyük tesellim bu. Böylece akşam eşimle yürüyüşe çıktım,
akşam yemeğine ve yatağa.

27. Sabah boyunca ofisimde meşguldüm. Öğlen yemeğimi yedim ve sonra Duck Lane'deki kitapçıma gittim, ama evde değildi ve burada güzel bir kadının biraz şımarık bakışlarla geçmesini görmek güzeldi,
ve onu Duck Lane'den Newgate
Market'e kadar sokağın etrafında dolaştırdım, sonra geri döndü ve onu kaybettim. Ve böylece Lord Crew'umu gördüm, onu buldum; ve ona hizmet ettim; ama yüzü yaralı,
ama şimdi tekrar çok iyi bir iş çıkarmayı umuyor. Oradan Cooper'a, karımın resminin neredeyse bittiği ve gerçekten çok güzel olduğu yere. Böylece suyun üzerinden
karım, Deb. ve Mercer ile Spring-Garden'a gittik ve orada yemek yedik ve
yürüdük; ve kasabanın genç beyefendilerinden bazılarının ne kadar kabalaştığını gözlemledik, erkeklerin olmadığı insanların çardaklarına girip neredeyse
kadınları zorladı; bu beni rahatsız etti, çağın ahlaksızlığının güvenini görmek: ve böylece su yoluyla, büyük bir keyifle eve döndük. Bugün
tabakçım dört Yard'lık dört küçük tabağımla geldi, bana
5 L'ye mal oldu, bu beni rahatsız ediyor, ama yine de hoşuma gidiyor.

28. Sabahın tamamında ofisteydim ve akşam yemeğinden sonra karım ve Deb. ile York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve orada "The Slighted Maid"i izledim,
ama kötü bir oyundu; ve oradan eve, artık bir oyunda pek zevk alınmıyor, topluluk da pek az. Burada Gosnell'i gördük, çok
evcilleşti ve sanırım, benim düşündüğüm gibi bayağı şarkı söylüyor.

29. Sabahın tamamı ofiste meşguldü. Sonra akşam yemeğine,
Mercer'e, ve eski tanıdığım Bay Swan geldi, benimle
yemek yedi ve bana, kesin olarak, Creed'in Betty Pickering ile evleneceğini ve işin bittiğini söyledi, buna şaşırıyorum ve
üzülüyorum. Böylece karım ve iki kızımla birlikte Kral'ın evine gittim
ve tamamen bayağı bir oyun olan "The Mad Couple"ı izledim ve oradan Hyde Parke'a, orada çok az araba vardı, sonra New Exchange'e, sonra da su yoluyla eve, çok keyifle, sonra bahçede şarkı söylemek için ve sonra eve yatağa, bu dört gün boyunca gözlerim dert oldu ve kalbim bundan dolayı çok üzgündü.

30. Kalk ve su yoluyla White Hall'a. Orada Bay May ile buluştum, kendisi insanların galerilerden geçmesini önlemek için kapıdan Meclis'e kadar kuruması için yakın bir yol yapma konusunda talimat veriyordu;
bu çok iyi olacak. Orada kalıp onunla genel olarak
Kraliyet Ofislerinin durumu ve kendisine ne kadar kötü hizmet verildiği hakkında konuştum ve hala
mükemmel bir insan olduğunu düşünüyorum, ve böylece ofise geri döndüm. Öğleden sonra akşama kadar ofisimde öylece durdum, sonra eşimle birlikte
Yeni Borsa'ya ve sonra tekrar geri döndüm.

31. Kalk ve sabah boyunca ofisimde. Öğle civarı Bay Ashburnham ile yeni Vergi Dairesi'ne gittik ve orada işimiz hakkında konuştuk ve ona şu anda kısa yazıyla çizdiğim bir şeyi takdir ettirdim: ama Tanrı bilir! Gözümde bunun için çok pahalıya mal oldu. Eve ve
akşam yemeğine, sonra eşim ve Deb. ve ben, Sir J. Minnes ile birlikte, White
Hall'a, o buradan New Exchange'e gidiyordu ve York Dükü
yolunda olmadığından, Sir J. Minnes ve ben ona gittik ve ikisini de Kral'ın evine götürdük, Lacy'nin "Monsieur Ragou"sunun ilk gününü, şimdi yeni
oynadı. Kral ve Saray hepsi oradaydı ve çok neşeliydiler - bir komedi. Oradan
Sir J. Minnes bize bir beyefendi gibi arabasını verdi, işimiz olduğunu duyunca, Park'a gittik ve böylece eve gittik. Orada pek eğlenmedik, orada
çok az arkadaş vardı, ama sokakta gördüğümüz ve bizimki gibi olmasını istediğimiz küçük bir arabayla çok fazla götürüldük. Sonra
eve, bahçede biraz yürüyüşe çıktık ve sonra yatağa girdik. Ay
benimle çok hüzünlü bir şekilde sona eriyor, gözlerim artık neredeyse tamamen kullanılmaz hale gelmişti; ve ben
geç basılmış kağıt tüpler deneyini denemeye çok hevesliyim.

[Bu tüp gözlüklerin bir açıklaması ("Çürümüş görme için kolay bir yardım") "Felsefi İşlemler"de, No. 37, s. 727,731'de verilmiştir (Hutton'ın Özeti, cilt i., s. 266). Bkz. Günlüğü, 12 ve 23 Ağustos, posta.]

AĞUSTOS 1668

1 Ağustos. Sabahın tamamı ofiste. Akşam yemeğinden sonra eşim, Deb ve ben, dün prologu dinlemek için çok geç
geldik ve oyunu eskisinden daha çok sevdik; ve,
aslında, içinde çok fazla gerçek nükte var, sıradan oyunlardan daha fazla ve böylece işime ve geceleri yatağa, gözlerim beni
üzüyor.

2. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde evdeydim, çalışma odamda ve evimde birkaç
resim astım ve çıkardım. Öğle vakti Pelling benimle yemek yedi.
Akşam yemeğinden sonra, oğlum Tom ve ben, Putney'e kadar su ile gittik ve orada bir vaaz dinledik ve kilisede birçok iyi insan vardı. Oradan Barne
Elmes'e yürüdük ve oraya gidip gelirken, çocuğa bana birkaç şey okuttum, artık kendim hiçbir şey okuyamıyorum, çünkü
yukarıdaki iki satırı bir arada, ama gözlerim yoruluyor. Akşam eve,
sonra da akşam yemeğine ve sonra yatağa.

3. Kalktım ve su ile White Hall ve St. James'e gittim, orada çok iş yaptım ve öğlen civarı Dr. Gibbons'la tanıştım, onu King Street'teki Sun meyhanesine götürdüm ve orada ona ve birkaç arkadaşına içki içirdim; diğerlerinin arasında Kaptan Silas Taylor da vardı ve burada Gibbons'ın flajoletlerim için bana birkaç şey
söz vermesini sağladım. Böylece Eski Borsa'ya, sonra
eve yemeğe, ve böylece, Mercer bizimle yemek yerken, karımı, onu ve Deb'i Unthanke'ye götürdüm, ben ise Hazine Komiserleri'ne, sonra onlara geri döndüm ve onları Islington'a götürdüm, orada W. Joyce ve karısı ve oğluyla buluştuk, orada
yemek yedik, içtik ve onun boş sohbetlerinden bolca dinledik, sonra Hackney'deki eve, sonra bahçede biraz şarkı söyledik ve sonra yatağa gittik.

4. Kalktım, biraz ofisime, sonra Lord Arlington'daki Tangier için bir Komite hakkında konuşmak üzere White Hall'a, Creed'in şehir dışında olması nedeniyle, Cezayir Türklerinin şikayetlerine
cevaplar hazırlamakla uğraştım ve böylece tüm evraklar elime geçti. Öğlene kadar burada kaldıktan sonra Ofise geri döndük, orada biraz oturduk, sonra akşam yemeğine ve hemen ofise gittik, orada Lord Bellassis, Yarbay Fitzgerald, yeni
Tangier'den geldi, ve Sir Arthur Basset, ve orada onların bilgilerini aldım,
ve böylece, onlar gittikten sonra, ben katiplerimle ve Lord Brouncker'ın bir başkası, Seddon, sabah ikiye kadar oturduk, cevaplarımı
hazırlayıp güzelce yazdık, bu da gözlerim yüzünden uzun süre oturmamı çok zorlaştırdı.

5. Böylece saat iki civarı yatağa girdim, sonra yedi civarı kalktım ve White Hall'a gittim, orada Lord Arlington ve Berkeley'e olan raporumu okudum ve sonra
daha sonra Konsey Kurulu'nda büyük bir beğeniyle, ama, Tanrım! Gözlerimi nasıl da rahatsız etti, bunu yapabileceğimi düşünmesem de, ama yaptım ve sonrasında da çok kötü olmadı. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve oradan York Dükü'nün tiyatro salonuna gittim ve orada "The Guardian"ı izledim; eskiden aynısıydı, "Cutter of Coleman Street" olarak adlandırılıyordu; aptalca bir oyun. Ve oradan Westminster Hall'a gittim, orada Fitzgerald ile tanıştım; ve onunla birlikte bir meyhaneye, Sir Thomas Allen'ın Cezayir'e gitmesine karşı talimatlarını ele almak için; o ve ben Konseyin emriyle Portsmouth'a gitmeye karar verdik ve hemen ardından York Dükü'ne gittik, o da yarın sabah gitmemi emretti. Böylece eve gittim ve orada bir araba çağırdım; ve böylece eve gidip yatağa girdim, karım Mercers'la birlikte tarlalarda ve suda yürüyordu.

6. Erkenden uyandım ve karım bir saat önceden uyarıldığında benimle gelmeye karar verdi, bu da beni memnun etti, onun hazır olması. Fakat, hazır olmadan önce, Fitzgerald'dan bir mektup geldi, dün gece General'in emriyle bir grup silahşör tarafından yakalanıp odasında tutuklu tutulduğuna dair. York Dükü bugün bana bundan bahsetti: onunla Witham arasında bir kavga varmış ve bir meydan okumadan korkuyorlarmış: bu yüzden ona gittim ve karımı arabayla Lambeth'e gönderdim. Onun evine ve o yatağa gitmek için
çaba harcadım: ve onun için uzun süre kaldıktan sonra, sonunda sabırsızlandım ve daha fazla kalmak istemedim; ancak St. James'e, Bay Wren'e, ona "Tanrı seninle olsun!" demek için gittim ve sonra suyun üzerinden Fox Hall'a;
ve orada karım ve Deb. gelip beni aldılar ve Gilford'a doğru yola koyulduk, Cobham civarında üç veya dört mil yolumuzu kaybettik. Gilford'da akşam yemeği yedik; ve, onlara Piskopos Abbot'un hastanesini ve kilisedeki mezarını gösterdim, ki bu ve oradaki diğer mezarlar, önlerinde perdeler varken,
çok temiz ve derli toplu tutuluyor. Böylece tekrar arabaya bindik ve
Hindhead'in üzerinden Lippock'a, geç vakitte, arabada bizimle birlikte yaşlı bir rehberle
vardık; ama oraya, gecenin on'u olduğu için, yolumuzdan çıkma korkusuyla
vardık. Burada iyi, dürüst insanlar; ve akşam yemeğinden sonra,
yatağa...

7. Kalktık, arabaya bindik ve bir rehberle Petersfield'a gittik, orada
Sir Thomas Allen ve Bay Tippets'in geldiğini gördüm; ilki iş hakkında, ikincisi sadece benimle ilgili olarak; ayrıca dün gece postayla gelen ve buraya yeni gelen Fitzgerald da. Dördümüz hemen işimize oturduk ve bir saat içinde tüm konuşmamızı bitirdik; ve Sir Thomas Allen'ı bu konuda iyi bilgilendirdi, ciddi konularda ciddi bir adam olduğunu görüyorum: ve bana, savunmamızda söylenen her şeyin doğru olmasını istediğini söyledi; çünkü Türklerin bugüne kadar her yerde tüccarlarımıza karşı çok nazik davrandıklarını ve bizimle
ilişkilerini kesselerdi, zengin tüccarlarımıza karşı son zamanlarda, Boğazlardan
çıkarken olduğu kadar böyle bir fırsatlarının olmadığını gördü. Sonra akşam yemeğine ve oldukça
neşeli: ve burada muhasebeci Bay Martin vardı, bizimle yemek yedi ve bizim için
bir şeyler yazdı. Ve böylece tekrar arabaya bindi; Fitzgerald bizimle birlikteydi, tüm gün boyunca yurtdışındaki gözlemlerini anlatmasıyla, büyük bir asker ve yurtdışında uzun süredir bulunan biri olarak, memnun kaldım: ve yurtdışındaki her şeyi ve kişileri çok iyi tanıyor - yani, Fransa, İspanya ve Almanya'nın büyük askerlerini; ve çok iyi konuşuyor. Gece Gilford'a geldik, Kızıl Lyon o kadar kalabalıktı ki, bir düğün vardı, evin sahibi bize yolun karşısında, ev sahibinin çok temiz ve güzel bir özel evinde konaklama ayarladı; orada ev sahibi ve karısıyla yemek yedik ve sohbet ettik: ve böylece büyük bir memnuniyetle yatağa girdik, sadece Fitzgerald Inne'de yatıyordu. Böylece yatağa girdik.

8. Kalktım ve dışarı çıktım ve dün gece gönderdiğim Wight Amca'yla karşılaştım ve Bay Wight bizi görmeye geldi ve onlarla birlikte Katherine Tepesi'ndeki teyzemi görmeye geri döndüm ve orada tepeden aşağı yukarı yürüdüm ve etrafta dolaştım: ama sıkıcı bir yerdi, ama güzel bir hava ve ev sıkıcıydı. Ama
burada teyzemi gördüm, onu görmediğim uzun günlerin ardından -sanırım bir veya iki yıl; ve karımı görmeye benimle birlikte yürüdü. Ve burada, Red Lyon'da,
hepimiz birlikte yemek yedik ve çok eğlendik, sonra ayrıldık: ve eve
Fox Hall'a, Fitzgerald ve ben 'ışık' ve su yoluyla White Hall'a,
York Dükü yurtdışında olduğu için, arabayla ve karımla buluştum, o da
dolaştı ve ofiste biraz iş yaptıktan ve evde her şeyi iyi bulduktan sonra
yattım. Fransız Büyükelçisi Colbert'in geldiğini duydum,
ve gizlice saraydaydı. Ne zaman huzuruna çıkacak, bilmiyorum.

9. (Pazar günü). Kalktım ve Holborne'a yürüdüm, orada Black Swan'da John Powell'ın arabasına bindim ve York Dükü'ne hizmet ettiği St. James'te bana eşlik etti: ve hem kendisi hem de Privy-Council'dan birkaç kişi tarafından, beklentilerin ötesinde, Sir Thomas Allen'a gitmemin gerekli bir şey olarak görüldüğünü gördüm: ve aralarında bundan biraz avantaj elde ettim. Oradan White Hall'a, oradan Lord Brouncker'ı ziyaret etmeye ve Kraliçe ve hanımları gördüğüm White Hall'a geri dönmeye; ve böylece, Bay Slingsby ile birlikte, Bayan Williams'ın evine, orada Lord Brouncker ile akşam yemeği yemeyi düşünerek, ama gitmedim, karıma eve dönme sözü vermiştim, ama burada Knepp ile karşılaştım, çok memnun oldum. Böylece eve; ve akşam yemeğinden sonra, karımı ve Deb'i Hackney'de gezdirdim ve aşağı yukarı dolaştım; ve
sonra eve gittim ve Bayan Turner'ı, Bayan Mercer'ı ve Epsom'dan iyi olmayan Sir W.
Pen'i ve iyi olmayan Sir J. Minnes'i ziyaret ettim.
Ve böylece akşam yemeğine, kitaplarımı biraz düzeltmek için eve döndüm ve
sonra yatağa. Bugün Betty Michell geldi ve bizimle yemek yedi, yattığı günden sonraki ilk
gün, onu gördüğüme sevindim.

10. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a ve oradan Sir W. Coventry'ye gittim, ama
bu sabah şehir dışına çıktı, oradan Lord Arlington'ın evine, oraya geldiğimden beri ilk kez, Goring House'a, çok güzel, asil bir yer; ve orada beni birkaç Lord'un gözü önünde büyük bir saygıyla karşıladı. Ona yolculuğumun bir özetini verdim; ve
burada, ben onu biraz beklerken, Lord Orrery beni fark etti,
ve asılmalar ve nakliye iyileştirmeleri hakkında konuşmaya başladı:
Beni tanıdığını düşünmesem de,
sonra yeteneklerim ve yaratıcılığım için büyük bir iltifatla keşfetti, ki bununla çok gurur duyuyorum;
ve gerçekten de mükemmel konuşuyor. Oradan Westminster Hall'a, oradan da arabayla
eski Borsa'ya, orada birkaç iş yaptım ve
sonra eve
akşam yemeğine, sonra da Duck Lane'e gittim, orada kitap satıcısının güzel kadınını gördüm, ama onunla tanışma fırsatım olmadı. Böylece
Cooper'a gittim, orada tüm öğleden sonramı karım ve kızımla geçirdim,
onu resminin sonunu yaparken gördüm, ki bu benim için büyük bir mutluluktu,
itiraf ediyorum, beklediğim kadar büyük değildi,
benzerliğin büyüklüğünden veya mavi giysiden memnun değildim: ama kesinlikle
resim açısından çok nadir bir eser.
Çalışması için 30 L'ye sahip - ve kristal, kutu ve altın kutu 8 L'ye 3s. 4d geliyor;
ve bu gece ona gönderdim, böylece borcumu ödeyebileyim. Oradan
halkım eve, ben de Westminster Hall'a küçük bir iş için gittim ve
sonra su yoluyla eve [akşam yemeğine] ve karım da bugün aldığım Taylors' Company'nin Tarihi adlı saçma bir kitabı okumaya gitti,

[Bu kitabın adı, "Tüccar Taylors'ın Onuru" idi. Burada, eski çağlardaki Tüccar Terzilerin asil eylemleri, yiğitçe işleri ve kahramanca performansları; onurlu aşkları ve şövalyelik maceraları, yabancı düşmanlarla mücadeleleri ve İngiliz ulusunun şerefine kazandıkları görkemli başarılar: dindarlarıyla birlikte...]

ve bu arada Deb. başımı taradı ve onu ana paramla
çok büyük bir zevkle toker ettim ve böylece yatağa girdim.

11. Kalktım ve Sir W. Coventry'ye su yoluyla gittim, onu hala
Sayış Komiserleri'nde Sir W. Warren, ki bu gülünç bir şeydir ve
aşağılanmadan başka bir şeye varamaz ve oradan Westminster Hall'a, Parlamento'nun
10 Kasım'a kadar toplantı yapmak için yeterince toplandığı yere, ve sonra da
su yoluyla ofise, sonra da yemeğe ve oradan da Ofis'e
tüm öğleden sonra geceye kadar, sağ gözümle denenmiş bir kağıt tüp gözlük kullanmanın
küçük bir denemesinden fazlasıyla memnun olarak. Bugün, Muhaliflerin büyük sevincine,
kendilerine karşı olan Yasa'nın süresinin dolduğunu ve böylece bir araya gelebileceklerini duydum: ve
sabah konferansı yapacaklarını ilan ettiler

[Charles I'in sıkıntılı saltanatı sırasında, Avam Kamarası cemaat üyelerine
rektörün veya papazın
izni olmadan çeşitli kiliselere konuşmacı atama hakkı verdi ve bu doğal olarak
birçok tartışmaya yol açtı. Kral ile parlamento arasındaki savaşın erken döneminde, parlamento davasına yardımcı olmak için bir vaaz veya konferans dizisi planlandı. Pazar sabahları saat yedide seçkin Presbiteryen ilahiyatçılar tarafından vaaz edilen bu konferanslar, Milk Street'teki St. Mary Magdalen kilisesinde başladı, ancak kısa süre sonra Cripplegate'deki St. Giles'a taşındı. Restorasyondan sonra konferanslar dört ciltte toplandı ve "Cripplegate Morning Exercises" başlığı altında yayınlandı, cilt i. 1661'de; cilt ii. 1674'te; cilt iii. 1682'de; cilt iv. 1690'da. Ayrıca, çalışmaya bir ek oluşturan iki cilt daha vardı, yani, St. Giles's-in-the-Fields'da vaaz edilen, Rev. Thomas Case tarafından 1660'ta düzenlenen "The Morning Exercises methodized" ve Southwark'ta vaaz edilen ve 1675'te yayınlanan "Exercises against Popery" (bkz. Demon'ın "Records
of St. Giles's, Crinnlegate", 1883, s. 55-56).]

tekrar, ki bu oldukça garip; ve duyduğum kadarıyla, şehirde ve kırsalda
her yerde Kral tarafından gözdağı veriliyor. Bu yüzden hala hasta olan W. Pen'i ziyaret etmek ve sonra eve gitmek, W. Batelier ve Bayan Turner gelip bizimle oturup
yemek yediler ve böylece yatağa girdiler. Bu öğleden sonra eşim, Mercer ve Deb., Pelting ile birlikte Lambeth'teki çingeneleri görmeye ve fallarına baktırmaya gittiler; ama ne yaptıklarını sormadım. 12. Kalktım ve bütün sabah ofisimde meşguldüm. Oradan Gümrük Ofisine ve oradan da Kral için Binbaşı Nicholls'un işleri hakkında danışmak için Temple'a gittim. Sonra iş için birkaç yere ve diğerlerinin yanı sıra kağıt tüplerim için ağızlar hakkında Drumbleby's'e ve sonra da 'Değişim'e ve eve gittim. Bana York Dükü'nün bir Amiralin yetkisini kesinlikle kaybedeceğini ve bir Komite tarafından yönetileceğini duyduğunu söyleyen Yüzbaşı Cocke ile tanıştım: ve tüm Ofisimiz değişti; sadece devam edip etmeyeceğim konusunda anlaşmazlık var, bu da bana yeni düşünceler getiriyor, ama sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Akşam yemeğine eve döndük,
Pelting bizimle yemek yiyor ve çok iyi bir et olan keklik getiriyor; ve akşam yemeğinden sonra ben, karım, Mercer ve Deb., York Dükü'nün evine gittik ve büyük bir memnuniyetle "Mackbeth"i gördük ve sonra eve gittik, kadınlar tüplerimi yapmaya gittiler ve ben ofise gittim ve sonra Bayan Turner ve kocası, oğulları, Papaz hakkında tavsiyelerde bulunmak için geldiler, gemisinden
dönen, onlar için bir üzüntü,
bu yüzden endişeliyim ve onlara verebileceğim en iyi tavsiyeyi veriyorum ve böylece
yatmaya gittiler.

13. Kalktık ve Greeting geldi ve orada o ve ben iki flajolet için Bay Locke'un bazı şeylerini denedik, büyük bir memnuniyetle ve bu gün karım tekrar onu öğrenmeye başladı; çünkü onun benimle birlikte bir rol oynayabilmesini çok istiyorum. Oradan Ofise gittim, orada tüm
öğleden sonra [sabah??] ve sonra akşam yemeğine, W. Howe benimle yemek yedi,
ki bana Creed'in Bayan Betty Pickering ile maçında hız yapmaya meyilli olduğunu kesin olarak söyledi. Burada benimle yemek yiyen Bay Hollier da vardı, ki Latince konuşma
suçunda oldukça kibirliydi. Böylece öğleden sonra akşama kadar tekrar Ofise gittim, çok meşguldüm ve evde çok mutluydum ve karımı bana şarkı söyletip flajolet çalmaya zorladım, ta ki yatakta büyük bir keyifle uyuyana kadar. 14. Kalktım ve su yoluyla White Hall ve St. James'e gittim ve Sir W. Coventry'yi görmeye gittim ve Ofisimizin işleri hakkında konuştuk, ona oradaki sıkıntımı anlattım, işlerin nasıl düzenlendiğini görmek için. Ona ayrıca Cocke'un bana geçen gün anlattıklarını da anlattım ama bunun pek bir şey olmadığını söyledi, ancak bunun donanmadaki her şeyi değiştirmek için bazı kişilerin aklına geldiğini ve bunun popüler bir şeye benzediğini ve bu konuda bir şeyler yapılabileceğini düşündüğünü biliyor, ancak genel olup olmadığını, ona anlattığımda, bilmiyor. Oradan White Hall'a,
orada bir süre Konsey odası kapısında bekleyip, biriyle veya diğeriyle konuştuktan sonra eve su yoluyla döndüm, ama sadece kısa bir süre için, çünkü White Hall'a geri döneceğim. Evde Symson'ı, büyük odamızdaki yeni şömine rafımı kurarken buldum, çok güzel ama çok paraya mal olacak ama atılmayacak. Böylece White Hall'a geri döndüm,
ve konsey bittikten sonra, davet üzerine Bay Wren ile birlikte, akşam yemeği için Sir Stephen Fox'a gittik, orada Kasacı ve Sir Edward Savage vardı; orada, günümüzde Cheshire'da ve krallığın Londra'ya yakın bu tarafında bulunanlardan daha fazla olan bölümünde birçok ailenin antik çağ ve mülkleri hakkında birçok güzel hikaye vardı. Leydim [Fox] bizimle yemek yiyordu; çok iyi bir hanımefendi ve aile o kadar asil ve düzenli bir şekilde yönetiliyordu ki, bunu görmek bana iyi geldi. Oradan
Muhasebeci, Sir Stephen ve ben Hazine Komiserlerine
işler hakkında: ve böylece York Dükü'ne kadar gittim, o da Ofisimizin başarısızlıkları hakkındaki gözlemlerim hakkında kendisine söz verdiğim şeyi sordu;

[Bu, Pepys'in hazırladığı ve bundan kaynaklanan işlemlerle ilgili olarak Günlüğün gelecek sayfalarında çok sayıda atıf yapılan ofis işleri hakkındaki mektuba atıfta bulunmaktadır.]

ve ona gelecek hafta alacağını söyledim, bunu istediği için memnundum; çünkü bir şeyler yapmak ve kendini
bu şekilde güvence altına almakla ilgilendiğini görüyorum, inanıyorum: çünkü dünya onu gölgede bırakmak için çabalıyor, şüpheliyim; yani, Parlamento'nun hizipçi kısmı. Ofis her zamanki gibi bu öğleden sonra toplandı ve onu bekledi; burada, diğer şeylerin yanı sıra, yakında Dover'a gitme, Lord Warden olarak yemin etme, ki bu büyük bir tören ve devlet meselesidir, niyetinden uzun uzun bahsetti,
ve sonra Bay Wren ile Tapınağa, Avukatlık odasına, iş hakkında, ama o yurtdışında, ben de eve, ve orada akşamı karımla ve flüt çalarak, şöminemizden memnun olarak
geçirdim ve sonra yatağa.

15. Kalktım ve ofise, sabah boyunca meşguldüm ve
karım Mercer ve Deb ile akşam yemeğinden sonra, Kral'ın tiyatrosuna, ve orada "Love's Mettresse"in yeniden canlandırıldığını gördüm, şey oldukça iyiydi, ama çeşitli eğlencelerle doluydu. Sonra eve ve ofisteki işime, gözlerim yine kötüleşti ve sonra yatağa.

16. (Pazar günü). Sabahın tamamında W. Hewer ile ofisimdeydim, orada York Dükü'ne, söz verdiğim gibi, bu ofisin kusurları hakkında
Raporumu yazıyordum, böylece kendim [bir şeyler] yapma fırsatım olmasını umuyordum. Öğlen yemeğine ve tekrar onunla birlikte tüm öğleden sonra geceye kadar çalıştım, yorgun düşene ve epeyce iş bitirene kadar ve sonra karımın biraz okumasını dinledikten sonra yatağa girdim.

17. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a, sonra da St. James'e ve oradan
Bay Wren ile randevuyla arabasıyla Hampstead'e gittik, tarlalarda, eski rotası ve evinde karşılaştığımız Başsavcı ile konuştuk; ve Ackeworth'teki işimiz hakkında biraz konuştuktan sonra gidip Lord Wotton'ın evini ve bahçesini gördüm, harika bir şekilde güzeldi: ev için fazla güzeldi, bahçeler gerçekten de gördüğüm en asil bahçelerdi ve cesur portakal ve limon ağaçlarıydı. Oradan davet üzerine Bay Chichley'nin evine gitti ve orada Sir John'la akşam yemeği yedi, babası eve gelmemişti. Ve akşam yemeğinde Fransız Büyükelçisi Colbert'in katırları gelirken, gördüğüm ilk katırlardı, çok zengin giysileri ve arabaları, bugün içeri girecekti: ama eşyaları, zengin olsalar da, yeni değil; kardeşiyle aynı olduğu varsayılıyor

[Pepys'in bir hatası. O zamanlar İngiltere'de olan Colbert de Croissy, Aix-la-Chapelle'de Fransız Tam Yetkili Temsilcisiydi.--B.]

geçen gün, Flanders'daki Aix-la-Chapelle'deki antlaşmada. Oradan
York Dükü'nün evine gittim ve orada "Aşk Tanrısı'nın İntikamı"nı gördüm, yeni adı "Aşk Hor Görülüyor"du, içinde çok iyi bir şeyler var, ama
bütününü beğenmedim. Bugün burada ilk kez sahneye çıktım. Oradan eve, Bay Hater ve W. Hewer ile geç vakitlere kadar, elimdeki büyük iş için
tüm baş memurların talimatlarını okuyarak
ve sonra yatağa, gözlerim çok hasta.

18. Kalktım ve erkenden büyük işlerim için ofisime ve sonra
ofise, bütün sabah. Öğlen yemeği yedim ve sonra ofise
tüm öğleden sonra da, ve akşam Sir W. Coventry'nin evine, ama o
içeride değildi, tek başıma arabaya binip Park'a gittim, onunla orada buluşmaya çalıştım,
ama olmadı; ama çok az araba vardı, ama az sayıdaki araba arasında
iki arabada iki büyük güzelimiz vardı, Leydi Castlemayne ve Richmond;
sonrakini çiçek hastalığına yakalandığından beri ilk kez gördüm. Onları
görmekten çok keyif aldım, ama birbirlerine yabancı olduklarını düşündüm.
Oradan dışarı çıkarken giden bir arabaya rastladım, içinde Knepp olduğunu düşündüm,
bu yüzden geri döndüm, ama o değildi. Böylece White Hall'a geri döndüm ve orada su aldım ve eve döndüm ve York Dükü'ne yazdığım büyük
mektubumla geç saatlere kadar meşgul oldum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim...

19. Sabah erken kalktım ve tüm gün ve öğleden sonra dışarı çıkmadan, York Dükü'ne yazdığım büyük
mektubumla meşguldüm, ki bu da içeriğime giriyor. W.
Hewer ve Gibson'ı da işe aldım. Bu hafta halkım suyun üzerinde yıkanıyor ve evde pek kimse yok. Akşam, yukarıda meşgulken büyük bir çığlık duydum ve aşağı indim; ve Jane'den başka ne olabilirdi ki, yarım saat süren doğrudan bir
çığlık krizine girdi. Onu aşağıda tutmak için dört veya beş gücümüzün ötesinde; ve her şey yoluna girdiğinde, aşık olduğu Tom'a karşı bir kıskançlık krizi. Böylece gece ben, karım ve W. Hewer onları yanımıza çağırdık ve orada her şeyi ve onları ittifak halinde inceledim. O aşık ve o, ona evlenme sözü verdirdi ve şimdi bu konuda soğuk davranıyor, bu yüzden ellerimi onlardan
çekmem gerek, bu beni rahatsız ediyor, ve daha da kötüsü kafam şimdi daha büyük şeylerle
meşgul. Ayrıca W. Hewer'ın, kereste tüccarı Bay Mason'dan
30 poundluk bir hediye
aldığını, bunun kendisine zararı olmayacağını, onlara birkaç yasal iyilik
yaptığını ve hiçbir şey talep etmediğini, kendilerinin bugün
Komiserlere bildirdiği gibi, Hesap Komiserlerine çağırdığını söylemesi beni üzüyor, çünkü onlar bir zamanlar gizlice
söyledikleri birinin
keşfedilmesiyle zorlanıyorlardı. Böylece akşam yemeğine
sıkıntı içinde ve kafam kaygıyla dolu ve böylece yatağa.

20. Yine işime döndüm, sonra ofise gittim ve
Brouncker ve J. Minnes ile Sir W. Pen'de kötü bir geyik eti böreği yedikten sonra
yine çalışmaya başladım ve gece on ikiyi geçene kadar orada kaldım, böylece
büyük mektubumu
alabilirdim

[Pepysian Kütüphanesi'nde bir el yazması var (No. 2242), başlığı "Kraliyet Majesteleri York Dükü James'e, İngiltere Yüksek Amirali, vb.'ne hitaben yazdığım 20 Ağustos 1668 tarihli mektupta, Donanma Ofisi'nin şu anki durumu, Kraliyet Majestelerinin bu konudaki işlemleri ve sonuçlarıyla ilgili tavsiyelerimi alçakgönüllülükle sunuyorum."]

York Dükü'ne yarın hazır bir şekilde, ki bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım. Öyleyse yatağa.

21. Sabah erken kalktım ve halkımla tekrar işe koyuldum ve her şeyi öğleden önce bitirdim: sonra suyla White Hall'a gittim ve orada York Dükü'ne yaptığımı söyledim; ve o da büyük bir memnuniyetle, önümüzdeki pazar öğleden sonra gelip okumamı istedi, böylece daha fazla düşünüp düzeltmek için daha fazla zamanım oluyor. Böylece eve ve 'Değişim'e döndüm, yolum Morris'e düşerken, şarap üreticimin, orada annesini görmeyi çok seviyorum, ama bugün onunla tanışan kimse yok. 'Değişim'de birkaç şey yaptım ve akşam yemeği için eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra arabayla Duck Lane'deki kitapçımın yanına gittim ve orada annesini biraz daha inceledim ve St. James'e gittim, orada biraz daha sıradan işler yaptım; ve az sonra Fransız Büyükelçisi Monsieur Colbert, York Dükü'ne ve sonra Düşes'e ilk ziyaretini yapmak üzere geldi: ve gördüm: aptalca bir tören parçası, sadece birkaç
resmi kelime söylüyordu. Yakışıklı bir adamdı ve siyah bir takım elbise ve ipek pelerin giymişti, ki bu
çok uzun zamandır yapılmamış garip bir moda: Bugün ilk kez York Dükü'nün bazı Nedimelerin resimlerinin olduğu odasını gördüm,
Lilly tarafından yapılmıştı: iyi, ama benzemiyordu.

["Kral Charles'ın Güzellikleri" olarak bilinen portreler seti, eskiden Windsor Kalesi'ndeydi, ama şimdi Hampton Court'ta.--B.]

Oradan Reeves'e gittim ve bir okuma gözlüğü aldım, sonra yine kitapçımın yanına gittim, orada bir Şehitler Kitabı satın aldım,

[John Fox'un "Yasalar ve Anıtlar"ının popüler adı, ilk olarak 1562-63'te yayınlandı.]

ben de kabul ettim; ve böylece, onun karısını görüp tanışmaya başladıktan sonra, ama çok az, evden uzakta ve orada York Dükü'ne yazdığım büyük mektubu düzeltmekle çok geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra yatağa girdim.

22. Sabah erkenden kalktım, yine büyük bir memnuniyetle başladım ve sonra Ofise gittim,
orada bütün sabah W. Pen ile ofisindeki önemsiz performansı hakkında tartıştık ve sonra akşam yemeğine eve döndüm, bu Ofisin batması veya tüm Hizmetin bozulması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuştum. Öğleden sonra tekrar ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim oldukça rahattı, büyük mektubum artık tam anlamıyla bitmişti; ve bunu yapma fırsatım olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, ancak bunun Ofisi ve beni sonsuza dek rahatsız edeceğini biliyorum. Bu sabah Yüzbaşı Cocke geldi ve bana geçen gün bana söylediği şeyin doğru olduğundan emin olduğunu söyledi, tüm Ofisimiz dışarı atılacak, sadece ben, ki doğru mu söylüyor yoksa hayır mı bilmiyorum, ayrıca pek de umursamıyorum, ancak böyle olmasındansa başka türlü olmasından daha memnun olurdum. Bu öğleden sonra, ofisteki işlerimden yorulduktan sonra, Kaptan Cocke ile konuştuğumu düşünerek 'Değişime' gittim, ancak içeride değildi. Bu yüzden eve gittim ve yoluma Londra Köprüsü'nü çıktım; Fish Street ve Gracious Street'te yürürken,
yokuş aşağı ne kadar güzel bir iniş yaptıklarını görmek için, çok kolay ve keyifli hale geldi ve Leaden-Hall'dan geçerken, pazar günü olduğu için,
bir kasap tezgahından bir koyun omzu çalan ve onu bir bezle sarılmış bir sepet içinde taşıyan bir kadının yakalandığını gördüm.
Yeşim şaşırdı ve bunu inkar etmedi ve kadın o kadar aptaldı ki, onu alan kişiyi
bıraktı, sadece eti aldı.

23 (Pazar Günü). Erkenden kalktım, kafam büyük mektubumla meşguldü ve
önce Paris'in yeni haritasını yeşil odama astım ve
başka yerlere başkalarını değiştirdim. Sonra Kaptan Cocke'a gittim, dün bana anlattıklarından daha fazla konuştuğumu düşünüyordum, ama o içeride değildi. Böylece kiliseye geri döndük ve kilisemizde Bay Gifford'un "Önce Cennetin krallığını ve onun doğruluğunu arayın, o zaman
tüm bunlar size eklenecektir." üzerine verdiği güzel bir vaazı dinledik. Çok mükemmel ve ikna edici,
iyi ve ahlaki bir vaaz. Akıllı bir adam gibi, doğruluğun günah ve kötülükten
daha kesin bir zengin olma ahlaki yolu olduğunu gösterdi. Sonra eve
akşam yemeğine gittik, Bay Pelting bize bir tavşan getirdi, onu akşam yemeğinde yedik ve
W. Howe. Akşam yemeğinden sonra Ofise, Bay Gibson ve ben, York Dükü'ne yazdığım mektubu incelemek için, ki bu mektubu büyük bir sevinçle, kağıt tüpümle, gözlerimi yormadan, gayet iyi yaptım. Ve orada yaptıklarımı çok beğendim; ve York Dükü'nün emrine uyarak, St. James'e acele ettim ve saat dört civarında oraya vardım:
ve York Dükü beni beklemeye hazırdı ve her şeyi olağanüstü bir memnuniyetle dinledi; ve bana çok ve içten
teşekkür etti ve en anlamlı sözcüklerle bana iyi çabalarım hakkındaki hislerini ve her fırsatta benimle ilgileneceğini söyledi; ve
çok içtenlikle, [yani samimiyetle], bana Donanmada değişiklikler yapma tasarımlarının ne olduğunu, neredeyse Kaptan Cocke'un bana anlattıklarına uygun şekilde anlattı; ve bana karşı çok açık ve son derece güvenle her fırsatta daha fazla tavsiyemi istiyor: ve mektubumun yazıya geçirilmesini ve derhal Ofise gönderilmesini kararlaştırdı. Böylece,
olabileceğim veya umduğum kadar memnuniyetle ve York Dükü'nün bana karşı yükümlülüğünü kabul ederek, Parka gittim ve orada Bay Pierce ve karısı, kız kardeşi ve erkek kardeşi ve küçük bir çocukla tanıştım ve onlarla birlikte Mulberry Garden'a gittim ve onlara 18 şilin harcadım ve orada onları bıraktım, yine hamileydi ve bu sayede onu gördüğüm en
güzel kadındı. Ve böylece gittim ve bir arabaya bindim ve
eve gittim ve orada karım ve W. Hewer ile bütün akşam konuştuk,
aklım Ofis işleriyle meşguldü, kendimi herkes ve Kral için kabul edilebilir ve yararlı kılmak için
daha neler yapabileceğimi görmek istiyordum.
Akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca
Ziyatçının sözleşmesi üzerine düşüncelerle, sonra eve akşam yemeğine, karımın olduğu yere, kızın yattığı uzun odayı, en iyi odadaki üzücü
eşyalarla birlikte asmaya, sonra da
goblenle asmaya. Sonra yemeğe, sonra tekrar ofise, öğleden sonradan geceye kadar,
Ziyatçının sözleşmesinin taslağında yapılması önerilen değişiklikler hakkında konuşmak için buluştuk, ki bunu yakın zamanda yaptık, sonra biz yukarı çıktığımızda Bay Child, Papillion ve Littleton, ortakları, benimle bu konu hakkında konuşmak için geldiler, ben de yaptım ve akşamın tamamını ofiste onlarla geçirdim, böylece onlar
gittiğinden, akşam yemeğine ve karımla konuşmaya, sonra da yatağa gittim.

25. Yukarı, su yoluyla St. James'e ve orada, Bay Wren'le birlikte, York Dükü'nün kendisine verdiği büyük mektubum hakkında konuştuk:
ve bunu, bana söylediğine göre, gizlilik için en çok güvenebileceği adamı Billings'e yazdırdı ve bundan çok memnun ve bunu yapmaya istekli; ve o ve ben, Ofisi nasıl yeniden düzenleyeceğimizi düşünürken çok daha fazla birlikte olacağız ve bu York Dükü'nün emriyle olacak. Oradan, bu başarıdan fazlasıyla memnun olarak, Ofise gittim, orada bütün sabah, kafam bu işle doluydu. Ve
Lord Brouncker'ın bugün bana,
bizi ofisten çıkarmak için bir planın
yaya konduğunu duyduğunu söylemesi oldukça hoş: ve
ikimizin de ofis için yeni bir anayasa taslağı hazırlamayı kabul etmemizi,
şu anda içinde bulunduğumuz kötülüklere çareler sağlamak için, böylece
dünyayla önceden birlikte olabilmemiz için, ki ben de kabul ettim,
planımdan hiç bahsetmedim; ve gerçek şu ki, o hepsinin en iyi adamı ve ben, kendimden sonra, onu kurtarmaktan mutluluk duyarım; çünkü, en iyisini hak ettiği için,
yerinin en çok ona ihtiyacı olduğundan şüpheliyim. Bu yüzden öğlen yemeğine eve gittim ve
tüm öğleden sonra ofiste geceye kadar meşguldüm ve sonra
aklım kafamda işle doluyken, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

26. Kalktık ve ofise gittik, neredeyse bütün sabah, öğleden sonra işlerle meşguldük ve şu anki Yönetim Kurulu'nda iki üç şeyi imzalamak için biraz buluştuk ve oradan öğlen yemeği için eve gittik ve sonra da su yoluyla White Hall'a gittik. Old Swan'a giderken, Cannon Sokağı'nda harabelerde çalışan bir adam için toplanmış çok sayıda insan buldum ve yer onun altında çöktü, o da gömüldü,
ve tekrar kazılmak zorunda kaldı, ama zarar görmeden. Oradan White Hall'a gittik ve insanların Paul'ün çan kulesini ne kadar hızlı ve ne kadar kolay yıktıklarını söylemek garip: bu yıl çan kulesinin ve koronun yıkılacağı ve gelecek yıl da orada başka bir kilisenin başlayacağı söyleniyor. White Hall'da Hazine odasında buluştuk ve orada Lordlar, erzak sözleşmesinin taslağını, Sir D. Gawden, Bay Child ve arkadaşları ve Bay Dorrington ve arkadaşları gibi bu değerdeki bir işte çalışan zavallı kişilerle tartıştılar. Mum yakıldıktan sonra
ve sonra Sir D. Gawden ile arabayla eve gittik, bu arada bana
Şehrin kamusal alanların inşasına doğru birkaç şey yaptığını söyledi, bunu duyduğuma sevindim; ve birkaç yıl içinde
muhteşem bir yer olacağı umudunu veriyor; ancak sokaklarda birkaç durak ve yeni sorunlarla karşılaştık, bu yüzden artık
Şehirde karanlıkta seyahat etmek zorlaşıyor. Bu yüzden randevuyla Bay Batelier'in evine gittim, orada
karımı, Deb.'i ve Mercer'i; Bayan Pierce ve kocasını, oğlunu ve kızını; Knepp ve Harris'i ve W. Batelier'i ve kız kardeşi Mary'yi
ve kuyumcunun oğlu olan iyi huylu, şişman genç bir beyefendi olan ve iyi dans eden kuzen Gumbleton'ı buldum; ve burada bütün gece boyunca asil bir akşam yemeğiyle dans ettim; ve sabahın ikisinde masa tekrar açıldı, tüm ılımlılığın ötesinde asil bir kahvaltı için, ki bu beni yüzsüzleştirdi, çok
ve çok iyiydi. Bayan Pierce ve halkı erkenden eve gittiler, hamileydi; ama Knepp ve diğerleri neredeyse sabahın üçüne kadar kaldılar ve sonra dağıldılar.

27. Knepp bizimle eve geldi, ben de yatağa girdim ve altı civarında kalktım, dün gecenin neşesinden fazlasıyla memnundum ve su yoluyla St. James'e gittim ve orada, Bay Wren ile birlikte, York Dükü'nün benim sözlerim ile, tek bir hecesini bile değiştirmeden imzaladığı mektubumun kopyasını düzelttim.

[Bu mektubun bir kopyası British Museum'da, Harl. MS. 6003'te bulunmaktadır.
24 Temmuz, ante ve 29 Ağustos, Post'a bakınız. Pepysian Koleksiyonunda şunlar yer almaktadır: 1668'de İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali iken York Dükü'nün Engizisyon'u, Donanma Yönetimi, fol.
Ayrıca, Bay Pepys'in Parlamento tarafından 1669'da yapılan bir Engizisyon'a ilişkin Savunması, fol.--B.]

Ve bundan çok memnunum, Lord Brouncker'a, içeride bulduğum, ancak işi olduğu için bugün ofise gelemediğini. Ve böylece, sabah boyunca oturduğumuz ofise su yoluyla gittim; ve tam Kurul kalkarken, York Dükü'nün mektubu geldi, bunu biliyordum ve Kurul dolu değildi ve York Dükü'nün mektubu bize bizzat iletmesini istiyordum, bu yüzden bugün için sakladım, kalbim bu işte yalan söylemeye başlamıştı, çünkü onları kışkırtarak bana verebileceği sıkıntıdan şüphe ediyordum; ama, yine de, bunu yapmaya kararlıyım ve
şimdi ona yardım etmek için çok geç. Öğlen yemeğinde Kaptan Cocke'a gittim,
orada Bay Wren ile buluştum; ona ne yaptığımı anlatacağım,
ki bu hoşuna gidiyor ve Cocke ile Ofisimiz hakkında görüşeceğim; bana
Subaylarımızı uzaklaştırma planının tuttuğundan emin olduğunu,
ama
benim yeterince güvende olduğumdan emin olduğunu söyledi. Bu beni memnun ediyor, ama bunu ona pek göstermiyorum,
ama önemsiz bir şeymiş gibi. Böylece eve döndük ve orada
Sir Richard Ford'da York Dükü'nün Komiserleri ile buluştuk,
onlarla işimizi bitirmeden önce biraz sorun yaşayacağız ve bu nedenle, onlarla biraz daha kalarak, karım, W. Batelier ve Deb.; onları Bartholomew Fayre'e götürdük, orada halatların dansını gördük ve başka hiçbir şey yoktu, saat geç olmuştu ve sonra eve döndük
akşam yemeğine ve yatağa, ofisimde işimi hallettikten sonra.

28. Ofiste saat 10'a kadar meşguldüm ve sonra suyla
White Hall'a gittim, orada Lord Brouncker, W. Pen ve diğerleriyle birlikte filodaki fazlalıkların
işleri hakkında Konsey'in çağrısına katıldım, ancak çağrılmadılar. Ancak burada York Dükü beni bir kenara çekti ve öğleden sonra benimle, Bay Wren'le konuşması gerektiğini söyledi, çünkü şimdi Lord Keeper'ımdan Donanmanın yönetimine karşı alınan
istisnalar hakkında
kâğıdı aldı; ve bu yüzden
bunlara cevap verirken tartışacağız. Öğlen W. Coventry ile
onun evine gittim; orada onunla yemek yedim ve onunla serbestçe konuştum; ve ona yaptıklarımı anlattım, bundan çok memnun ve mutlu: ve bana Donanmayı yeni, ancak, korkarım ki, daha kötü ellere teslim etmek için yaya olarak yapılan girişimler olduğunu söyleyin. Onunla büyük bir memnuniyetle uzun uzun konuştuktan sonra, Tapınağa yürüdüm ve kitapçımın, yani Dr. Heylin'in Piskopos Laud'un Hayatı adlı yeni kitabına bakan Starky'nin yanında kaldım, zamanının Kilise Tarihi hakkında garip bir kitaptı, Bay Wren gelene kadar ve randevuyla Başsavcının odasına gittik ve orada tanıkların Ackeworth'teki işlerini okuduk ve dinledik, tanıkların birbirlerine karşı yemin etmelerinden dolayı çok rahatsız edici ve şaşkındılar, ve böylece Bay Wren oradan St. [James'e] evrakları için gitti ve sonra White Hall'a geçti ve Komite, Konsey odasındaki Fazladan Görevliler işini bitirdikten sonra, W. Pen her şeyi yapacaktı ve yaptı, ama cahil ve cahil bir züppe gibi, York Dükü, Komite gittikten sonra, Konsey odasında bizimle çalışmaya başladı; ve orada, kendi eliyle, bize uzun
mektubunu verdi, bize bizden birkaç tane aldığını söyledi ve şimdi de bize bir tane verdi, çeşitli görevlerimizi ve başarısızlıklarımızı fark etti,
ve istediği gibi, buna bir cevap istedi; bu beni çok memnun etti;
ve böylece başka bir işe geçtik ve sonra ayrıldık. Ve York Dükü,
ve Wren ve ben, şimdi mum ışığında, York Dükü'nün Beyaz Saray'daki dolabına girdik; ve orada Lord Muhafızımın bu kağıdını okuduk, içinde Donanmanın hataları, çok aptalca,
ve çözümler çok gülünç, ya da şu anda zaten sağlanmış olanların aynısı, öyle ki herhangi bir cevaba ihtiyaç duymadığını düşündük, York Dükü bunu kendisi yapabiliyordu: bu yüzden bu adamların böylesine önemli bir işte böylesine aptalca şeyler sunma konusundaki güvenine hayran kalmamızı sağlıyor. Ama
bu, zamanın görünümünün en mükemmel örneği! ve böylece York Dükü kendisi söyledi, ki, bunun içinde fazlasıyla yer aldığını görüyorum,
ve bunu Bay Wren ve bana tekrar tekrar tavsiye ediyorum,
Kral'a,
dünyanın geri kalanı ve özellikle de anlayış ve düzen sahibi kişiler olan Hesap Komiserleri önünde,
hatalarımızı bulmak ve
kendi çözümlerini sunmak için uygun çözümler üzerinde düşünmemizi, ki bundan memnunum ve
bu konuda bir şeyler yapmaya çalışacağım. Böylece ayrıldık ve mum ışığında,
çok zorlukla,
şimdiki gibi, tüm paspaslar ve tahtalar toplanmış halde, Hasırlı Galeri'nin üzerinden yürüdük, böylece kirişlerin üzerinden yürüdük. Ama
Paris'in sıvasının ne kadar sert bir madde olduğunu görmek garip,
taş kadar sert! Ve Holben'in tavandaki eserinin lekelenmiş ve sadece beyazlatılmış halini görmek üzücü! Oradan; çok gürültüyle, birkaç
arabayla eve, akşam yemeğine ve yatağa. Eşim bugün
Hales'le birlikteydi, elinin onarılması için oturmak üzere, resminde.

29. Kalktım ve tüm sabah boyunca Ofisteydim, York Dükü'nün uzun
mektubunun okunduğu yerde, büyük bir sıkıntıya girdiler ve
benim yazdığımdan şüphelendiler. Ve öğlen randevuyla Harris
benimle yemek yemeye geldi ve yemekten sonra o ve ben Chyrurgeon's-hall'a gittik, orada
yeni, çok güzel bir yer inşa ediyorlar; ve orada tiyatrolarını görmeye gittik; orada tüm ateş yanıyordu ve bizim işimiz, Bay'ın yardımıyla
Holben'in büyük resminin satın alınacağını düşünüyorlardı. Pierce, küçük bir
para karşılığında: 200 £ vermeyi düşündüm, 1000 £ değerinde olduğu söyleniyordu; ama o kadar bozulmuş ki, umursamıyorum ve hoş bir
olmasa da iyi bir resim. Oradan Harris'i tiyatrosuna götürdüm,
saat dört olmasına rağmen, "The Impertinents"ta çok az insan vardı,
ben dışarı çıktığımda; ve Lord Arlington ve arkadaşları orada olmasına rağmen, onların oynamadıklarına inanıyorum. Böylece dışarı çıktım ve karımla bir arabada buluştum,
ve beni karşılaması için oraya gitmesini engelledim; ve onu, Mercer'ı,
ve Deb'i, Bartholomew Fair'e götürdüm ve orada "Marry Andrey" adlı gülünç, müstehcen küçük bir tiyatro oyunu gördüm; aptalca bir şeydi, ama herkes tarafından
görülüyordu; ve Jacob Hall'un ipleri dans etmesine de; görülmeye değer bir şeydi ve güçlü bir şekilde takip edildi ve böylece eve ve ofise ve sonra
yatağa. Bu gece babama, kendi evine gidecek olan kız kardeşim için kırsaldaki evimizi
eşyalarını boşaltmaması için yazıyorum, çünkü oraya
gitmem gerektiğini düşünüyorum; ve öyle yapıyorum, ofisten
kovulmamızla, ki bunlar beni hiç rahatsız etmiyor.

30 (Pazar Günü). St. James's ve Pell Mell'e yürüdüm ve Sir W. Coventry ile birlikte York Dükü'ne yazdığım uzun mektubu okudum ve York Dükü'nün benimkinden, Yönetim Kurulu'na yazdığı, bundan çok
memnun olduğu ve bana çok
değer verdiğini gördüğüm ve Devletin tüm meseleleri hakkında çok
açıkça konuştuğum ve bazı insanların
ağızlarına nasıl laf soktukları, yani Buckingham Dükü ve ekibi ve
muhtemelen hepsiyle birlikte kaçıp gidecekleri hakkında. Ama beni çok memnun eden şey, Lord Falmouth'un cömertliği, iyi niyeti, kamu yararına olan arzusu ve kendi bilgeliği hakkındaki düşük düşünceleri için verdiği iyi karakteri duymaktı; Kral'a olan ilgisini, tüm insanlara iyi işler yapmak için kullanması, Fransa'da öğrendiği özgürlükten başka hiçbir kusuru olmadan, Kral'a zevkleri için hizmet etmek zorunda olduğunu düşünerek: ve W. Coventry'nin özel arkadaşıydı: ve W. Coventry bana ölümünün ölümcüllüğü hakkında çok garip, çok tuhaf koşullar anlatıyor.
Oradan White Hall'a şapele gittim ve ilahiyi dinledim ve her zamanki gibi pis bir şekilde Albemarle Dükü ile yemek yedim. Tüm öğleden sonra, evin ve parkın aşağı yukarı dolaştım. Ve Tanca için bir Komite toplandı, Lord Middleton'ın lahana eksikliğim için beni eleştireceğini düşünüyorum; ama ben bunu önemsemedim ve o da bunu önemsemedi,
ama sarhoş olduğu düşünüldü; ve görüyorum ki, Creed ve benimle ilgili kusur bulmak istiyor, ikimiz de henüz ona hiçbir konuda başvurmadık: ama ondan alınan karlardan ve ayrıcalıklardan, garnizonun küçültülmesinden ve artırılması gerektiğinden ve bunun gibi şeylerden bahsediyor; korkarım ki, o da Lord Tiviott ve geri kalanlar gibi, orayı mahvedecek. Böylece Park'a gittim ve orada bir veya iki saat yürüdüm; ve Kral'ın bahçesinde Kraliçe ve hanımların yürüdüğünü gördüm; ve ağaçlardan birkaç elma çaldım; ve burada Leydi Richmond'ı gördüm, gördüğüm kadarıyla asil bir kişiydi, ama yüzü çiçek hastalığından çok daha kötüydü: kız kardeşi de çok yakışıklıydı. Park'a girdiğimde ve kapının sıkı bir şekilde kapalı olduğunu gördüğümde, York Dükü'nün evinin küçük, güzel, şaşı kızını içeri alma fırsatım oldu, ama onunla tanışmadım; ama onu ve onunla birlikte olan küçük bir kızı kendi başlarına yürümeye bıraktılar. Böylece akşam White
Hall'a, Kraliçe'nin yanına, ve orada York Düküyle karşılaştık; ve bana ve benimle birlikte olan W. Coventry'ye, Lord
Anglesey'in Kurul'a yazdığı uzun ve keskin mektubu okumamızı fark ettiğini; ama en azından böyle söylemesinin daha iyi olduğunu söyledi. York Dükü'nün bu konuda ciddi olduğunu ve bundan iyi sonuçlar alacağını;
W. Coventry'ye bunun Muhasebe Komiserlerinden gelmiş olabilecek bir mektup olduğunu, ama önce ondan gelmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Lord Brouncker ile tanıştım, ki anlıyorum, ve diğerleri, bunun benden geldiğini
kokluyorlar, ama bunda kusur bulmaya cesaret edemiyorlar; ve bundan memnunum,
bu benim şanım ve savunmam olduğu için bunu vesile oldum ve yazdım. Böylece
su ile eve gittim ve akşamı W. Hewer ile geçirdim, ona hepimizin
dışlanma ihtimalinin olduğunu anlattım, Lord Brouncker bu akşam bana
Buckingham Dükü'nün birkaç saat içinde, hepimizi
dışlamak için yeterli olduğunu söylediğini söyledi, ki buna hiç üzülmüyorum, çünkü biliyorum ki
dünya beni arkadaş olarak gitmem için yargılayacak; ve gözlerim öyle ki
Ofisimde olduğum sürece
eskiden ve yapmak istediğim gibi
işimi yapamıyorum. Böylece tam bir memnuniyetle, işimden serbest bırakıldığımız için hepimizin memnuniyetini ilan ederek, karım ve ben yatağa, W. Hewer
eve ve böylece hepimiz yatağa.

31. Kalktım ve ofisime gittim, orada son haftanın günlüğümü tuttum, sonra su yoluyla Westminster'a, sonra Maliye'ye, sonra Swan'a, sonra orada içki içtim ve orada baiser la fille yaptım, sonra New Exchange'e gittim ve bazı şeyler için ödeme yaptım, sonra Hercules Pillars'a gittim ve orada tek başıma yemek yedim, ben de ayakkabımın topuğunun Wotton'a, sonra da White Hall'a, Hazine odasına, orada küçük bir iş yaptım, sonra York Dükü'nün tiyatrosuna gittim ve orada karım, Deb. ve Mary Mercer ve Batelier ile tanıştım, orada W. Hewer da vardı ve "Hamlet"i gördüm, ki bu yıl daha önce veya daha önce hiç görmemiştik; ve bundan çok memnun kaldım; ama her şeyden önce Betterton'la, bence şimdiye kadarki en iyi rol. Oradan Fuar'a gittim ve
"Polichinelle"i gördüm ve eve gittim ve küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Bu gece ilk geceyi Deb'in odasında geçirdim, şimdi büyük odamızın asılı olduğu
odayla birlikte asılıydı ve şimdi çok şık bir oda. Bu gün
Bayan Batelier karıma çok değer verdiği ve güzel olan
çok güzel bir İspanyol cinsi köpek [Flora] verdi; ancak yeni gelen biri olarak ondan pek hoşlanmıyorum.

EYLÜL 1668

1 Eylül. Sabah kalktım ve ofiste meşguldüm, akşam yemeğinden sonra yine ofise gittim, saat dörde kadar meşguldüm ve sonra ben dışarı çıktım (karım resminde elini yeni çizmek için Hales'e gitmişti) ve Betty Michell'i görmeye gittim, bunu yaptım ama su mari dentro'ydu ve hiç hoşuma gitmedi. Fuar'a gittim ve orada birkaç manzara gördüm; diğerleri arasında,
parayı anlatan kısrak,

[Bu okuduğumuz ilk eğitimli at değil. Shakespeare,
"Love's Labour's Lost", perde i., SC 2, "dans eden
at"tan bahseder ve yorumcular Banks'in
doru atı hakkında birçok ayrıntı eklemişlerdir.]

ve hayranlık uyandıran birçok şey; ve diğerleri arasında,
bir köşedeki güzel bir kıza en çok
sevdiği şirketin yanına gitmesi istendiğinde bana geldi. Ve bu bana daha önce fırlattığım
at için 12 peniye mal oldu ve bana aşırı sade ama kale belle olan
evde bulunan güçlü bir belle fille'yi beiser etme fırsatı verdi. Gece eve giderken Duck Lane'deki kitapçıma gittim ve onu dükkânda ağlarken buldum, böylece ego onunla konuşamaz veya nedenini soramazdı, bu yüzden ayrıldım ve arabayla eve gittim ve arabaya binmek, bir hiç olan ve benimle Shoe Lane'deki evine gitmek isteyen bir fahişe tarafından saldırıya uğradı, ancak ego ona bir şilin verdi... ve onu ve eve bıraktı,
akşam yemeğinden sonra, W. Batelier bizimle birlikteydi, yatağa gittik. Bu gün Bayan Martin bizi görmeye geldi ve bizimle birlikte yemek yedi.

2. Londra'nın yanması için oruç günü, kesinlikle tutuldu. Ben evdeydim
tüm gün ofisteydim, sabah ve öğleden sonra, Yiyecek
sevgilisinin sözleşmesi ve diğer şeyler hakkında ve akşam eve akşam yemeğine, sadece soğuk bir akşam yemeği yedikten sonra, Bay Gibson yanımdaydı; ve bu akşam Bay Hill, Yeabsly ve Lanyon'un işleri hakkında benimle konuşmaya geldi, orada
sıkıntı içindeler ve korkarım ki onlar, benim yardım etmem veya onlara görünmeyi uygun görmem için çok fazla
serserilik ettiler. Böylece gitti ve akşam yemeğinden sonra yatağa gitti,
Bay'dan gelen nazik bir çağrıyla rahatsız olmuştu. Jessop, yarın
Hesap Komisyoncularına katılmak için.

3. Kalkıp Ofise gittim, Hesap Komisyoncularına gitme vakti gelene kadar meşguldüler, öğlen civarı gittim ve orada
mümkün olan en büyük saygıyla karşılandım, işleri sadece bize
son taleplerinden birinin anlamını açıklamaktı, ki biz onlara cevabımızda bu cevabı vermemiştik ve bunu yaptıktan sonra, büyük bir memnuniyetle ayrıldım, zihnim daha önce rahatsız olduğu için ve böylece Hazine'ye ve
birkaç yere giderek, özellikle kitapçımınkiler olmak üzere, çeşitli işletmelere "Hobbs'un Leviathan'ı" için gittim,

["Leviathan: or the matter, form and power of a Commonwealth
edicclesiasticall and civill", Thomas Hobbes of Malmesbury tarafından yazılmış, ilk olarak
1651'de yayınlanmıştır. 1680'de eski tarihiyle yeniden basılmıştır. Hobbes'un İngilizce ve Latince tam eserleri, Sir William Molesworth tarafından 1839 ile 1845 arasında on altı cilt 8vo olarak yayınlandı.]

ki artık çok ihtiyaç duyuluyor; ve daha önce 8 şiline satılan şey.
Şimdi ikinci el için 24 şiline veriyorum ve 30 şiline satılıyor, çünkü
Piskoposların tekrar basılmasına izin vermeyeceği bir kitap, ve böylece akşam yemeği için eve,
sonra öğleden sonra ofise ve akşama doğru su yoluyla
Hazine Komiserlerine ve hemen geri döndüm ve
W. Pen ve geri kalanıyla Ödül hesaplarımız hakkında biraz görüştük,
ve böylece W. Pen, Lord Brouncker ve ben ikincisinin evinde
erzakçı sözleşmesinin yeni taslağını okumak için ayrıldık ve
akşam yemeği ve yatağa gitmek için eve gittik.

4. Kalktık ve sabah boyunca ofiste buluştuk; ve öğlen karım, Deb., Mercer, W. Hewer ve ben Panayır'a gittik ve orada, eski evde bir domuz yedik ve oldukça neşeliydik, ama hiçbir şey göremedik, karım kuklalarla birlikte "Bartholomew-Fayre" oyununu izlemek istiyordu. Bunu yaptık ve mükemmel bir oyun; ne kadar çok izlersem, esprisini o kadar çok seviyorum; sadece Püritenleri aşağılama işi bayatlamaya ve işe yaramamaya başlıyor, çünkü en sonunda en bilge olanlar onlar olacak. Ve burada Knepp yanımıza geldi ve bizimle oturdu ve oradan iki arabaya bindi ve birbirimizi kaybettik, karım, Knepp ve ben Hercules Pillars'a gittik ve orada akşam yemeği yedik ve ağzından "Larke" şarkısının sözlerini ve notalarını aldım, bu da beni çok mutlu ediyor. Ve böylece onu eve bıraktık ve biz de eve gittik, oradaki misafirlerimiz bizden önce
eve geldiler. Bu gece Knepp bize yakınlarda bir İspanyol kadının geldiğini söyledi, Bayan Knight kadar iyi şarkı söylüyormuş gibi yapıyor; ikisini de
duymaya çalışmalıyım. Böylece akşam yemeğinden sonra yatağa.

5. Kalktım ve sabah boyunca ofisteydim. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve
ofise gidip akşama kadar bütün öğleden sonra tekrar çalıştım ve sonra
arabayla Bay Hales'in yeni evine gittim, orada karımın elini bitirdiğini gördüm, ki bu diğerinden daha iyi; ve burada Harris'in "Beşinci Henry" alışkanlığıyla yaptığı
resmini buldum; bir oyuncu gibi güçlü,
ama bence şu ana kadar yaptığı resim kadar iyi değil benim için: ancak, oldukça iyi ve oradan güzel eve doğru, ama
hiçbir şey görmedim, saat geç oldu ve böylece ofisteki işime döndüm,
ve oradan akşam yemeğine ve yatağa.

6. (Pazar günü). Erken kalktım ve kendimi suyla gitmeye hazırladım ve
saat dokuz civarında Henry Russell ile Gravesend'e giden bir tekneye bindim,
oraya saat bir civarında geldim, orada, Gemide, yemek yedim; ve oraya geldi,
Bay Hosier, kendisiyle konuşmak için gittim,
birkaç iş hakkında, yaptığı ve benim için yapmasını istediğim, yazma işi hakkında. Ve
onunla birlikte evine gittim ve orada oldukça hoş bir kadın olan karısını gördüm ve onu Deniz Kuvvetleri'nde, Mağaza Sorumlumuzun Hesaplarını tutma yöntemi tasarlama konusunda olağanüstü iyi bir iş üzerinde buldum. Burada Bay Wilson ile görüşmem gerekirdi, ama o hasta ve Chatham'dan bana gelemedi. Böylece, Hosier ile işim bitince, tekrar tekneye bindim
tufanın başlangıcında ve akşam dokuzda eve döndüm, çok
zevkle, güzel bir gün olduğu için. Aşağı inerken, birbiriyle karşılaştırmaya değer olan "Beş Farklı Tarzda Beş Vaaz"ı okuyarak geçirdim: ama
her şey bittiğinde, kitabın tasarımına aykırı olarak,
Presbiteryen tarzı ve Bağımsız'ın vaaz edilecek beş vaazdan en iyisi olduğunu düşünüyorum; bunu, şu anki yargıma göre
düşünüyorum ve geri döndüğümde, ilk Hollanda savaşındaki ofisimizin emirlerini içeren bir kitap okudum ve mektuplarımın, emirlerimin ve yöntemimin, dünyanın çok hayran olduğu bundan başka bir kapının işi olduğunu görüyorum ve kendi adıma böyle bulduğum için mutluyum.
Oğlum yanımdaydı ve bütün gün bana kitap okudu ve bir süre birlikte şarkı söyledik,
ve sonra eve biraz akşam yemeğine, sonra da yatağa gittik.

7. Sabahın tamamında ofiste buluştuk ve öğlen evde yemek yedik,
ve akşam yemeğinden sonra karımı ve Deb'i Unthanke'ye, beni de Bay Gibson'la White Hall'a götürdüm, orada diğer memurlarımız bizimle buluştu ve Hazine Komiserlerine Erzak sözleşmesi hakkında bilgi verdiler, ama uzun süre kalmadık, sonra Gibson'ı karıma, ben Lord Brouncker'la (bugün içkiden alışılmadık bir şekilde neşeliydi sanırım), J. Minnes'le ve W. Pen'le Bartholomew-Fair'e gönderdik; ve orada dans eden kısrağı tekrar gördüm, bugün diğer günden çok daha kötü davrandığını görüyorum, efendisinin onu dövdüğü birçok şeyi unuttu ve çok sinirlendi; ve sonra iplerin dansı ve ayrıca çok saçma olan küçük
sahne oyunu ve böylece Lord Brouncker, W. Pen ve ben (J. Minnes iyi olmadan önce eve gitmişti) ile ofise döndük ve böylece, birlikte biraz sohbet ettikten sonra, akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

8. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a ve St. James'e gittim, orada Bay Wren ile ofiste
üzerinde olduğumuz özel işler hakkında biraz
konuştuk, orada bana, herkesin benim
değer vermediğim büyük mektubun yazarı olduğumdan şüphelendiğini, bunun
kendim için yapabileceğim en iyi şey olduğuna ikna olduğunu söyledi; ve böylece, bu türden biraz daha fazla konuşmadan sonra, Ofise geri döndüm, orada bütün sabah; ve akşam yemeğinden sonra tekrar orada, bütün öğleden sonra ve çok geç
ve ​​sonra akşam yemeğine, orada W. Batelier ve Betty Turner ile tanıştık; ve,
onlarla biraz sohbet ettikten ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik. Bugün, Roger Pepys'ten Cambridge'deki Sturbridge-Fair'e gelmem için tekrar çok içten bir davet aldım ve karımın gitmesine izin vermeye karar verdim, ki bunu önümüzdeki hafta yapacak ve böylece yatağa girecek. Bugün, Richmond Dükü'nden yeni Kral'ın hizmetine alınan yatı hakkında iki mektup aldım ve bundan memnunum, bu vesileyle onu memnun etmeyi ve hayran olduğum asil Düşesini görme fırsatı yakalamayı umuyorum. 9. Yukarı, ofise ve oradan dünkü mektupla Richmond Dükü'nün isteği üzerine evine. Onu, White Hall'daki bowling sahasındaki küçük binada, Kaptan Rolt tarafından inşa edilmeye başlanan evinde buldum. Odalar güzel. Hanımını, güzel Bayan Stuart'ı görmeyi umuyordum ama duyduğuma göre, o kırsalda. Onun işi yatıyla ilgiliydi ve oldukça iyi huylu bir adam gibi görünüyor ve hemen bana Cobham'dan bir dişi geyik için bir emir yazdı, erkek geyik sezonu geçtiği için. Bu tanışıklığımı çokça kullanacağım, böylece hanımını yakınımda görebileceğim. Oradan Westminster'a, Sir R. Long'un ofisine: ve giderken Bay George Montagu ile tanıştım, bana çok güzel iltifat etti ve konuştu; kendisiyle uzun uzun konuştum, haber olarak bana Trevor'ın Michaelmas'ta sekreter olarak geldiğini ve Morrice'in herhangi bir tazminat almadan dışarı çıktığını söyledi. Bana Buckingham'ın artık her şeye hükmettiğini söylüyor;
ve geçen gün, Kral'ın Bagshot'ta olduğu yolculuğunda,
ve o şekilde, Prens Rupert'ın atlarının bir handan çıkarılmasına sebep oldu,
ve kendisininkinin orada tutulmasını sağladı, Prens bundan Kral'a şikayet etti ve York Dükü de şikayeti destekledi; fakat Kral, Buckingham için
hüküm verdi, ki bu yüzden aralarında büyük hoşnutsuzluklar var; ve Buckingham ve Arlington her şeye hükmediyor. Oradan su yoluyla eve ve akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra tekrar su yoluyla White Hall'a, Brouncker,
W. Pen ve ben Hazine Komiserlerine erzak sözleşmesi hakkında gittik, orada Sir Thomas Clifford ile aramızdaki yüksek sözler ve özellikle de ben, ona bu iş hakkında kendisine söylenen bir şeyin düpedüz yalan olduğunu söyledik. Ancak,
işimize devam ettik, taslağın incelenmesi ve böylece
ayrıldık ve olanlara sinirlendim ve Brouncker, W. Pen ve ben
bir kiralık arabayla eve gittik. Ve o gece o kadar sinirliydim ki
neredeyse bütün gece uyuyamadım, bu da belaya ne kadar uygun olmadığımı gösteriyor. Böylece,
biraz akşam yemeğinden sonra, sinirlendim ve Lark'ın şarkısına bir temel oluşturmak için biraz melankolik zaman harcadıktan sonra yatağa girdim.

10. Yukarı, su yoluyla White Hall'a ve oradan Sir W. Coventry'nin
evine gittim, orada iki saat yemek odasında kalıp onunla konuşmayı düşündüm, ancak Garraway ve onun özel olduğunu gördüm, buna sevindim, Kaptan
Cocke onları bugün bir araya getirdi. Cocke dışarı çıktı ve benimle konuştu,
ama daha fazla kalmam için çok geçti ve bu nedenle Hazine odasına gittim, geri kalanlar orada buluştu ve hemen ardından W. Coventry geldi. Ve
sabahı Victualler'ın sözleşmesini bitirmekle geçirdik ve böylece
su yoluyla eve gittim ve orada Batelier ve karısı, Mercer ve halkımla birlikte güzel bir geyik eti böreği yedik; ve akşam yemeğinden sonra ben ve beni görmeye gelen W. Howe, su yoluyla Tapınağa gittik ve dört kadınımızla, karım M. Batelier, Mercer ve Deb. ile Dük'ün tiyatrosunda buluştuk ve orada "The Maid in the Mill" adlı canlandırılan, güzel, zararsız eski bir oyunu izledik.

Oradan
Unthanke's ve 'Change'e gittik, karım biraz iş yaptı,
Mercer ve ben ise arabada kaldık; ve çeyrek saat içinde ona Larke'ın tüm şarkısını mükemmel bir şekilde öğrettim, o kadar mükemmel bir kulağı var ki. Burada, Unthanke'nin ışığında, ve onları White Hall'a götürdük, karım buna çok kızdı ve Batelier'in önünde bana kötü sözler söyledi, bu beni üzdü, ama bunu umursamadım, kendimi üzdüm. Böylece onları karaya çıkardık, güzel kaçak içki olduğu için, Bear'a ve diğer tarafa su götürdüm, ve eve. Ben ofise, Sir J. Minnes'in kapısında daha önce olduğu gibi bir çocuğun yattığı yere. Böylece tekrar iyi arkadaş olduk, karım onu ​​aradı, sessizliğimle onu yendim, yatağa gittik.

11. Sabah kalktım ve ofisimdeydim, ve akşam yemeğinden sonra tüm öğleden sonra Batelier kapalıyken evimde, York Dükü'ne büyük mektubu üzerine savunmamı yazdım, ki bunu gelecekteki kullanımım için gayretle
yaptım. Geç vakitlere kadar ve zihnim ve kafam bütün gece bununla doluydu.

12. Sabah tekrar başladım ve sonra Ofise gittim, öğlene kadar ve kardeşlerim arasında York Dükü'ne verdikleri yanıtlar hakkında büyük bir fısıldaşma görüyorum, bunun için hiçbir sebep bilmesem de beni rahatsız etti; çünkü onlardan korkmak için hiçbir sebebim yok. Öğlen eve akşam yemeğine,
ve akşam yemeğinden sonra tekrar bütün öğleden sonra çalışmaya. Eve geç döndüm ve böylece
yattım.

13. (Pazar günü). Bu sabah ve öğleden sonra da aynısını yaptım ve
aklıma geldi. Böylece saat dört civarında Tapınağa yürüdüm ve oradan da arabayla St. James'e gittim ve isteğim üzerine York Dükü ve
Bay Wren ile tanıştım; ve York Dükü'nün Brouncker, W. Pen ve J. Minnes'ten yanıtlar aldığını anladım; ve beni görür görmez Bay Wren'e bunları benimle birlikte okumasını söyledi. Böylece York Dükü ve Bay Yapılacak bir iş olduğunda, bunları boş bir arkadaş gibi elime verdi, kendisi okumadan önce eve götürmem için, ki bu da bana cevabımı değiştirmem için büyük bir fırsat veriyor, eğer sebep varsa. Böylece bir araba alıp eve gittim ve akşam yemeğinden sonra karıma hepsini okumasını söyledim, bu konuda bana çok faydalı oldu; ve bunların hepsinin kaçamak cevaplar olduğunu ve birçok şeyde yanlış olduğunu ve birkaçında da tam amaca hizmet ettiğini düşünüyorum. Little bana düşünceli bir şekilde söyledi, gerçi W. Pen ve J. Minnes bir iki yerde beni kastediyor ve J. Minnes biraz daha açık bir şekilde York Dükü'nü kayıtlarımı tutmamın doğruluğu konusunda sorgulamaya yönlendiriyordu; ama hepsi boşuna. Zihnim bundan çok memnun, eğer gelecekte kullanmak üzere bir kopyasını almaya vakit bulabilirsem; ama yarın geri vermeliyim. Öyleyse yatağa.

14. Sabah erken kalkıp Tapınağa yürüdüm ve durdum, Borsa'ya, Paul'a ve St. Fayth'e baktım,
burada çan kulesinin tepesinden düşen taşların görüntüsü bile beni deniz tutmasına
neden oluyor!
Ama duyduğum kadarıyla, çan kulesinin tüm bu çalışmasında henüz hiçbir zarar olmamış,
ki bu çok fazla. Bu yüzden Tapınak'tan araba ile St. James'e gittim,
orada Sir W. Pen ve Lord Anglesey'i buldum, bu sabah York Dükü'ne cevabını
verdiler, ama göremedim. Ama York Dükü ile birlikte yukarıda olduktan sonra ama hiçbir şey söylemedikten sonra, Bay Wren ile aşağı indim; ve
o ve ben elimdeki her şeyi okudum ve onlara açıkladım ve
öyle emrettim ki, onları eve götüreyim, böylece kalbimin isteğine göre, bir kopyasını alabileyim. Akşam yemeğinden sonra, su ile White Hall'a gittim; ve orada, Hazine Müdürü ve Sir Stephen Fox ile birlikte, Hazine Komiserlerine katıldık, fonumuzu iyileştirmek için; ve
hızla söz verildi. Oradan su yoluyla eve, ve böylece bütün öğleden sonra
ve akşam geç vakitlere kadar ofiste meşguldük, sonra akşam yemeği için eve döndük ve Bayan Turner yarınki yolculuğundan önce karımı görmeye geldi, ama o yataktaydı ve bu yüzden uzun bir süre benimle pek bir amaç olmadan konuştu ve,
o gitti, ben yatağa.

15. Çok erken kalktım, karım ve halkım, Mercer bütün gece burada yatıyordu, saat üçte, ben de beş civarı; ve onlar önce, ben de onlardan sonra, Bishopsgate Caddesi'ndeki, yola çıkmaya hazır olmayan arabaya. Böylece karımı, Mercer'i, Deb'i ve W. Hewer'ı aldım (hepsi bugün Cambridge'e, Roger Pepys'i kandırmak, Sturbridge Fuarı'nı görmek için yola çıkacaklar); ve onlara Borsa'yı gösterdim, ki bu çok iyi bir şekilde, iyi bir hızla yürütülüyor. Böylece geri yürüdüm ve onların gittiğini gördüm, arabada onlardan başka
bir adam vardı; ve böylece Bayan Daniel'in gelip benimle borç para almak için pek de bir amaç olmaksızın konuştuğu Ofis'e eve gittik,
ama ona borç vermedim, çünkü ona bir şey
verme fırsatım olmadı. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen evdeki halkımla
yemek yedik, sonra tekrar ofise gittim ve sonra suyla
Kral'ın tiyatrosuna, dün sahnelenen, Dryden'ın Fransızca'dan çevirisi olan "The Ladys a la Mode" adlı yeni bir oyunu izlemeye gittim: o kadar anlamsız bir şeydi ki, yarın tekrar sahneleneceğini söylediklerinde, hem söyleyen Beeson hem de çukur kahkahalarla düştü, o gün çukurun dörtte biri bile dolmamıştı. Oradan York Dükü'nü beklemek için St. James's ve White Hall'a gittim, ancak eve gitme vakti gelene kadar onunla konuşmaya gelemedim, sonra da su yoluyla eve, sonra geç vakitlere kadar ofiste ve odamda meşguldüm ve sonra da küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa.

16. Kalktım; ve kendimi giydirip hizmetçim Jane'in göğüslerini okşamaya başladım, ki bu şimdiye kadar her zamankinden daha fazlaydı, bu yüzden
daha fazlasını yapabileceğimde denemeyi planlıyorum. Böylece ofise ve
oradan York Dükü'ne St. James's'e, Tapınağa kadar yürüyerek
ve yolumda Stockes'un artık tamamen aşağı çekildiğini gözlemledim; ve
Cornhill ve Lumber Sokağı'na girişi çok asil hale getirecek. Ben de Paul's'ta durdum ve oradan St. Fayth Kilisesi ve ayrıca Kilise'nin batı kısmının gövdesinde; ve Kilise'nin duvarlarının yıkılmaya hazır olduğu korkunç bir görüntü gördüm,
içindeyken bile korktum: ve burada Kilise'nin gövdesinin altındaki büyük tonozları gördüm. Duyduğuma göre, henüz hiçbir zarar verilmemiş, çünkü Kilise ve çan kulesi yıkılacak; ancak bu hafta pazartesi günü bir adam,
çatının tepesinden, çan kulesinin yanında duran doğu ucundaki bir parçaya
düştü ve orada kendini paramparça etti. Burada, eski Kilise'nin eski Kilise'nin üzerine yapılmış bir dava olduğunu görmek çok güzel; çünkü
bu duvarın içinde sağlam duran çok eski sütunları görebilirsiniz.
St. James'e geldiğimde, York Dükü'nün Kral ile birlikte Hyde Park'taki Muhafızların yoklamasını görmeye gittiğini görüyorum; ve Albayları, Monmouth Dükü, Lord Gerard'ın teslim olmasıyla, bugün Kral'ın Can Muhafızları'nın komutasını devralacak. Bu yüzden bir kiralık araba aldım ve her şeyi gördüm: ve gerçekten de çok asildi ve atışları çok iyiydi ve Monmouth Dükü çok zengin kıyafetler içindeydi; ancak adamların iyi düzenini anlamıyorum. Burada, oradaki binlerce araba arasında, Bayan Pierce'ı gördüm ve konuştum: ve Bay Wren beni
ortaya çıkardı ve bana Lord Anglesey'in York Dükü'nün mektubuna verdiği cevabı verdi, orada, York Dükü'ne kitaplarımı çağırmasını söyleyerek bana zarar vermek için elinden geleni yaptığını görüyorum: ancak bu bana dünyadaki en iyi şeyi yapacak, ancak yine de bundan rahatsızım. Bu yüzden Park'tan ve
evden uzaklaş; ve orada Bay Gibson ve ben akşam yemeğine: ve tüm öğleden sonra onunla birlikte, York Dükü'ne henüz iletmediğim cevabımı yeniden ve biraz değiştirerek yazdım ve böylece
tüm cevaplarını gördükten sonra bunu yapma fırsatım oldu, ancak bu bana çok az
değiştirme fırsatı veriyor. Bunu yaptıktan sonra, o tekrar yazdı ve ben
geç saatlere kadar
Ofise gittim ve sonra eve; ve bitirmişti; ve sonra bana
Başpiskopos Laud'un hayatını okudu, Dr. Heylin tarafından yazılmış; bu
kurnazca bir kitap, ama genel olarak Piskoposlara
çok büyük bir faydası olmayacağına, ama zarar vereceğine inanıyorum, çok fazla Papalık için yalvarıyor. Böylece akşam yemeğinden sonra
yatağa. Bugün babamın mektupları bana,
kırsalda, yavru köpeklerle dolu zavallı Fancy'nin öldüğünü söylüyor, bu beni rahatsız ediyor, çünkü en eski tanıdıklarımdan ve hizmetkarlarımdan biri. Ayrıca iyi Stankes de öldü.

17. Kalktım ve bütün sabah ofiste oturdum, herkes
ne yaptıkları veya yapmayı ihmal ettikleri konusunda çok dikkatliydi ve öğlen vakti
Knepp geldi, Lord Brouncker ile yemek yemek niyetiyle, ama o soyunmuştu ve
çok fazla misafir vardı, benimle yemek yedi; ve yemekten sonra
onunla dışarı çıktım ve onu tiyatroya götürdüm; ve yolda ona beş gine verdim, ona uzun süre hiçbir şey vermedim ve
bazen buraya gelmesi onun için pahalıya mal oluyordu, ve böylece
St. James'e gittim, ama York Dükü'nü özledim ve böylece Kral'ın tiyatrosuna geri döndüm ve "Rollo, Normandiya Dükü"nü izledim, ki eski bir tanıdık olarak
oldukça hoşuma gitti, ve böylece eve ve işime döndüm,
ve tekrar okumaya ve yatağa. Bu akşam Batelier bana gelip,
Panayır'ı görmek için Cambridge'e şirketimle birlikte gideceğini söyledi,
bu beni daha da çok üzdü, özellikle de Knepp'in bugün benimle
yemek yediğini bildiğinden korktuğum için.--[Ve Bayan Pepys'e söyleyebilirdi.--B.]

18. Yukarı, St. James'e ve orada Park'ta bir iki tur attım;
ve sonra York Dükü'ne gittim ve orada
son mektubuna cevabımı iletme fırsatı buldum, ki o bunu okumadı, ancak Bay Wren'e verdi, bunu yapmam gereken bir şey olarak görmedi, sadece
diğerlerinin York Dükü'yle olan iletişimimden şüphelenmelerine sebep olmamak için. Bu yüzden şimdi bu konuda rahatım ve
cevaplarının kopyalarını bitirdiğimde daha da rahatlayacağım, ki onları şimdi tüm hızıyla alıyorum. Oradan birkaç kitapçıma ve
başka yerlere, birkaç iş için ve böylece öğlen eve, ve akşam yemeğinden sonra
arabayla White Hall'a, ve oraya York Dükü bize geldi ve
ve sonra her zamanki işimiz için cübbe odasında buluştuk, York Dükü'nü biraz ekşi buldum ve özellikle Lord Anglesey'e
şu anda orada olmadığı ve olması gerektiği kadar sık ​​olmadığı için
kızgın. Böylece Kral'ın evine gittim ve "Dördüncü Henry"nin bir parçasını gördüm;
oyunun sonunda, Knepp ile yurtdışına gitmeyi düşünüyordum, ama çok geçti ve o da yarın "Sessiz Kadın"da rolünü alacaktı, bu yüzden onu sadece eve koydum ve kendim de eve gittim ve orada
tekrar okuyup Gibson ile akşam yemeği yedim ve böylece yatağa girdim.

19. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı meşguldü,
ve böylece
evdeki halkımla yemek yedim, sonra Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada
"Sessiz Kadın"ı izledim; bence yazılmış en iyi komediydi; ve
şair Shadwell'in yanında oturuyordu, ona hayrandı.
Lord Brouncker ve W. Pen ve hanımları kutudaydı, aniden
güçlenmişlerdi; ama, Tanrı bilir, ancak
bir süre daha sürecek, yemin edebilirim. Knepp rolünü çok iyi yaptı. Ve böylece
doğruca eve, ve işe, ve özellikle de W. Hewer ve karımın bana yazdığına göre, onları bol bol ve asilce
eğlenceyle kullanan kuzenim Roger'a: böylece akşam yemeğine ve yatağa. Şimdiki tek haber,
Bay Trevor'ın kesinlikle artık Sekreter olacağı,
ki bunu dün York Dükü bana kendisi söyledi; ve ayrıca Parlamento'nun 1 Mart'a ertelenmesi, ki bu beni çok memnun ediyor,
bu sayede eşyalarımı yapmam gerekenden biraz daha iyi bir düzene koyabileceğimi umuyorum; ve kışın şehrin o ucundaki katılımlar azalıyor.
Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa.

20 (Pazar günü). Kalktım ve odamda bazı evrakları düzeltmek için
ve ofisimde benzerlerini ve böylece kiliseye, kendi kilisemize gittim ve
sadece Deniz Kuvvetleri tornacımızın dul eşi Bayan Howell'a talip olan Dr. Hicks'in sıkıcı bir vaazını dinledim; oradan akşam yemeği için eve gittim,
davet ettiğim Harris için saat bire kadar kaldım ve şair Shadwell'i de beraberinde getirdim; ama gelmediler ve böylece güzel bir akşam yemeği
kendi aptallığım yüzünden boşa gitti. Ve böylece yalnız yemeğe gittik, kiliseden beri çocuğun Dryden'ın Sir R. Howard'ın Cevabına Cevabını, Şiir Denemesi'ni ve buna cevaben yazılmış bir mektubu okuduğunu duymuştuk; sonuncusu Howard adına çok saçma.

[Mektubun başlığı şöyledir: "Bir Beyefendiden Sayın Ed. Howard'a Mektup, Thomas Newcomb tarafından 1668'de basılan Hint İmparatoru'nun İkinci Baskısından Önce Bay Dryden'ın Uygar Bir Mektubu." "Uygar Bir Mektup" Sir Robert Howard'a yönelik iğneleyici bir saldırıydı; ve
Mektup imzalanmıştır, "Efendim, sadık ve mütevazı hizmetkarınız, R.
F."--yani, Richard Flecknoe.]

Oradan yürüdüm ve bir arabaya bindim ve Bayan Pierce'ı ziyaret ettim,
onunla ve onunla birlikte biraz kaldım ve Monmouth Düşesi'nin şu anda topal bacağının kısalığı yüzünden büyük bir sıkıntı içinde olduğunu duydum, bacağı giderek kısalacak ve asla
iyileşemeyecek. Oradan St. Margaret Kilisesi'ne gittim, Betty
Michell'i gördüğümü sanıyordum, ama orada değildi. Böylece geri döndüm ve Gray's Inn'e yürüdüm, bir süre yürüdüm, ama çok az arkadaş vardı; ve sonra tarlalardan Clerkenwell'e, güzel Botelers'ın hala orada yaşayıp yaşamadığını görmek için,
Geçen gün Frances'i eski hizmetkarı Cary Dillon ile bir arabada gördüm, ama nerede yaşadığını bilmiyorum. Böylece eve yürüdüm ve orada
bir saat bahçede yürüdüm, hava çok güzeldi ve böylece
Leydi Pen ve Bayan Markham'ı eve götürdüm ve Bayan Turner'ı çağırdım ve
biraz sonra Sir W. Pen geldi ve benimle birlikte güzel bir akşam yemeği yedi, bugünkü
akşam yemeğimin bir parçası. Onlar gitti, Bayan Turner bir saat benimle sohbet ederek kaldı...
Böylece ayrıldık ve ben yatağa girdim.

21. Kalktım ve vakti geldiğinde Sir D. Gawden benimle
Yeni bir sözleşme için anlaşmazlık altında olan
Yiyecek tedarik işi hakkında konuşuyordu, ya da
Komisyona konup konulmayacağı. O gitti, Bay Hill geldi, benimle Lanyon'un işi hakkında konuşmak için, ve bu yüzden aceleci davranarak onu
benimle suya götürdüm, sonra da Beyaz Saray'a, ve orada onu ve ben
Sir W. Coventry'ye bıraktık ve ona York Dükü'nün büyük
mektubuna cevabımı gösterdim, ki o da çok beğendi. Ayrıca, bir Komisyona konulacak bir tasarım olduğunu düşündüğü
Yiyecek tedarik işi hakkında da konuştuk, ancak her şeyin hizipçilikle yönetilmesi gerektiğini düşünüyor ve bundan dolayı
üzüldü. Böylece St. James'e, ve orada York Dükü kendiliğinden
bana geldi ve bana geçen gün bana verdiği Deniz Kuvvetleri ile ilgili itirazlara verdiğim cevapları okuduğunu ve beğendiğini söyledi; ve W. Coventry de öyle yaptı, bana York Dükü'nün bunları ona gösterdiğini söyledi: Böylece biraz White Hall'a ve Chequer'a, sonra da su yoluyla evime, halkımla akşam yemeğine, orada Tong da bugün benimleydi, onu bir süre işe alacağım, sonra tekrar dışarı çıktım ve su yoluyla Somerset House'a, ama oraya vardığımda geri döndüm ve Southwarke-Fair'e, çok kirliydi ve orada Whittington'ın kukla gösterisini gördüm, ki bu görülmeye değerdi; ve o tembel şeyin onu
izleyen insanlar ve hatta ben bile üzerinde nasıl etki ettiğini! Ve oradan Jacob Hall'un iplerde
dans ettiği yere, orada daha önce hiç görmediğim bir aksiyon gördüm, ve kesinlikle görülmeye değerdi; ve burada beni bir meyhaneye götüren bir adamla tanıştım, bu kulübenin müziği duyuluyordu ve sonra
yakında Jacob Hall'un kendisiyle konuşmak istedim, zamanında hiç düşmelerden dolayı bir zararı olup olmadığını duymak istiyordum. Bana, "Evet,
çok; ama asla bir uzvumu kıracak kadar" dedi: çok güçlü bir adam gibi görünüyor. Böylece onlara bir iki şişe şarap verip, kayıkçı Payne'i
kaçırdım. Beni oyunda görünce, beni aydınlatmak için bir bağlantı aldı ve böylece
kayıkçım Bland'in beni altınla ve benim için sakladığı diğer şeylerle beklediği Beare'e götürdü,
40 pound ve üzeri değerinde, cebimin kesilmesinden korktuğum için yanımda bulundurduğum. Böylece köprüden bağlantı ışığıyla, hava çok karanlık olmasına rağmen hava hala açıktı ve böylece eve
gittim, orada "The Resolution"ın bitmiş bir yudumunu Chatham'dan gelmiş olarak buldum; ama
bir şekilde bana tahta, çerçeve ve süslemede yaklaşık 12 veya 13 L'ye mal olacak, ki bu biraz fazla, ama bunu yapan Kral'ın memurlarına borçlu olmayacağım. Böylece akşam yemeğine ve bana kitap okuyacak çocuğa ve sonra yatağa. Bugün New Exchange'de Bay Moore ile tanıştım ve Lordumun endişeleri hakkında uzun uzun konuştuk. Bugün ayrıca ilk olarak Guiny Şirketi tarafından basılan
yeni beş altın sikke çıktı; ve Bay Holder'dan iki sikke aldım.

[Gineler, adını Afrika Şirketi tarafından 1663'te Gine'den getirilen altından almıştır, altın sikke basımı için teşvik olarak Charles II'nin tüzüğüne göre sikkenin üzerine bir fil damgası basılmasına izin verilmiştir. İlk basıldığında
20 şiline değerdi, ancak 30 şiline değerdi. 1695'te.
Benzer şekilde, gine gibi, kenarında yazıt bulunan beş poundluk paralar da vardı.]

22. Kalk ve Ofise, orada bütün sabah öğlen oturdum,
akşam yemeğine
eve, halkımla ve sonra tekrar Ofise, bütün öğleden sonra meşguldüm ve akşam vaktimi karanlıkta, bahçede yürüyerek geçirdim,
gözlerime hoş görünmek için, ki buna yardımcı olmaktan başka bir şey bulamıyorum.
Bahçede Leydi Pen, Bayan Turner ve Markham yanıma geldiler,
ve oturup birlikte konuştuk, ve onları eve götürdüm,
biraz bir şeyler yedim, ve az sonra Sir W. Pen geldi, bizimle birlikte yemek yedi ve
en azından görünüşte çok neşeliydi, her fırsatta benimle arkadaşlık etmekten memnundu, birbirimizden nefret etsek de ve bunu her iki tarafta da bilsek de. Gittiler, Bayan Turner ve ben bahçede yürümeye gittik... Böylece
onu eve götürdüm ve ben tekrar yatağa döndüm. Bugün Bay. Wren, bana, Kurulda, Komiser Middleton'ın York Dükü'nün büyük
mektubuna verdiği cevabı verdi; böylece şimdi hepsine sahibim.

23. Ofisim sabah boyunca meşgul. Öğle vakti Bay Evelyn, Ofisle ilgili bazı işler için yanıma geldi ve oradaki konuşmada bana, tuğla yapma girişiminde karşılaştığı 500 F değerindeki kaybından bahsetti.

[1666 yılının sonunda, Orange Prensi'nin
grubundan Kiviet adında bir Hollandalı, Tapınak'tan Kule'ye kadar olan nehri tuğlayla
çevirme teklifleriyle İngiltere'ye geldi ve kral tarafından şövalye ilan edildi. Evelyn ile tanıştırıldı ve onu tuğla yapma konusunda büyük bir girişimde kendisine katılmaya
ikna etti. 26 Mart 1667'de ikisi tuğla toprağı aramaya gittiler
ve Eylül ayında üretime devam etmek amacıyla aralarında sözleşmeler hazırlandı. Nisan 1668'de Evelyn, daha önce aynı amaçla verilen 50 sterline ek olarak,
Kraliyet Cemiyeti için bir kolej inşa etmek amacıyla 50.000 tuğla bağışladı.
Evelyn'in "Günlüğü"nde bu konu hakkında daha fazla bilgi verilmemektedir.]

başkalarıyla birlikte bir maceraya atıldı ve bu macerada çok para kazandığını varsaydı: bu yüzden en yaratıcı insanların bile bazen yanıldığını görüyorum. Böylece 'Biraz para üstü ver, sonra akşam yemeği için eve, sonra
su yoluyla White Hall'a, Hazine Komiserlerine katılmak için,
Alderman Backewell ile birlikte, bize Tanca için yaklaşık 10.000 £ ödünç verecek, ve sonra
Konsey Komitesine, York Dükü neredeydi ve onlar
bize, Donanma Subaylarına, Donanmanın erzak ihtiyacı için çeşitli teklif verenlerin önerilerini verdiler,
hangisi daha iyi, ve erzakı komisyonla mı yoksa sözleşmeyle mi almak daha iyi, ve cevabımızı Cuma öğleden sonraya kadar onlara ulaştırmamız için, ki bu çok fazla iş.
Sonra Sir J. Minnes ile eve döndük ve
bizden sonra Sir W. Pen ve Lord Brouncker geldi, ve biz işe koyulduk ve
geç vakitlerde onlar gittikten sonra bir şeyler sindirmek için, sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

24. Erken kalktım ve Sir D. Gawden da benimle geldi ve ona her şeyi anlattım, hem Kral'ın hem de benim için, onun bu işte kalması için çok istekliydim ve ona danıştıktan sonra Ofise gittim, orada tekrar buluştuk
ve sabahın çoğunu bu iş üzerinde geçirdik, başka bir şey değil ve
öğlen eve akşam yemeğine gittik ve sonra Bay Gibson'la geceye kadar kapattık,
cevabımızı hazırladık, ki ben çoğunlukla akşam yedide bitirdim ve
sonra Lord Brouncker'a ve geri kalanına okumaları için evinde ve onlar da onayladılar.
Sonra akşam yemeğine eve döndük ve oğluma bana bir süre okumasını söyledim ve sonra yatağa girdik.

25. Ayağa kalktım ve Sir D. Gawden bu iş hakkında tekrar görüşmek için benimle birlikteydi ve o sabah boyunca yanımdaydı, öğlene kadar cevabımızı bitirdim ve sonra yemeğe gittik ve W. Batelier de benimleydi, yakın zamanda Impington'dan geldi, oradan dışarı çıkmadığını görüyorum, ilk baştaki iddiası ne olursa olsun; ve bana oradaki herkesin ne kadar iyi ve neşeli olduğunu ve kuzenimin ne kadar asil davrandığını söyledi. O gitti, akşam yemeğinden sonra tekrar işe koyuldum ve Gibson cevabımızı güzelce yazıp Brouncker ve diğerlerinin imzalamasını sağladıktan sonra, ben de araba ile Beyaz Saray'a, geç saatlerde toplanan Konsey Komitesi'ne gittim, Brouncker ve J. Minnes de benimleydi ve orada York Dükü vardı (ama W. Coventry yoktu, bu işte kamuoyuyla birlikte olmaktan tamamen kaçındığını düşünüyorum, herhangi bir Donanma işinde görünmekten çekiniyor, geçen gün ona Kral'ın bundan zarar görebileceğini söyledim, bana olayın şu anda çok küçük olduğunu ve hizmet için ölümcül olamayacağını ve şu anda görünmemesinin daha iyi olduğunu, çünkü işlerin şu anki gidişatına göre orada görünmesinin daha kötü sonuçlar doğurabileceğini söyledi), cevabımız okundu ve tartışıldı ve York Dükü ile Sir T. Clifford, ilki Gawden'ın lehine, ikincisi Gawden'a karşıydı, ancak hepsi yarınki Konsey'e ertelendi, çünkü Kral gelecek hafta şehirden ayrılıncaya kadar Konsey her gün toplanıyor. York Dükü ve diğer birkaç kişiyle birlikte dolabına, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'le birlikte Tangier Komitesi'ne gittiler ve orada sekiz parça için 4s.6d'lik bir fiyat üzerinde anlaştılar. York Dükü, Arlington, Berkeley, Sir J. Minnes ve kendimi sunun. Gittiler, York Dükü bana Clifford'ın Çocuk için ve eski Subayların görevden alınması için ne kadar istekli olduğunu söyledi, bu gece açıkça, D. Gawden'ın herhangi bir adamın veya herhangi on adamın yapabileceği en iyi hizmeti yapmış bir adam olmasına rağmen, Kral'ın çıkarına olanın onu tek elde çok uzun süre bekletmemek olduğunu, aksi takdirde ona sadece bir kişi hizmet edebileceğini söyledi. Ama York Dükü ona açıkça, ne bu yerde ne de başka bir yerde iyi işler başarmış eski hizmetçilerin görevden alınmasından yana olmadığını söyledi, ki bu çok asilce bir şekilde söylendi. Akşam saat 7 veya 8'di, Backewell ile arabayla eve gittim ve böylece D. Gawden'ın evine yürüdüm, ama o evde değildi ve sonra odama geri döndüm, çocuk bana kitap okuyacaktı, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Dün gece Sir D. Gawden'ın erzakıyla ilgili endişelerim yüzünden pek uyuyamadım, bu yüzden sabah kalktım ve o yanıma geldi ve orada ona her şeyi anlattım ve ona tavsiyelerde bulundum, sonra o gitti ve ben de ofise gittik, orada buluştuk ve biraz iş yaptık ve onları bırakıp Konsey'e katılmak için su yoluyla ayrıldım, bunu bütün sabah yaptım, ama çağrılmadı, ama Konsey öğleden sonra özellikle bu konuda tekrar toplandı. Böylece öğle vakti Westminster Hall'a gittim
ve orada biraz kaldım ve Swan'da da, Doll Lane'e
gitmeyi düşünerek, ama işaretlerimi anlamadı; ve böylece uzaklaştım
ve Charing Cross'a yürüdüm ve orada Lord Mulgrave'in yanından büyük yeni Ordinary'ye girdim, Oliver'ın ve şimdi Kral'ın Muhafızlarından biri olan Bay Beale tarafından oraya götürüldüm; ve iki tane ızgara güvercin yerken o benimle oturdu, çok güzel ve iyi et: ve orada o ve ben eski tanıdıklarımız, W. Clerke ve diğerleri hakkında konuştuk, o çok medeni bir adamdı ve
böylece Westminster'a yürüdüm ve orada ayrıldım ve ben tekrar Swan'a gittim,
ama hiçbir şey yapmadım ve sonra White Hall'a gittim ve orada Kral ve Konsey'e katıldım, onlar buluştular ve cevabımızı dinlediler. Ben sundum ve sonra geri çekildim; ve
sonrasında en azından iki saat gönderdiler ve sonunda kalktılar; ve
benim büyük memnuniyetime göre, York Dükü dışarı çıktığında bana
D. Gawden için 6d. 8d. ve 8 3/4d. karşılığında taşındığını söyledi; ancak hem kendisinden hem de diğerlerinden büyük
zorlukla anladığım kadarıyla, Sir Edward Walker bana D. Gawden uğruna liyakatini savunmak zorunda kalmamak için Tanrı'ya dua ettiğini söyledi; çünkü bu onun bu işte hiç işine yaramadı, hem kendisi hem de ondan bahseden tüm dünya, ondan tüm ulustaki Kral'ın herhangi bir hizmetkarının en layık adamı olarak bahsediyor ve ben de öyle düşünüyorum: ancak yapıldı ve kalbim bundan memnun. Böylece arabaya bindim ve uzaklaştım ve Holborne'da
D. Gawden'ın arabasına yetiştim ve durup eve gittim ve Gibson da peşinden geldi ve evime gittim, orada D. Gawden biraz konuştu ve
ona olan nezaketimi çok iyi kabul etti ve Kral'a ve kendime iyi bir hizmette bulunduğumu biliyorum. Böylece o gitti ve ben yapılanlardan çok
memnun olarak, biraz ofise gittim ve sonra
akşam yemeğine eve gittim ve çocuk bana kitap okudu ve böylece yatağa girdim. Bu öğlen
Leydi Peterborough'un evine gittim ve onunla Lord'una borçlu olduğu para hakkında konuştum ve bu konuda ısrarcı ve küstah olması beni çok rahatsız ediyor. Bu öğleden sonra Mahkemede, kırsaldan yeni gelmiş Lord Hinchingbroke ile görüştüm ve bana Creed'in Bayan Pickering ile olan işinin yeterli olacağını söyledi, ki bu beni ne rahatsız ediyor ne de memnun ediyor.

27. (Rabbin günü). Kalktım ve beş gündür tuttuğum günlüğü bitirmek için ofisime gittim, sonra dışarı çıktım ve Beyaz Saray'a yürüdüm, Somerset House Şapeli'ne ve York'taki İspanyol Büyükelçiliği'ne uğradım ve orada küçük bir ayin duydum: ve sonra Beyaz Saray'a gittim; ve orada Kral Şapele gittiğinden, bütün sabah Park'ta yürüdüm, orada Bay Wren'le karşılaştım; ve o ve ben birlikte Pell-Mell'de yürüdük, şimdiye kadar görülen en yaz havasıydı: ve burada
birkaç şeyden bahsediyorduk: Mahkemenin yozlaşmasından ve özellikle de zeki insanların ve kendisinin,
bir adamın harcamak zorunda olduğu ve onurunu ihlal etmeden uygun şekilde kazanamayacağı
burada yaşamasının ne kadar uygunsuz olduğundan: ve bunun üzerine bana Lord Barkeley'in en
aşağılık şeyini, bir adam hakkında
duyulmuş en aşağılık şeylerden birini anlattı, ki bu da şuydu: York Dükü'nün Komiserlerinin şarap lisanslarını kötü bir fiyata nasıl verdikleri ve daha iyi bir teklif aldıklarında, York Dükü'nü birincisine bırakması için biraz tatmin vermeye ve ikincisine bırakmaya ikna ettiler, bu yapıldıktan sonra Lord Barkeley, birincisinin bırakması için yılda 1500 pound alması için pazarlık yaptı; bunun üzerine, ortaya çıktığına göre, sadece 800 sterlin alacaklardı ve kendisi de 700 sterlin alacaktı, York Dükü bunu birkaç yıldır ödüyordu, ancak bu ikinci pazarlık bozuldu ve York Dükü ilkinin yarısını kaybetti. Bana, York Dükü ile Buckingham Dükü ve Lord Arlington arasında görünürde bir uzlaşma olduğunu, ikinci ikisinin de bunu istediğini söyledi; ancak aralarında gerçek bir anlaşma yok, ancak oyuna yeni yaratıklar sokmak için çabalıyorlar ve York Dükü buna karşı çıkıyor, özellikle Sir D. Gawden'ın bu anlaşmasında olduğu gibi. Oradan, Kraliçe Şapeli'ne gittim ve orada güzel şarkılar duydum; ve sonra Beyaz Saray'a gittim ve Kral ile Kraliçe'yi akşam yemeğinde gördüm ve oradan da Sir Stephen Fox ile akşam yemeğine çıktılar: ve Sandıkçı da bizimleydi; ve orada çok nazik bir davranış ve güzel bir sohbet vardı. Oradan tüm öğleden sonrayı Park'ta yürüyerek ve
sonra akşamı Kraliçe'nin tarafında Mahkeme'de geçirdik; ve orada Bay Godolphin ile tanıştık, bana dün duyduğumuz haberin doğru olduğunu söyledi, Lord Sandwich'in Cornwall'daki Mount's Bay'e geldiği ve ben de bu öğleden sonra Bayan Pierce'ın evinde duydum, kısa bir ziyarette bulunmak için gittim.
Bu gece, Kraliçe'nin oturma odasında, Lord Brouncker bana
buradaki üç Büyükelçi, Venedikli, Fransız ve İspanyol arasındaki farkı anlattı; üçüncüsü, onu kapıda karşılamadığı için, birincisini ziyaret etmeye
istemiyor; Fransızlara gösterdiği saygıyı ona da göstermeye istekli, çünkü başka türlü
alışılmadı ve şimdi, kendisinden istendiğinde, bu konuda bir uzlaşma sağlamak için, ki bu çok hoş. Bu akşam boyunca bana kalacak bir tekne vardı, gece sekiz civarı karanlıkta eve döndüm ve Old Swan evinin kalıntılarının üzerinden büyük bir sıkıntıyla geçtim ve oğlumun biraz okumasını, akşam yemeğini ve yatağa gitmesini dinledim. Bu akşam evde Pelling ve Wallington ile bir Aldrige buldum ve akşam yemeği yedik ve şarkı söyledik.

28. Sabah erken kalktım ve Knepp'in hizmetçisi yanıma geldi, tiyatrodaki kadınlar gününün bugün olduğunu ve bu yüzden orada olmam gerektiğini, onların karını
artırmam gerektiğini söyledi. Bana gelen güzel hizmetçi Betty'ye geldiği için yarım kron verdim ve çok eğlenceli olduğu için bir ya da iki-elle aldım. Ve böylece işime devam ettim. Su yoluyla St. James'e,
ve York Dükü ile konuşma fırsatım oldu, o da benden tekrar bu konuda konuşmamı,
Ofisimizin daha iyi yönetilmesi için
bir şeyler hazırlamamı istedi, bana, Lord
Bekçim ve o dün bu konuda konuşurken, Lord
Bekçim ona bunu yapmasını tavsiye etti, aksi takdirde ondan gelmesi daha iyi olacağından, ki bunu yapmaya söz verdim. Oradan Lord Burlington'ın evlerine gittim, ilk kez orada olduğumda, Sir John Denham tarafından Clarendon Evi'nin yanına inşa edilen evdi; ve burada Lord Hinchingbroke'u ve eşini ziyaret ettim; Bay Sidney Montagu dün gece beklenmedik bir şekilde Mount's Bay'dan şehre geldi, Lord'umu sekiz gün önce terk etti, bu yüzden artık Portsmouth'a varışını duymayı her an bekleyebiliriz. Sidney çok büyüdü; ve ilk gelişinde onu görmek için burada olduğum için mutluyum, ama bana pahalıya mal oldu, çünkü buraya Lord'um için onlara 500 sterlin vermek zorundayım. Arkadaşlarına, kendisine hemen 2000 sterlin verilmesi gerektiğini bildiren bir bildiriyle onu yukarı gönderdi; ama sanırım bir tane bile alamayacak. Ancak, Lord'uma karşı bu konuda olağanüstü bir şey yapmam gerektiğini düşünüyorum ve bunun nedeni, bu yolculuk sırasında ona hayatımda hiç olmadığı kadar ve hatta bana uygun olandan daha fazla yazmamam. Birazdan Sir W. Godolphin, Bay Sidney'i görmeye geliyor ve gördüğüm kadarıyla dün gece şehre gelmesinden ve henüz Lord Arlington'la birlikte olmamasından çok memnun değil. Lord Arlington ve tüm kasaba, onun şehre geldiğini duymuş ve görünüşe göre bu sabah Godolphin'e bildirmiş: bu yüzden Lord'un yönetimindeki bu ihmalkarlığın hala devam ettiğini görüyorum, ki buna üzülüyorum; ama her şeyden önce Lord'un para konusunda ne durumda olduğunu görmek istiyorum ki, şu anda İngiltere'de herhangi bir adamdan 500 poundu nereden bulacağını bilmediğine yemin etmeye cesaret ediyorum, kendi sözüne göre, ama kendimden, ki bu yazının devamında bunun ortaya çıkacağına inanıyorum. Burada ilk olarak Leydi Burlington'ı gördüm ve selamladım, çok hoş konuşan bir hanımdı ve iyi bir kadındı,
ama yaşlıydı ve yakışıklı değildi; ama kendi rollerinde cesur bir kadındı. Burada Leydi Hinchingbroke bana Bayan Dickering için düğün kıyafetlerinin çoğunu aldığını söyledi, böylece iş bitti ve yakında bitecek; buna şaşırıyorum, ama bırakalım istediklerini yapsınlar. Burada ayrıca, bir mektubun mühürlenmesi için getirilen bir mumun yanında durarak,
perukumu ateşe verdim, öyle garip bir ses çıkardı ki, alevi görene kadar kimse ne olduğunu anlayamadı, sırtım muma dönüktü. Oradan Westminster Hall'a gittim ve orada biraz yürüdüm, sonra Maliye'ye gittim ve oradan
su ile eve gittim ve biraz yemek yedikten sonra şarap üreticime gittim ve orada sadece çok yakışıklı olan karısına baktım; sonra Fenchurch Caddesi'ndeki eldiven ve kurdele dükkanıma gittim ve orada da aynısını yaptım. Ve orada, dükkânın kapısının önünde durup, artık dul olan Bayan Horsfall'ı bir arabada gördüm. Ona doğru yürüdüm ve elini sıktım, o da gitti;
ve ben araba ile Kral'ın tiyatrosuna doğru gittim ve W. Howe ile karşılaştım, onu da
benimle birlikte götürdüm ve orada "Şehir Maçı"nı izledim; bu otuz yıl boyunca oynanmadı, sadece aptalca bir oyundu: Kral ve Saray oradaydı; ev, kadınlar uğruna,
çok doluydu. Böylece Beyaz Saray'a gittim ve orada bütün akşam Kraliçe'nin tarafındaydı; ve tam bir yaz günü ve güzel sıcak bir akşam olduğundan, İtalyanlar, Kraliçe'nin oturma odasının önünde, tasmaların altında bir mavnayla geldiler; ve böylece Kraliçe ve hanımlar dışarı çıktılar ve onları yaklaşık bir saat dinlediler: ve gerçekten de birlikte çok iyiydiler;
ama yine de tek bir ses önemli görünüyordu ve o da Senyor Joanni'ydi. Bunu yaptıktan sonra, içeri girdiler; ve burada
Bay Sidney Montagu'nun Kraliçe'nin elini öptüğünü gördüm, Kraliçe ona karşı çok nazikti ve hanımlar ona çok baktılar; ve Kral da gelip geçti ve onunla konuştu. Böylece, bana karşı her zamankinden daha nazik olan, ifadelerinde bana karşı çok nazik olan Belediye Meclisi Üyesi Backewell ile birlikte arabayla eve gittim. Fakat
bugün beni rahatsız eden şeyi duyuyorum, Sir W. Coventry'nin oyundan tamamen
uzaklaştığını, Kral'ın onunla nadiren konuştuğunu; ve bir Lord Hazinedar
yapma planı olduğunu ve bu kişinin Lord Arlington olacağını;
ama buna inanamıyorum. Fakat yine de Buckingham Dükü ve onunla birlikte olanlar, her şeyi baştan aşağı değiştirmeyi düşünüyor; ve,
diğerlerinin arasında, Coventry'nin de dışarıda olması. York Dükü bugün bana tüm grubun Gawden işinde ne kadar ateşli olduğunu söyledi; ve özellikle Lord Anglesey'in bana söylediğine göre, Buckingham Dükü
Çocuk için Gawden'a karşı; ancak York Dükü buna kararlılıkla karşı çıktı. Bu yüzden
eve gidip okuyup akşam yemeği yedikten sonra yatağa girdik.

29 (Salı, Michaelmas günü). Kalktık ve Ofise gittik, orada bütün sabah.

EKİM 1668

["Günlük"ün bu bölümünde on üç gün boyunca hiçbir giriş yapılmadı,
ancak birkaç sayfa boş bırakıldı. Arada
Pepys kırsala gitti, daha sonra kralın Lord Crofts'u ziyareti sırasında Suffolk'taki Saxham'da olduğunu söyledi,
bu ziyaret o sırada gerçekleşti (bkz. 23 Ekim, ev sahibi). Ayrıca muhtemelen karısını almaya Impington'a da gitmiş olabilir. Boş bırakılan sayfalar
hiçbir zaman doldurulmadı.--B.]

11 Ekim (Papaz Günü). Kalkıp kiliseye gittim, orada Papaz Mills
şehre gelip vaaz veriyor ve kilise dolu, çoğu insan
şimdi şehre dönüyor, her ne kadar yılın mevsimi her bakımdan yaz kadar iyi olsa da. Öğlen karımla evde tek başıma akşam yemeği yedim ve tüm öğleden sonra dolabımda W. Hewer ile bazı evraklar hazırladım ve akşam Bay Turner ve karısı geldi ve bana Bay Harper'ın Deptford'da öldüğünü söylediler ve şimdi onun ve benim tek derdim onun yerine
Mağaza Bekçisi olmasını sağlamak; ve burada onlar ve kızları ve onlarla birlikte gelen bir akraba benimle akşam yemeği yediler,
ve oldukça neşeliydiler, sonra gittiler ve karım bana kitap okumaya ve yatağa gitti.

12. Kalktım ve Bay Turner'la birlikte su yoluyla White Hall'a gittik, orada York Dükü'nün ne zaman şehre geleceğini sormak için düşündüm, böylece Bay Turner
Audley Ends'e yeri hakkında bilgi alacaktı; ve burada St. James's Park'ta birisiyle karşılaştım ve bize York Dükü'nün yarın şehre geleceğini söyledi, ve böylece Turner ayrıldı ve eve gitti, ayrıca ben de bugün Bay Turner'ın Bay Hater'a Petty-tedarikçisi olarak yer temin etmek için Mahkemeye gitme niyetimi durdurdum. Böylece Lord'um
Brouncker'a gittim, gidip onunla bu konuda konuşmayı düşünüyordum, ama o
akşama kadar şehre gitti ve böylece Lord'umun
Middleton'ın bir beyefendisiyle karşılaştım, Lord'una yakın zamanda emredilen 1000 sterlinin ödenmesiyle ilgili olarak, ki bu ücret Tangier'e Vali olarak gittiğinde doğacaktır, Lord'unun evine gittim ve orada onunla ilk kez konuştum ve onu kurnaz bir adam buldum, ama içki içen bir adam, sanırım, dünyanın dediği gibi; ama dünyayı çok görmüş,
ve İskoç bir adam. Ona hizmetimi teklif ettim, ama ona pek bir şey yapamam; ama o, adamını benimle eve gönderdi, orada kalmasını sağladım, ta ki Bay Hater hakkında konuşmak için Sir W. Pen'e gidene kadar, ki korkularımın aksine,
çok dost canlısı göründü, benim çok hoşuma gitti; çünkü adamı Burroughs için
görünmesinden korkuyordum. Ama öyle yapmadı; ama daha sonra bana kendi işinde bir mazeret isteme niyetini açıkladı,
Sağlığı ona her zaman şehirde kalma gücü vermediği için
Murakıp'ın işinden kurtulmak için, ama kırsala gitmesi gerekiyor. Ona iltifattan başka pek bir şey söylemedim,
onun işini veya benimkinden başka birinin işini düşünmeye vaktim olmadı ve böylece
evden
uzaklaştım, orada
Sir H. Cholmly'nin şehre geldiğini gördüm; ve beni görmeye geldi: ve o, bir beyefendi olarak, gördüğüm en çalışkan
adam olduğu için çok sevdiğim bir adam. Bir süre benimle sohbet etti ve bana Lord Sandwich'e olan yükümlülüklerini anlattı, ki buna sevindim; ve
Buckingham Dükü'nün artık bu krallıktaki tüm adamların başı olduğunu, ki bunu daha önce tanımıştım; ve Parlamento'nun bir daha asla toplanmayacağını düşündüğünü; ki bu pek çok adamın düşüncesi ve bundan dolayı pişman olmayacağım.
O gitmişken, ben Lord Middleton'ın hizmetçisiyle Bay Colvill'in yanındaydım, ama
o şehirde değildi ve bu yüzden ayrıldı ve ben eve döndüm ve orada akşam yemeğine gittik,
ve Bay Pelling de bizimleydi; ve oradan karım ve Mercer, ve W. Hewer ve
Deb. , Kral'ın tiyatrosuna ve ben daha sonra onlarla birlikte su yoluyla ve
orada Hadım'ın (görünüşe göre Fransız ama uzun süredir İtalya'da yetişmiş) şarkı söylediğini duyduk, bunu benim için yeni bir şeymiş gibi algıladım, gerçi onu geçen cumartesi gördüm ama bundan hiç bahsetmedim; ama böyle bir eylem ve
şarkı söylemeyi asla duyabileceğimi hayal edemezdim ve Tom Hill'in bana
söylediği her şeyi doğruluyorum. Burada Bay Batelier ve kız kardeşiyle buluştuk ve böylece iki arabayla bizimle eve geldiler ve orada benim evimde kalıp akşam yemeği yedik ve bu gece kitapçım Shrewsbury geldi ve
Şehitler kitaplarımı getirdi ve ben de onlara para ödedim ve bu gece genç kadınlara akşam yemeğinden önce tüm ciltleri benim için açmalarını söyledim.
Böylece akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Will. Pen'in Quaker'lar için hazırladığı gülünç ve anlamsız bir kitabı okumaya gittik; ama saçmalıktan başka hiçbir şeyle dolu değildi,
ki içinde okumaktan utandım. Böylece onlar gitti, biz yatağa gittik.

[Penn'in ilk eseri, "Yüce Hakikat, kısa ama kesin bir tanıklıkta,
irtidat karanlığında oluşturulmuş ve takip edilmiş tüm o dinlere, inançlara ve ibadetlere karşı; ve
şimdi yükselen ve hor görülen Quaker'ların
yaşamında ve öğretisinde parlayan o görkemli ışık için.... W. Penn tarafından, ilahi sevginin, kutsal bir hor görmeyle, Mısır'ın ihtişamını çiğnemeye zorladığı, Kral'ın gazabından korkmayan, Görünmeyen'in
Görkemini gören:" Londra, 1668.--B.]

13. Kalktım ve ofise gittim ve ofisten önce Lord Brouncker ile görüştüm ve orada T. Hater'ın Bay Turner'ın yerini almasına ve Sir J. Minnes'ın da buna onayını aldım: ama Kurul'da oturmaya geldiğimizde, bugün şehre Bay Wren geldi ve bana James Southern'in York Dükü'ne Deptford'daki Mağazacı'nın yeri için dilekçe verdiğini söyledi, bu beni çok rahatsız etti ve ayrıca Kurul, o gittikten sonra, konuşmada, Katiplerimiz için daha fazla hareket etmeye ve terfi yerlerinin kıdem ve liyakate göre gitmesine karar verdik. Böylece Kurul kalktı, akşam yemeği için halkımla eve gittim ve sonra tekrar ofise gittim ve orada, biraz iş yaptıktan sonra, Bay Turner ile birlikte gece Albemarle Dükü'ne gittim; ve orada Bay Turner'ın bir dostu olarak Bay Wren'e görünmesinden bahsetti, ki o da bunu benden hoş karşıladı; ve böylece oradan ayrıldık, yaptığımız şeyden çok memnun bir şekilde, ve ben de onu eve götürdüm, Lord Brouncker'ın evinde durdum ve
T. Hater için York Dükü'ne yazdığım bir mektubun elini tuttum,
ve ayrıca Lord Middleton'ın evinde, bugün, Alderman Backewell'in adamına, 1000 sterlininin ödenmesiyle ilgili
neler yaptığımı ona anlattım;

[Muhtemelen bu ödeme için hesap elde edildi, kaybı Pepys'i çok endişelendirdi. 26 Kasım 1668'e bakın]

ve burada, her zaman düşmanı olduğunu söylediği Hollanda savaşı hakkında konuşma fırsatı buldu; ve bundan çok iyi bahsetti, ben pek bir şey söylemedim ama onun konuşmasını dinlemekten memnun oldum; ve
bazı adamların yaşları ilerledikçe nasıl çok şey öğrenebildiklerini ve yine de içki ve diğer zevklerle kendilerini pek de önemli kılmadıklarını görmek için. Bugün
birisiyle yaptığım sohbette, bu asilzadenin büyük
Tümgeneral Middleton olduğunu öğrendim; o, Kral'a karşı son savaşın başlangıcında İskoç ordusundaydı. Oradan eve ve mektuplarımı
bitirmek için ofise gittim ve sonra eve gidip karımın bana okumasını sağladım ve sonra Deb'in
saçımı taramasını sağladım. ...

14. Yukarı çıkıp su kenarında Michell'de durdum ve orada Betty'yi gördüm, ama
onunla sohbet edemedim, sadece orada içtim. White Hall'a ve oradan St. James'e yürüdüm, orada Mahkeme'yi oldukça dolu buldum,
Dük veya York'un doğum günü olduğu için; ve o oldukça iyiydi ve tüm müzik, birbiri ardına, benim büyük memnuniyetime göre. Burada Sir H. ile tanıştım. Cholmly; ve ben ve o yürüyüşe ve Lord Barkeley'in yeni evine;
orada dingil ağacına iki küçük tekerlek takılarak diğer arabalardan yarı yarıya daha kolay ve daha fazla gittiği söylenen yeni bir araba denemesi görmeye gittik; ancak denemenin yapıldığını görmedik.
Oradan eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra St. James'e gittim ve orada kardeşlerimle buluştum; ancak York Dükü dışarı çıktığından ve bu gece orada bir oyun ve büyük bir festival olduğundan, kalmayıp hepimiz Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "The Faythful Shepherdess"ı tekrar izledik,
Fransız Hadım'ın şarkı söylemesini duymak için, ki bunu büyük bir memnuniyetle yaptık; yine de hareketini şarkı söylemesi kadar takdir ediyorum,
ikisi de gördüğüm veya duyduğum her şeyin ötesinde. Oradan W. Pen ile eve döndüm ve orada
halkımı okumaya, akşam yemeğine ve böylece yatağa götürmeye götürdüm.

15. Sabahın tamamı ofiste ve akşam yemeğinde evde,
yemekten sonra, eşim, ben ve Deb. arabayla Long Lane'deki döşemecilere, Belediye Meclisi Üyesi Reeve'e ve sonra Belediye Meclisi Üyesi Crow'a gittik,
çeşitli perdeleri görmek için, ve bundan çok memnun kaldık ve
tüm öğleden sonrayı orada geçirdik; ve sonunda en iyi Havari takımını seçeceğimizi düşünüyorum, odam için üç parça neredeyse
80 pounda gelecek: böylece eve, ofisime ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gün Kurul'da York Dükü'nden Bay Turner ve Hater için, istedikleri yerler için beklenmedik bir şekilde emirler geldi, bu
beni çok mutlu etti.

16. Sabah kalktım ve ofiste bütün sabah meşguldüm ve öğleden önce karımı arabayla ve Deb'i alıp, ona Bay Wren'in perdelerini ve yatağını, St. James'de ve Pell Mell'deki Sir W. Coventry'de, satın alacağımız şey konusunda tatmin olmamız için gösterdim; ve böylece Bay Crow'un
evine, perdeleri hakkında ve ikinci Apostles takımını satın almak için teklifte bulundum - L83'e gelen tüm takım; ve bunun, şu anda tüm takıma sahip olduğumuz için, başka odalara veya hizmetlere cevap vermek için bizim için en iyisi olduğunu düşünüyoruz.
Sonra akşam yemeğine ve Bay Hater ile su yoluyla St. James'e: orada Bay Hater, Bay Wren'e, Bay Turner'ın Deptford'da Depo Sorumlusu olarak görevden alınması üzerine, son zamanlarda kendisine verdiği küçük emtiaların Küçük Tedarikçisi pozisyonu için teşekkür etmek üzere.
Harper'ın ölümü üzerine. Ve sonra hepimiz York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık, ve ben de J. Minnes ile eve döndüm ve orada karımın teyzem Wight'ın evine gittiğini gördüm, şehre geldikten sonra onu ilk kez görmeye gitmişti, ve aslında ilk kez, sanırım, bu iki yıl boyunca (uzun bir süre birbirimize yabancıydık), ben de onlara; ve orada çok nazik davrandım ve bir fıçı istiridye aldım ve böylece evlerine yukarı aşağı baktım, ben oradayken bir oda asmışlardı, ama benimkiyle birlikte görülmeye uygun olmayan
askılarla, hepsinin bu gece eve geldiğini gördüm ve burada bir iki saat kalıp eve döndük ve akşam yemeğine
ve yatağa gittik.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca oturdum ve öğlen yemeğine
eve gittim ve öğleden sonra ofise gittim ve sonra geç saatlerde eve döndüm
ve orada çok büyük bir zevkle iyi yazan Bay Gibbs'e "Karar"ın yeni taslağına ismi yazmasını sağladım; ve böylece
hazırladım ve dolabımdaki bazı resimlerimin yerini değiştirdim,
olağanüstü bir memnuniyetle ve gecenin 12'sine kadar büyük bir zevkle yaptım. Bay Moore ve Seymour bu öğleden sonra benimleydiler ve bana Lord Sandwich'in Kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığını ve
kendisine ve etrafındakilere karşı aşırı derecede saygı duyduğunu söylediler; ancak hem Kral'ı hem de York Dükü'nü memnun etmesinin zor olacağından şüpheliyim, ki buna
üzgünüm. Bay Moore bana Lord'umun mülkü ve borçları açısından ne kadar üzücü bir durumda olduğunu söyledi; ve şimdi yaşadığı yol o kadar yüksek ve
etrafında o kadar çok boş hizmetkar var ki, eğer
almazsa mahvolması gerekir, ki Tanrı'nın lütfuyla, onu görmeye geldiğimde
onu bu göreve getireceğim.

18. (Rabbin günü). Kalktım ve oğlum Tom ile tüm sabah resimlerimin yerlerini büyük bir zevkle değiştirdik ve öğlen yemeğine gittik ve sonra Bay Shales beni görmeye geldi ve ben de onunla birlikte onu Lord Brouncker'ın hizmetine tavsiye ettim, bunu Madam Williams'ın evinde yaptım ve Lordum onu ​​kabul etti. Oradan Brouncker ile Lincolne's Inn'e ve Bay Ball'a, Chester'ın yeni Piskoposu olan Dr. Wilkins'i ziyarete gittik: ve bizi çok nazik bir şekilde kabul etti; ve Gerçek Karakterli Kitabı hakkında ondan mükemmel bir konuşma dinledi: ve böylece Lord Brouncker ile White Hall'a gittik ve orada Kraliçe'yi ve birkaç hanımı gördük ve Lord Brouncker ile geri döndük, yine yağmurlu bir akşamdı ve Lordum bana bir at arabası bulana kadar arabasını ödünç vermek zorunda kaldı, bunu yaptım ve eve gidip akşam yemeğine gittim ve karımdan bana kitap okumasını istedim ve böylece yatağa girdim.

19. Kalktım ve ofisime, birkaç gün önce yazdığım Journall'ı yazmaya gittim,
ve sonra başka işler. Sabah ofiste Sir W. Warren'ın bazı işleri için, öğlen eve akşam yemeği için, sonra
karım, Deb ve döşemeci Bay Harman ile arabayla dışarı çıktık ve
onları St. James'deki Bay Wren'in yatağının ölçüsünü almaya götürdük,
ben de aynısını yaptırmaya karar verdim ve
sonra onu Strand'e, karım ve ben de York Dükü'nün tiyatrosuna bıraktık; ve orada, ilk kez sahnelenen "The Queene of Arragon" adlı eski bir Blackfriars oyununu izledim, ama hayranlık uyandırıcıydı, o kadar iyiydi ki
şaşkınım ve
daha önce hiç duymadığım halde, bunca zamandır nerede uyuduğunu merak ediyorum.
Burada W. Batelier ve Bayan Hunt, Deb'in teyzesiyle karşılaştım; ve
evini gördüm--çok nüktedan bir kadındı ve bu oyunu bilen ve
bir oyunu çok iyi anlayan biri. Onu Jewen Sokağı'ndaki evinde bıraktık ve
eve gittik, akşam yemeğine gittik, karım bana kitap okudu ve sonra yatağa girdik.

20. Kalktık ve bütün sabah ofise gittik, sonra akşam yemeğine
döndük, bugün Nell'in odasına yeni bir kız geldi, o da yakın zamanda, yaklaşık dört gün önce, tembel ve gururlu
bir şekilde gitti.
Bu kız sadece bir oğlumuz olana kadar kalacak,
şimdi bir arabam olduğunda onu yanımda tutmayı düşünüyorum. Şu anda karım ve ben
en iyi odamızı giydirmek için para harcamakla ve bir araba, arabacı ve atlar düşünmekle meşguldük, vb.; ve Creed'in artık Bayan Pickering ile evli olması nedeniyle daha da fazla; asla bekleyemeyeceğim bir şeydi, ama ülke dışından duyduğuma göre yaklaşık yedi veya on gün önce oldu. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve eşim, Harman ve kız
bir şeyler satın almak için yurt dışına çıktık ve borçlarımı ödemek için birkaç yere gittim
ve diğer şeylerin yanı sıra bir araba aramak için ve birçoğunu gördüm; ve
bir tanesine denk geldim ki bunun için 50 £ teklif ettim, bu beni çok memnun etti ve
alacağıma inanıyorum. Böylece terzime ve New Exchange'e gittim ve
arabayla eve gittim ve orada, bugün "The Queene of Arragon" oyununu satın aldıktan sonra, eşim ve W. Batelier'in bu gece saat 11'e kadar oyunu okumasını sağladım ve böylece yatağa gittim.

21. Eşimle arabamız ve diğer şeyler hakkında uzun uzun konuşarak mutlu bir şekilde uzandım ve sonra Sir D. Gawden'ın hesaplarında bir şeyler yapacağı ofise gittim. Öğlen Bay Batelier'in evine akşam yemeğine gittim, annesi bugün ona ve birkaç arkadaşına eve taşınma partisine gelmişti, bizi de davet etti. Burada çok neşeli ve annesi de aynı;
Ben onu daha önce bir beyefendi ve anlayışlı biri olarak görüyordum.
Masadan diğerlerinden önce kalktım, çünkü Lord Brouncker'ın yanına gitmem gerekiyordu, orada Kraliyet Cemiyeti'nden birkaç beyefendiyle buluşup Leicester House'daki Fransız Büyükelçisi Colbert'i ziyaret edecektim,
o bir veya ikisini Lord Brouncker'a Başkanımız olarak götürmeye çalışmıştı, ama o içeride değildi, ama ben çok geç geldim, onlar daha önce gittiler: ama Leicester House'a kadar takip ettim; ama onlar önümde ve içerideydiler; ve böylece New Exchange'e gittim ve orada karım için kaldım ve o geldi, biz de Cow Lane'e gittik ve orada ona üzerine bindiğim arabayı gösterdim ve neredeyse sevinçten kendinden geçmişti. Ama adam
içeride değil, bu yüzden bir anlaşmaya doğru daha fazla bir şey yapmadı, sadece Bay Crow'un
bir yatak hakkında, onun tavsiyesini almak için, ve sonra eve, ve orada karımın bana okuması için, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Muhtıra: Crow'dan
Charing Cross'a geri döndük ve orada halkımı terzilerinde bıraktık, ben ise dün gece şehre gelen ve yatmak için oraya gelen Lord Sandwich'in evine gittim: ve onunla içeride buluştuk: ve
diğerlerinin arasında, çok ciddi görünen yeni arkadaşım Creed; ve o ve ben
biraz daha fazla konuşma özgürlüğüne kavuşana kadar birbirimizi çok ciddi bir şekilde selamladık. Ama burada Sir Gilbert Pickering'in son zamanlarda öldüğünü duydum, yaklaşık üç gün önce, bu orada biraz üzüntü yaratıyor,
ama çok fazla değil, çünkü uzun süredir uyuşukluk içinde olduğu için ölmesi bekleniyordu. Böylece Lord'umu mahkemeye kadar bekledim ve orada kalıp bir süre hanımları gördüm: ve oradan karıma gittim ve onları yukarı aldım; ve sonra
eve, akşam yemeğine ve yatağa.

22. Yukarı, W. Batelier'in Fransız'ı, bir perriwigg üreticisi geldi ve
bana beğendiğim ve ona parasını ödediğim yeni bir tane getirdi: çok nazik bir adam. Böylece ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve öğlen eve akşam yemeğine, oradan da karım ve Deb ile Crow'a gittik ve orada birkaç yatak daha gördük; ve sanırım her şey bitince bir camlott'a yerleşeceğiz. Oradan onları eve gönderdim ve ben de Arundell House'a, tatilden beri ilk kez buluştuk ve pek fazla misafirimiz olmadı: ama burada çok güzel sohbetler ettik ve sonra Lord'um ve diğerleri ve ben Şeytan meyhanesine gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve çok geç saatlerde Bay Colwell ile birlikte arabayla eve döndük; ve eve onu da götürdüm ve orada amcam Wight ve teyzemle Woolly ve karısını buldum ve orada akşam yemeği yediler ve çok eğlendiler. Ve sonra gittiler ve Bayan Turner orada kaldı, o da kocasının işlerinden bahsetmek için oradaydı; ve gerçek şu ki, onunla konuşmaktan daha az memnundum, çünkü henüz kocasına olan geç ve başlıca hizmetim için uygun bir şekilde teşekkür etmedi, eğer onlar benim kadar biliyorlarsa, bunun için tek başıma teşekkür etmeliyim; ama bırak gitsin: eğer sahip değillerse, bunu onlara öğretmek için elimde tutacağım. Öyleyse yatağa. Bugün tüm Baş Memurların patentlerini onlara [Muhasebe Komiserlerine] getirmeleri için haber geldi, bunu öğleden sonra ofislerine bırakarak yaptım, ama oradaki tasarımlarının ne olması gerektiği konusunda endişeliyim.

23. Kalktım, sıvacılar iş başında ve evimin etrafında boyacılar.
Komiser Middleton ve ben St. James'e gittik, orada geri kalanımızla birlikte York Dükü'ne her zamanki işimizi yaptık.
Ordan
White Hall'a, Lord Sandwich'e gittim, orada Lord'umu içeride buldum, ama
meşgul, özel; ve böylece genç beyefendilerle biraz sohbet ettim:
ve böylece cerrah Bay Pierce ile birlikte Tyburne'e doğru, insanların idamını görmek için;
ama çok geç kalındı, yapıldı; iki erkek ve bir kadın
asıldı, sonra tekrar geri döndüm ve arabacıma gittim ve orada araba için biraz daha yakın bir anlaşma oldu, sonra Duck Lane'e gittim ve orada kitapçımın
annesini gördüm, ama Elle o kadar büyük göbekli ki Elle görülmeye
değer değil. Böylece eve döndüm ve orada akşam yemeğine tek başıma çıktım, karım ve W.
Hewer annesini görmek için Deptford'a gittiler ve böylece ben de tüm öğleden sonra ofise gittim. Öğleden sonra, kuzenim Sidney Pickering,
karıma ve bana kız kardeşinin düğününde ona verdiği hediyeyi getirmek için geldi, ki bu
çok hoştu ve gitti, ben tekrar işe koyuldum ve akşam eve döndüm,
karıma akşam yemeğine kadar ve sonra yatağa kadar kitap okuttu. Bugün Pierce,
diğer haberlerin yanı sıra, Sir
Charles Sidly ve Buckhurst'ün, gece boyunca kıçları çıplak bir şekilde sokaklarda aşağı yukarı koşturmalarını; ve sonunda kavga etmelerini ve nöbetçiler tarafından dövülüp bütün gece tokatlanmalarını; ve Kral'ın nasıl taraf tuttuğunu; ve Lord Baş Yargıç Keeling'in polis memurunu bir sonraki oturumda cevap vermesi için topuklarından vurduğunu anlattı: ki bu korkunç bir utanç. Kral ve bu beyefendiler, bu son gelişmede Thetford'un kemancılarına akıllarına gelebilecek tüm müstehcen şarkıları söylemelerini nasıl sağladılar. Geçen gün Dük, Sir W. Coventry'nin elini öpmek için York Düşesi'ne nasıl getirildiğini; Dük, mutsuzluğunun ona bu kadar üzüntü verdiğini itiraf etti, niyetini açıkladı ve ondan af diledi; masumiyet iddialarını efendisi York Dükü'ne olan sadakatiyle yerine getireceğine dair söz vermesi üzerine ona af diledi. Buckingham Dükü'nün artık her şey olduğunu ve Coventry'yi mahvedeceğini, eğer yapabilirse: ve W. Coventry'nin şimdi tamamen York Dükü'ne güvendiğini, ki bu büyük bir dönüş. Bana, Leydi Castlemayne'in, Buckingham Dükü'nün ölümcül düşmanı olduğunu söyledi, ki bunu anlamıyorum; ama, öyle görünüyor ki, onun büyüklüğünden ve ona karşı kötü muamelesinden tiksinmiş. Kral, Lord Arlington'ın oraya geldiği gece Sidly, Buckhurst, vb. ile birlikte Saxam'da sarhoştu ve onu kabul etmedi veya kabul edemedi, ki bu doğru, çünkü orada olduğum geceydi ve Kral'ın odasına çıktığını gördüm ve Kral'ın içtiğini öğrendim. Bana ayrıca, York Dükü'nün ertesi gün Bab'ı, Kral'ın bu beyefendilere kendini teslim ettiği için, Lord Arlington'ın ihmaline azarladığını söyledi: buna neşeyle, Tanrı aşkına, İngiltere'de başını kaybedecek hiçbir adamın, Kral'la her gün yaptıkları şeyi yapmaya cesaret edemediğini ve York Dükü'nden af ​​dilediğini söyledi: ki bu çılgın bir dünyanın işaretidir. Tanrı bizi bundan korusun!

24. Bu sabah arabacı geldi ve
L53'e benimle anlaştı ve arabanın tamamlanması üzerine ona daha ne vermem gerektiği konusunda nezaket gösterdi: bana bir arabacı da ayarlayabilir.
Ayrıca, Kraliyet Cemiyeti'mizin operatörü olan Bay Shotgrave de geldi,
gözler için tüpleri yapma yöntemini bana göstermek için,
çok daha iyi yapılmış, böylece benimkiler daha iyi, ama ondan birkaç şey öğrendim ve bu yüzden onunla konuşmaktan memnunum.
Böylece
ofise, bütün sabah orada, sonra akşam yemeğine, sonra bütün öğleden sonra ofiste geç saatlere kadar, sonra eve; ve karım bana kitap okuyacak,
sonra da çok mutlu bir şekilde yatağa. Bugün Lord Brouncker bana
Sir J. Minnes'in sadece bir Komiser yapılmasının şu anda yapıldığını söyledi, buna sevindim; ama iki yeni Komiserden bahsediyor, ki buna inanmıyorum.

25 (Pazar günü). Kalktım ve eşimle evimiz ve
yaptığımız birçok yeni şey hakkında sohbet ettik ve kiliseye gittim ve orada Jack
Fenn'in geldiğini gördüm, ve karısı, güzel bir siyah kadın: Onu daha önce hiç görmemiştim,
şimdi de fark etmemiştim. Böylece eve gidip akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra eşim ve oğlum bana kitap okudu ve gece W.
Batelier gelip bizimle yemek yedi; ve akşam yemeğinden sonra, Deb tarafından saçımın taranması, bu dünyada
bildiğim en büyük üzüntüye sebep oldu, çünkü karım aniden yanıma gelip beni
kızla kucaklaşırken buldu.... Bu konuda çok şaşkındım ve kız da, ve bunu ertelemeye çalıştım, ama karım dilsizleşti ve
öfkelendi, ve bu yüzden sesi ona doğru geldi, tamamen düzensizleşti ve
ben yatağa girmekten başka pek bir şey söylemedim ve karım da pek bir şey söylemedi, ama bütün gece uyuyamadı, ama sabahın ikisinde beni uyandırdı ve ağladı ve
bana büyük bir sır olarak Roma Katolik olduğunu ve
Kutsal Sakramenti aldığını söyledi, bu beni rahatsız etti, ama buna hiç dikkat etmedim, ama o bir şeyden diğerine geçti, ta ki sonunda açıkça sıkıntısının gördüğü şey olduğu ortaya çıkana kadar, ama yine de ne kadarını gördüğünü bilmiyordum ve bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim. Ama onun çok
ağlamasından ve beni tutarsızlıkla suçlamasından ve ondan önce zavallı bir kızı tercih etmesinden sonra, ona hiçbir kışkırtmada bulunmadım, aksine ona her türlü iyi muameleyi ve sevgiyi vaat ettim ve ona verdiğim her türlü zararı önledim, ta ki
sonunda tekrar rahatlamış gibi görünene kadar, ve böylece sabaha doğru biraz
uyku ve ben de biraz dinlenme ve istirahat

26. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim, ama zihnim zavallı kız için çok
üzülmüştü, korkarım ki bu şekilde mahvettim, [karım] bana onu dışarı atacağını söyledi. Ancak, bugün Tanca'yla bir toplantım olduğunu düşünerek York Dükü'ne katılmak zorundaydım, ama olmamıştı; ama beni ve Bay Wren'i odasına aldı ve orada meslektaşlarımın büyük mektubuna verdiği yanıtlar üzerine söyleyeceklerimi hazırlamam için bana baskı yaptı, ki bunu bir sonraki hafta şehre tekrar gelmesine karşı yapacağıma söz vermiştim; ve böylece diğer konuşmalara, açıkça başının dertte olduğunu ve Reformcuların endişelerini ve kendisini düzeltmek için elinden geleni yapacağını görerek. Ve oradan Lord Sandwich'e, uzun süre kaldıktan sonra, başkalarıyla özel olarak konuşurken, ben de ona; ve orada,
tıbbi
alıp odasını tutarken, ben onunla bu zamandaki kötü gidişat hakkında bir saat konuştum, Kral ise
Sir Charles Sidly ve Lord Buckhurst'e destek verdi, ona
tüm geceden beri sokaklarda aşağı yukarı koşturup,
tüm gece boyunca polis memuru tarafından dövülüp tokatlanmaları ve
acıları yüzünden
o zamandan beri çocuk ve hapsedilmiş olan polis memuru tarafından dövülmeleri ve tokatlanmaları hakkındaki son hikayelerini anlattı. Bana,
konularının Kral için iyi olduğunu düşündüğünü ve
aklına hemen gelmesini umduğunu söyledi; ama bundan şüpheliyim ve onun da bundan korktuğunu görüyorum. Bana,
Lady Carteret'in, York Dükü'nün son zamanlarda Ofis'e yazdığı, benim sahip olmadığım ancak G. Carteret'e
zarar vermeyeceğini beyan ettiğim mektubu yazmamla ilgili sıkıntısını ve onu bu konuda
mem için bir mektup yazacağımı söyledi. Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, kendime haksızlık etmeden ve kendime bir mazeret hazırlama amacım var, bundan sonra, Donanmanın hataları ortaya çıktığında, bunu
en iyi şekilde yapacağım. Oradan arabayla eve ve yemeğe,
karımı çok mutsuz, kızı üzgün ve karımdan ona hiçbir şey
yokken buldum. Böylece akşam yemeğinden sonra benimle iki veya üç şey hakkında dışarı çıktılar ve tekrar eve döndüler, ben bütün akşam meşguldüm ve karımın bakışlarında
bir sürü dert vardı ve hemen yatağa girdim, orada gece yarısı beni uyandırdı ve orada yine bana saldırdı, beni kızı kucaklayıp öperken gördüğünü söyledi; ikincisini reddettim ve gerçekten, diğerini itiraf ettim
ve daha fazlasını değil ve bana baskı yapması üzerine onu
elimin altına almayı teklif ettim, Bayan Pierce'ı veya Knepp'i bir daha asla görmeyeceğimi, ancak ona gerçek aşkımın özel gösterilerini vaat ettim, yaptığım şeyde bazı
uygunsuzluklar olduğunu kabul ettim, ancak bunda bir zarar olmadığını. Sonunda bu vaatler üzerine sessizleşti ve çok naziktik, ve böylece
uyuduk ve
27. Sabah kalktım, ama zavallı kız için aklım karışmıştı, onunla konuşma fırsatı bulamadım, ama ofise, aklım onun için çok üzgündü, ofise, bütün sabah, ve
halkımla akşam yemeğine, ve bütün öğleden sonra ofise, ve böylece
gece eve, ve orada yarınki Tanca toplantısına karşı bazı şeyleri hazırlamakla meşguldüm, ve bu yapıldıktan ve memurlarım gittikten sonra, karım yatma vaktine doğru kafasına taktığı yeni bir şeyden dolayı çok öfkelenmeye başladı ve gecenin çoğunda yatakta bana utancımı
yayınlamakla tehdit ederek
çok yüksek terimlerle
söyledi ve ben
kalkmayı teklif ettiğimde ben de
kalkacaktım ve o söylenirken bütün gece bacada bir mum yaktım, kendimin de bunun için bir sebep verdiğimi bilmem, onu mümkün olduğunca yatıştırmayı ve güzel sözler ve adil vaatler
onu çok sessiz yaptı ve böylece bütün gece dinlendi ve mükemmel
iyi bir huzurla uyandı, buna sebep olan bu aptallığım için yürekten acı çekiyordu, ama kız hakkında sessiz kalmaya zorlandım, ki ondan
ayrılmaya hiç niyetim yok, ama zavallı kızın
benim aptallığım yüzünden mahvolmasını hiç istemiyorum. Böylece karımın büyük nezaketi ve tam bir huzurla kalktım ve bir notla kıza ne yaptığımı ve
sahip olduğumu bildirdim, o notu yaktığını söyleyene kadar acı içindeydim.
Bu akşam Bay Spong geldi ve benimle geç vakitlere kadar oturdu ve bana önce
paralelkenar adı verilen
araçtan bahsetti,

[Haritaları, planları, çizimleri vb. kopyalamak için kullanılan bu yararlı araç, orijinallerinden aynı boyutta veya daha büyük veya daha küçük olsun,
şimdi pantograf olarak adlandırılıyor.]

Bunlardan birine sahip olmalıyım, bana İngiltere haritasıyla ilgili uygulamasını gösteriyor.

28. Böylece Bay Gibson ile birlikte arabayla Chancery Lane'e gittik ve orada bir Chancery Müdürünün önünde Tanca'daki ücretler hesabına yemin ettik ve sonra White Hall'a gittik, orada Lord Sandwich orada bir Komite toplandı, ancak raporu geç olduğu için alınmadı; ancak erzak tedarikiyle ilgili sadece küçük bir iş yapıldı. Ancak, Lord Ashly ve Sir W. Pen'in büyük alkışlarıyla, ücretler hesabımı büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Oradan eve döndük, bir veya iki yere uğradık; ve orada karımın dolabında ve evimin diğer bölümlerinde çalışan işçilerimizin etrafında, hepimizin pislik içinde olduğunu gördük. Böylece Bay Gibson ile öğleden sonra boyunca dolabımda akşam yemeğinden sonra ve akşam yemeğine ve yatağa, karım ve ben huzur içindeyiz, ancak yine de onda ve bende zavallı kızla ilgili biraz sıkıntı var.

29. Sabahleyin ofiste, Bay Wren'in bize ilk kez Kral'dan gelen emri anlattığı yerde, dün gece York Dükü'ne geldi, Başsavcı'ya Lord Anglesey'in askıya alınması için bir Komisyon hazırlaması ve Sir Thomas Littleton ile Sir Thomas Osborne'u askıya alma sırasında göreve getirmesi için memnuniyetini iletmek üzere. York Dükü itaat etmek zorunda kaldı ve bunu kabul etti, çünkü bugün Kral ile birlikte Newmarket'a gidecekti ve Kral da bu konuda baskı yaptı. Ancak Bay Wren, York Dükü'nün bu konuda dünyada en çok yaralanan kişi olduğunu kabul ediyor, çünkü bu, Lord Anglesey için göründükten sonra onun bilgisi olmadan yapıldı ve sonuçlandırıldı ve Amirallik'i de Komisyona dahil edip York Dükü'nü küçültebilecekleri açık. Bu, tüm Yönetim Kurulumuzda garip endişelere yol açıyor; sadece ben
benim bundan en az rahatsız olduğumu düşünüyorum, çünkü hiç umursamıyorum: ama Lordum
Brouncker ve Pen bunun hakkında çok düşünüyor gibi görünüyor. Bu yüzden akşam yemeğine
evdeyim, bu haberlerle dolu ve yemekten sonra ofise ve böylece tüm öğleden sonra
Dük York'a bu ofisin son büyük mektubuna verdiği cevapların hesabını çıkarmak için iş yapmak üzere eve ve geç
zamanda
ve böylece yatağa, karımdan aldığım büyük huzur ve sessizlikle, Tanrı'ya şükrediyorum.

30. Erkenden kalktım; ve Bay Povy benimle hesaplaşmaya geldi, ki
bunu yaptık ve sonra başka bir konuşmaya daldık. Kısaca, Kral'ın Buckingham ve Arlington tarafından nasıl çocuk yapıldığını, York Dükü'nün küçülmesine nasıl sebep olduğunu anlatıyor, Lord Şansölyem'in geri dönmesinden korktukları için,
onun büyük olmasına izin veremezler, bu yüzden Kral'ı
şiddetli hale getiriyorlar. Bu iki büyük adamın uzun süre bir arada kalamayacağını düşünüyor: ya da en azından, birincisinin hırsı o kadar büyük ki, her şeye hakim olmaya ve
olabildiğince çok kişiyi oyuna getirmeye çalışacak. Anglesey'in yerini kolayca kaybetmeyeceğini, ancak onu uygulamaya kim gelirse onunla hukuken mücadele edeceğini. York Dükü'nün,
kılıç kısmı hariç her şeyde, karısı tarafından burnundan tutulduğunu.
W. Coventry'nin şimdi York Dükü tarafından Düşes'le arkadaş olduğunu; ve sık sık orada olduğunu ve ona hizmet ettiğini. Şu anki büyük adamların zamanla pes edeceklerine ve W. Coventry'nin tekrar büyük bir adam olacağına inandığını; çünkü Devlet işleriyle hiçbir ilgisi olmaması için çabalıyor ve bulunduğu tarafta o kadar yararlı ki, şu anda oyundan tamamen çıkmış olsa da,
kalacak. Leydim
Castlemayne'in Buckingham Dükü'nden nefret ettiğini. York Dükü'nün Lord Sandwich'e karşı çok nazik davrandığını, buna çok sevindim.
Bu adamlar kalırsa daha fazla değişiklik bekleyeceğimizi. Bunu yaptıktan sonra,
o ve ben arabam hakkında konuştuk ve onu arabayı görmeye götürdüm, orada hem modası geçmiş hem de ağır olması bakımından
çok büyük kusurlar buluyor,
o kadar haklı bir sebepten dolayı beni düzelttiği için çok mutluyum; ve böylece onun yapılı birini ve onun tavsiyesiyle, hem arabada hem de atlarda, dünyanın en formda adamı olduğu için, beni eve taşıdı ve aynısını karıma da söyledi. Böylece ben ofise gittim ve o gitti, öğlen eve yemeğe gittim ve tüm öğleden sonra geç saatlerde Gibson'la odamda şu anki büyük
işim hakkında, öğleden sonra ofiste sadece biraz Sir D. Gawden'ın hesapları hakkında konuştuk ve böylece yatağa girdik ve derin bir uyku çektik, karım ve ben huzur içindeydik, ama kalbim sıkıntılı ve onun zihni rahat değildi, anlıyorum, o kıza karşı ve ben de bu üç gündür hiçbir şey söylemediğim kıza karşı, ama ona görünüş olarak çok garip görünmeye karar verdim. Bu gece W. Batelier geldi ve bizden ayrıldı, yarın Fransa'ya doğru yola çıktı.

31. Kalktık ve sabah boyunca ofisteydik. Öğlen yemeği için
halkımla eve, öğleden sonra tekrar ofise ve sonra odama
Gibson ile York Dükü için büyük cevabım hakkında daha fazla şey yapmak için ve
akşam yemeğinden sonra yatağa, bu konudaki ilerlememden oldukça memnun bir şekilde.
Bu gün Lord Anglesey ofisteydi ve bu askıya alma işini
hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, bunu Konsey'e getirmeye karar verdi, burada haklı olduğundan şüphe duymuyor gibi görünüyor, savunması ve patenti üzerinde duruyor ve çeşitli Ofislere uyarılarını iletti:
bu yüzden, Kral tekrar döner dönmez, ki bu bir sonraki Salı olacak,
konseye getirecek. Böylece bu ay, zavallı karımla yaşadığım en büyük anlaşmazlıktan ve kızla yaptığım aptallıktan sonra, mükemmel olmasa da zihnimde biraz sessizlikle sona eriyor ve bundan dolayı üzgün ve utanmış olmam için bir nedenim var ve zavallı kız için daha fazla üzülmem gerekiyor, bu sayede onun mahvolmasını sağlayacağımdan korkuyorum, ancak kendimi hem onu ​​sevmek hem de ona arkadaş olmak için endişeli hissediyorum. Bugün şehre yeni gelen Roger Pepys ve oğlu Talbot gelip benimle akşam yemeği yediler ve onları gördüğüm için çok mutluyum.

KASIM 1668

1 Kasım (Pazar günü). Kalktım ve W. Hewer ile bu sabah odamdaydım, York Dükü için büyük işlerimi daha da ilerlettim ve böylece öğlen yemeğine çıktım ve sonra W. Hewer yazdıklarını güzelce yazacak ve karım da öğleden sonra bana okuyacak, ta ki Bay Gibson geldi ve
o ve ben bunu tam olarak zihnime göre mükemmelleştirdik ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik, zihnim hala zavallı Deb'in metresiyle nasıl durduğunu öğrenemediğim için huzursuz, ama korkarım ki onu uzaklaştıracak ve gerçek şu ki,
bu çok
aklıma aykırı ve zahmetli olsa da, yine de gitmesinin uygun olacağını düşünüyorum, karımın ve benim huzurum için, çünkü onu görünce rahatsız olmaktan başka bir şey yapamaz, karım bana karşı bu kıskançlığı haklı olarak
düşünmüştür ve bu nedenle, bunun ve diğer masraflı
nedenlerden dolayı, onu bırakmam benim için en iyisi olacak, ama onu seveceğim ve ona acıyacağım. Bu öğlen Bay Povy, karım ve beni görmeye
getirdiği arabasını gönderdi, ki çok beğendik ve bize tam da böyle bir tane daha getirmesi için çabalayacağız.

2. Kalktım ve soğuk bir sabah, sudan köprüden geçerek pelerinsiz,
ve orada Bay Wren'in White Hall'daki odasına, bu yıl oraya ilk gelişi, Düşes bu gece oraya geliyor ve
orada o ve ben, bu Ofisin memurlarının York Dükü'nün düşüncelerine verdiği çeşitli yanıtlar hakkında çok emek vererek hazırladığım
kâğıdımı okuduk ve York Dükü şehre geldiğinde ona ne gibi tavsiyelerde bulunacağımızı biraz tartıştık. İşte içeri girin
Lord Anglesy ve görüyorum ki askıya alınması için bu emirden hiç bahsetmiyor, mücadele etmeye ve bunu Çarşamba günü Kral yarın şehre geldiğinde Konsey'e getirmeye karar veriyor ve Bay Wren de buna çok
katılıyor ve York Dükü'nün ondan daha fazla ilgili olduğunu düşünüyor. Böylece Creed'i odasında ziyaret etmek için, ama karısı henüz
gelmedi, ne de bana nerede olduğunu söyledi, şehirde olmasına rağmen,
Stepney'de, Atkins'te. Böylece Bay Povy'ye bir araba hakkında konuşmak için, ama
orada Lord Sandwich'i, Peterborough'u, Hinchingbroke'u,
Charles Harbord'u ve Sidney Montagu'yu buldum; ve orada durduruldum ve
çok asil bir şekilde, her seferinde üzerinde küçük bir tabakla,
çok neşeli bir şekilde yemek yedim. Bunu gördüğüme sevindim: ama, Lord'umun neşeli olmak için çok az nedeni olduğunu görmekten, ama yine de onun hatırına, onu neşeli
görmekten memnun olmaktan dolayı üzgün olduğumu düşündüm. Yemekten sonra yukarı çıktım ve evin yukarısına ve aşağısına baktım,
ve böylece mahzene; ve oradan izin almadan uzaklaştım ve
iş için birkaç yere gittim ve diğerlerinin yanı sıra Duck Lane'deki kitapçımın evine ve eve gittim, evin hala boyacılar ve diğerleri yüzünden
kirli olduğu ve uzun süre temizlenmeyeceği yer. Böylece okumak için
ve eşimle konuşmak için ofise Sir W.
Warren'ın işi için uğrayana kadar, orada biraz buluştuk ve sonra akşam yemeği ve
yatmak için eve gittik. Bugün, Bay Povy'nin talimatıyla, onunkine benzer bir araba almak için
yakınındaki bir arabacıya gittim, ancak bu sabah satıldı.

3. Kalktım ve bütün sabah Ofisteydim. Öğlen yemeğine ve sonra
Ofise gittim ve orada gece 12'ye kadar meşguldüm, gözlerimde fazla ağrı yoktu, ancak onları okumak veya yazmak için kullanmadım ve bu yüzden çok
iyi dayandım. Böylece eve döndüm ve akşam yemeğine gittim ve karımın Deb'e hiç bakıp bakmadığımı gözlerimle süzdüğünü gördüm, ki bunu arada sırada yapmaktan başka bir şey yapamazdım (ve acımla zavallının bana baktığını ve benim ona baktığımı gördüm ve sonra bir iki damla gözyaşı döktüm, bu da şu anda bunu büyük bir zihin sıkıntısıyla yazdığım için kalbimin yumuşamasına neden oldu, çünkü o gerçekten benim kurbanım, zavallı kız); ve karım yatakta bana başka insanlara baktığımı söyledi ve tek yolun şeyleri gözden uzak tutmak olduğunu ve Deb'le bunu kastettiğini biliyorum, çünkü bana teyzesinin pazartesi günü burada olduğunu ve Deb'den ayrılma isteğini ona söylediğini söyledi, ancak her iki taraftan da öyle nazik ifadelerle ki karım ona çok düşkün. Bunun olacağını görüyorum ve bu sadece gerekli ve bu nedenle, beni üzmekten başka bir şey yapamasa da, zihnimi buna teslim etmeye zorlamalıyım. Bugün Ofis'te Clutterbucke hakkında çok şey yaptık, [4 Şubat 1663-64 tarihli nota bakın]--Kurulun tüm işlemlerine karşı
muhalefetimi bildiriyorum ve Lord Brouncker'ı ne bulursam bulayım W. Pen'e bunda çok
iyi bir düzenbaz olduğunu göstermek için yaklaşacağıma inanıyorum.

4. Kalkın ve arabayla White Hall'a gidin; ve orada Kral ve York Dükü'nün son gece geldiğini ve herkesin ağzının Lord Anglesey'in askıya alınmasıyla dolu olduğunu gördüm; ki bu dün gibi görünüyor; böylece Konsey'deki çaresini engellemiş oldu; ve görünen o ki, Lord Arlington tarafından getirilen iki yeni Hazinedar bu sabah Kral'ın elini öptüler. Bugün birlikte Mahkeme'de aşağı yukarı yürüdüler ve birkaç kişi onları sevindirdi; ama ben bundan kaçındım, çünkü iki tarafa da baktığım görülmesin. Bugün ayrıca Lordum Ormond'un İrlanda Valisi Yardımcısı olarak ilan edileceğini, komisyonunun sona erdiğini ve Kral'ın onu elinden almaya ikna edildiğini duyuyorum; insanlar buna çok hayran kalıyorlar, çünkü onun Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir prensin en büyük tebaası olduğunu, herhangi birinden daha fazla dönüm araziye sahip olduğunu ve Prensi için şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar çok şey yaptığını söylüyorlar. Ancak hepsi işe yaramayacak; görünüşe göre, Buckingham Dükü'nü devirmeli, önündeki her şeyi taşımalı. Ancak beni en çok rahatsız eden şey, York Dükü'nün alayının dağıtılması emredildiğinden bahsetmeye başlamaları; ve dahası, şüphesiz Amirallik'inin de bunu takip edeceğinden: bu beni çok sarsıyor ve korkarım ki ulusta kötü sonuçlar doğuracak, çünkü bu tavsiyeler çok çılgınca. York Dükü, herkesin raporuna göre, dünyadaki en mütevazı şekilde Kral'a karşı inanılmaz derecede itaatkar davranıyor; ama yine de, öyle görünüyor ki, Şansölye'nin uzak tutulmasına yol açan hiçbir şeyden kaçınılmamalı; ve tüm bunların sebebi de bu. Şimdiki büyük söylem, Parlamento'nun feshedilmesi ve Kral'a Dekan ve Bölüm arazilerini verecek başka bir Parlamento'nun toplanması; ve bu da onu borçtan kurtaracak. Ve Buckingham'ın her gün Wildman ve diğer Milletler Topluluğu üyeleriyle görüştüğü biliniyor; ve onlarla birlikteyken Kral'ı, hizmetçileriyle birlikte olduğuna inandırıyor; ve Harry Brouncker'ın şimdi geri dönmesiyle Parlamento'nun feshedildiğine benzeyen bir şey var
ve bugün White Hall'daki ilk gün görünüyor; ama henüz Kral'la birlikte değil, ama iyi karşılanacağından emin, duydum. Tanrı bizi korusun, onun gibi adamlar geri geldiğinde! Ama beni en çok memnun eden şey, birkaç kişinin Pen'in görevden alınacağını söylemesi; ve
diğerleri, görevinden istifa ettiğini; ve özellikle Spragg,
bana kesin olarak görevinden istifa ettiğini ve
Gawden ile birlikte Yiyecek İşlerinde ortak olduğunu söyledi: bence çok kurnazca bir şey yaptı; ama bundan memnun olduğumdan eminim; ve Kral'ın onu bu Görevden alması
iyi olacak. Oradan arabayla, birkaç iş yaparak,
eve ve orada akşam yemeğine ve sonra Göreve, orada bütün öğleden sonra
gece geç saatlere kadar ve sonra eve. Deb. bugün arkadaşlarıyla
dışarıdaydı, zavallı kız, sanırım bir yer edinmek için. Bugün, Impington'dan, kuzenim Roger Pepys'in gelişiyle bir çocuk gönderildi, bu sabah Strand'daki odasında ziyaret ettim ve onu Westminster Hall'a götürdüm, orada onunla ve Lord of Ormond için çok yüksek sesle konuşan Sir John Talbot ile bir iki tur attım: ve Talbot ailesinin Lordum tarafından büyütüldüğünü görüyorum. Bu gece eve geldiğimde Deb'in eve gelmediğini görüyorum ve onun tamamen gitmiş olup olmadığından şüphe ediyorum, ancak karım bana karşı sessiz, ben de ona karşı sessiz, ancak başka bir sohbete daldık ve aslında, onu bırakmadığım sürece, kalbimi üzse de, evimin karımla benim aramda asla huzur olmayacağından oldukça memnunum. Eşim ve ben bu akşam çok zamanımızı
Ofis'ten atılmamız ve hesaplarımı temizleyip kasabadan
kurtulana kadar Deptford'daki kardeşinin yanında yaşamaya gitmem hakkında konuşarak geçirdik, bu bir yıl veya daha fazla sürecek ve bence bunu yapmam benim için en iyisi olacak, böylece ucuza ve
görünmez bir şekilde yaşayabiliriz.

5. Kalk ve Willet sabah eve geldi ve Tanrı beni affetsin! Gülümseyerek
bundan duyduğum memnuniyeti gizleyemedim ve eşim de bunu fark etti, ama ben hiçbir şey söylemedim, o da söylemedi, sadece ofise doğru yola koyuldu. Hemen
su yoluyla White Hall'a gittik ve orada hepimiz York Dükü'nü bekledik, yapacak pek bir şeyimiz olmadığı için bekledik, sonra ben evin içinde aşağı yukarı dolaştım,
sonra bana kalmamı söyleyen York Dükü tekrar odasına geldi ve orada beni ve Bay Wren'i çağırdık; ve orada, son zamanlarda hazırlamak için çaba sarf ettiğim
kâğıdım okundu ve York Dükü bundan memnun oldu; ve biz de Yönetim Kurulu için
aklıma gelen cevaplar üzerinde anlaştık ve eğer yürürlüğe girerse, bu Kral'ın işini görecektir. Fakat şimdi York Dükü'nün
sıkıntısını giderek daha fazla algılıyorum ve Buckingham Dükü'nün ona karşı bir şeyler taşımasından dolayı büyük bir
zihniyet baskısı altında olduğunu; ve özellikle de kendisine, şu anda bizden
Gıda-Gıda'nın odasına gittiği bildirilen W. Pen'in odasına bir denizcinin girmesi için çıkarlarını kullanacağını söylediğimde ve Ofis'in artık hiçbir şey yapamayacak kadar yaşlı olan Araştırmacı ve Kontrolör dışında
bir denizci olmadan kalacağını gösterdiğimde, bana denizciler konusunda aklını yeterince iyi bildiğimi ama bunun başkalarının istediği gibi olması gerektiğini açıkça söyledi. Ve Wren bana bunu gizlice anlattı, York Dükü ilk olarak Kral'a Sir W. Pen'in görevinden ayrıldığını söylediğinde ve York Dükü Kral'a Kaptan Cox veya Sir Jer. Smith'in yerine geçmesini teklif ettiğinde, Kral ona bunun üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olduğunu ve şu anda ikisini de kabul etmeyeceğini söyledi; bu yüzden York Dükü ikisi için de kazanamadı ve kimin kazanacağını da bilmiyor. York Dükü bana kendisi, Pen'in yerini Kral'a bıraktığını ilk söylediğinde bunu özel olarak yapmamış olsaydı, yapılmamış olacağını söyledi; çünkü Buckingham Dükü ve yandaşları, Parlamento'da suçlanan birinin eline böyle bir şeyin emanet edilmesinin garip bir şey olduğunu haykırıyorlar: ve şimdiye kadar Kral'ı, onu Konsey'de isimlendirmemesi, sadece ismini Kurul'a götürmesi konusunda ikna ettiler; ama sanırım sadece D.
Gawden'ın adı patente girecek; en azından, Sir
Richard Browne Kral'a D. Gawden'ın teminatının isimlerini sorduğunda, Kral ona henüz bunları açıklamasının gerekli olmadığını söyledi. Ve sonra, York Dükü ve biz bitirdiğimizde ve Wren, Kaptan Cox ve James Temple'ı
Guinea Şirketi'nin işleri hakkında
dolaba getirdiğinde ve Buckingham Dükü'nün bu konudaki endişelerinden
bir şeyler söylediğinde ve York Dükü, "Şeytan'a hakkını vereceğim, çünkü Buckingham Dükü'nün Şirket'e parasını ödediğini söylüyorlar,"
ya da ona doğru olanı yapacağını
söylediğinde. York Dükü bana, bu insanların son zamanlarda Konsey'den geçen, fazladan ödemelerle ilgili, oradaki yetkisi sayesinde geçen
işler hakkında nasıl çamur atmaya başladıklarını anlattı, çünkü York Dükü'nün orada verdiği tavsiyelere karşı koymak için hiçbir adamın özgürlüğü yoktu; ki, bana, bunu yalnızca Amirallik'in Komisyona alınmasını ima etmek için bir argüman olarak getirdiklerini söyledi, ki bu artık herkesin söylemiyle tasarlanmış durumda ve ben de onun tarafından aynı şekilde algılıyorum. Bunu yaptıktan ve ondan ayrıldıktan sonra, haberleri duymak için
evin yukarı aşağı dolaştım: ve orada herkesin ağzı değişikliklerle doluydu; ve,
diğerlerinin arasında, denizdeki son savaş sırasında toplanan York Dükü'nün Muhafız Alayı dağıtılacak: ve ayrıca, bugün
Kral, Ormond Dükü'nün artık İrlanda Vekili olmadığını, ancak onu Komisyona koyacağını ilan etmeyi düşünüyor. Bugün yeni
Hazinecilerimiz, Kral'ın elini öptüler, o da onlara, dedikleri gibi,
çok iltifat etti, Hazinedarında uzun süredir kötü muamele gördüğünü ve artık onların elinde güvende olduğunu söyledi. Onları bu sabah birlikte
Avluda yukarı aşağı yürürken gördüm; Osborne'u ilk kez gördüm, kendisi
yakışıklı bir beyefendi. Bugün bana Lord Anglesey'in Çarşamba günü Konsey'de Kral'a bir dilekçe verdiği, açıkladığı söylendi, Majestelerinin daha önce kendisine değerli bir karşılık karşılığında ömür boyu verdiği yerini böyle bir şekilde elden çıkardığını duyduğunu ve kendisine hiçbir şey sorulmadan ve Parlamento oturumları sırasında Majestelerinin davasının Konsey ve ülkenin yargıçları önünde görülmesine izin vermesini rica ettiğini, ki bunlar tüm hak konularında onun uygun avukatlarıydı: Bana söylendiğine göre, Kral, Lordum çekildikten sonra, birkaç gün sonra ona bir cevap vererek kararını vermiş; ve böylece içeri çağrılmış ve kendisine böyle söylenmiş ve böylece sona ermiş. Tüm bunları duyduktan sonra arabaya binip Bay Povy'nin evine gittim, orada Covent Garden'daki İsveçli Yerleşik'in yanına gittiğini duydum, orada yemek yiyecek. Oraya gittim ama henüz gelmemişti, bu yüzden onu aramak için Beyaz Saray'a gittim ve orada aşağı yukarı yürürken Sir Robert Holmes ile karşılaştım, haber almak için ona Sir W. Pen'in bizden ayrıldığını söyledim, o da bunu öyle bir şekilde yaptı ki kalbim onun bunu düşüneceğinden
çok korktu, bu da sözlerim için beni yürekten pişman etti, ama beni davet etti ve Hazinedar'ın Sir Thomas Clifford'unda kendisiyle birlikte akşam yemeğine gitmemi istedi, oraya gidip biraz istiridye yedim; oradayken, Lord Keeper'ım ve çok sayıda arkadaş geldi; bu yüzden geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ve böylece uzaklaştık ve İsveçli Ajan'ın evine gittik ve orada Bay Povy ile karşılaştık; Ajan'ın orada kalmamı ve yemek yememi istediği yerde sadece onlar, Joseph Williamson ve Sir Thomas Clayton vardı; ama onun ne olduğunu bilmiyorum. Burada yabancı prenslerin olağanüstü asil konuşmaları,
ve özellikle Fransa Kralı'nın büyüklüğü ve krallığı büyük yapma yolunda doğru yola düşmesi, ki [hiçbirinin] daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Bu topluluktan ve konuşmalarından çok memnundum,
öyle ki hayatım boyunca nadiren böyle bir şey olmuştu,
ve akşam yemeğinden sonra üst odasına çıktım ve orada bir parça perspektif gördüm, ama Bay Povy'ninkinden çok daha aşağıydı. Oradan Bay Povy ile birlikte tüm öğleden sonrayı Cow Lane'deki arabacılar arasında yukarı aşağı dolaşarak geçirdik,
ve birkaç tane gördük ve sonunda küçük bir arabaya bindik,
gövdesi dul kadınınkinde çerçevelenmiş ama örtülmemiş, Bay Lowther'ın güzel arabasını yapan; ve bundan çok memnunuz, çünkü hafif ve çok zarif ve sade olacak: deriyle kaplanacak,
ve yine de dört kişiyi taşıyabilecek. Bundan çok memnun olarak onu White Hall'a taşıdım; ve böylece araba ile eve, karıma günlük işlerimin iyi bir hesabını vereceğim
ve sonra ofise, sonra geç saatlere kadar ve sonra yatağa.

6. Kalktım ve hemen karım da benimle birlikte kalktı, ki artık her gün beni giydirmek için bunu yapıyor, böylece Willet'i görmeyeyim ve ona
göz atsam da, atmasam da; ve mavi odamızda döşemecilerin arasında çalıştığı
o odaya girmemi engelle. Böylece
su yoluyla White Hall'a ve bu işaretten sonraki beşinci günde yanlışlıkla
yazdığım gibi tüm gün boyunca böyle devam etti.

[Buradaki kenar boşluğunda şu yazıyor: "Bir sayfa geriye bak
hatamı gör. "]

Sabah ofiste olduğumu söylemem gereken odada,
ve böylece akşam yemeğine, karım da benimleydi, ama kıza bakmaya cesaret edemedim, Tanrı bilir, tüm itirazlarıma rağmen
aklımı ondan alamadım. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve orada biraz iş yaptım, sonra arabayla Arundell House'un yanındaki berber dükkanı olan Roger Pepys'i görmeye gittim; ve orada bir kitap gördüm, Lord Sandwich'in bana söz verdiği "İspanya'daki Escuriall'ın Tanımı"; buna sahip olmayı çok istiyorum, ama söz verdiğinde daha iyi bir kitap olduğunu düşündüm. Onunla
ortağım Turner ve The.'yi görmeye gittim ve orada oturup konuştuk, yeni
ülkeden gelmişlerdi; ve burada oldukça neşeliydiler ve The. ile birlikte Bay Povy'nin adamında ona bir araba göstermek için, o birine ihtiyaç duyduğu için
tekrar onunla geri döndüm ve sonra arabayla eve döndüm, zihnim sıkıntılı ve
hiçbir memnuniyet bulamıyorum, karım hala sıkıntılı ve kız oradayken huzur bulamıyorum, ki diğer tarafta ben de sıkıntılıyım.
Akşamı birlikte geçirdik ve sonra yatağa girdik ve hasta uyudum, o
rahatsızdı ve geceleri eski işlerim hakkında konuşup şikayet ederek beni rahatsız etti. Bu 5'inin günlük işi, ancak 6'sının altında duruyor, zihnim şimdi o kadar rahatsız ki hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar bu hataya düşmem şaşırtıcı değil.

7. Sabah kalktım ve ofisteydim ve akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gittim ve orada geç saatlere kadar meşguldüm, karımla uğraşmak için eve gitmektense kendimi işe vermeyi seçtim, ancak ona uymak zorundayım,
ve gerçekten de ona acımama yetecek kadar nedeni olduğu için acıyorum. Böylece yatağa girdim ve karım yüzünden hasta uyudum. Bu öğleden sonra
Sir D. Gawden'a doğru yola çıktım,
ve atlarım için, eğer varsa,
Gıda Ofisi'nde özel bir yer ayarlamayı düşünüyordum; ama
yolun o kadar kötü ve uzun olduğunu gördüm ki geri döndüm ve
başka bir yerde, bir handa, oradan daha rahat
bulabileceğimi umduğum
yerler aradım.

8. (Pazar günü). Kalktım ve bütün sabah odamda,
oğlumla
kağıtları düzelttim; ve böylece öğlen yemeğine. Kız bizimleydi, ama
karım onu ​​görmek için rahatsız oldu ve bana da söyleyin, bu beni rahatsız ediyor, çünkü kızı seviyorum. Yine bütün öğleden sonra çalışmak için odamdaydım,
geceye kadar, Pelling gelince, karımı bu kadar sıkıcı ve melankolik bulduğuna şaşırdı, ama Tanrı bilir ki çok fazla nedeni var. Ancak,
olabildiğince hoş bir şekilde, birlikte akşam yemeği yedik ve böylece oğlan bana kitap okudu, zavallı kız akşam yemeğine gelmedi, ama odasına saklandı. Böylece, o açıdan, onun evden çıkmasını dileyebilirdim, çünkü o buradayken hepimizin huzuru bozuldu ve böylece yatağa girdi, karım
bütün gece çok huzursuzdu, bu yüzden yatağım bana yük oldu.

9. Kalktım ve Deb'e fırlattığım küçük bir notla, onu öptüğümü
inkar etmeye devam ettiğimi ve böylece kendini
yönetebileceğini bildirdim. Gerçek şu ki, bu yalanı Tanrı'nın beni affetmesi için maceraya atıldım, zavallı kızın mahvolmasının benim için ne kadar ağır bir şey olacağını biliyordum ve sonra, eğer karım her şeyi öğrenirse, benimle tekrar barışmasının
imkansız olduğunu ve böylece tüm
hayatımızın rahatsız edici olacağını biliyordum. Kız okudu ve ben ona notu geri vermesini söylediğimde, geçerken bana fırlattı. Ve böylece [arabayla]
White Hall'a ve orada York Dükü'ne gittim, ona hizmet etmek için, bana
Sir W. Pen'in bu sabah onunla birlikte olduğunu,
gitme ve erzakla ilgilenme kararı nedeniyle şimdi Ofis'te oturmasının uygun olup olmadığını sorduğunu söyledi. York Dükü, "Evet, sözleşmesi imzalanana kadar" diye cevap verdi: Oradan Lord Sandwich'e ve onu görmeye gittim; ancak en yakın arkadaşları gibi uzun süre kalmaya zorlandım ve ona geldiğimde çok az zevk aldım, kafası kendi işleriyle dolu olduğundan, sanırım ona gitmekten hiç zevk almıyorum. Oradan onunla birlikte Beyaz Saray'a, Tanca Komitesi'ne;
Tanca hakkında hesap vermesi için kendisine belirlenen bir gün ve
yaptıkları ve orada buldukları, takdire şayan bir konu olmasına ve
yaptıklarının iyi olmasına ve asil bir hesap vermeye yetecek olmasına rağmen,
bunu o kadar alçak ve bayağı bir zihinle ve o kadar kötü bir şekilde yaptı ki,
hiçbir şey gibi görünmüyordu ve kimse de buna değer vermiyordu;
oysa, olağanüstü bir teşekkürü hak ettiğini gösterebilir ve çok büyük bir hizmette bulunduğu kabul edilebilirdi: oysa şimdi,
Kral'ın İspanya'daki yolculuğu için harcadığı her şey
neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor. Biz kalktıktan sonra, Creed ve ben birlikte yürüdük ve Lordumun yaptığı zayıf rapordan epeyce bahsettik ve
bu yüzden rahatsız olduk; Ya zihninin ve yargısının çökmüş olmasından ya da bunu büyük ihmalkarlığından yapıyor olmasından korkuyorum ve bu yüzden diğer tüm işlerini buna göre yapmasından korkuyorum. Bu yüzden bir süre
Mahkemede kaldım ve sonra bir akşam yemeği aradım ve
Hercules-Pillars'da çok geç, tek başıma yedim, bana 10 peniye mal oldu. Ve böylece
Vergi Dairesi'ne gittim, Sir Stephen Fox ve Sandıkçı ile buluşmayı düşündüm, ama
ilki gitmişti ve ikincisiyle dışarı çıkarken karşılaştım, ama hiçbir şey yapılmadı,
ve sonra kitapçıma ve ayrıca Crow'a gittim ve orada yatağımın bir parçasını gördüm ve bunun bizi çok memnun edeceğini gördüm. Böylece eve gittim ve orada
karımı sıkıntılı buldum ve onunla oturup konuştum ve sonra yatağa girdim ve
orada bütün gece çok huzursuzdum.

10. Ayağa kalktım ve karım hala her gün, bütün gece olduğu gibi hasta, beni dışarıda görmek için kalkıyor, bana açıkça kızı görmeme
cesaret edemediğini söylüyor, ben de ofise gidiyorum, orada bütün sabah, sonra
eve akşam yemeğine, karımın yine çok rahatsız olduğunu buldum, her zamankinden daha fazla, ve bana bunun kızı incelemesinden ve şimdi ondan bir itiraf almasından kaynaklandığını söylüyor... ki bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü bunun sonuçlarını önceden göremiyorum, birlikte barışımız açısından. Bu yüzden karım akşam yemeğine inmezdi, ama ben
onun odasında onunla birlikte yemek yerdim ve
onu olabildiğince yatıştırdıktan sonra oldukça sessizdik ve yemek yedik ve sonra Bay Hollier geldi ve biz yemek yedikten sonra orada tek başına yemek yedi ve o gittikten sonra tekrar konuşmaya başladık ve o rahatsız oldu, bana
kabalığım ve yalancı şahitliğimle
suçladı, onu hiç öpmediğimi inkar ettim. Ayrıca
bana karşı tüm eski nezaketleri ve başından beri ona kötü davranmam ve bana olan sadakati nedeniyle reddettiği birçok ayartma vardı, bunlardan birkaçını özellikle seçti ve özellikle Lord Sandwich'ten, Kaptan Ferrers'ın ricasıyla ve sonra Lord Hinchingbrooke'un kur yapmasıyla, hatta hanımının
rahatsızlığına bile. Kabul ettiğim ve sıkıntı çektiğim, ağladığım ve sonunda oldukça iyi arkadaş olduğum her şey, ve böylece ofisime, ve sonra geç saatlere kadar, sonra akşam yemeğine, sonra yatağa, yarım saatlik bir uykudan sonra beni uyandırdı ve bir daha asla uyumaması gerektiğini haykırdı, ve böylece gece yarısını geçene kadar sayıklamaya devam etti, bu beni ağlattı ve onun için tüm bu süre boyunca yürekten ağladım, ve daha önce olduğu gibi beni azarladığı şey için ve sonunda yeni yeminlerle, ve özellikle de kıza gitmesini söyleyeceğim ve ona olan hoşnutsuzluğumu göstereceğim, bunu yapmaya çalışacağım, ancak çok fazla sıkıntıyla ve böylece onu yatıştırarak, sabaha kadar elimizden geldiğince iyi uyumaya devam ettik.

11. Ayağa kalkın ve eşim de daha önce olduğu gibi benimle birlikte Ofise, özel bir istekle yeni Hazine Müdürleri geldi ve orada
Patentlerini ve Lord Anglesey'in askıya alınması için Büyük Mührü gösterdiler: ve
burada oturup Ofisin işlerini konuştuk: ve
Bay Hutchinson'ı da yanlarında getirdiler, duyduğuma göre,
Maaş Sorumlusu olacak, Bay Waith'in odasına. Çünkü görünen o ki, mevcut Hazine Müdürüne ait olan her hizmetçiyi
çıkarıyorlar: ve Fenn için de, Sir Thomas'ın kardeşi Bay Littleton'ı getirin ve geri kalanların hepsini kovun. Ama Bay Hutchinson, işinin şimdi eskisinden farklı bir şey olacağını zaten görüyor, zahmetine gelince. Gittiler ve aslında, ikisi de çok zeki adamlar, ben akşam yemeğine eve gittim ve orada
halkımla yemek yedik ve sonra karıma gittim, o da [benimle] yemek yemek istemedi
çünkü kız görüş alanına girmesin diye, orada oturdum ve
bir süre onunla konuştum ve oldukça sessizdim, hiçbir
kırgınlık yaratmadım ve sonra ofise [ve sonra araba ile
ortağım Roger
Pepys'e, bu gün ve gece onunla son birlikteliğimde, bana bu dönem için 500 sterlin, gelecek dönem için 500 sterlin, iki yıl boyunca, bir ipotek karşılığında ödemem gerektiğini söyledi, o da bu borcu ödemek zorundaydı, babasından kalan bir borcu, dürüstlüğüne ve yeteneğine güvenerek kabul ettim ve bunu onun için yapmaya kararlıyım, böylece sahip olduğum her şey Kral'ın elinde kalmasın. Ona bunu vaat ettikten sonra tekrar eve döndüm,
ofise] ve orada bunu yaptıktan sonra eve, akşam yemeğine ve yatağa gittim, orada, biraz yattıktan sonra, karım irkildi ve
korku ve delilik ifadeleriyle, çılgınca bir şekilde
kalktı ve
ben de onu bırakmadım, kendim de gözyaşlarına boğuldum ve böylece neredeyse gecenin yarısına kadar devam ettim, ay öyle parlıyordu ki ışık oldu ve
çok fazla üzüntü, sitem ve küçük sayıklamalardan sonra (gerçi bunların ondan
sahte olduğunu düşünmeye meyilliyim) ve kızı kendim taburcu etme
sözümü tekrar ettikten sonra, her şey tekrar sessizleşti ve böylece uykuya daldım.

12. Kalktım ve o daha önce olduğu gibi benimleydi ve ben de Ofise gittim, orada
bütün sabah ve öğlen yemeğinde, ve Bay Wayth, ofisimde iş için olduğu için, onu benimle birlikte götürdüm, meselelerini konuşmak ve anlamak için, bu Ofisle yaptığı
sayle kumaş sözleşmesi konusunda
Hesap Komitesi'nden büyük sıkıntı içinde, ancak bu konuda ona
zarar verilemez, bunu yapmamızdan başkası sorumlu tutulamaz, her ne kadar York Dükü'nün onayıyla yapmış olsak da ve ondan anladığım kadarıyla
yeni Hazine Müdürleri tüm yeni Belgeleri getirmeyi düşünüyorlar ve böylece
yemek yedikten sonra ayrıldık, karımla ve onunla biraz oturmak için ve sonra
onu ve Willet'i odama çağırdım ve orada, gözlerimde yaşlarla, ki buna engel olamadım, onu serbest bıraktım ve ona mümkün olan en kısa sürede gitmesini ve beni asla görmemesini veya evde olduğu sürece onu daha fazla görmeme izin vermemesini
önerdim, o da evi gözyaşlarıyla aldı ayrıca, ama inanıyorum ki
beni onun arkadaşı olarak görüyor ve karımın bana son zamanlarda söylediğine göre, bir orospu olmasa bile kurnaz bir kız olduğuna inanmaya meyilliyim. Oradan, karımla nazikçe
ayrılarak, dün notlarda yazıldığı gibi, (birkaç gündür zihnimin bu ve bir iki gün önce başka bir durumda sebep olduğu) yanlışlıkla, araba ile kuzenim Roger'a gittim ve sonra tekrar geri döndüm ve Bay Gibson'la birlikte, York Dükü'ne yazdığım mektubun taslağını, bu Ofis'in şimdi zihnime verdiği cevaplara cevaben, bitirmiştim, böylece, eğer Dük bundan hoşlanırsa, bence, bu Ofis'in birçok hatasına ve benim onlara verdiğim sıkıntıya son verecek. Böylece yatağa girdim ve şimdi eskisinden biraz daha iyi yatıyordum, ama az ama yine de biraz sıkıntıyla.

13. Kalktım ve Sir W. Pen ile birlikte arabaya binip York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık; ve oradan Hazine Komiserlerine gittim, orada kaldım ve Lord Gerard ile Newcastle Kasabası arasında, Lord'un Hazine Mührü altında hibe aldığı ve Kral'dan Büyük Mühür altında almaya çalıştıkları bir arazi parçası hakkında mükemmel bir davanın tartışıldığını dinledim. Kasabanın Avukatı Shaftow'u, Kayıt Memurlarını ve Bay Offly'yi çok sevdim. Ama ben ve Lordlar da, Lord'umun, çektikleri acılar ve sadakatleri için Kral'dan
büyük liyakat iddialarına karşı
uçtuğunu duymaktan rahatsız olduk; onlara, sadakatleri için sahip oldukları itibar için ona teşekkür edebileceklerini, çünkü
oradayken onları, kendi istekleri dışında, buna zorlayanın o olduğunu söyledi: ve ayrıca, Lord'lara, 1648'de Şehir'den gönderilen bir
kâğıt teklif etti; ancak Lordlar bunu okumadı; ancak, o yıl
Kral'ı yargılamak veya buna benzer bir şeyle ilgili olduğuna inanıyorum. Oradan Charing Cross'un yanındaki Three Tuns Tavern'a gittim ve
orada W. Pen, Sir J. Minnes ve Komiser Middleton ile yemek yedim; ve
aklım ne kadar neşeli olsa da, evde bu kadar çok sorun var. Ve oradan White Hall'a gittim ve orada Bay Wren'in odasında onunla kaldım, Bay Gibson'ın bana eşlik ettiği bir mektubun taslağını okudum; ve orada her şeyi beğendi, ancak Dük'ün benim çizdiğim gibi Ofis'e bu kadar keskin bir üslupla yazması gerekip gerekmediğinden şüphe etti; bu konuyu ona bıraktım, zamanın ve York Dükü'nün mevcut durumunu ve bu konuda hata yapmanın diğerinden daha iyi olup olmadığını düşünmek için. Bana York Dükü'nün bunu yapmasının gerekli olmadığını ve bunun onun doğasına veya büyüklüğüne pek uymayacağını söyledi; ki bu sonuncusu belki de doğrudur, ancak o zaman düzen ve disiplinin olması gereken yerlerde Prensler olmasının etkilerini de çok doğru bir şekilde gösterir. York Dükü'nün istediği gibi davranmasını ona bıraktım; ve böylece kamusal konularda büyük bir özgürlükle başka konuşmalara daldım; ve bana, bu amaçla yaptığım birkaç soruşturma üzerine, Parlamento'nun daha fazla toplanıp toplanmayacağına henüz karar verilmediğine inandığını söyledi, şu anda üç büyük yönetici şu şekilde duruyor: Buckingham Dükü, kendisinin tavsiye ettiği, dinleri için bu Parlamento'dan hiçbir şey yapılmasını beklemeyen ve Kilise arazilerinin satışı yoluyla Kral'ı borçtan kurtarabileceklerini öneren eski halk tarafından yönlendirildiği üzere, kesinlikle onların toplanmasına karşıdır: Lord Koruyucum, bundan daha kötü sonuçlar doğurmasın ve Kral'ın tüm dostlarını ve Kral'ın kendisini umutsuz bir duruma düşürmesin diye, bunu kaldırıp başka bir Parlamento seçmeye tamamen karşıdır: Lord Arlington, hangisinin kendisi için en iyi olduğunu bilmiyor, çünkü bunun mu yoksa bir sonrakinin mi onu daha kötü kullanacağını araştırıyor. Bana, bu Parlamento'nun toplanmasının ve bir miktar parayla yargılanmasının amaçlandığına inandığını söylüyor; ve,
eğer bundan hoşlanmazlarsa, onları gönderip, belki de Kilise'nin yıkılışında, Kral'ı bir süreliğine istediği şeyle memnun edecek başka birini çağırmak. Ve bu nedenle, bana, bu politikanın Kilise ve dostları tarafından deneneceğine inandığını söylüyor - Kral'a para teklif edildiğinde söz veriyormuş gibi görünmek, ancak Kral ve bu büyük adamların, kendileri almadan önce, pahalıya satın almasını sağlamak. Bana, Buckingham Dükü'nün amacının, devleti, Kral çocuk sahibi olmadan ölürse, ölümüyle birlikte tekrar parçalanacak bir duruma getirmek olduğuna gerçekten ikna olduğunu söylüyor; ve York Dükü'nün, itaatsizlik ettiklerini, o kadar iyi bildiklerini, affından
umutsuzluk duyduklarını söylüyor. Bana, Kral'ı yönetmenin, Buckingham Dükü'nün tüm insanlardan daha fazla sahip olduğu çeviklikten başka bir yolu olmadığını söylüyor; ve York Dükü'nün buna sahip olmaması durumunda, onun en iyi yolu
uyguladığı şeydir, yani iyi bir mizaç, Buckingham Dükü ve Lord Arlington'ın arası açılana kadar onu destekleyecektir, ki bu uzun
olamaz, ilk önce, birincisi ikincisinin Şansölye zamanında, Şansölye ile onu asmak için çabaladığını biliyordu, o zaman, aleyhine
ilan edildiğinde. Ve bu arada, bana Buckingham Dükü'nün, arkadaşları aracılığıyla, Lord Şansölyem ile Matt. Wren ve Matt. Clifford, Lord Şansölyemle anlaşmak için; bana, Lord Şansölyeme bunu kabul etmesini tavsiye ettiğini söyledi, çünkü kendi çıkarları ve York Dükü'nün çıkarları ile
şüphesiz her şeyi ona ve ailesine güvence altına alırdı; ancak Lord Şansölyem akıl verilmemesi gereken bir adamdı, kendisini akıl verilmeyecek kadar yüksek görüyordu: ve böylece her şey boşa çıktı; çünkü bu sayede Buckingham Dükü umutsuzluğa kapıldı ve Arlington'la anlaşmak zorunda kaldı, [Şansölyenin] yıkımına. Oradan eve döndüm ve orada, bütün akşam büyük bir zevkle karımla konuştum, bana Deb'in bugün yurtdışında olduğunu ve eve döndüğünü ve gidecek bir yeri olduğunu, bu yüzden yarın sabah gideceğini söyledi. Bu beni rahatsız etti ve gerçek şu ki, bu kızın bekareti bende olsun istiyorum, eğer onunla
kazanmak için zaman bulabilseydim, hiç şüphem olmazdı. Ama o gidecek ve nereye gideceğimi bilmiyorum. Yatmadan önce
karım bana onu görmemi veya maaşını vermemi istemediğini söyledi,
ve bu yüzden karıma bir buçuk yıllık maaşı için 10 pound verdim,
o da odasına gidip ödedi, sonra yatağa girdik ve orada, Tanrıya şükür! Birlikte geçirdiğimiz neredeyse yirmi gecedir yapmadığım kadar iyi ve huzur içinde uyuduk. Bu öğleden sonra arabacıma ve Crow'a gittim ve orada her şeyin benim büyük memnuniyetime göre gittiğini gördüm. Bu sabah, Hazine odasında Jack Fenn ile karşılaştım ve orada bana Lord Anglesey'in dilekçesini ve Kral'ın cevabını gösterdi: ilki daha önce duyduğum gibi iyi ve güçlüydü: ancak ikincisi kısa ve zayıftı, Kral'ın yaptıklarından dolayı yasalarından faydalanmaktan alıkonulmadığını ve İrlanda'daki parasını kötü yönettiğinden şüphelenmesinin sebebinin, İngiltere'deki Hazine'sini, ilkinden memnun kalana kadar ona emanet etmenin uygunsuz olduğunu düşünmesine neden olduğunu söyledi. 14. Kalktım ve onu görmek veya ona biraz para vermek için güçlü bir niyete sahiptim, bu amaçla ona biraz para vermeyi düşünerek 40 şilinlik kağıt para sardım, ancak karım hemen kalktı ve beni gözünden ayırmadı ve önümden mutfağa indi ve yukarı çıkıp bana mutfakta olduğunu ve bu nedenle diğer tarafa gitmemi istediğini söyledi; bunu tekrarlayıp benim de sinirlenmeme neden olan, ona biraz
öfkeyle cevap verdi, bunun üzerine hemen öfkeye kapıldı, bana
köpek ve düzenbaz dedi ve kalbimin çürüdüğünü söyledi; tüm bunlara
hak ettiğimi bilerek katlandım ve hemen onun eşyalarıyla
arabayla gittiği haberi gelince, karım arkadaştı ve bu yüzden her şey
sessizdi ve ben ofise gittim, kalbim üzgündü ve kızı unutamadığımı gördüm ve onu nerede arayacağımı bilmediğim için sinirlendim. Ve karımın bu şekilde beni sonsuza dek ele geçirmesi, sonsuza dek ona köle olmam ihtimalini görmek beni daha da rahatsız ediyor - yani, sadece zevk konularında, ama diğer şeylerde, beni memnun etmeyi ve beni kendisine karşı doğru tutmayı kendi işi haline getirecek, biliyorum ki, gerçekten de bunun için çabalayacağım, çünkü o bunu benden hak ediyor, ama korkarım ki Deb'i aklımı kaçırmadan önce biraz zaman geçecek. Sabahın
dörtünde ofiste, öğlen yemeğinde neşeli; ve akşam yemeğinden sonra
ofise, öğleden sonra boyunca, geç vakitlere kadar çok iş yaparak. Zihnim tüm dertlerden arınmış olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, ama sadece bu kızla ilgili düşüncelerim için, ki bu da onun peşinden geliyor. Ve böylece akşam yemeği için eve gittim ve
sonra karımla büyük bir memnuniyetle uyudum. Burada şunu hatırlamalıyım ki, bu anlaşmazlıktan sonra, sanırım on iki ay öncesine göre daha fazla kez annemle bir koca olarak yattım. Ve evliliğimizin öncesindeki tüm zaman boyunca düşündüğümden daha fazla
zevkle.

15. (Rabbin günü). Kalktım ve karımla uzun süre keyifle konuşarak yattıktan sonra, sonra yukarı çıkıp evimizi inceledim, döşememiz bitince çok güzel olacak, sonra da odama gittim ve orada kağıtlarım arasında birkaç şey yaptım ve sonra 6 veya 7 gün boyunca günlüğümü yazmak için ofise gittim, zihnim o kadar meşguldü ki, bunu daha önce hiç yapamadım, bu birkaç gün içinde bu kitapta yaptığım hatalardan dolayı birazcık görünebilir. Öğle vakti Bay Shepley benimle ve W. Howe ile akşam yemeğine geldi ve orada yemek yedi ve oldukça neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra W. Howe bana onunla ve son zamanlardaki Komiserler arasında neler olduğunu anlattı, Lord Sandwich'in ödül işi hakkında her zamankinden daha fazla sinirlendiler, bu beni rahatsız ediyor ve daha da fazlası, Lord'umun bu konuya baktığını düşündüğüm büyük güvenlik ve ihmalkarlık yüzünden, bildiğim kadarıyla, bu onu mahvedebilir. Onlar gitti ve Balty Downs'tan geldiği için pek iyi değil, bugün bizi görmeye geldi, onunla konuşmak için ve biraz da zevkle, iyi bir adam olmasını umarak. Akşam yine ofisime gittim, günlüğümü bitirdim ve sonra W. Hewer ile bazı evrakları halletmek için odama döndüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim oldukça sakin ve Deb hakkında daha az endişeliydi. Benden daha fazla, yine de endişeliyim, itiraf etmeliyim ve onu bulmaktan mutluluk duyarım, ama bunun benim
mahvoluşum olacağından korkuyorum. Bu akşam bizimle oturmaya gelen Bay Pelling, karımla beni bu kadar
huysuz görünce şaşırdı, ama yine de sadece karımın
iyi olmaması ve zavallı herif, Tanrı bilir, onun iyi olması için hiçbir sebep yok diye söylendi.

16. Yukarı, su yoluyla White Hall'a ve orada Tanca için bir Komite'nin cübbe odasına, orada bazılarımız - Lord Sandwich, Sir W.
Coventry ve ben, bir iki kişiyle birlikte - Mole'un işini tartışmak için bir araya geldik ve orada Kral'ın onu kendi eline alması ve Sir H. Cholmley ile hesaplaşarak yönetmesi için nedenler hazırladık. Bunu
yaptıktan sonra, Whetstone's Park civarındaki Holborne'a gittim, hayatımda daha önce hiç
gitmediğim bir yere, karımın konuşmasından Deb'in orada olduğunu anladım. gitti, bu da zavallı kızın oraya gitmeye zorlanmış çaresiz bir durumda olması ve orada eşimin şu anda birlikte olduğunu söylediği Allbon gibi bir adamdan haber alamaması beni çok rahatsız ediyor, Strand'e gittim ve orada flajolet yapımcım Drumbleby'nin oğlunu Eagle Court'a göndererek, eşimin de yakın zamanda onun yakın zamanda yaşadığını söylediği yere, bu Dr. Allbon'un başını göstermeye veya nereye gittiğini bilmeye cesaret edemeyen zavallı, kırık bir adam olduğunu gördüm, ancak Lincoln's Inn Fields'a gittim, Bay Povy'nin evine gittim, ancak onu kaçırdım ve bu yüzden sadece bu Allbon'un Fleet Street'e gittiğini duyduğumda, sadece kitapçım Martin'e uğradım ve orada karımın dolabı için "Cassandra" ve birkaç Fransız kitabı aldım ve böylece eve gittim, sadece iki penilik istiridye yedim, bir kadın tarafından bana açıldı Strand,
çocuk bu adam hakkında bana bilgi vermek için gidip gelirken,
bu nedenle eve ve yemeğe, ve böylece tüm öğleden sonra ofiste,
ve orada geç vakitlere kadar meşgulken,
ve akşam yemeği için eve, ve karımla yatağa oldukça keyifli bir şekilde, oldukça iyi dinlendim.

17. Kalktım ve tüm sabah, yeni Hazine Müdürlerinin ikinci kez geldiği Ofise gittim ve oturmadan önce,
Kurul ve özellikle Lord Brouncker ile,
daha önce hak edilmiş ve seleflerine verilmiş olduğu için itiraz ettikleri yerleri hakkında konuştular;
sonunda, Lordum, bunun kendisine sadece niteliğine karşı nezaketen verildiğini ve bunu Kurulda bir hak olarak görmediğini kabul etti: böylece, şimdilik oturdular ve ona yeri verdiler, ancak, sanırım, York Dükü'nün talimatlarını almak niyetiyle. Karım ve hizmetçilerim şu anda merdivenlerin üstünü temizlemekle meşguller, döşemeler orada, dolabında ve mavi odada yapıldı ve çok güzeller. Öğleden sonra ofisimdeydim
ve geceleri meşguldüm ve böylece evde karımın yanındaydım ve oldukça keyifliydim ve
aklım çok rahattı, Deb'i bulmayı umuyordum ve hiçbir sorun yaşamadan
veya karımın bilgisi olmadan. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

18. Karımla yatakta uzun süre sohbet ettim, o benim yurtdışına gitmeme
istemiyordu, Deb.'e gitmemden korktuğu için dışarı çıkmamı kıskandığını söyledi ve ilan etti, ki bunu inkar ediyorum, Tanrı beni affetsin, çünkü öğlen vakti dışarı çıktım ve doğrudan araba ile Somerset House'a gittim ve oradaki kapıcılar arasında Dr. Allbun'u sordum ve konuştuğum ilk kişi bana onu tanıdığını ve Lincoln's Inn Fields'a yeni gittiğini, ancak bana nereye gittiğini söyleyemediğini, ancak o sırada yolda olmayan arkadaşlarından birinin oraya bir çekmeceli dolap taşıdığını ve geldiğinde kendisine soracağını söyledi. Bu
beni biraz umutlandırdı ve ben White Hall'a, oradan da Bay Povy'nin evine gittim,
ama o akşam yemeğindeydi ve bu yüzden ben de Strand'de aşağı yukarı yürüdüm,
iki turnike arasında, onu bir pencereden görmeyi umarak, ve sonra
bir hamal, Osberton, bu Doktor'un konaklama yerini bulmak için işe aldım,
o da randevuyla Hercules Sütunları'na geldi, orada tek başıma yemek yedim, ama böyle bir şey bulamayacağını, ama daha fazla bilgi edinmek istediğini söyledi. Oradan bir süre White Hall'a Hazine'ye ve
oradan Strand'e geri döndüm ve geceye doğru bu Doktor'la birlikte çekmeceli dolabı taşıyan hamalla karşılaştım, ama bana nerede yaşadığını söylemedi, iyi efendisi olduğu için, ama ona bir
mesajım olursa ileteceğini söyledi. Sonunda ona işimin onunla olmadığını, küçük bir hanımefendi, Bayan Willet adında, onunla olduğunu ve Londra'daki arkadaşından nasıl olduğunu görmesi için onu gönderdiğini ve başka bir işaret olmadığını söyledim. Ben Somerset House'da yürürken, orada
Avluda yürürken o gidiyor; sonunda geri geliyor ve bana iyi olduğunu ve istersem onu
görebileceğimi, ancak daha fazla olamayacağını söylüyor. Bu yüzden aklımla emredemedim, ama bu gece gitmeliyim ve arabayla, hava artık karanlık olduğu için, ona, terzimin yanına gittim ve o da arabaya binip yanıma geldi,
ve onu becerdim... Yine de ona en iyi tavsiyeyi verdim, onurunu koruması, Tanrı'dan korkması ve hiçbir erkeğin ona söz verdiği gibi
bir şey yapmasına izin vermemesi için. Ona 20 şilin verdim. ve para laisser için her an kağıda mühürlenmiş talimatlar
Herringman'da bulunduğu yerin adı, 'Değişim'deki kitapçım, ona gidebileceğim ve böylece ona iyi geceler dileyeceğim
zihnimde çokça memnuniyetle ve ondan haber alana kadar ona daha fazla bakmama kararıyla. Ve böylece eve döndüm ve orada karıma güzel bir hikaye anlattım,
Tanrı bilir, bütün günü nasıl geçirdim, zavallı sefil bundan
memnun oldu, ya da en azından öyle görünüyordu, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, o
bütün gün evinden çıkıp yarın yeni perdelerimizi asmak ve en iyi odamızı döşemek için çok meşguldü.

19. Sabahın erken saatlerinde, ofisteydim ve kalbim sevinçle doluydu
tüm eşyalarımın artık karım ve Deb ile benim aramda ne kadar güvenli bir durumda olduğunu düşünerek ve öğlen yukarı çıkıp döşemecileri görmeye gittiğimde, en iyi odamı asmak ve yeni yatağımı kurmakla meşgullerdi, karımın yemek odasında üzgün bir şekilde oturduğunu gördüm; bunun nedenini sorduktan sonra, bana dünyadaki tüm sahte, kötü kalpli
serseriler demeye başladı ve Deb ile birlikte olduğumu anlamamı sağladı. dün, onun asla anlayamayacağını düşünerek, bir süre inkar ettim, ama sonunda yaptım, zihnimin ve onun rahatı için ve kalbimi bu kötü işten sonsuza dek kurtarmak için, her şeyi itiraf ettim ve merdivenlerin yukarısındaki yatak odamızda, öğleden sonra boyunca onun tehditlerinin, yeminlerinin ve küfürlerinin acısına katlandım ve daha da kötüsü, tüm iyi şeyler üzerine yemin etti, bu kızın burnunu keseceğine ve bu gece benden gideceğine ve orada benden huzurumu satın almak için 3 veya 400 sterlin talep etti, böylece hiç ses çıkarmadan gidebilirdi, ya da tüm dünyaya bunu duyuracağını söyledi. Böylece, yüzümün ve kalbimin en mükemmel şekilde karışmasıyla, üzüntüyle ve utançla, dünyadaki en büyük acı içinde bu öğleden sonrayı geçirdim, bunun asla bitmeyeceğinden korkarak; ama sonunda W. Hewer'ı çağırdım, şimdi her şeyi ona açıklamak zorundaydım ve zavallı adam
bir çocuk gibi ağladı [ve] benim elde edemediğim şeyi elde etti, yani Deb'i asla görmemek veya onunla konuşmamak şartıyla onu sakinleştirecektim, tıpkı daha önce Pierce ve Knepp'e yaptığım gibi,
ve Tanrı bilir ki Deb için de söz vermiştim, ama kendi kendime yalan yere yemin ederek bunu inkar edecek güvenim var. Böylece, çok geç olmadan,
umutlarımın ve hak ettiğimin ötesinde, kalıcı bir barış oldu; ve böylece
akşam yemeğine, ve güzel nazik sözlere, ve yatağa, ve orada hazer con
eile onun memnuniyetine, ve böylece biraz dinlenerek geceyi yatakta geçirdim,
eğer bu mücadeleyi bir şekilde halledebilirsem,
yaşadığım sürece ona bu veya başka türden bir sorun daha vermemeye kesinlikle karar verdim,
dünyada kendimle onun arasındaki farklardan daha büyük bir lanet
olmadığından, ve bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla,
asla onu daha fazla gücendirmeyeceğime söz veriyorum ve bu gece odamda tek başıma dizlerimin üzerinde Tanrı'ya dua etmeye başladım, Tanrı bunu henüz içtenlikle yapamayacağımı biliyor;
ama Tanrı'nın bana her geçen gün daha fazla O'ndan korkmam ve zavallı karıma karşı dürüst olmam için lütuf vermesini umuyorum. Bu gece döşemeciler en iyi odamın
askısını bitirdiler, ama bu işle ilgili üzüntüm ve sıkıntım o kadar büyük ki,
ona bakmaktan veya nasıl olduğunu düşünmekten
tüm neşemi kaçırıyor.

20. Bu sabah, zavallı karımla aramızda çok nazik sözlerle kalktık; ve böylece benimle birlikte her yere gidecek olan W. Hewer'la birlikte su yoluyla White Hall'a gittik, ta ki karım benimle birlikte dışarı çıkabilecek duruma gelene kadar; çünkü o, beni tek başına dışarı çıkmaya cesaret edemediğini açıkça beyan etti ve bu nedenle, her zaman yanımda birini veya kendisini götürmemi ittifakımızın bir parçası haline getirdi, ki buna çok istekliyim, Tanrı'nın lütfuyla, ona bir daha asla kötülük yapmamaya karar verdim. Tapınağa indik ve orada ona kuzenim Roger Pepys'in evine uğramasını söyledim ve onu sokakta bekledim ve böylece Strand merdivenlerinden tekrar su aldım; ve böylece White Hall'a gittim, kendi yolumda ona açıkça ve gerçekten, eğer bu kötülüğün üstesinden gelebilirsem, buna asla yeni bir fırsat vermeme kararımı söyledim. Bence o, ikimize de karşı o kadar dürüst ve sadık bir hizmetkar ve bizi seven biri ki, tüm bunlara vakıf olmasından pek rahatsız olmadım, ama onun bize arkadaş edinmemizde yardımcı olmasına kalbimde sevindim, ki bunu gerçekten ve yürekten yaptı ve iyi bir
başarı ile yaptı, çünkü onu Deb'e gitmeye ikna ettim. Ona, geçen gece karıma onunla birlikte olduğum her şeyi anlattığımı, böylece karım gönderirse bunu reddederek işi daha da kötüleştirmeyeceğini söylemeye. York Dükü ile White Hall'da, onunla olağan işlerimizi yaparken, yeni Hazine Müdürlerinin de ilk kez burada olduğu sırada. W. Hewer ona gitti ve geri döndü, bu yüzden onu St. James's Park'a götürdüm ve orada bana onunla birlikte olduğunu ve onunla olma tarzım hakkında söylediklerimin doğru olduğunu ve istediğim gibi ona tavsiyelerde bulunduğunu söyledi. Orada eşim ve kendim hakkında daha fazla konuşmaya başladım ve bana eşimin zaman zaman sadakatini ve bana olan dürüstlüğünü birçok büyük ayartmadan sonra kendisine anlattığı birkaç özel durum hakkında büyük bir güvence verdi ve ben de bunlara gerçekten inanıyorum. Ayrıca, eşimin istediği gibi, birçok açıdan işimden ayrılmamın uygunsuzluğundan bahsettim, ancak kendimi buna hazırlamak için çabalayacağımı, bunu tamamen anladığını ve benimle aynı fikirde olduğunu da belirttim; ve böylece, bu sıkıntıyı aşmayı umarak, işimizi yapmak için Westminster Hall'a Roger Pepys ile buluşmaya gittik, bunu yaptım ve orada ona bazı durumlarına cevap vermesi için 500 sterlin borç verme işini konuştuk, bunun yeterince güvenli olduğuna inanıyorum ve böylece ondan veda edip arabayla eve gittim, bu arada arabacıma uğradım, küçük arabamı çok seviyorum. Ama eve döndüğümde, daha fazla huzur ve sessizlik umuduyla, karımı yatağında yeniden korkunç bir öfkeyle, bana tüm acı isimleri takarak buldum ve ayağa kalkıp, dünyadaki en acı şekilde bana hakaret etmeye başladı ve beni dövmekten ve saçımı çekmekten kendini alamadı, buna katlanmaya karar verdim ve katlanmak için iyi bir nedenim vardı. Bu yüzden sessizlik ve ağlamayla onu biraz olsun sakinleştirmeyi başardım ve o da yemeğini benden
ayrı yemek istemedi; ama yine de bir süre sonra tekrar bir öfke krizine girdi, eskisinden daha kötüydü, kızın burnunu kesecekti ve sonunda W. Hewer içeri girip yukarı çıktı, öfkesini yatıştırdı, kendimi üzgün ve çaresiz bir şekilde mavi odadaki yatağa fırlattım ve orada yattım, onlar konuşurken; ve sonunda, eğer Deb'i çağırırsam, fahişe elimi altına alıp ona ondan nefret ettiğimi ve
bir daha asla görmeyeceğimi yazsaydım, bana inanırdı ve bana güvenirdi, ki ben de kabul ettim, sadece fahişe ismi konusunda mazur görürdüm ve
bu yüzden ona o kelimeyi esirgeyen bir mektup yazdım, karım bunun üzerine
onu yırttı ve W. Hewer bana göz kırpana kadar
tatmin olmadı, bir fahişe ismiyle yazdım, çünkü bana
yakınlaşmasıyla muhtemelen bir fahişe olduğu konusunda ikna edilmiş olabileceğinden korktum ve bu yüzden onu bir daha asla görmemeye karar verdim. Bu
karımı memnun etti ve W. Hewer'a ona keskin bir mesajla
iletmesini söyledi. Böylece o andan itibaren karım bana karşı nazik olmaya başladı,
öpüştük ve arkadaş olduk ve bütün akşam böyle devam ettik ve
başka konulardan konuşmaya başladık, büyük bir rahatlıkla ve akşam yemeğinden sonra
yattık. Bu akşam Bay Billup, York Dükü'nün Yönetim Kurulu'na imzalaması için yazdığım mektubun taslağında Bay Wren'in yaptığı değişiklikleri okumak için yanıma geldi; bunlar çok hoşuma gitti, önemli değillerdi, sadece
uygun olduğunu düşündüğüm bazı sert terimleri yumuşattılar. Buradan başka bir söyleşiye; ve York Dükü ile efendisi Bay Wren'in bu hizmetimi York Dükü'ne çok uygun bir hizmet olarak gördüklerini, Kral'ın işine özen gösterdiğini kendi savunmasında düşmanlarına göstermesi gereken bir hizmet olarak gördüklerini görüyorum; ve eminim bundan hem Kral hem de York Dükü ve benim için de içtenlikle memnunum; çünkü eğer devam edersem, bu şekilde yaptığım iş daha az olacak ve ayrıca suç benim olacak. O gittikten sonra,
Ben tekrar karıma döndüm ve böylece akşamı büyük bir sevinçle geçirdim ve
geceyi de iyi bir uyku ve dinlenmeyle geçirdim, karım sadece
dinlenmesinde sıkıntı çekiyordu, ama her zamankinden daha az, bunun için Cennetin Tanrısı'na şükürler olsun. Bu gece karıma asla dua ederek dizlerimin üzerinde Tanrı'ya yalvarmadan yatağa girmeyeceğime söz verdim ve bu geceye başladım ve umarım hayatım boyunca bunu yapmayı asla unutmam; çünkü ruhum ve bedenim için Tanrı'yı ​​ve zavallı karımı memnun edecek şekilde yaşamanın çok daha iyi olduğunu görüyorum ve beni çok fazla endişeden ve masraftan kurtaracak.

21. Kalktım, karım ve ben ve ofise,
W. Hewer'ın Deb'e yazdığım mektubun bir kısmını bana dürüstçe geri getirdiği yere. orada ona fahişe dedim, bana bunu ona göstermediğine ve
sadece ona bunu anlamasını sağladığına dair güvence verdi,
burada onu asla görmek istemediğimi açıkladım ve ona verebileceği en iyi Hıristiyan tavsiyesini verdim, ki bu da onun için çok iyiydi. Fakat Tanrı'nın lütfuyla,
zavallı kızı sevmeme ve ona iyi dileklerde bulunmama rağmen,
onu mahvetmek için çok ileri gittiğim için, yine de onu asla daha fazla araştırmayacağım veya düşünmeyeceğim, huzurum kesinlikle karıma doğru olanı yapmak.
Sabahın tamamında ofiste; ve akşam yemeğinden sonra W. Hewer ile Lord Ashly'nin evinde,
orada Lord Barkeley ve Sir Thomas Ingram, Bay Povy'nin
hesabı hakkında buluştular,
orada onun hesabının ilgili kısmı hakkında çok üzüldüm,
burada 150 poundun üzerinde, sanırım; ve Creed bundan memnun olmadığını, "Examinatur"unu kağıttan çıkarmak istediğini, bunda sessiz kalacağı tek koşul olarak ilan etti. Povy buna boyun eğecek kadar zekiydi; ve bu yüzden soruşturulmaya geldiğinde, o konuyla ilgili hesabın doğruluğunu kendi bilgime göre doğruladım ve bu yüzden iyi ve adil bir şey olarak geçti - aslında, özünde öyle; ancak kesin olarak, belki de, o kadar iyi anlaşılmazdı. Bu Komite ayağa kalktığında, ben,
zihnim bundan çok memnun bir şekilde, arabayla eve, Creed'i Southampton Binalarına ve böylece eve götürdüm; ve mektuplarım orada sona erdi,
ve sonra eve, karıma döndüm, evimi şimdi temiz buluyorum, tepeden tırnağa, öyle ki onu birçok gün görmemiştim ve zihnim tamamen tatmin oldu, zavallı karıma, evimin pisliğine ve evime, arabama ve atlarıma yaptığım büyük harcamaların büyük ölçüde sona erdiğini görmeye gelince.

22 (Pazar günü). Karım ve ben uzun süre, çok mutlu bir şekilde yattık; ve böylece
kalktık ve o, dört veya beş hafta boyunca sürekli kir içinde kaldıktan sonra, bütün günü kendini temizleyerek geçirdi; ve ben çivi çaktım ve öğlene kadar evimde küçük yerleşimler yaptım ve sonra mutfakta biraz et yedim, tek başıma. Ve böylece günlüğümü yazmak için ofise,
birkaç gün eksik bıraktım, konu benim ve zihnim için doğası gereği çok üzücüydü; ve böylece, kendimi
karımla avutmak için, bana kitap okumasını sağladım, ve sonra W. Hewer ve oğlan; ve böylece,
akşam yemeğinden sonra, yatağa. Bugün oğlumun libasları eve geldi, sahip olduğum ilk
libas, yeşil, kırmızı çizgili; ve bana yeterince yakışıyor.

23. Kalktım ve W. Howe tarafından çağrıldım, benimle birlikte,
su yoluyla, Tapınağa gitti; işi, satın alacağı bir yer hakkında bana tavsiyelerde bulunmaktı - Patent Katibi'nin yeri, ki ben bunu anlamıyorum ve bu yüzden ona pek bir şey söyleyemedim, ama başka bir şey konuştum,
ve onu Tapınağa yerleştirdikten sonra, Beyaz Saray'a gittik ve orada
Lord Sandwich'i ziyaret ettim, o şimdi kendi işiyle o kadar çekingen, daha doğrusu, sanırım, somurtkan ki, sanırım, hiç kimseyi hoş karşılamıyor,
kendisi için. Ancak, buna katlanıyorum, ona olabildiğince az sorun çıkarmaya ve ondan olabildiğince az şey almaya razıyım, tek dileğim paramın kesemde olması, ona borç vermiş olmam; ancak, yine de, hiçbir şekilde hoşnutsuzluk göstermiyorum. Böylece, Tanca'dan bir Komite'nin beklediği ancak hiçbirinin toplanmadığı White Hall'a gittim. Kamu işleri hakkında konuştuğum Bay Povy ile görüştüm, bana anlattığım Monmouth Dükü'nün Galler Prensi yapılmasıyla ilgili konuşmanın hiçbir şey ifade etmediğini söyledi; ancak York Dükü'nü devirmek için dünyadaki tüm çabaların kullanıldığını düşünüyor. Genel bir görevden alma raporlarından şüphe ettiğim Donanmadaki güvenliğimden şüphe etmemi istemiyor; ancak Lord Arlington'dan öğrenebildiği kadarıyla bana bilgi vermeye çalışacak. Buckingham Dükü'nün tüm krallığı devirip,
Ordularının Generali olmayı düşünebileceği veya kendisini Kral ilan edebileceği bir Milletler Topluluğu getirmeyi düşündüğünü, ki buna büyücülerle yaptığı bazı tavsiyelerle
yönlendirilebileceğine inanıyor. Oradan, benimle birlikte bir 
cezaevi görevlisi gibi yukarı aşağı dolaşan, ama yine de büyük bir sevgiyle ve benim büyük beğenimle, her şeyden önce karımı orada memnun etmek istediğim için W. Hewer ile birlikte. Karımı ve oğlumu Unthank'a götürdüm ve oradan Hercules Pillars'a gittim ve orada yemek yedim ve oradan döşemecilerimize,
satın alınacak birkaç şey hakkında, sonra arabamızı görmeye, sonra New Exchange'deki aynalı adama, sonra mavi oda bacamız için bir resim almaya ve sonra eve gittim; ve orada oğlumun bana
gecenin çoğunda okumasını sağladım, Canterbury Başpiskoposu'nun Hayatını
tamamlaması için. Akşam yemeğinde Mary Batelier geldi ve tüm akşam bizimleydi,
çok tatlı konuşuyordu ve çok masum bir arkadaştı; ve gitti, biz
çok memnun bir şekilde yatağa girdik ve bütün gece bol bol dinlenerek uyuduk.

24. Kalktık ve sabah boyunca Ofis'teydik ve öğlen yemeğine eve döndük,
orada aşçı Bay Gentleman ve üçüncü veya dördüncü karısı olan yaşlı bir kadın gelip bizimle yemek yedi, oğlunun ölmüş bir
bileti hakkında bilgi almak için; ve akşam yemeğinden sonra, Bay Hosier ile birlikte dolabıma,
Mağazacı'nın hesaplarının dengelenmesi işini konuşmak için, ki bunu
benim büyük memnuniyetime göre bir yönteme indirgemek için çok çaba sarf etti; ve hem Kral hem de onun iyiliği için
bu şeyin uygulamaya konulmasından memnun olacağım ve bunu ilerletmek için üzerime düşeni yapacağım.
Bunu yaptıktan sonra, o gitti, ben de geceye kadar meşgul olduğum Ofise gittim; ve sonra
rahatlıkla karımla oturup bana kitap okumasını sağladım ve böylece
akşam yemeğine ve yatağa, zihnim çok rahat bir şekilde.

25. Kalktım ve W. Hewer ile birlikte arabayla W. Coventry'yi görmeye gittim; ama o
dışarı çıktı, ben White Hall'a gittim ve orada Lord Sandwich'i bekledim, ki onu görmenin zorluğu ve
kendisini gördüğümde bana veya başka birine söyleyeceği çok az şey olduğu için bunu yapmaya pek cesaretim yok,
ama etrafındaki kendi aylak adamları, Sir Charles Harbord, vb. hariç. Oradan
onunla birlikte White Hall'a yürüdüm, orada York Dükü'ne; ve orada
Dük, Wren ve ben, randevuyla, onun odasında, Ofise yazdığımız mektubu okumak için, dinledi ve imzaladı ve bana göre, Bay Wren bunu Yönetim Kurulu için biraz daha tatlı hale getirmiş ve yine de
tüm tavsiyeleri eksiksiz bir şekilde, ben de onu hazırladım. O [Dük]
şimdi bize pek bir şey söylemedi, kafası başka işlerle dolu; ama
tavsiyeme değer vermeye devam ettiğini görüyorum; ve böylece Bay Wren ve ben odasına gittik ve orada konuştuk: ve bu insanların, Buckingham ve Arlington Dükü'nün kendilerini
ayaklarının yerden keseceğini umuyor gibi görünüyor; onlar Kral'ı sürekli olarak bir boş şeye veya diğerine, doğasının rahatlığına aykırı olarak, asla katlanamayacağı bir şeye zorlamak zorunda kalıyorlar ve böylece
kendilerini kaybedecekler. Ve, örneğin, küçük ilerlemeleri hakkında, bana
Lord of Ormond'un henüz bunu başaramayacağını ve İrlanda'daki komutasına devam edeceğini söylüyor; en azından, henüz onu alt edemiyorlar. Ama
Bana, Muhafız'ın, dedikleri gibi, Parlamento'nun feshedilmesi için fikrini vermekle görevlendirildiğini, bunun da halkın gözünde
onu mahvedeceğini düşünüyor. Amirallikte, York Dükü'nün
azalmasına yol açacak bir şey yapılmasından korkmuyor veya bunu duymuyor gibi görünüyor, ancak kasabanın bununla ilgili ne kadar dolu olduğunu duyuyor. Oradan
arabayla eve gidiyorum ve orada kuzenim Roger'ın benimle yemeğe geldiğini ve
ona ödünç verdiğim 500 sterlin için ipotek ödemesini yaptığını görüyorum; ama o ve ben önce
'Değişime, orada amcam Wight'ı aramaya ve onu bizimle
akşam yemeğine
getirmeye yürüdük. Böylece eve gittim, eski istiridyeci kadınımın dükkânından bir fıçı istiridye aldım,
Gracious Caddesi'nde, ama daha önce dükkânının bulunduğu yerin hemen karşısında. Böylece eve döndüm ve orada akşam yemeğinde neşeliydim; ve para hazır olmadığı için, Roger Pepys'i Holborn Conduit'e taşıdım ve orada onu uzun süre ayrı kaldığımız için görmekten kaçındığımız
Stradwick'e bıraktım ve eşim ve ben York Dükü'nün evine, "The Duchesse of Malfy" adlı üzücü bir oyun izlemeye gittik ve eşimin etrafıma baktığımı görmesinden korktuğum için pek keyif almadan oturdum ve bu süre boyunca huzursuzdum, ancak ona bir daha asla böyle bir sıkıntı vermemeyi arzuluyor ve kararlaştırıyorum. Böylece eve döndüm ve orada
bir süre ofiste meşgul oldum ve sonra eve döndüm, eşim bana kitap okuyacaktı,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam, büyük bir memnuniyetle, Sir Richard Ford'dan arabamı bahçesine koymam için izin istedim.

26. Sabah kalktım ve Ofisteydim, orada York Dükü'nün tavsiye mektubunu, büyük mektubuna verdiğimiz çeşitli yanıtlara cevaben, Yönetim Kurulu'na iletmem gerekiyordu; ancak Lord Brouncker orada olmadığı ve yeni Hazine Müdürleri'ne iletmekte şüpheli olduğu için, bir sonraki oturuma kadar erteledim. Öğlen yemeği için eve döndüm, Bay Pierce'ı ve karısını orada buldum, ancak karıma olan yeminim nedeniyle orada olmasından pek memnun olmadığımı göstermek zorunda kaldım; ve bu nedenle, gerçekten rahatsız olmam için çok kötü bir fırsattan memnun oldum, bu da W. Hewer'ın bugün kendisine Gümrük Komiserleri'nden alması için gönderdiğim 1000 sterlinlik parayı kaybetmesiydi. Bu yüzden en kötü ihtimalle bir tane daha bulabileceğimi umsam da, akşam yemeğimi yedikten sonra hemen kaçmak için bunu kullandım ve bu nedenle onunla birlikte Gümrük Dairesi'ne ödemeyi durdurmak için gittim ve sonra arabacıya ve birkaç başka yere gittim ve sonra eve gittim ve orada ofisteki işime gittim ve sonra eve gittim ve orada karım bana kitap okuyacaktı ve W. Hewer da odamda bazı hesap meselelerini halledecekti, yatağa girecekti. 27. Kalktım ve W. Hewer ile birlikte W. Coventry'yi tekrar görmeye gittim ama çok geç geldiğim için onu yine kaçırdım, [tüm] dünyanın adamı, ilgimi çekmeye karar verdim. Oradan White Hall'a ve orada York Dükü'nü her zamanki gibi beklemeye gittik; ve bu yapıldıktan sonra,
Hazine'ye gittim, bir mola vermek ve kayıp hesabım hakkında biraz tavsiye almak için,
orada biraz çare bulacağım, sıkıntıyla, ve böylece eve, ve orada
Bay Povy'yi randevuyla, benimle yemek yemek için buldum; orada oldukça iyi bir
akşam yemeği, ama karımın düşüncesizliği yüzünden sadece özensizce
giyilmişti; ancak, onunla çok hoş bir sohbet ve biraz da ciddi; ve
bana, kesinlikle, bir sonraki Parlamento'da bir Parlamento üyesi olmamı istediğini söyledi, ki olacağına inanıyor, ki ben de karar verdim. Az sonra kuzenim Roger geldi ve bizimle yemek yedi; ve,
yemekten sonra, ipotek belgesini imzaladı, burada tamamen dürüstlüğüne güveniyorum,
bana verdiği parayı hiç okumadım,
umursamadım bile, ama dürüstlüğüne güveniyorum. Hepsi gitti, ben
ofise ve orada bir süre, sonra eve gözlerimi dinlendirmek ve
karımın bana kitap okumasını sağlamak için.

28. Kalktım ve bütün sabah ofiste, ben otururken,
biri gelip bana arabamın geldiğini söyledi. Bu yüzden dışarı çıkmak zorunda kaldım,
ve Sir Richard Ford'a, orada onunla konuştum ve o da arabayı
getirmeye ve orada durmaya çok istekliydi; ve böylece onu sipariş ettim, büyük bir memnuniyetle, çok güzel olduğu için, sadece atlar hoşuma gitmiyor ve,
bu yüzden daha iyisini almaya karar verdim. Öğlen yemeği için eve döndüm ve sonra
tüm öğleden sonra tekrar ofise gittim ve çok iş yaptım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa, zihnim oldukça rahat bir şekilde, bu gün Yönetim Kuruluna York Dükü'nün mektubunu sundum, ki bunun, algıladığım kadarıyla,
Sir W. Pen'i rahatsız ettiğini, o bölümde,
hastalık nedeniyle mazeret olduğunu beyan etti; ama umursamıyorum, ama
bunun bitmesinden çok memnunum ve artık
Ofiste oldukça rahat olmaya başlayacağım. Bu sabah, büyük bir memnuniyetle, W. Hewer bana bir
hamalın geldiğini, Holborne'da benim sayımı bulduğunu ve ona getirdiğini, bunun için
ona 20 şilin verdiğini söyledi.

29 (Pazar günü). Eşimle yatakta uzun süre keyifle uzanıyorum, onunla
şimdi çok fazla tatmin oluyorum ve aklım başka şeylerde de
çok daha rahat ve işime her zamankinden daha iyi bakıyorum ve
daha huzurluyum ve Tanrı'ya güveniyorum ki her zaman öyle olacağım, her ne kadar
şimdilik Deb'i düşünmekten
aklımı çıkaramıyor olsam da, ama o zamandan beri
bir süredir eşime verdiğim sözü
her gece kendi başıma odamda Tanrı'ya dua ediyorum ve karımın da benimle aynı şeyi yapmasını sağlamaya çalışacağım, ama son zamanlarda Katolik olduğu konusunda beni korkuttuğu şeyden çok korkuyorum; ve bu yüzden onu kiliseye gitmeye
cesaret edemiyorum, çünkü beni reddetmesinden korkuyorum; ama bu sabah, kendiliğinden, gelecek Pazar kiliseye gitmekten bahsetti, bu beni çok memnun etti. Bu sabah arabacının giysileri eve geldi; ve
livyeyi çok beğendim, ve böylece bütün sabah odamda kaldım ve
karımla yemek yedim ve öğleden sonra Sir W. Warren randevuyla yanıma gelene kadar bana okumasını sağladım, benimle iki veya üç saat geçirdi,
Gottenburgh'la ilgili hesapları hakkında, ki o kadar karmaşık ki,
benim istediğim bir şeyi yapmadan neredeyse hiç geçmeyeceklerinden şüpheliyim, ve bu kısmen korkudan, kısmen Kral'a haksızlık etmek istemediğimden ve kısmen de bunun bana bir faydası olmayacağından, zavallı adam gerçekten de bu sıkıntıdan, bu Yönetim Kurulunun ihmalkarlığından
kurtulmayı hak etse de, geri adım atmam. Daha sonra başka bir sohbete daldık ve bana, dün arabamı görür görmez, sahibinin bundan dolayı kıskançlık duymamasını dilediğini söyledi; ama ona artık bir koç tutmanın açıkça benim için kazanç olduğunu ve benimki gibi sekiz yıllık işlerden sonra, bunu yapabileceğim düşünülmediği takdirde bunun zor olacağını söyledim.

[Gazetecimiz bir arabaya sahip olmaktan
biraz övünse de, edinim düşmanları tarafından kıskançlık ve hasetle karşılandı, bu da şu küfürlü broşürden alıntıda görülecektir, "P. ve H.'den Sonra Bir Bağırış ve Çığlık ve Açık Gerçek (veya P. ve H. Arasında Özel Bir Söylem)", Pepys ve Hewer'ın sert bir şekilde ele alındığı: "Bütün hızla çok üzülmeniz gereken bir şey daha var. Her gün bindiğiniz arabanızdaki, sanki büyük İmparator Neptün'ün oğlu ve varisiymişsiniz gibi veya Okyanus'un yönetiminde onun yerini kesinlikle almışsınız gibi
olarak yaptığınız küstahlık, en yüksek derecede küstahlıktı. Öncelikle, arabanızın ön tarafında fırtınalı dalgalar ve gemi enkazları vardı; sol tarafınızda kaleler ve büyük toplar ve savaşan gemiler; sağ tarafınızda güzel bir liman ve Kadırgalar, bayrakları ve
flamaları yayılmış bir şekilde, tıpkı P[epys] ve
H[ewer] gibi birbirlerini nazikçe selamlayarak ilerliyorlardı. Arkasında yüksek kıvrılmış dalgalar ve batan gemiler vardı ve
orada burada birkaç kara parçası görünüyordu."]

Karım ve ben akşam yemeğine gittik; ve o da okumaya başladı ve
Başpiskopos Laud'un Hayatını bitirdi, bu kitap bir adama Kilise'nin duruşunu ve işlerinin diğer her şeyle aynı çıkar ve tasarımla nasıl yönetildiğini açıkça bildirdiği için okunmaya değerdir
ve buna göre başarılmıştır.

Yatağa.

30. Erkenden kalktım ve muhafızım olan W. Hewer ile birlikte, Bay Lanyon'un

[John Lanyon, Plymouth'daki Deniz Kuvvetleri Komiserleri temsilcisi. Şikayetin

nedeni, Tanca'daki sözleşmesiyle bağlantılı gibi görünüyor. 1668'de Lanyon ve Thomas Yeabsley'e karşı "Tiger" gemisinin
yüklenmesinde kralı dolandırdıkları yönünde bir suçlama yapıldı. ("Devlet Evrakları Takvimi", 1668-69, s. 138). ]

sabahın tamamını aldı; ve zavallı adam! işini o kadar çok aptallıkla ve üstüne üstlük talihsizlikle idare etti ki, Kurul, içeri girmeden önce, kendi istekleriyle davasını bir kenara bırakıp,
yasaya bırakmaya meyilliydi, ama o, bunu duymamızı istedi ve
sonuç olarak onu çok düzenbaz biri gibi gösterdi, tıpkı benim gibi bir aptal gibi,
buna üzüldüm. Oradan, su yoluyla, Bay Povy, Creed ve ben,
Arundell House'a gittik ve orada, Aziz Andrew Günü olduğu için,
onların Konseylerini seçtiklerini gördüm; ve onun Haçı bendeydi

[Aziz Patrick'inki gibi, Aziz Andrew'in haçı da bir çaprazdır. İkisi, St. George'un kırmızı haçıyla birleşerek Birlik

bayrağını oluşturur.]

Diğerlerininki gibi şapkama taktım ve bana 2 şiline mal oldu, bu yüzden onları
akşam yemeği için arabayla eve bıraktım ve karım, akşam yemeğinden sonra, ilk kez
yurt dışına çıkıp arabasının bekaretini aldı, Roger Pepys'i ziyaret etti,
ve Bayan Creed'i ve kuzenim Turner'ı ziyaret etti, ben ise
tüm öğleden sonra ve akşam evdeydim, çok meşguldüm ve çok fazla iş yapıyordum, büyük bir memnuniyetle. Akşam eve geldim ve Bayan Turner ve Betty bizi görmeye geldiler,
ve bizimle akşam yemeği yediler ve karımı rahatsız etme korkusuyla onlara soğuk bir nezaket gösterdim ve akşam yemeğinden sonra, onlar gittikten sonra, yatağa girdik. Böylece
bu ay, kalbim için en üzücü ve zevkli şeyler için kesemin en pahalı olduğu
çok iyi bir memnuniyetle sona erdi,
karımın dolabını ve en iyi odayı, bir arabayı ve dünyada tanıdığım en
atları döşedim: ve beni
şimdiye kadar içinde bulunduğum veya olmayı umduğum veya arzuladığım en büyük dışsal duruma soktu: ve bu, bu Ofiste her gün büyük değişiklikler beklediğimiz bir zamanda: ve tüm raporlara göre hepimizin geri çekilmesi gerekiyor. Ama
gözlerim çalışamayacak duruma geldi: ve
bu nedenle bu ve karımın arzusu, bu konuda düşüncelerimde hiçbir şekilde sıkıntı çekmememi sağlıyor. Öyleyse Tanrı bu konuda iradesini yerine getirsin!

ARALIK 1668

1 Aralık. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve
öğlen yemeğinde halkımla birlikteydim ve sonra ofise gittim, geceye kadar çok meşguldüm ve sonra eve gidip oğlumun bana Wilkins'in Real
Character kitabını okumasını sağladım, bu beni çok mutlu etti ve akşam yemeğinden sonra yatağa
büyük bir zevkle ve karımla mutlu bir şekilde girdim. Bugün zavallı avukat Bay Clerke'nin iki günden fazla olmayan bir hastalıktan sonra soğuk algınlığından öldüğünü duydum, bu beni çok rahatsız ediyor, zavallı adam!

2. Kalktım ve bütün sabah Sir D. Gawden hakkında birkaç şey anlatarak ofisteydim ve öğlen W. Hewer ile dışarıdaydım, Kaptan Cox'ta Bay Wren'i bulduğumu düşünüyordum, ona Will'in amcası Steventon için bir iyilik yapmak hakkında bir şeyler söylemiştim ama onu kaçırdım. Ve böylece eve ve
karımla yurtdışına, kendi arabamda ilk kez yolculuk ettiğimde,
kalbimi sevindiren, Tanrı'ya şükreden ve Tanrı'dan bunu bana kutsamasını ve devam ettirmesini
dua eden. Böylece o ve ben Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada
Bayan Williams'ın tesadüfen bulunduğu yerin üstündeki bir locanın içinde Knepp'i görmemek için oturduk ve orada "Gaspetçi"yi izledik; oldukça iyi bir oyun, ama Cromwell ve Hugh Peters'a benzemek üzere tasarlanmış, ama çok saçma.
Oyun bitti, Beyaz Saray'a gittik; karım orada kalırken ben York Dükü ile konuşmak için Düşes ve Kraliçe'nin yanına gittim: ve burada
tüm hanımları gördüm ve Kral'ın, halkıyla birlikte, Lord Rochester'ın bir fahişeyle birlikteyken giysilerinin çalınmasıyla ilgili bir hikayeyi anlattığı aptalca konuşmasını dinledim; ve altınları tamamen gitti, ama
giysileri daha sonra onları çalan
oda tarafından bir tüy yatağa
doldurulmuş halde bulundu. York Dükü ile, Kral ile akşam yemeğine
yerleştirildiği sırada, Sir Thomas
Allen'ın filosuna erzak göndermemiz ve buradan Cales'e [Cadiz] onu karşılamamız hakkında konuştum. Ve böylece karıma geri döndüm
arabamda ve böylece büyük bir memnuniyet ve sevinçle eve döndüm, orada oğlumu
uzun bir süre önce başladığım Gerçek Karakteri bitirmeye gönderdim,
ve beni sonsuz derecede memnun ediyor ve gerçekten de çok değerli bir çalışma ve
gözüm hiçbir şeyi denememe
beni zorlasa da çok kolay olduğunu düşünüyorum. Bugün Bay Ackworth'un davasının Guildhall'da,
suçlayıcılarına karşı gittiğini duydum, ki bundan oldukça memnunum.

3. Erkenden kalkıp, su yoluyla W. Hewer ile White Hall'a ve orada
Bay Wren'e, bana Bay Steventon'ın, Will'in amcasının, ölüm döşeğindeyken, yerini teslim etmesi için izin alma ümidini veren küçük umutlar verdi, bu beni rahatsız ediyor, ama elimden geleni yapacağım.

Bu yüzden tekrar Ofise geri döndüm, Sir Jer. Smith benimle; aptal, geveze, konuşan bir adam; ama bana duyduklarını söyledi, Holmes ve Spragg artık Buckingham Dükü ile birlikte deniz işlerinde her şeyi yönetiyor ve
büyük adamlar olacaklar: ama bunun meyvesinin ne olacağını kehanet ediyor; ben de öyle yapıyorum. Böylece sabah boyunca oturduğumuz Ofise gittik; öğlen eve
akşam yemeğine gittik ve sonra yine dışarı çıktık, eşimle birlikte York Dükü'nün tiyatrosuna gittik ve "The Unfortunate Lovers"ı izledik; bence vasat bir oyundu ama
bazı bölümleri çok iyiydi ve mükemmel bir şekilde oynandı. Locanın altına oturduk
ve güzel hanımları izledik; diğerlerinin arasında, çok
şeytani bir şekilde boyanmış Leydi Kerneguy vardı. Ve böylece eve döndük, zavallı eşimle tek başımıza, kendi arabamızda, bir oyuna gitmek çok büyük bir zevkti ve bizi dünyada çok
büyük gösteriyordu, bence; en azından, benim veya arkadaşlarımın bir zamanlar beklediğinden daha büyük; ya da, sanırım, ailemden hiç kimse, hafızamda, Salisbury Court'taki kuzenim Pepys hariç, yaşamamış olduğundan daha fazla. Ofise ve oradan akşam yemeğine ve yatağa.

4. Kalk ve W. Hewer ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik ve orada her zamanki gibi York Dükü'nü bekledik, orada, Bilet Ofisi ile ilgili bir şeyler konuştuktan sonra, Yönetim Kurulu, York Dükü'ne, Lord Brouncker'a verilmesini tavsiye ettikleri mektupta, Sir J. Minnes aptalca ayağa kalktı ve Ofis'ten ve kendisinin hiçe sayılmasından şikayet etti; ve bunu, aramızdaki bu anlaşmazlıktan memnun olacak olan Sir Thomas Littleton'ın önünde yaptım, bu beni çok rahatsız etti; ve bu nedenle, bu
durumda, bu şımarık aptalın yaptığı bu kadar küstahça konuşmada, aksi takdirde söylemem gerektiğini düşündüğüm şeyi söylemekten kaçındım - ama, diyorum ki, onu olduğu gibi bıraktım ve York Dükü'nün
tartışılan şeydeki yargısına göre, tavsiye ettiğim gibi gittiğinden emin oldum. Ve böylece oradan
uzaklaştım, arabam beni orada karşıladı ve beni küçük işler yapmak için birkaç yere götürdü, bu çok büyük bir kolaylıktı ve sonra eve, orada davetle teyzem Wight'ı buldum, tüm evimize baktı ve ondan çok memnun oldu ve gerçekten de şimdi çok güzel ve mobilya bakımından zengin. Az sonra amcam geldi ve sonra akşam yemeğine, orada bir geyik eti böreği ve çok neşeliydi ve akşam yemeğinden sonra karımı ve onu Smithfield'a götürdüm, orada arabada oturuyorlardı, orada beni karşılayan Bay Pickering, ben, W. Hewer ve bir arkadaşı, bir jokey, arabam için birkaç çift at görmeye gittik; ama çok geç olmuştu, ve hiçbirinde anlaşamadık, ama bunu başka bir zamana bıraktık: ama burada, at satın alma ve seçme konusunda hiç hayal etmediğim bir
kurnazlık ve kurnazlık örneği görüyorum. Böylece, buradaki nezaketi için çok minnettar olduğum Bay Pickering'den ayrıldım; ve halkımla birlikte eve, onları orada bıraktım ve ofise, Sir W. Warren'ın hesaplarıyla ilgili bir şeyler hakkında görüşmek üzere gittim, orada, Sir J. Minnes yaşıyor; ve o kadar sıkıntılıydım ki,
benim için düşüncelerimi yazılı olarak ifade etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve bu nedenle Lord Brouncker'a bir tüp yardımıyla Kurul'da bir mektup yazdım ve
ona verdim, bir kopyasını sakladım ve bu konuda
daha sonra göstermek için bana faydalı olabilir. Bunu yaptıktan sonra,
teyzeme ve amcama da yemek yedi: ve iyi huylu bir kadın,
bu yüzden onunla tanışıklığımızı sürdüreceğimizi düşünüyorum; ama
son zamanlarda elmaslarla süslenmiş olan
alyansıyla çok gurur duyuyor; ona yaklaşık 12 pounda mal oldu:
ve ona çok tavsiye ettim, ama bizim gibi biri için
çok uygun olduğunu düşünmüyorum. Akşam yemeğinden sonra eve döndüler ve biz yatağa girdik.

5. Karımla küçük bir sohbetten sonra, beni rahatsız etti, o
son ayrılığımızdan beri uyku ve rüyalara karşı çok dikkatliydi,
ve Deb'i rüyamda gördüğüme ikna olmayacaktı, ve bana rüyalarımda konuştuğumu ve bu gece ağladığımı söyledi, Huzzy, ve o olmalı, ve ara sıra eskiden yaptığımın dışında başlıyorum, dedi,
ki bilmiyorum, çünkü onu her zamankinden daha fazla rüyamda gördüğümü bilmiyorum,
yine de uyanıkken düşüncelerimin ara sıra irademe ve ona karşı yargıma karşı geldiğini inkar edemem, çünkü tek istediği bu,
beni mahvetmek,
şimdi zihnimde her şeyde çok mutluyum ve
eğer karımdan başkasını
sevdiğim yakalanırsa, yine de öyle olabilirim, kendi hatam dışında. Böylece kalkıp ofise gittim ve öğlen yemeğine, oradan da ofise gittim, orada geç vakitlere kadar çok meşguldüm ve çok fazla iş hallettim,
kendi ofisimde evrakları hallettim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Hareketli bir haber yok, ancak Lord of Ormond'un tekrar İrlanda'ya gitmesi muhtemel,
bu da Buckingham Dükü'nün her şeye bu kadar kesin bir şekilde hükmetmediğini gösteriyor;
ve yine de Donanmada hızla daha fazla değişiklik olacak: ve
Muhaliflerin artık birçok yerde,
ve diğerlerinin arasında daha önce Sir G. Carteret'in Leadenhall Caddesi'ndeki evinde açıkça vaaz verdikleri ve Kral'a kolayca ulaşabildikleri kesin.
Ve şimdi büyük tartışma, bu Parlamento mu yoksa başka bir Parlamento mu; ve
eğer Donanmada devam edersem,
benim büyük planım kendimi bir Parlamento üyesi yapmak.

6. (Pazar Günü). Kalktım ve eşimle kiliseye; bu beni
çok memnun etti,
bir daha asla kiliseye gitmeyeceğinden korkmuştum,
bana Roma Katolik olduğunu ilan ettikten sonra. Ama
gerçekten Tanrı'dan korktuğunu ve gerçek ve içtenlikle doğru olduğunu düşünmeme rağmen,
yine de benimle kiliseye
gitmeyecek kadar katı bir Katolik olmadığını görüyorum, bu beni çok memnun etti. Burada Mills, Musa'nın uysallığı üzerine tembel bir
vaaz verdi ve böylece eve geldi ve karımla ben baş başa
akşam yemeğine gittik ve sonra o, genel olarak konuşmayla ilgili küçük bir kitap okudu,
Fransızcadan geç bir çeviri; okuduğum en mükemmel eser,
insandaki ruhu ve doğanın insana konuşmayı öğrettiği tüm yolları ve sırları kanıtlıyor, bunları okumak beni sonsuz derecede memnun ediyor. Az sonra karım kiliseye, ben de son üç günün Günlüğünü tamamlamak için Ofisime, sonra da bazı evrakları halletmek için odama,
ve akşamı karım ve W. Hewer ile Ofisin işlerini, özellikle de kendi Ofisimi, nasıl yapacağımı ve kısa sürede rahat bir Ofis haline geleceğini, uzun yıllardır olduğu gibi kölelik olmayacağını konuşarak geçireceğim. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

7. Mum ışığında, bu kış ilk defa böyle yaptım, ama
Sir W. Coventry'yi ziyaret etmek için çok fazla çaba sarf etmemiştim ve onu uzun süre ziyaret etmemiştim, bu yüzden yeterince zaman kazanmaya karar verdim ve böylece
W. Hewer ile birlikte, bu kış geçirdiğimiz ilk soğuk gün olduğu için, W. Coventry'ye kadar çok güzel yürüdük ve orada onunla birlikte bir saat
Donanma hakkında konuştuk, ki buna acıyor, ama artık Donanmaya karışırken bulunmanın kendisine zarar vermemesi için bir daha
Donanmaya karışmak istemediğini söylüyor. Genel şeylerden bahsedecek olursak: ve
ona, bütün bu yaptıklarıyla, Tanrı'ya şükür, hâlâ ayakta durduğunu söyledim;
bana, Evet, ama içeride kalmasının,
düşmanları Lord of Buckingham ve Arlington'ın, dışarıda olup olmamasını pek umursamadığını görmesinden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi; ve bana, Hazine'den, Donanma'dan olduğu kadar bıktığını söyledi. Bana, Donanma'da da, eski stoktan artık Lord Brouncker, J. Minnes'tan başka kimsenin kalmadığını, onun dünyayı ve beni terk etmeye hazır olduğunu söyledi. Ama bana, bundan dolayı çok büyük ihtiyaçlar ve büyük düzensizlikler öngördüğünü söyledi; öyle ki, düşmanları tarafından Kral'a melankolik bir adam olarak tanıtıldığı ve hala kötü olaylar kehanetinde bulunan biri olduğu için, Kral ona Vizyoner demişti,
bu kendisine söylendiğinde, partiye, ne öngörmüş olursa olsun, kendisi için hiçbir şeyden korkmadığını, ne de özellikle Lord Arlington'dan, Buckingham Dükü'nün olduğu kadar, ne de Buckingham Dükü'nden, şu anda Lord Arlington'ın olduğu kadar korkmadığını söyledi. Ama bana her zaman melankolik bir adam olarak görüldüğünü söyledi; oysa, Kral'ı memnun edecek başkaları ona her şeyin güvenli olduğuna inandırıyor: ve böylece Lord Şansölyemin Kral'a açıkça, şu anda görkemli bir prens olduğunu ve görkemli bir durumda olduğunu,
olan bir kazadan veya giderilen bir ovmadan dolayı söylediğini duydu; "" diyor W. Coventry, "birinci güzel öğünlerini, dolapta yarın için hiçbir şey kalmadığını düşünmeden, hesapladıklarında." Bu ve bu tür diğer konuşmalardan sonra, ben uzaklaştım ve Lord Sandwich'e yürüdüm, onunla White Hall'a yürüdüm ve onunla birlikte bahçede çeyrek saatlik bir yürüyüş yaptım, İngiltere'ye geldiğinden beri onunla uzun zamandır yapmadığım bir şeydi; ve kendi durumundan ve özellikle de dünyanın Tanca'ya gitmesiyle ilgili konuşmalarından bahsettim. Eğer koşulları para açısından karlı ve güvenli hale getirilebilirse, gideceğini görüyorum, ama başka bir şey değil; ama, yine de, şu anda bağlı olan diğer hesaplarının kolaylaştırılması nedeniyle, buna karşı görünmüyor, bunları halletmesi zor buluyor, ama yine de bazı umutları var, diyor Kral, ona çok nazik bir şekilde konuşarak. Oradan
Tanca Komitesine, sonra W. Hewer ile Westminster'a, Sir R. Longs ofisine, sonra Tapınağa, ama hiçbir şey yapmadım, Denetçi
içeride değildi, sonra akşam yemeğine eve gittim, akşam yemeğinden sonra yine eşimle Tapınağa, biraz iş yapmak için yukarı aşağı, sonra tekrar
döndüm, sonra ofisime, biraz iş yaptım, sonra eve, sonra
W. Hewer benimle birlikte, okumak ve konuşmak için, sonra akşam yemeğine, sonra da çok iyi bir ruh haliyle yatağa. Bu öğleden sonra, Queen's Street'ten geçerken, Deb.'in yaya olarak arabamızın yanından geçtiğini gördüm, bu da, Tanrı beni affetsin, bana onun hakkında ve onun için yeni düşünceler
getirdi, ama onları göstermeye cesaret edemedim ve sanırım eşim onu ​​görmedi, ama düşüncelerimi ondan olabildiğince çabuk
kurtardım.

8. Ayağa kalktım ve Sir H. Cholmly bana zamanında geldi, ona borçlu olunan bazı hesaplar ve paralar hakkında: ve o gitti, ben Ofise, orada bütün sabah oturdum; ve burada, diğer şeylerin yanı sıra, W. Hewer ve benim uzun zamandır Surveyor'dan beklediğimiz fırtına patlak verdi, [Albay Middleton]--W. Hewer'ın bir sözleşme almak için komplo kurması, depoları sık sık şikayet ettiği ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla şikayet ettiği
kerseyler ve pamuklarla doldurması hakkında; ve şimdi bunu Yönetim Kurulu'na yazdığı, Ofisim hakkında
düşüncelerini dile getiren
en skandal bir mektupla yaptı: ve, konuşma yoluyla, aramızda unutulması neredeyse imkansız olan o kadar yüce sözlere düştü ki; ben de W. Hewer'a hemen inanacağımı ilan ettim ve eğer varsa, hatayı kendisine yükledim; Öte yandan o, benim ve W. Hewer'ın sözlerini kötülüyor, ona düzenbaz diyor ve eğer katibi olsaydı, kulaklarını
kaybetmesi gerektiğini söylüyor. Sonunda, bu sabahki işi,
şeyi olduğu gibi gülünç hale getirerek kapattım ve Kral'ın buna hakkı olduğuna yemin etti, aksi takdirde
yerini kaybedecekti. Ofis,
bizden ve W. Hewer'dan başka herkesten temizlendi; ancak, yine de, dünya
başlangıçta bunun ne anlama geldiğini gördü ve inanıyorum ki, aramızda yüksek bir anlaşma olacak, ki bu yüzden üzgünüm,
bu zamanda,
benim veya benimkilerin üzerine herhangi bir leke konması,
ama asla çok da haksız yere,
gerçek itibarsızlığıma sebep olma korkusuyla: ve bu yüzden sadece sabahın geri kalanında sinirli değildim, aynı zamanda akşam yemeğine eve gittim, karım bana York Dükü'nün evinde Lord Orrery'nin yeni oyunu "Tryphon"dan bahsediyor,
ancak,
ben onu görmek istedim ve bu yüzden ağzımıza biraz et koydum ve oraya gittim; orada, çok gürültüyle, saat bir buçukta, 18. kattaki kör bir deliğe girdik, merdivenlerin üstünde, iyi duyamıyorduk, ama ev sonsuz doluydu, ama prolog çok saçmaydı ve oyun, hayranlık uyandırıcı olsa da, neredeyse hiç zevk vermiyordu, çünkü
her oyununda olduğu gibi, aynı tasarım, kelimeler, anlam ve olay örgüsü vardı, bunlardan herhangi biri tek başına hayranlık uyandırıcı sayılabilirdi, oysa
aynı tasarım ve hayal gücünün bu kadar çoğu birbirini köreltiyor; ve bunun, algıladığım kadarıyla, herkesin ve benim de hissettiğimiz duygu olduğunu, bu yüzden de bundan pek zevk almadık. Böylece evde, çok sıcak ve zihnim çok bozuktu, bu yüzden akşam yemeği yiyemedim veya neredeyse bütün gece uyuyamadım, yine de gece on ikiye kadar W. Hewer ile işimizi düşündüm: ve bunu sadece bizim tarafımızdan herhangi bir suçlamadan uzak olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda diğer tarafta da çok korkunç bir skandal buluyoruz, bu kadar
temelsiz ve onun için o kadar utanç verici bir şikayette bulunmak, ki
beni rahatsız etmeye gerek olmadığını görmeme izin
verdi; ama
doğamın o kadar zayıf ki, buna engel olamadım, bu beni rahatsız ediyor,
zorluklarla yaşamaya ne kadar aciz olduğumu gösteriyor.

9. Kalktım ve ofise gittim, ama orada pek bir şey yapmadım, zihnim hala
tedirgin, ama buna gerek olmadığı konusunda giderek daha fazla tatmin oluyor; ama eşimle birlikte Tapınağa gittim, orada Denetçi Wood'un katibiyle buluştum ve onunla biraz iş yaptım ve böylece Bay Spong'u gördüm ve onu Southampton Pazarı'nda buldum ve oraya eşimi ve onun odasına götürdüm, bir ara yer, ama tarlaların iyi bir manzarası vardı;
ve orada sadece onun yaratıcılığından
genel olarak değil, özellikle de bana İngiltere'nin büyük, çok düzgün bir haritasından, benden çeyrek saat önce çizdiği Paralelkenar'ın kullanımını göstermesinden sonsuz bir zevk aldım--yani, bana sonsuz bir zevk veren ve zevkin öngörüsünü veren tüm ana hatları,
ve bu yüzden özel olarak yaptırdığım şeyin yapılmasını istiyorum. Bize başka birçok güzel şey gösterdi ve içkilerin gücünü denemek için bana bir cam balon verdi.

[Bu, Sayın Robert Boyle'un, 1675 Haziran'ında "Philosophical
Transactions"da "Yeni Deneme
aracı" başlığı altında yazdığı bir makalede tanımladığı hidrometresi. Yazar bu makalede, uzun yıllar önce kendisinin sergilediği, "özgül ağırlıklarını karşılaştırmak ve tahmin etmek için birkaç
sıvıya
konulacak olan uzun ve ince bir sapla donatılmış bir baloncuktan oluşan" bir cam enstrümandan bahsediyor.

Boyle, bu cam balonu "Philosophical
Transactions"da, cilt iv., No. 50, s. 1001, 1669 tarihli, "Suyun Sıradan Teraziler ve Ağırlıklarla Sudaki Ağırlıkları" başlıklı bir makalede anlatıyor.]

Bunu yaptıktan ve 6d harcadıktan sonra. arabada bira içtik, Bull Inn'in kapısında, evin masum efendisi, bir Yorkshire'lı, bizi evinden geçirmesine izin verdiği için, Hercules Pillars'a doğru yola koyulduk ve orada biraz et yedik: ve böylece, tüm hızla, York Dükü'nün evine geri döndük,
orada yine çok doluydu; ama çukurda iyi bir yerimiz olacak kadar zamanımız oldu ve bu yeni oyunu tekrar dinledik, orada, onu daha önce olduğundan daha iyi anlamış olsam da,
benim hissim ve zevkim dünküyle aynıydı ve daha fazlası değildi, etrafımızdaki hiç kimsede de yoktu.
Böylece arabamıza binip eve gittik,
şimdi etrafıma bakıp güzel yüzleri görmekten pek zevk almıyorum,
karımı kızdırmaktan korktuğum için, onu kızdırmaktan her zamankinden daha fazla
rahatlıyorum; ve bu benim için gerçek bir zevk.
Böylece eve ve ofisime gittim, orada bir iki saat geçirdim; ve sonra eve
karıma, akşam yemeği ve sohbet için ve sonra yatağa.

10. Kalk ve Ofise, bütün sabah meşguldü: Middleton orada değildi, bu yüzden ondan ne bir söz ne de bir bakış. Öğlen, akşam yemeği için eve; ve sonra Ofise, ve bütün öğleden sonra orada meşguldü; ve gece W. Hewer benimle evde; ve Middleton'ı bir züppe gibi gösterecek kadar meselemiz olduğunu düşünüyoruz. Ama Sir W. Warren'ın gece benimle buluşması,
Ofis evinden çıkıp Middleton'ın York Dükü'ne şikayette bulunmayı planladığını söylemesi canımı sıktı: ama, işi düşündükten sonra,
yattım, onun benim için en iyisi olduğuna ikna oldum; ve böylece
sıkıntılarım sona erdi, yatağa girdim ve iyi uyudum.

11. Kalk ve W. Hewer ile birlikte su yoluyla Somerset House'a; ve orada Lord Brouncker'a, York Dükü'ne gitmeden önce, ve orada Middleton'ı aptal gibi göstereceğime dair güvenimi söyledim ve
benim için en iyisi, onun yaptığı yanlıştan şikayet etmek olduğunu düşündüm; ama Lord'un benden vazgeçmemi istediğini ve
benim Yönetim Kurulu'na istediğim cevabı verene kadar Middleton'ı engelleyeceğine söz verdiğini fark ettim: ve böylece White Hall'a gittik ve orada her zamanki katılımımızı yaptık ve Middleton tarafından York Dükü'nün önünde hiçbir kelime konuşulmadı; buna kalbimden sevindim, çünkü bu sayede cevabımı zihnimde canlandırmak için zamanım oldu. Böylece W. Hewer ile birlikte arabayla Smithfield'a gittik, ama Bay Dickering ile karşılaşmadık, çünkü gelmemişti ve bu yüzden o ve ben Aldersgate Caddesi'ndeki bir aşçı dükkanına gittik; ve 19 1/2 kuruşa iyi bir akşam yemeği yedik, rosto dana etiyle, Middleton'ı bir züppe olarak kanıtlamak için sahip olduğumuz sonsuz
güçle kendimizi memnun ederek; ve böylece, akşam yemeğini yedikten sonra, Smithfield'a geri döndük ve orada Dickering ile karşılaştık ve öğleden sonra boyunca atlar hakkında
aşağı yukarı konuştuk ve jokeylerin hilelerini ve numaralarını gördük.
Burada, beni uzun süre küstahlıklarıyla rahatsız eden W. Joyce ile tanıştım ve Bay Knepp gibi, bir tür jokey gibi görünen ve
benim için bir şeyler yapmak isteyen ama ondan kaçındığım, ve daha da fazlası, eşiyle bu şekilde rahatsız edilmekten korktuğum için, eşime olan yeminim için onu görmek istiyorum ama
cesaret edemiyorum. Sonunda gittim ve hiçbir şey yapmadım,
sadece bu gün bu gece gördüğümüz güzel bir çift siyah at için 50 pound vererek bitirdim; ve böylece Bay Dickering'i evinin yakınına koydum, buradaki bakımı için kendisine çok minnettarım ve takdire şayan bir yeteneği var,
Bu işte, ve böylece evde, ve akşamı konuşarak ve eğlenerek geçirdim, zihnim rahattı ve böylece yatağa gittim.

12. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca ve öğlen
akşam yemeği için eve döndüm ve böylece öğleden sonra geç saatlerde çok meşguldüm, böylece
yarın Middleton'a cevabımı çizmeye hazır olabilirdim ve bu nedenle akşam yemeği ve yatağa eve döndüm. Bugün duydum ki
Lumbard Caddesi'nde henüz tamamlanmamış yeni bir ev yıkılmış,
ve birkaç tane de kötü harç ve tuğla kullanarak yıkılmış; ama Tanrı'nın emrettiği gibi henüz zarar yok. Bugün
bir çift siyah fayton atımı eve getirdim, ilk kez efendisi oldum. Bana
50 pounda mal oldular ve güzel bir çift.

13. (Rabbin günü). Kalk ve W. ile. Hewer Ofise, sabahın tamamında
orada, sonra eve küçük bir akşam yemeğine ve hemen ardından tekrar
tek başıma gece on ikiye kadar, Middleton'a cevabımı yazarak, ki bunu
çok iyi bir amaç için yapacağımı düşünüyorum--en azından kendimi
orada tatmin ediyorum; ve böylece yatağa, Ofisimde yürümekten yorgun bir şekilde ona dikte ederek
[Hewer]. Gece karım çok hastaydı, kustu, ama sonra tekrar iyileşti.

14. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a, Tanca'daki bir Komiteye,
diğer şeylerin yanı sıra, Tanca'daki Norwood ile Cales'e [Cadiz] kaçan belediye başkanı Bay Bland arasındaki bir anlaşmazlığın aptalca bir anlatımı.
Şikayetinin kötü ifade edilmiş olması ve diğerinin savunmasının
şimdiye kadar gördüğüm en saçma şey olması; ve orada bulunan diğer herkes de bunu düşündü; ama dilbilgisinin ve bir adamın hikayesini anlatma bilgisinin bu kadar büyük bir örneğini hiç görmedim, Bland kötü anlatarak işini mahvetmişti, düşmanı Norwood'u
öğrenerek
kendini kötü bir şekilde
tanıtabilecek bir işi vardı, eğer nasıl kullanacağını bilseydi. Oradan Smith'i, Temple'daki Denetçi katibini çağırdım, Borsa'ya
gittim ve orada onunla birlikte Tanca hesaplarımı gözden geçirdim ve
sonra da yemeğe gittim ve sonra onu tekrar bir arabaya bindirdim, arabacım
bu gün atlarımı arabaya bindirmek üzereydi, henüz
çekmemişlerdi. Karımı Unthank'ta bıraktım ve ben Hazine'ye gittim, orada
Lordlar Komiserlerine Sir D. Gawden'ın meseleleri hakkında hizmet ettik ve
sonra onu tekrar gece eve, ofise, sonra eve
W. Hewer'a götürdük ve Middleton'la olan kavgamızı konuştuk ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa. Bugün Kral'ın Parlamento'yu önümüzdeki Ekim ayına ertelediğini duydum ve sevindim; ve diğer nedenlerin yanı sıra, umarım bana Fransa'ya gitmem için zaman kazandırır.

15. Kalktım ve Ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve yeni
Hazineler oradaydı; ve hayatım boyunca Sir J. Minnes ve Yönetim Kurulu'ndaki diğerlerinin zayıflığımızı, Yönetim Kurulu'nun onurunu zedeleyecek şekilde göstermelerini engelleyemem, ancak tüm zayıflıklarımızı öğrenmekten memnun olacak bu insanların önünde bunu görmekten
kalbim acıyor. Öğlen Bayan Mary Batelier bizimleydi ve böylece akşam yemeğinden sonra,
ben ve W. Hewer bütün öğleden sonra geceye kadar Middleton'a cevabımızı yazmaya başladık ve bu sıkıntılı oldu, çünkü kafamda aynı anda söyleyecek çok şey var, ama bunları bitirmeliyim. Bu yüzden gece
akşam yemeğine ve yatağa.

16. Ben de bütün gün aynısını yaptım, sadece akşam yemeğinde biraz ve sonra tekrar işe koyuldum ve sabah 2'ye kadar oradaydım ve sonra bütün gün benimle olan W. Hewer evine döndü ve ben de bitirdiğimizde yatağa girdim.

17. Kalktım ve adamım Gibson ile Bay Fists'i işe koyup, sabahın tamamında ofiste otururken,
onları öğlen eve
döndüm ve öğleden sonra boyunca onları inceledim ve W. Hewer ile birlikte inceledim ve böylece gece yatağa girdim,
yazmayı bitirmeleri için onları bıraktım, bunu da gecenin çoğunda oturarak yaptılar ve sonra
eve yatağa girdim.

18. Sabahın tamamı ofiste Sir W. Warren'ın hesaplarıyla ilgiliydi,
aklım işimle doluydu, buluşmadan önce Lord Brouncker'a gidip
kendisine gazetemi okuttum, gazetede en büyük memnuniyete sahip olan oydu,
ve benim
üstünlüğüm ve Surveyor'un aptallığı. Öğlen
yemeği için eve döndüm; sonra tekrar bir süre ofise gittim ve sonra da kiralık araba ile Brooke House'a gittim ve orada Albay Thomson ile konuştum, ben de emrimle
onlara [Muhasebe Komiserlerine] son ​​savaşın başından sonuna kadar Sözleşme defterlerimizi taşıdım. Bir gemi defterinde hatalar bulduğunu gördüm, orada bana birçok hata gösterdi, ki bu hataları geminin veya tüm Ofisin maaşında bulamayan Kontrolörün
mahvolmasıyla sonuçlanmalı. Ama ben onlara pek dikkat etmedim ve onlarla ilgilenmedim, bu yüzden kitaplarımı ofiste bıraktım, ofis orada toplandı ve başka bir iş daha yaptıktan sonra, benimkine düştü, ki bu da başlangıçta Haritacının biraz canlanmaya başladığı bir şeydi; ama ona dokunma noktasına geldiğimde, ki dünyadaki tüm avantajlara sahiptim, bir kuzu kadar sakinleşti ve tüm Kurul gibi, memnuniyetlerini kabul etti ve özür diledi: ve böylece hepsi arkadaş oldu; ve onayları yazıya geçirildi ve Sir J. Minnes'in eline teslim edildi, Kurul'un veya benim kullanmam için orada saklandı, ben istediğimde; onlar öyle olmasını istediler, böylece Haritacının aleyhine kullanmamış olurum, çünkü bu konuda olağanüstü bir çılgınlığı vardı. Ama bunun dışında, bu işten elde ettiğim küçük bir avantaj yok, çünkü mektubuma başka türlü söyleme fırsatım olmasını isteyeceğim birkaç şey ekledim, ki bu beni çok memnun ediyor. Böylece Middleton arkadaş olmak istediği için onu affettim; ve herkes çok sessiz kaldı ve başka hikayeler konuşmaya başladı,
ve hepimiz orada, gece dokuza veya ona kadar, daha önce hiç olmadığı kadar, birlikte kaldık. Ve böylece eve, karımla yeni bir mücadeleye girdiğim yere, Deb'in çok iyi olduğu haberini duyduğu için yeni bir sıkıntı içinde olan ve ona para veren bir arkadaşı olduğunu söyleyen, ve karımın da benim olduğumu düşündüğü, ve zavallı
sefil! Onu suçlayamam ve bu yüzden çok uç noktalara gidiyor; ama herkesi yatıştırdım ve çok iyi arkadaş olduk ve yatağa girdik ve umarım bu işten son mücadelemiz olur çünkü
asla yeni bir fırsat vermemeye kararlıyım ve bu sayede zihnimde büyük bir huzur buluyorum.
Bu yüzden akşam yemeğine, o ve ben yatağa girdik.

19. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca ve öğlen çok az yemek yedik, karım ve ben araba ile Kral'ın tiyatrosuna gittik,
ve orada, çukur doluyken, üstü saten bir kutuyla kaplıydı ve dün ilk gün olan "Catiline'in Komplosu"nu gördük: çok sağduyulu bir oyun ve okunacak kelimeler, ama sahnede en kötüsü gibi görünen, yani gördüğüm en az eğlenceli olanı, her ne kadar giysiler çok şık olsa da;
ve hayatımda gördüğüm en güzel Senato ve kavga sahnesiydi. Ama oyun sadece okunacak ve bu yüzden evde, hiç zevk almadan, sadece bu eve ait olan ve Sir Philip Howard'ın metresi olan Betty Hall'un yanında oturarak; çok güzel bir fahişe, ama karım öyle düşünmeyecek; ve onu veya başka birini ne övmeye ne de ona bakarken görülmeye cesaret edemiyorum, çünkü onu gücendirmekten korkuyorum. Böylece, kendi arabamız bizim için eve ve mektupları bitirmeye geliyor ve böylece eve,
karım bana "Rodos Kuşatması"ndan bir şeyler okuyacak ve böylece akşam yemeğine,
ve yatağa.

20. (Pazar günü). Kalktım ve karımla kiliseye, sonra eve, ve orada W. Joyce'un benimle yemeğe geldiğini gördüm, her zamanki gibi
rahatsız edici bir gevezeydi ve yine de yılda bir kez ondan yeterince hoşlanıyorum. Öğleden sonra eşim, W. Hewer ve ben White Hall'a gittik, beni orada bıraktılar ve York Dükü'yle, ofisteki diğer kişilerle birlikte olana ve biraz iş yapana kadar orada kaldılar ve sonra York Dükü iyi bir ruh haliyle bize Flanders'daki savaşlar hakkında birçok güzel hikaye anlattı ve İspanyolların dünyadaki [en] disiplinli ayaklar olduğunu; emredildiğinde hiçbir olağanüstü hizmeti reddetmeyeceğini, ancak diğer ülkelerde olduğu gibi bunun için ücret almayı hor göreceğini, ancak aynı zamanda sokaklarda dileneceğini söyledi: hiçbir asker size dünya parası için bir pelerin çantası taşımaz, ancak bir peni dilenir ve Komutanı tarafından emredilirse bunu yapar. Anvers kalesinde bir askerin üç yıl hizmet edene kadar dilencilik yapma özgürlüğü yoktur. Krallarına, komutanlarına ve generallerine karşı haykıracaklar, dünyada kendilerine benzeyen kimse yok, ama bir yabancının onlar hakkında tek bir kelime
ettiğini duymayacak, boğazını kesecek. Bir zamanlar, ordularının bazı
Komutanları Generallerine ve özellikle Marquis'in İtirafçısı Marquis de Caranen'e karşı haykırarak, yanlarına gelip onları
duyduğunda, durur ve onlara dünyanın üç büyük ticaretinin, dünyayı yöneten avukatlar, dünyanın tadını çıkaran kilise mensupları ve dünyayı savunmayı kendilerine iş edinen bir tür aptallar olduğunu ciddi bir şekilde söyler. Ayrıca, Turenne'in artık bir Katolik olduğunu, çıkarları ters olduğu için Colbert'in
başından aşabileceğini; ikincisinin ticareti

destekleyeceğini
söyledi. [Bu bize, Fransız tüccarların Colbert'e verdiği, çıkarlarını yasalar ve yönetmeliklerle
destekleyeceğini
düşündüğü meşhur 'Laissez nous affaire' cevabını hatırlatır.--B.]

ve York Dükü'nün söylediğine göre, en çok korkmamız gereken denizdir; ve Turenne, Kral'ı ve kuvvetlerini karadan kullanarak fetihlerini
artırmak için. Oradan arabaya, karıma, sonra da eve,
ve orada W. Hewer ile ofisime, biraz iş yapmaya, ve böylece
günlüğümü dört veya beş günlüğüne
yazmaya, sonra da akşam yemeğine, biraz okumaya ve
yatmaya. W. Hewer bugün bana, Fransa Kralı'nın, önümüzdeki
yaz Komutanlarının bize saldırmasını--[Üst yelkenleri vurma]--yasaklamayı planladığını, ancak hem bizim hem de Hollandalıların ona saldıracağını; ve kaptanlarına şimdiden yemin ettirdiğini, buna uyacaklarını söyledi: eğer bunu yaparsa bu çok büyük bir şey, çünkü onu engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum.

21. Beni ve oğlum Tom'u taşıyan kendi arabam, benimle birlikte W. Hewer'ın odasına gidiyordu, o gidemiyordu ve ben de tek başıma Tapınağa gitmeye cesaret edemiyordum,
ve beni oraya bıraktı, güzel atlarımın beni taşıdığı ilk seferdi,
ve onlarla çok gurur duyuyorum, ve bir at arabasına binip White Hall'a gittim, orada Tangier'den bir Komite vardı, ama yapacak pek bir şey yoktu ve böylece eve gittim,
Borsa'ya uğradım ve birkaç küçük şey satın aldım, ve böylece eve döndüm,
ve orada karım ve halkımla yemek yedik ve sonra o, W. Hewer ve ben randevuyla arabamızla dışarı çıktık, ama yaşlı atlar, henüz diğerlerini çok fazla kullanmaya cesaret edemiyorduk, sadece onlara girmek ve Tapınağa,
orada Talbot Pepys'i çağırmak için, ve onu yukarı çıkardık ve önce Holborne'a gittik ve orada sakallı, görülecek kadını gördüm. O, ufak tefek, sade bir kadındı, bir Danimarkalıydı: adı Ursula Dyan; yaklaşık kırk yaşındaydı; sesi küçük bir kız çocuğununki gibiydi; gördüğüm herhangi bir erkek kadar sakalı vardı, neredeyse siyah ve kır saçlı; karıma isterse daha fazla tatmin göstermeyi teklif ettiler, orada bunu isteyen erkeklere reddettiler, ama sesinden kesinlikle bir kadın olduğu anlaşılıyor; yaklaşık yedi yaşında uzamaya başladı ve yedi aydan daha önce tıraş edildi ve şimdi gördüğüm herhangi bir erkeğin sakalı kadar büyük; gür ve kalın diyorum. Benim için garip bir görüntüydü, itiraf ediyorum ve beni çok
memnun etti. Oradan Dük'ün tiyatrosuna gittik ve "Macbeth"i gördük. Kral ve Mahkeme oradaydı; ve biz onların ve Leydim Castlemayne'in hemen altına oturduk ve çukura giren, bir tür gevşek dedikoducu, ona
benziyormuş gibi davranan ve öyle olan kadının yanına. Ve karım, yemin ederim, sanırım, onlardan herhangi biri kadar güzel görünüyordu; Daha önce hiç bu kadar düşünmemiştim; ve Talbot ve W. Hewer da öyle, birbirlerine öyle demişlerdi, duydum. York Kralı ve Dükü beni düşündüler ve yanımdaki güzel kadına gülümsediler, ama Kral'ın ve Leydi Castlemayne'in başının üstündeki kutuda Moll Davis'in Kral'a baktığını ve onun da ona baktığını görmek beni rahatsız etti; ve Leydi Castlemayne de bir keresinde, kim olduğunu görmek için öyle yaptı; ama onu gördüğünde, ateş gibi göründü; bu da beni rahatsız etti. Oyun bitti, bu Noel'de kırsala gidecek olan Talbot'tan ayrıldık ve böylece eve döndük ve orada ofiste geç saatlere kadar çalıştım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

22. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen 'Değişim'e gittim,
Fleet Street'teki babamın evi hakkında Langford ile buluşmayı düşünüyordum,
ama çok geç geldim ve bu yüzden akşam yemeği için eve döndüm ve öğleden sonra ofiste yoğun bir şekilde çalıştım ve akşam yemeği ve sohbet için eve döndüm ve
karımla çok mutluydum ve böylece yatağa girdim.

23. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen 'Değişim'e gittim,
orada Langford ve babamın Fleet Street'teki evinin sahibi Bay Franke ile buluştum ve babamın kira sözleşmesinden kurtulması ve evi tekrar inşa etmesi için ona ne vereceği konusunda bir tahkim anlaşmasına vardık.
'Değişim'de aşağı yukarı yürüdüm ve diğerlerinin yanı sıra Sir John Bankes ile konuştum, kendisi bu ertelemenin herkesi memnun edeceğini düşünüyor, ancak
Parlamento, eğer bir araya gelirlerse, her şeyi yöneten Buckingham'a kızacak. Muhaliflerin bundan memnun olduğunu ve kısa bir süre sonra üstünlük sağlayacaklarına inandığını, çünkü
Kralın onlara veya hiç kimseye güvenmemesi gerektiğini ve Kralın buna zorlanacağını düşünüyor. Sir D. Gawden'ın York Dükü tarafından Pen'in kendisine
yüklenmesinden çok rahatsız olduğunu ve bundan kurtulacağına inandığını söylüyor, bu da Pen'in hala ofiste olmasının beni rahatsız etmesine rağmen, D. Gawden'ın bunu başaracağını ve onu sevdiğim için ona tavsiye edeceğim şeyi yapacağımı düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine eve gideceğiz ve sonra karımla
yalnız yurtdışında, yeni atlarımızla, gördüğüm en güzel atlarla ve onu ilk kez, beni de sadece bir kez taşıdılar;
ama onlarla çok gurur duyuyoruz. Terzisine ve sonra da 'Değişime' gittik ve ona ve bana üç veya dört pound dantel verdi; ve böylece eve,
ve orada Lord Brouncker'ın yanına, onun evine, ve onunla birlikte bir saat oturdum, özellikle bu Ofisin şu anki sefil durumu hakkında konuşmak için,
şu anki ellere göre; o da benimle tamamen hemfikir ve bizim görevimiz sadece onu ve kendimizi, bunun sonuçlarına karşı savunmak için hazırlanmak değil, aynı zamanda York Dükü'ne bildirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak; çünkü, Sir J. Minnes görevden alınana ve W. Pen'in yerine yeterli bir adam getirilene kadar, o gittiğinde, bu Ofisin kendini geçindirmesi
imkansız. Böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa.

24. Soğuk bir gün. Kalk ve Ofise, orada bütün sabah Ofiste yalnız, kimseyle görüşmüyor, Noel arifesi. Öğlen eve
akşam yemeğine, sonra da ofiste, bütün öğleden sonra boyunca meşguldüm ve gece eve
akşam yemeğine, ve artık çok soğuk olduğu için ve donma umuduyla, bu gece bir yelek giymeye başladım, bu güne kadar
kaldığım ilk kıştı. Böylece yatağa
karımla çok iyi bir ruh haliyle, ama bir şeyde üzgün, o da
zavallı gözlerim için.

25 (Noel günü). Ayağa kalktım ve yeleğimi giydim, bu kışın ilk günü, ve kiliseye gittim, orada Belediye Meclisi Üyesi Backewell geç geldi,
hanımefendisine yanımıza gelmesini işaret ettim, o da başka bir hanımla geldi;
ve vaazdan sonra onu kiliseden aşağı kocasına ve
arabasına götürdüm, asil, iyi bir kadındı ve karımın
tanıyacağı bir kadın. Böylece eve ve karımla baş başa yemeğe, zavallı
sefil! Bütün gün, gece ona kadar, soylu bir etekliği değiştirip bağlayarak, soyunup oturdum: ben de onun yanında, çocuğa Julius Caesar'ın Hayatını ve Des Cartes'ın Müzik

kitabını okutuyordum. ["Musicae Compendium." Rene Des Cartes, Amsterdam, 1617;
İngilizceye çevrildi, Londra, 1653, 4to. Adı başlıkta görünmeyen çevirmen,
Pepys'in meslektaşı olan Viscount Brouncker William'dı ve müzik bilgisini icra ederek
kanıtladı.]

--sonuncusunu anlamıyorum ve
çok bilgili bir adam olmasına rağmen bunu yazdığını da sanmıyorum. Sonra, akşam yemeğinden sonra, çocuğa lavtasını
çalmasını söyledim, yanıma geldiğinden beri daha önce iki kez çalmamıştım;
ve böylece, zihnim çok hoşnut bir şekilde yatağa girdik.

26. Uzun süre keyifle yattım, karımla gevezelik ettim, sonra kalktım ve biraz ofise gittim, kafam bazı kağıtları ve hesapları düzeltmekle meşguldü, gözlerim yüzünden uzun süredir ihmal ettiğim için
çok zamanımı ve dikkatimi alacak, ama bunu yapmalıyım. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve sonra karımla birlikte York Dükü'nün evinde, sıradan vatandaşlarla dolu bir
oyuna gittik. Oyun, daha önce hiç görmediğimiz "Kadınlar
Memnun" idi; ve, kayıtsız olsa da,
iyi bir oyun için iyi bir tasarım var. Eve gittim ve orada konuşmaya gittim,
karım bana kitap okudu ve böylece yatağa gittim.

27 (Pazar Günü). White Hall'a yürüdüm ve orada şapelde Kral'ı gördüm; ama hiçbir şey duymak için kalmadım,
yanımda olan W. Hewer ile Park'ta yürümeye gittim; ve orada, diğerlerinin yanı sıra, Sir G. Downing ile tanıştık ve onunla bir saat yürüdük, işlerden ve son savaşın nasıl yönetildiğinden bahsettik, bununla ilgilenecek kimse yoktu ve Hollanda'dayken, eğer gücü olursa ve ona güç verirlerse Kral'a ne teklif ettiğini anlattı ve sonra, belki bir kadının Kral'a söylediği en ufak bir söz üzerine, tekrar karşı çıkıldı ve özellikle de Guinny'de kaybettiğimiz her şeyin kaybına. Bana, o kadar iyi casusları olduğunu söyledi ki, De Witt'in

[Hollanda'nın Büyük Emeklilik Görevlisi olan, birkaç yıl sonra, Hollandalı ayak takımı tarafından kardeşi Cornelius ile birlikte katledildi,
Fransız ordusu eyaletleri ele geçirdiğinde ve Hollanda filoları İngilizler tarafından denizde yenildiğinde, William of Orange'ın Stadtholdership'e yükseltilmesine karşı çıktıkları için öfkelendiler. De Witts'in öldürülmesi, Alexandre Dumas'nın "Kara Lale"sinin ana olaylarından birini oluşturur.]

yataktayken cebine koyduğu, dolabının açıldığı, kağıtların kendisine getirildiği,
bir saat boyunca elinde tutulduğu,
geri götürülüp tekrar yerine konulduğu ve
anahtarların tekrar cebine konulduğu zaman. Her zaman en özel tartışmalarının, sadece iki veya üç şef arasında olduğunu,
bir saat sonra kendisine getirildiğini ve bundan bir saat sonra
Kral'a haber gönderdiğini, ancak burada kimsenin bunları dikkate almadığını söylüyor. Ancak bana üzücü haberi veriyor,
Eğer Parlamento Kral'ın bunu parayla yapmasına izin vermezse, Donanmanın borçlarının ödeneceğine dair tüm beklentilerinin dışında; Kral'ın gelirinden tek umut edebilecekleri şey, mevcut hizmetlerde tekerleklerimizi çalışır durumda tutmak ve eğer yapabilirlerse, artan ilgiyi kesmek: ki bu üzücü bir hikaye ve beni kalbimden üzüyor. Eve döndüm, arabam beni almaya geliyor,
ve orada benimle yemek yiyen Balty ve Bay How'u buluyorum; ve orada karımla
masa örtüsünün pisliği yüzünden biraz tartıştık,
ama hemen arkadaş olduk, ama o, zavallı kalp! diye bağırdı, ki bu beni
üzdü, ama ona tek bir sert söz söylemedim. Yemek bitti, o
kiliseye gitti ve W. How ve ben bütün öğleden sonra birlikte Lord Sandwich'in ödüllerin yönetimiyle ilgili
Sir R. Cuttance tarafından yönetilmesi konusunda
konuştuk, ki bu işin içinde Lord'umun bildiğinden daha derin ve böyle bir
kavgacı ve önyargılı, ki şüphemiz o ki Lord'uma çok
haksızlık edecektir. Akşam, eşim bana okumaya ve konuşmaya gitti ve akşamı büyük bir keyifle geçirdi, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

28. Kalktım, davullar ve trompetlerle çağrıldım; bu şeyler ve kutular [??]
bu Noel'de bana çok paraya mal oldu ve daha da yapacak.
Eşim annesini görmek için su kenarına indi ve ben W. Hewer ile birlikte bütün
gün
birlikte dolabımda hesaplarımı halletmek için biraz ilerleme kaydettik, hesaplarım o kadar uzun süredir eşitlenmemişti ki
gözlerimi kullanamadığım için onları nasıl düzelteceğimi bilmiyorum.
Eşim gece eve geldi ve annesinin benim için ne kadar dua ettiğini ve
gözlerim için ne kadar endişelendiğini söyledi; ve onlarla arkadaşlık kurmaktan mutluluk duyuyorum ve
kızlarının onun gibi
iyi bir hayat yaşadığını görmekten gerçekten mutlu olduklarına inanıyorum. Böylece geceyi konuşarak geçirdik, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

29. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik, öğlen yemeğine ve
orada, hoş bir hatayla, amcam ve teyzem Wight ve onların üç arkadaşının bugün benimle yemeğe geldiğini gördüm, davetli olduklarını düşünüyorlardı, ki davetli değillerdi; ama yine de onlara oldukça
iyi bir akşam yemeği verdik ve bu hatadan dolayı çok mutlu olduk. Öğleden sonranın çoğunu bizimle
oturdular ve sonra ayrıldılar, karım ve ben dışarı çıktık, bir tiyatroya gitmeyi düşünüyorduk, ama çok
uzaktı, sonra da 'Değişime
gittik, ve orada o ve ben birkaç şey aldık, sonra eve, çok
keyifle konuşarak, sonra okumaya, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittik.

30. Kalktık ve 40 şilin ödemek zorunda kalmaktan biraz rahatsız olduk. bir bardak
arabam için, geçen gün kırıldı, kimse nasıl olduğunu bilmiyor, kapının içinde,
aşağıdayken; ama dizlerimle
kırdığımdan şüpheliyim. Akşam yemeğinden sonra, karım ve ben Dük'ün tiyatrosuna gittik ve orada
Kral Sekizinci Harry'yi gördük; ve tarihi ve gösterilerinden
beklediğimden çok daha fazla memnun kaldım.
Komşumuz Bay Andrews ve karısının yanında oturuyorduk, küçük oğluyla çok şefkatle konuşuyordu. Oradan karım ve ben 'Değişime; ama, giderken,
bizim atımız kendini fırlattı, araba kutusunu direğin üzerinden tekmeledi;
ve onu tekrar düzeltmek için çok uğraştık ve atı
şımartmaktan çok korkarak zorla 'indirdik, ama hiçbir zararı olmadı. Böylece 'Değişime, sonra eve gittik ve akşamı orada
konuşarak geçirdik, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

31. Sabahın tamamında ayakta ve ofisteydi. Öğle vakti Yüzbaşı Ferrers ve Bay Sheres

[Henry Sheres, Lord Sandwich'e İspanya'daki elçiliğinde eşlik etti ve
Eylül 1667'de İngiltere'ye döndü ve elçiden mektuplar getirdi (bkz. 8, 22, 27 Eylül). O, Orduda bir subaydı ve 1683'te Tanca'daki Mole'un yıkılmasında Lord Dartmouth'un emrinde görev yaptı. 1684 civarında şövalye ilan edildi. Polybius'u (2 cilt 8 cilt, 1693) ve ayrıca 1711'de yayınlanan çeviride yer alan Lucian'ın bazı "Diyaloglarını"
(3 cilt 8 cilt) çevirdi. Pepys ona bir yüzük miras bıraktı ve yaklaşık
1713'te öldü.]

Bana akşam yemeğine geldi, geldi ve Spayne hakkında konuştuklarından oldukça memnun kaldı; ama karım aşağı inmedi, sanırım çünkü Kaptan Ferrers orada olduğu için bana bunu yapmak istemedi. Akşam yemeğinden sonra ben ofise gittim ve sonra akşam eve gittim, yılın son günü olduğu için tüm faturaları ve hizmetçilerin ücretlerini vb. ödemeye çalıştım, ki bunu neredeyse dünyada borçlu olduğumu bildiğim L5'e yaptım, ama halka; ve böylece akşam yemeğine ve yatağa büyük bir zevkle ve Tanrı'ya şükür! yıl, karımla ilgili çok büyük bir üzüntüden sonra sona eriyor, ama diyorum ki, büyük bir karşılıklı huzur ve memnuniyetle sona eriyor ve muhtemelen bakımım sayesinde öyle kalacak, çünkü şu anda sahip olduğum tatlı şeyin tadını çıkarmaya kararlıyım, ona asla böyle bir sorun çıkarmayarak. En büyük
sıkıntım, hesaplarımın geri kalmışlığından kaynaklanıyor, ki bu iki yıla yakın bir süredir dibini görmedim, bu yüzden dünyada
hangi durumda olduğumu bilmiyorum, ancak Tanrı'nın lütfuyla, gözlerim izin verdiği sürece bunu yapacağım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER AYRINTILARI, SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ, 1668 N.S. , TAMAMLANDI:

Piskoposların bir daha basılmasına izin vermeyeceği bir kitap
Muhaliflere ve Papistlere Karşı Eylem
Her şey hiziplerle yönetilecek
Ve karısının ölümünden beri bir kadını öpmeyecek
Ve kadın o kadar aptal ki, onu alan kadını serbest bırakacak
Ve ayaklarının dibine güvercinler koydular
Diğer tüm kadınlar gibi, ağla ve yine de başka şeylerden konuş
İş yerinde, neredeyse kör olana kadar, bu kalbimi üzüyor
Zavallı küçük bir köpeğin dövülerek öldürülmesi, onu yatması
Çok fakir ve sıkıntıya katlanamayacak kadar cimri olmak
Sonunda en bilge bulunacak insanlar olmak
Parlamentonun şu anki öfkesine karşı en iyi savunma gecikmedir
Taşa ısır, onu fırlatan ele değil
Kitapçıya gitti ve orada Montaigne'in Denemeleri'ni aradı
Montaigne'in Denemeleri'ni İngilizce olarak satın aldı
Kasalarda Bristol sütü (şeri)
Yaktı, böylece kitaplarım arasında olmasın utanç
Püritenleri aşağılama işi bayatlamaya başlıyor
Ama henüz orada bir zemin yok
Ama dünya buna inanıyor ve bıraksınlar
Ama ne yaptıklarını sormadım
Ama eğer kendini mahvedecekse, buna engel olamam
Bana köpek ve haydut diyorlar ve çürümüş bir kalbim olduğunu söylüyorlar
Onurunu ihlal etmeden uygun bir şekilde gidemez
Bu kadar çok bedeni aynı suda bir arada götürmek temiz olamaz
Onları bir kutuya taşı, ki bu bana 20 şiline mal oldu, portakalların yanı sıra
Sir Robert Howard'a karşı yakıcı saldırı
Şehir yakılacak ve Papistler boğazımızı kesecek
Şehir ona büyük saygı gösterecek ve o da en aşağılıklara karşı aynı
Bayan Pett hakkında W. Coventry'ye koç, 1 şiline. Düğün gecelerinde onları yatakta birlikte görmeye geldim
Bana 5 sterline mal oldu, bu beni rahatsız ediyor ama yine de hoşuma gidiyor
At satın alma ve seçme konusunda kurnazlık ve hüner
Eğer gelirse benimle yaşamayacağını ilan etti
Jokeylerin hilelerini ve numaralarını gördü
Kubbeden yağan yağmurla çukurdaki düzensizlik
Cobham'dan dişi geyik, mevsim geldiğinde, erkek geyik mevsimi geçtiğinde
Whey evine indim ve biraz içtim ve biraz lor yedim
Biraz tereyağı ve turp yedim
Kendisinin ne kadar korkak olduğunu bildiği halde, ulusu tehlikeye attım
Espinette, küçük bir klavsen için kullanılan Fransızca terimdir
Efendisine asılmaktan daha iyi bir hizmette bulundunuz mu hiç? Aile o kadar asil ve düzenli bir şekilde yönetiliyor ki bunu görmek bana iyi geliyor
Gerçek bir sıkıntı gelirse başıma neler geleceğinden korkuyorum
Mal ve mülke el konulmasından korkuyorum (intihar ettikten sonra)
Bazılarının Papistlerin hoşgörüsüne karşı koyacağından korkuyorum
Bir adamı kendisine karşı yemin etmeye zorlamak
Altını bozdurmaya zorlamak, 8s. 7d.; hizmetçiler ve fakirler, 1s. 6d. Birçok şeyi unutarak, efendisinin onu dövdüğü için
En çok hak ettiğimiz şeylerde sık sık sorun çıkarmak
Birbirimizden nefret etsek de benimle arkadaş olmaktan mutluluk duyarım
Danışman sayısı ne kadar çok olursa, konu o kadar karmaşık olur
Üç yıl hizmet edene kadar yalvarma özgürlüğü yoktur
Bir sonraki Parlamento'da Parlamento üyesi olmamı sağlayın
Bir iğne için eğilmeyen, asla bir pound değerinde olmayacaktır
Bana çok iyi casusları olduğunu söyledi
İnsanları iktidardan düşürmemiz ne kadar doğaldır
Okumaktan nasıl kaçınacağımı bilmiyorum
Bu kızın bekâretini almak için iyi bir niyetim var
Cevap verebilirdim ama vazgeçtim
Zihnim daha önce sıkıntılı olduğu için büyük bir memnuniyetle uzaklaştım
Sevinmeli miyim yoksa üzgün mü olmalıyım bilmiyorum
Doğam gereği hiçbir şeye hayır cevabını vermeye hazır değilim
Daha iyi bir müzik teorisi icat ediyorum
Belki, bunun bedelini ödeyebilmek veya sağlığım olması
Kral, "o zaman sadece Bay Pepys onlara başka bir konuşma yapıyor"
L'escholle des filles, müstehcen bir kitap
Lady Castlemayne her zamanki gibi bu zamanda da her şeye hükmediyor
Laissez nous affaire--Colbert
Orada çok az arkadaş vardı, bu da onu çok tatsız hale getirdi
Şimdi bir oyunda pek zevk yok, arkadaş çok az
Yılda 100 pound daha fazla, şarap ve fahişelerle yaşıyor
Onu şu anda kısa yazıyla çizdiğim bir şeye hayran bıraktı
Kendi çıkarlarını barışı bozmak için kullanıyor
Karım "Bartholomew-Fayre" oyununu izlemek istiyor
Karımın midesinde sadece bekleyen bir şey var
Karım aniden yanıma geldiğinde beni kıza sarılmış halde buldu
Karımın her şeyi ihmal etmesi ve küstah mizahı
Kalbim bu işte yalan söylemeye başlıyor
Hiçbir zaman bu kadar çok insanın bir erkeği dinlemek için dört saat birlikte oturduğunu görmedim
Zevk yok - sadece çeşitliliği
Hiçbir erkek ilk seferde kaybetmez
Uyumsuzlar şimdi evlerde açıkça vaaz vermek
Erkeklere ödeme yapacak parası olana kadar bir parça iyi et yememek
Eğer isterse karıma daha fazla memnuniyet göstermeyi teklif etti
Parlamentonun Nonconformistlere karşı sert olması
Bazı Nedimelerin resimleri: iyi, ama
Presbiteryen tarzı ve Independent en iyisidir
Ona bir daha asla bu tür bir sorun çıkarmamaya karar verdim
Bunu yaşamaya karar verdim ve artık yardım etmek için çok geç
Will tarafından ortaya konan gülünç, saçma sapan kitap. Kalem, Quaker için
Kaba notlar bir tür hesap defteri olarak kullanılmak üzere tutulmuştu
İki horoz dövüşü gördüm, bunda büyük bir spor yoktu
"Mackbeth"i gördük, bizim için büyük bir memnuniyetle
Dışarıda olup olmadığını çok az umursadığını görünce
Her zaman bulduğum gibi, kendisi giyinirken götürülmeyi seviyor
Her zaman yanımda birini veya kendisini götürmeli
Başımın derde girmesine ne kadar uygun olmadığımı gösteriyor
Efendim, sadık ve mütevazı hizmetkarınız
Kendilerini tükürmek ve soytarılara yakışır bir neşe
Böylece dışarı çıktık ve yolumuzu kaybettik, bu beni üzdü
Zaman da değişiyor ve şüphesiz kendimde de aynısını yapıyor
Onun neşesinin tükenmesine izin verdik, ta ki çok sessiz olmaya başlayana kadar
Bana rüyalarımda konuştuğumu söyle
Parlamentonun hizipçi kısmı
Kumarın tarzı
En yaratıcı adamlar bile bazen yanılabilir
Şeytan bir kumarbazı caydırmak için çok kurnazdır
Kutudaki hanımları, aniden güçlü hale gelmişlerdir
Dünyada bundan daha büyük bir lanet yoktur
Orada yerimi tutması için fakir bir adam ayarlıyor
Bu tür propan, çılgın eğlenceler kendilerine veriyorlar
Ofisi ve beni sonsuza dek rahatsız edeceğini bilmeme rağmen
Gençken ve bu sevinçlere muktedirken tadını çıkarmak için
Sessizliğimin etkisini denedim ve onu kışkırtmadım
Her Nöbetçiye sorun ve daha fazla para, içmeleri için
Çağın ahlaksızlığının güvenini görmek beni rahatsız etti
Sarhoş olacak her adamı dışarı atıyorlar, hepsini dışarı atmalılar
Güzelliğin belirsizliği
Kalktık, yataklarımızı iyi ama berbat bulduk; bizi neşelendiren
Beni üzdü, ama bunu önemsemedim, ama kendime kızdım
Hava çok nemli ve sıcaktı, et tutmak için.
Ciddi bir şekilde hastalandığında kendini Roma Katoliği ilan etti
En çok beklediğim yerde en az tatmin buldum
Bir seyyar satıcının yatakta olduğu ve onu kaldırdığı yerde
Alaylarında durdukları her yerde bir çocuğu kırbaçladılar
Yatakta bulduğum ve biraz iyi görünmeyen bir çocuk gibi davrandım
Benimkilerle görünmeye uygun olmayan askılarla
Israr etmeden veya tam tersi olmadan
Tek bir adamın işi yapılmayan iş

Samuel Pepys'in 1668 tarihli Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1668 ***

***** This file should be named 4195.txt or 4195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/4195/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
