*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ship in the Desert (Çöldeki Gemi)
Yazar: Joaquin Miller
Yayın Tarihi: January 31, 2013 [EBook #41955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ship in the Desert, by Joaquin Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ship in the Desert

Author: Joaquin Miller

Release Date: January 31, 2013 [EBook #41955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIP IN THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
Küçük yazım ve noktalama tutarsızlıkları
uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

ÇÖLDEKİ GEMİ.

ÇÖLDEKİ

GEMİ.

TARAFINDAN

JOAQUIN MILLER,

"SONGS OF THE SIERRAS" VE "SONGS OF THE SUN-LANDS" YAZARI.

[İllüstrasyon]

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1875.

Telif hakkı, 1875,
C. H. MILLER TARAFINDAN.

_Cambridge:
John Wilson & Son'ın Basımı._

ADANMIŞTIR


SEVGİLİ ANNEM,

OREGON SIERRAS'IN

ETEKLERİNDE.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Derin bir saygıyla bu satırları yazıyorum, sevgili annem ve babam, size.
Sizi şimdi görüyorum, denizlerin ötesinde, güneşin Pasifik'te büyük bir ateş gemisi gibi
battığı toprakların ötesinde, hala yeşil tepelerde dinlenirken, sürülerinizi izlerken, beklerken

"Oregon'un yuvarlandığı yer,
Ve kendi çırpınışından başka hiçbir ses duymaz."

Yaklaşık çeyrek asır önce beni güçlü kıtanın üzerinden geçen uzun ve yalnız yarım yıllık bir yolculuğa çıkardın, vahşi ve yırtık, parçalanmış, kum ve küllerle ekilmiş, sanki kaçmaktan memnunmuş gibi akan, taze, garip ve yeni, sanki Tanrı'nın elinden yarı yarıya çıkmış gibi, ağaçlıklı nehirlerle geçilmiş. Bu garip topraklarda yürürken her zaman o sahneleri yeniden yaşıyorum ve sen benimlesin. Ne kadar karanlık ve derin, ne kadar asık suratlı, güçlü ve aslan gibi, güçlü Missouri iz bırakmamış ahşap duvarlarının arasından yuvarlandı ve önümüzde orta dünyanın bilinmeyen alanını ikiye böldü! Sonra nehirdeki zayıf ve hırpalanmış sallar, kadınlar ve çocuklar, böğüren sığırlarla birlikte yüzerken güçlü adamların haykırışları; fırtınalı deredeki inekler, girdaplar çizerek, dönerek,
dönerek, yavrularını çağırarak, parlak boynuzları güneşte parlayarak... Diğer tarafta bekleyen vahşi adamlar, boyalı vahşiler
yaylarına sessizce yaslanmış, zayıflığımızı hor görerek, bir yol açarak,
bilinmeyen uzaklıklara geçmemize izin vererek, güneşin ve ayın birlikte uzanıp yıldızları ortaya çıkardığını söylediler... Uzun
ve kıvrımlı vagon sıraları, yol kenarındaki mezarlar, kadınlar
geçerken birlikte ağlıyorlar. Sonra tepeler, sonra ovalar, Suriye gibi kurak topraklar, toz ve küller ve alkali, ormanlarla dolu serin akarsular, gece kampları, daireler halinde büyük odun ateşleri, Sezar'ın savaş kampları gibi
ortada çadırlar, gölgeler gibi geçen boyalı adamlar, ok yağmurları, tepeden uluyan vahşi hayvanlar...

Sizler, sevgili ebeveynlerim, bu sahneleri ve gizemli, vahşi ve vahşi ihtişamlı bir ülkenin tasvirlerini
astığım kurgu ipliğini affedeceksiniz, çünkü dünya istediğini yapacak ve
şımarık bir çocuk gibi, bir hikaye talep edecek.

"Evet,
Ekmeğimizi çalışarak kazanan bizler
Hala efendilerimiz var..."

Uzun çöller, alkali ve küllerle dolu, dağınık ve kopuk bir hikaye, yine de, ilgilendiği topraklar gibi, dinlenebileceğiniz bazı yeşil alanlar,
ormanlar ve akan sular olabilir...

Şimdiye kadar üç kez hayalimde büyük Batı'yı dolaştım, tıpkı yirmi yıldır yaptığım gibi, ve dağların tepesinden, çöl seviyesinden, daha önce hiç insanın dolaşmadığı yerlerden bilinmeyen ve isimsiz çiçekler topladım ve dünyadan yabani otlarımı, çimenlerimi ve mavi gözlü çiçeklerimi almasını istedim. Ama burada bitiyor. İyi ya da kötü, sınırda bu işi yeterince yaptım. Doğu daha minnettar bir hasat vaat ediyor.

Batı'ma sadık kaldım. O benim tek aşkımdı. Onun büyüklüğünü
hatırladım. Dünyaya onun enginliğini, zenginliğini, kaynaklarını, yiğitliğini ve onurunu, şiirini ve ihtişamını göstermek için işimi yaptım. Yine de sessizce çalışırken, o benim hakkımda neler söyledi? Ama bunları geçelim, sevgili
ebeveynlerim. Diğerleri de bizim peşimizden gelecek. Muhtemelen ben bu tarlada büyük beyinler için
yol açtım, tıpkı senin çeyrek asır önce çöllerde ve ovalarda büyük adamlar için açtığın gibi.

JOAQUIN MILLER.

İtalya, COMO GÖLÜ.

[İllüstrasyon ]

ÇÖLDEKİ GEMİ.

I.

Orta kurak bölgede bir adam
Çölün kenarında tek başına duruyordu,
Uzun uzun baktı ve eğildi. Gözlerini dikti,
Kıvrılmış ve bükülmüş sakalının üstünden,
Siyah ve sarkık şapkasının altından...
Hayır, hayır, hikaye bununla ilgili değil.

Deriye bürünmüş bir avcı, ayak parmaklarının ucunda,
Bir dağın tepesinde duruyordu ve
Uzun uzun, hareketsiz ve hevesle baktı. "Bu yalnız bir gemiye çok benziyor
Bu hayalet gibi yalnız denizde yelken açan,
Bu kurumuş çöl denizi," dedi,
"Bu Arazit'in açık kahverengi kumları" ...
Avaunt! Hikaye bununla ilgili değil.

Çölün kenarından gelen bir şef
Alacakaranlık kırlangıçlarının yüzdüğü gibi hızlı at sürdü,
Ya da kartal yuvasından uçup gitti.
Düzgün bacaklı atı gece kadar siyahtı,
Uzun siyah saçları beyaz çiçek açmıştı,
Koko'nun tepesinden tüylerle;
Demir yüzü kızarmış ve kıpkırmızıydı,
Kaçarken gözleri ateş saçıyordu,
Çünkü çirkin şeyler görmüştü;
Kanatlarının çırpınışını hissetmişti.

Vahşi ve sırım gibi bir adamdı,
Bu açık kahverengi Şoşoni şefi;
Ve ah, onun esnek atı çevikti! Göğsünde panter postları çırpınıyordu,
Hevesle uçan ayaklarında
Boncuklu, örgülü mokasenler çırpınıyordu:
Kasırgayı sürer gibi sürüyordu;
Ovayı yutuyor gibiydi;
Hiçbir insanın sürmediği gibi sürüyordu,
Sürüyordu, çünkü hayaletler yanında sürüyordu,
Ve sağında kır saçlı, kasvetli bir adam--
Hayır, hayır, bu hikaye ona ait değil.

Bir Kızılderili savaşçı yolunu kaybetti
Bu çölün kıyısında dolaşırken
Kokulu adaçayı ve dikenli çalıların arasında,
Aniden bir manzara gördü,
Ve atını hevesle uçmaya çevirdi.
Günün tam kıyısından geçti,
Yuvarlanan geceye doğru sürdü.

Eğildi, hevesli bir yüze ulaştı,
Siyah kurt postu dışarı ve içeri çırpındı,
Ve kaplan pençeleri kaplan postunda
Koltuğu ve eyeri yerine sabitledi;
Ama oraya tutunan o gri hayalet...
Dur! Hikaye bununla ilgili değil.

Bir reis çölün kenarına dokundu
Bir sonbahar akşamı: tek başına at sürdü
Ve ay tarafından yaratılmış gölgeler yüzerken hareketsizdi.
Durdu, taş kadar hareketsiz durdu,
Eğildi, baktı, orada parlak parlıyordu
Sarı kumların arasından
Mücevherli kenarlı altın bir kupa.
Alçaldı, elini uzattı,
Onu yakaladı, dörtnala koştu,
Başını çevirdi, bir manzara gördü ...
Panter derileri rüzgara doğru uçtu,
Karanlık, çöl geride kalmıştı;
Kahverengi İsmaili gitmişti;
Ama ölüm kadar kasvetli bir şey ...
Tut, tut! Hikaye bununla ilgili değil.

Fırtına lekeli ve kahverengi bir dağcı,
En uzak çölden şehre dokundu,
Ve kalabalığın arasından yürüyerek,
Başının üstünde mücevherli bir kupa tuttu. İki parmağını dudağına koydu,
Çılgınca fısıldadı, dikildi,
Ve bir yandan da elini kaldırarak eğildi,
Ve dedi ki, "Orada ölü bir gemi yatıyor,"
Ve dedi ki, "Altınlar kuma ekilmiş yatıyor,
Şu uzak çölde ölü ve kahverengi,
Ötesinde dalgaların yıkadığı duvarlar aşağı bakıyor,
Üstünde yıldızlar kadar kalın.
Üç gemi direği ağaçlar gibi yükseliyor" ...
Uzaklaşın! Hikaye bunlarla ilgili değil.

Bir Kızılderili avcısı,
Kafasının üstünde altın bir tabak tutuyordu,
Kralların görkemli bir şekilde oturduğu ...
"Bu, o çöl gemisinden," dediler,
"Ne yelkenle ne de esintiyle yelken açan,
Ya da eskiden, eski kurumuş denizlerde,
Kızılderililer henüz pruvayı çekmeden önce, aşağılara batan kalyondan."

Ama buruşuk kadınlar başlarını salladılar,
Ve savaşçıların duvarları o gece oturdular,
Siyah, ne de savaşın kırmızı çizgileri,
Kırmızı kamp ışığına karşı,
Ve bunlar gibi harika hikayeler anlattılar,
Kurumuş denizlerindeki zenginlik hakkında. Ve biri, kaplan postuna bürünmüş,
Saul gibi, diğerlerinin üstünde duran,
Göğsünde sarkan pençelerle,
Dışarıda bir kemer, içeride bir bıçak,
Boyalı yüzlü bir savaşçı,
Ve sert ve sert gölgeler çizen çizgiler,
Yüksek yerinden doğuya doğru bakıyordu,
Ve top atışı gibi düşünceler fırlatıyordu,
Yüzünde kızarmış ve sıcak bir ifadeyle yüksekte duruyordu...
Ama durun! Bu hikaye ona ait değil.

II.

Arizona'nın kum denizi boyunca
Sakallı madenciler, gri ve yaşlı,
Ve altın arayışında kararlı,
Vahşi toprakları kazmak için oturdular.

Sıcak geniş güneye açılan bir topun ağzında çadır kurdular,
Ve dalgalarla yıkanmış bir duvarın altında,
Artık ne yağmur ne de rüzgarın düşebileceği yerde,
Düz tuz beyazı kumları
Altın için, cesur ve boynuzlu elleriyle deldiler.

Bir madenci madeninin yanında duruyordu,
Sakalını çekti, sonra bakışlarını kaçırdı
Düz kum denizinin üzerinden,
Geniş ve tüylü elinin altında,
Çam dalları kadar sert bir el.
"Bir denize benziyor," dedi.
Sakalını çekti ve dedi ki,
"Tıpkı kurumuş bir denize benziyor."
Tekrar sakalını çekti,
Ama bundan başka bir şey söylemedi.

Sadık bir madenci bir vuruş yaptı,
Ve gömülü bir meşe kirişine çarptı.
Şaft eski bir gemi kirişi gibi göründü,
Fırtınadan yıpranmış solmuş bir figür başıyla. Madenci kıvırdı, sakalını kıvırdı,
Konuşurken kazmasına yaslandı:
"Uzun zamandır kayıp bir gemiden," dedi,
"Süleyman'ın yüklü bir gemisinden,
Bu ıssız denizlerde yelken açan,
Ophir'in madenini arayan, ah ben!
Bu kurumuş çöl denizinde yelken açan." ...
Hayır, hayır, bu bir altın hikayesi değil,
Ama hayalet gibi bir kara fırtınada öldürülmüş ve eski.

III.

Ama hikaye bu. Geniş bir
Ve yankılanan bir dere boyunca,
Daha uzak tarafa doğru gizlice ilerleyen,
Dalgaları süpüren geniş ormanın içinden,
Uzun kollar gelgit boyunca uzanmış gibi,
Gözetleyen ve koruyan ve hala meydan okuyan...

Kıyıları kucaklayan alçak siyah bir tekne,
Çirkin bir tekne, çirkin bir mürettebat,
Kalın dudaklı ve yünlü başlı köleler,
Eğilen, beyaz kül küreklerini büken,
Bulanık suları yarıp geçen,
Hızlı Missouri dalgalarına tırmanan,--
Asık suratlı, yünlü başlı köleler.

Pruvada görkemli yaşlı bir Neptün,
Gri saçlı ve zamanın dokunuşuyla beyaz,
Yine de orta yaşlarında olduğu kadar güçlü; Gri saçlı bir kral görüyorum şimdi onu,
Deniz rüzgarıyla savrulan sakalıyla,
Ve beyaz deniz fırtınası kadar vahşi ve beyaz,
Ayağa kalk, aniden dön, geriye bak
Alçak teknenin buruşuk yolu boyunca,
Sonra pelerinini bir şeklin etrafına sar
Herhangi bir Herkül kadar geniş yapılı,
Ve böylece sessizce otur.

Yanında
Kasvetli yaşlı deniz kralı gelini oturuyor,
Bir güneş ülkesi çiçeği, kabaca koparılmış
Giyilecek tropik ormanlardan
Yukarıda, her zamankinden daha sert bir göğüs
Denizde veya herhangi bir yerde kral duruyordu....

Diğer mürettebatla başka bir tekne
İzlerini takip ederek hızlı ve sessizce geldi,
Ve şimdi kıyıya doğru fırladı, şimdi geriye doğru fırladı,
Ve şimdi ileri geri sallanarak oturdu,
Ama onu bir kez olsun gözden kaybetmedi.
Uzun boylu, güneş yanığı, güneyli adamlardı bunlar
Mavi Karayip denizlerinin adalarından,
Ve bir tanesi, o kadının hayranı,
Ona bakan ve sadece onu seven.

Ve biri, o, denizler kadar vahşiydi
Uzaktaki karanlık Oregon'u yıkayan,
Ve sürekli eğilen, zorlayan,
Ve huzursuz bir rahatlıkla ayakta duran,
Esnek, özgür ve uzun görünüyordu
Ve kıpırdayan dallar kadar huzursuzdu
Sürekli tepede kavak ağaçları.
Ve biri, o, öğretecek gözleri vardı
Aşk sanatını, ve vaaz edecek dili
Hayatın sert ve ciddi vaazlarını;
Ve yine de hevesli elleri, konuşması,
Hepsi cesur maceracıyı konuştu;
Her birinin kemerinin etrafında bölgelenirken
Orada bir çelik kuşak sallanıyordu, ta ki hepsi
Yürüyen bir cephanelik gibi görünene kadar.

IV.

Takip eden ve takip edilen. Ve kimdir
Bunlar samur mürettebatı oluşturanlar;
Bu kudretli Titanlar, siyah ve çıplak,
Ve tüylü göğüslü, bronz ve geniş
Göğüsleri herhangi bir yarı tanrı kadar,
Bu kalabalık yalnızlığa kim cesaret eder?

Ve onları buraya getiren,
Ve dalganın ve ormanın sessizliğini bozan kim?
Kötülük için mi geliyor yoksa iyilik için mi?
Cesur Cizvit mi yoksa cesur korsan mı?

Hayır, bunlar boş temalar. Geçelim.
Bunlar sadece insanlar. Unutabiliriz
Vahşi deniz kralı, esmer cesur,
Kaşlarını çatan bozkır, ormanlık kıyı,
Mars'ın uzun boylu, güneş yanığı adamları...
Ama neydi ve kimdi o, güzel?
Şimdiye kadarki en güzel yüz
Bir dalgaya bir aynadaymış gibi bakan;
Durgun, uzak yıldızlara bakan,
Öyle kadınsı, dalganın içine
Oradaki güzelliklerini seyretmek için,
Yine de herhangi bir yere bakıyormuş gibi bakan?

Ve o, dünyanın hangi insanıydı?
Bir gelin miydi, yoksa gelin değil miydi? Bir şeydi
Sevilecek mi? Şarkı söyleyecek bir hapishane kuşu muydu?
Bilmeyeceksin. Bu
Geleceğin büyük derinliklerinden
Getirilmeyecek Bu taraftan mutlu avlanma alanı.

Onu sadece gördüm, sesini duydum
Bulanık suların kıyıdan gelen ters akıntılarla
Gürüldediğini,
Ama kürek çekmenin uzun, güçlü vuruşunu duydum
Gri ve engin sulara karşı.
Onu sadece geçerken gördüm--
Büyük, hüzünlü bir güzellik, gözlerinde
Cennetin tüm aşkları yatıyordu....

Onu tanımayacaksın-- Kalbimde
Bilinçsizce oturan
Bu asi kafiyeyi düşledim ve ördüm,
Ve sevdim ve bundan utanmadım.

Güneşli bir ülkenin güneş ışığı,
Meyve, çiçek ülkesi ve
Sevgi ve sakin zevk ülkesi;
Gecenin geceye benzemediği,
Öğlenin dinlenmek için bir isim olduğu,
Aşkın aşka en iyi şekilde sayıldığı bir ülke.

Gözlerin konuşmalarının
Her şey için yeterli olduğu; güzelliğin
Hasat evinin renkleri gibi heyecan verdiği;
Öfkenin yattığı, tutkunun öldüğü,
Barışın kalıcı bir yeri olduğu yer....
Yükselen bir yüz; tatlı bir yüz
Başlamış bir hayata çok benzeyen,
Benim için yükselen bir güneş
Ölü ve dirilmiş eski yeni Roma'nın
eğik yedi tepesinin üstünde
Yükselen.

Beni sevdiğini düşünmedim. Hayır,
Bunu hayal bile etmeye cesaret edemedim.
Sadece onu tanıdığımı söylüyorum;
Her zaman önümde oturdu, oturdu
Aşk kadar sessiz ve hareketsiz,
Ve her zaman çok güzel, ilahi göründü,
Suskun, ateşli ruhu benimkini doldurdu,
Ve Rünik mutlulukla taştı,
Ve kendini bunun bir parçası yaptı.

Ah, onu orada otururken sevmiştin,
Yarısı çözülmüş saçlarının arasında saklı:
Neden, onu gözleri için sevmiştin,
O büyük ve hüzünlü bakışları
Şefkatli ve iyi anlamıştım
Cennetin ışığına olan aşklarını.

Evet, onu büyük koyu gözleri için sevmiştin;
Evet, onu alnının yumuşak kahverengisi için sevmiştin;
Elleri cennetin parmaklıkları kadar hafifti;
Evet, onu ağzı için sevmiştin. Ağzı
Güneyden toplanmış güllerdi,
Cennetin sıcak güney tarafı,
Ve üflenmiş ve aktarılmıştı,
Melekler tarafından yıldızların bir merdiveninde.

Ağzı! Eski Mısır'ın ağzıydı,
Dışarı itilmiş ve tam ve cesurca büzülmüş
Oturduğu yerde sade bir güzellikle.
Neden, demiştin, onu gördüğünde,
Bu yaratık karanlıktan geliyor
Uzak yüzyıllar, zamanın en uzak erişiminin veya kıpırtısının ötesinde. Ve Semiramis'i yapan
Ve Sibylleri şekillendiren, bunu gören,
Eğilip orada bir türbe yapmış,
Ve tüm hayatı boyunca ona tapmıştı,
Kuzey Nil tapanı kadar dindar.

Onun beni sevdiğini hayal bile edemezdim. Hayır,
Onun aşkı gururluydu; ve gurur,
Göz yummaktan, onu sahiplenmekten
isteksizdi, bugün dünyanın sevmediği birine....
Sevmiş olsun ya da olmasın,
Tanrı bilir ki her ikisi için de yeterince sevdim,
Ve onu senin bilemeyeceğin kadar bildim
Ta ki tatlı ölümü bilene kadar ve
Karanlığı geçip
Öteki büyük çoğunluğa geçene kadar.

V. Siyah adamlar eğildi, uzun kürekler büküldü,
Sanki tatlı bir hayat uğruna vuruyorlardı,
Ve biri geriye baktı, ama hiç kimse konuşmadı,
Ve tüm iradeler tek bir niyete eğildi.

Günün altın saçaklarından geçerek
Derin, karanlık geceye doğru, uzağa
Ve dalganın yukarısına, tahta duvarların arasından
Yarıldılar, tırmandılar, eğildiler, eğildiler,
Ama biri dimdik durdu ve huzursuzca durdu,
Ve biri bütün gece, bütün gün hareketsiz oturdu,
Ve çaresiz bir hayretle baktı.

Saçları koyu şarap gibi aşağı döküldü,
Siyah adamlar eğildi, somurtkan bir çizgi,
Bükülmüş kürekler sabit bir şarkı söyledi,
Ve parlak güneş ışığının bütün ışınları
Sulara vahşi ve güçlü bir şekilde dokundu,
Sürüklenerek düştü ve görüş alanından çıktı
Düşen yapraklar gibi, ve geceydi.

Ve gece gündüz, ve birçok gün
Aniden gelen koyu gri gelgite tırmandılar,
Ve o sessizce onun yanında oturdu,
Ve o birçok yöne dönerek oturdu:

Kurnaz düşmanını gözetleyerek oturdu;
Sonunda onu şaşırttı. Ve yine de
Kaşları koyu, dudakları sabitti;
Eğildi, dalların arasından baktı, sanki
Derin ve karanlık ormanların kalbinden
Kasvetli şekiller ona karşı gelebilirmiş gibi.

Görkemli, sıra dışı bir adamdı,
Geniş omuzlu ve Gotik formlu,
Güçlü yapılı ve bir deniz gibi ağarmış;
Fırtınayla parçalanmış yüksek bir deniz.

Yüzü kahverengiydi ve aşırı işlenmişti
Düşünceden doğan dikişler ve gölgelerle,
Fazla nazik değildi. Ve gözleri,
Cesaretli, huzursuz, kararlı ve derin,
Sığ bir pınar gibi akmak için çok derin
Sıradan insanların suların yükseldiği yerde
Ve insanlar başlarını eğip ağlarlar--
Ateşli, aydınlık gözler, alevlerin yükselebileceği yerde
Sel, şimşek ve süpürme yerine--
Tuhaf gözler, tatminsiz görünen
Her şey güzel veya başka türlü;
Sanki en derin ruhu ağlamış gibi
Henüz görülmemiş bir şey için her zaman,
Uzun zamandır arzulanan bir şey reddedildi.

Ruhu büyük benliğinden çok daha güçlü olan bir adam
Ve dalgalanan ve düşen
Kendi etrafında dalgalanan denizler gibi
Yükselen ve kırbaçlayan, ve gümleyen ve kabaran
Yalnız bir çubuğun üstünde
Rüzgarlı Samoa denizinden patlayan,
Ve sonsuza dek enkaz haline gelen ve savrulan.

VI.

Sarkan dalların altında
Kürekler sonunda boşta kaldı. Yine de uzun süre düşmanca pruvalar aradı
Ormandan ve dereden aşağı.
Gelmediler ve o rüya görmeye geldi
Takip terk edildi, tehlike geçti.

Meşeyi kesti, bir ev inşa etti
Yeni yontulmuş ağaçtan, meşgul elleriyle,
Ve dedi ki, "Gezginliklerim anlatıldı."
Ve dedi ki, "Artık denizde, karada değil,
Dinlenmeyeyim, sürüklenmeyeyim veya dolaşmayayım,
Çünkü yorgunum ve yaşlanıyorum."

Ve orada, o dalgalanan gelgitin yanında,
Gri dalgaların buluştuğu, döndüğü ve çarptığı yerde,
Adam tatmin olmuş bir şekilde oturdu
Sonuna kadar oturup dinlenmek için;
Sanki buradaki güçlü adam
Bu denizde bir tür kardeş bulmuş gibi, --
Bu dalgalanan, yankılanan ihtişam
Bulanık suyun, çok derin,
Çok somurtkan, güçlü ve aslan gibi,
Çok kıvrımlı ve köpüklü bağlı.

Missouri'nin ormanı yararken gördün mü
Denize doğru yankılanan girdaplarda? Hangi ruh böyle bir görkemi bilebilir?
Hangi adam yanında durup anladı?

Hoş Omaha'nın yanında durdum,
Zırhlı bir odun saçağının altında,
Ve güçlü suların kabarmasını,
Ve dalgalanmasını, çarpmasını, rüzgar almasını ve örülmesini izledim,
Ve garip sesler ve mırıldanmalar çıkarmasını,
Sanki karanlık, söylenmemiş şeylermiş gibi.

Hoş, yüksek yapılı Omaha'nın yanında
duruyorum. Altımdaki dalgalar akıyor
Hepsi lekeli ve sarı, karanlık ve soluk,
Ve ölümün tatlı gizemi kadar derin,--
Bir anda yuvarlanan bin Tiber.
Diğer yıllara güveniyorum. Sahnelerden
Perdeyi çekiyorum.
Başka bir Roma görüyorum.
Ülkede bir Sezar kulesi görüyorum,
Ve onu demir eliyle tutuyor.
Bir taht, bir kral, bir taç görüyorum,
Yıkılmış yüksek yapılı bir başkent.

Nehrimin yükseldiğini görüyorum ... Uzaklaş!
Günümüzün soğuk ticareti
Boş, küstah bir tema talep ediyor;
Ve ben, senin ozanın, oturmalıyım
Ve sabahın kıyısında arp çalmalıyım,
Ve şarkı söylemeli ve kutlamalıyım
Kalabalığı, kalabalığı ve
Bunlar incileri sarı mısırdan ayırt edemiyorlar.
Evet, boş boş şarkı söyle ya da sessiz rüya gör;
Arpım, elim senin, ama ben--
Ruhum o gürleyen dereden aşağı doğru hareket ediyor.

Elveda, dun, kudretli dere, elveda!
Ağaçlıklı duvarlarından aşağı, Cherokee gülü ve asma ile işlenmiş,
Hiçbir ozanın notası duyulmadı,
Ve hiç kimse benim şarkımı dinlemez.
Düşüncelerimin ifadesini
Başka temalarda buluyorum... Liste! Gördüm
Batı dağlarının yeşilliğinde
Bir keçiyle birlikte
Bir boz ayı spor yapıyor,
Ve gün boyunca eğlence buluyor....

Ey sesli, hızlı Missouri,
Rocky Dağları'ndan doğdu ve
Sabahın doğumunda kar yatağında,
Gök gürültülü fırtınalardan ve elementlerden
Cılız insanın gelmediği yerde hüküm süren,
Altın tarlalarında pınar başıyla,
Geniş kollar odun ve kırı örüyor,
Ve sonsuz karlı çadırlar,--
Seni Doğu'dan selamlıyorum.

Bir kez daha sana mı döneceğim?
Boğazından fırsat bulacağım
Ve vahşi Eolie notalarıyla heyecanlandıracağım?
Derin kıyında oturup şarkı mı söyleyeceğim?
Eski bir kamış ve flüt şekillendirecek
Ve yeni yapılmış eski melodileri uyandıracak,
Ve senin yaprak diyarını baştan aşağı heyecanlandıracak?

VII.

Sonra uzun kürekler uzun süre boşta yattı. Kulübenin dumanı çıktı ve kıvrıldı
Nehrin kıyısından tembelce,
Ve zaman diğer yöne doğru aktı.
Ve o kimdi, güçlü adamın gururu?
Dünyanın bu tek güzel kadını.
Tutsak mı? Gelin mi, değil mi?
Gözleri, erkeklerin söylediğine göre, hüzünlendi ve donuklaştı
Nehrin kenarından izlerken,
Bir yüzün reddedilmesini bekler gibi.
Ve yine de asla ağlamadı veya konuşmadı,
Ya da aşkı uğruna onun adını söylemedi.

Evet, o kimdi? - hiç kimse asla bilmiyordu.
Büyük güçlü nehir etrafı süpürdü,
Kulübeler kıvrımına yerleşti,
Ama sırlarını sakladı. Vahşi kuşlar uçtu
Sürüler halinde. Siyah adamlar buldu
Kovalamacada eğlence: ve geniş
Yaşlı Morgan ormanı dolaştı, ne dost,
Ne de düşman hiç yanında
Ya da derin ve belirsiz ormanlarını paylaştı,
Ya da yolunu kesti veya ona soru sordu.

Orta dünyayı bulan ve adlandıran biri gibi durdu. Hangi vizyonlar alevlendi
Batıya doğru! Hangi kehanetler
Onundu, gri yaşlı adam, o gün
Tek başına durup uzağa bakan,
Dalgalanan ağaçların arasından batıya,
Tam günbatımı denizlerine karşı.

Derenin yanında sık sık yalnızdı
Durdu ve bir rüyadaymış gibi baktı,
Sanki bilinmeyen bir hayatı biliyormuş gibi
Onu böyle yalnız tanıyanlar için.

Gözleri gri ve bitkindi
Dağınık kaşları yüzünden gücü tükenmişti,
Yine de hep batıya baktı,
İstemeyen, dinlenemeyen biri gibi.

Ve nereden geldi? Ve ne zaman ve neden?
İnsanlar insanlara sordular, ama hiçbir şey bilinmiyordu
Sadece ormanda tek başına dolaştığı,
Ve yaprakların kıpırtısı altında tek başına yaşadığı, ve hayatın geçmesine izin verdiği,
Ona ve sadece ona baktığı.

Ve kanlı eliyle mi kaçtı?
Yoksa güzel bir Helen'i mi sevdi,
Ve savaşarak hem toprağı hem de şehri mi kaybetti? Söyle, duvarlarının yıkıldığını gördü mü,
Sonra oradaki tüm hazinelerinden
Bu aşkı seçip başka bir toprak mı aradı?

Ve yine de hayatının akışı
Çoğu gibi yağ gibi akmıştı;
Bir keşişin, herkesin bildiği kadarıyla.
Çoğu gibi üzgün adamın tek günahı,
Zalimce bir günah, çünkü düşünce çekişmedir,
Düşüncenin laneti olmuştu baştan sona. Belki de muhteşem ruhu,
Yavan, tatlı toplumu,
Bütün insanların burun deliklerinde kokan,
Asil soylu, korkusuz ruhlu ve özgür;--
Onun içi boş tatlılarını doyasıya tattıktan sonra gururla döndü,
Ve sonra ona isyan etti ve lanetledi;
Ve sonra eğildi ve çimenlerden
Göğsü için bu tek çiçeği kopardı,
Sonra dinlenmek için yalnızlığa yöneldi,
Ve Tanrı'yı ​​aramak için insandan uzaklaştı.

Ve buna gelince, ben bunu düşünüyorum
Ama doğru, ama Hıristiyanca ve adil,
Ve Mesih'in kendi planına daha yakın,
İnsanları bulduğun gibi almak,
Tanrı'dan güvenerek bir ruh almak,
Uygun bir adam veya kendin uygunsuz:

İnsanı kontrolden kurtarmak
İnsanın fikrinin: bir ruh almak
Kendi sıkıntılı dünyasında, hepsi güzel
O anda ve orada gördüğün gibi,
Gözünün önünde çıplak, tek başına,
İsimsiz, duyurulmamış, bilinmeyen:

Evet, onu cesurca elinden al
Onu hiçlikten uzatan,
Yorgun ruhunu tutmak için alan
Bütün gece, sonra onu uykudan uzatan
Ve onu eşit olarak ülkede oturtan;
Meleklerin olduğu yerden gönderilen,
Yeni doğmuş bir ruh, satın alınmış veya ödünç alınmış bir karakterin
zerresi olmadan.

Ah, bizi kutsa! Keşke
Hazırca eğirip isteyerek örebilseydik
Hayırseverlik ve iyilik dolu tatlı hikayeler;
Kanatlarını kırabilir miyiz
Zalim masalların kanatlarını hoş şeyler kadar,
O zaman inanmak ne kadar tatlı olurdu,
O zaman iyi olmak ne kadar iyi olurdu.

VIII.

Sincaplar yaprakların arasında gevezelik ediyordu,
Hindiler papaya ağacından sesleniyordu,
Burun deliklerini kaldırmış geyikler duruyordu,
Ve sinek kuşları kıvrılıyor ve örüyordu,
Etrafta yüzüyor, içeri ve dışarı fırlıyordu,
Kırmızıya boyanmış,
Başımızın üzerinde çok renkli hale getirilmiş,
Arılarla tatlı, tırmanan çiçeklerle
Ve Cherokee'nin sarı gülüyle.

Sonra donlar geldi ve yapraklara dokundu,
Sonra zaman saçaklara buzlar astı,
Sonra yastık karları toprağı ele geçirdi,
Ve böylece mevsimler döngülerini sürdürdü;
Yine de yaşlı Morgan gidip geldi
Kulübe kapısından loş ormana,
Karlı ormandan, alevli ormandan,
Altın kızılderili yaz günlerinden,
Yumuşak Eylül pusunda asılı kaldı,
Ve hiç kimse ona karşı gelmedi veya onu sorgulamadı.

Hayır, sert havasında bu kaba adamları bile uzak tutan bir şey vardı:
Hiç kimse geniş yapılı çatıyı paylaşmaya gelmedi
O kadar kale gibi yükselen
Öfkeli, akan, somurtkan gelgitin yanında,
Ve sadece siyah adamlar toplandı,
Yaşlı adamın köleleri, donuk bir memnuniyetle,
Siyah, sessiz ve itaatkar.

Sonra adamlar ormanından batıya doğru ilerledi,
Vahşi hayvanları kaçtı ve şimdi o durdu
İnsanlarla karşı karşıya. Sevmişti
Hiç adam, ama yine de gitti ve geldi
Ayrı, sakalını salladı ve yürüdü
Tek başına yollarını ve yükünü taşıdı,
Yük olsaydı, ayrı, tek başına. Sonra insanlar bir isimle meşgul oldular
Kimsenin sevmediği, birçoklarının korktuğu,
Korkakların eğilip bir taş attığı,
Devrilmiş bir heykele


Bazıları onun gece vakti savrulan
Sakin Karayip adalarından,
Yoldaşlarını terk eden;
Başında birçok ödülle

Ve sıcak uçuşunda,
Grubunun topladığı hazineyi,
Kanlı ve kutsal olmayan elinde taşıdığını söyledi.

Sonra bazıları bir korsan olduğunu söyledi,
Sonra diğerleri, korkudan kaçtığını,
Ve çılgın Missouri'ye tırmandığını,
Dost ormanların olduğu yere;
Ve haksız yere elde ettiği altınının
Siyah teknesinin ambarında batık yattığını söyledi.
Sonra diğerleri, güzel gelinini izleyerek,
"Başka bir şey daha var." dedi.

Bazıları, çalınmış bir gelin olduğunu söyledi,
Ve onun çekişmedeki güçlü kolu,
Kendi kardeşinin hayatıyla kırmızıydı,
Ve denizden gelen sevgilisi,
Seçtiği karısını bekliyordu,
Ve hesaplaşma günü,
Bu kır saçlı kralı bekliyordu. Ey tatlı çocuk yüzü, her zaman
Ormandan ve dalganın aşağısından bakan!
Ey gözler, hiç kalkmayan!
Ey ağız, hiç mırıldanmayan!

IX.

Ey kara gözlü Ina! Bütün yıllar
Ona sadece yalnızlık ve gözyaşları getirdi.
Bak! Her zaman dışarı bakarak
Dalganın aşağısında, ormanın aşağısında,
Güneydeki güçlü derenin aşağısında,
Üzgün ​​yüzlü ve kederli. Ağzı
Çok acıklı bir şekilde dışarı itilmişti. Gözleri
Keder ve şaşkınlıkla doluydu.

İnsanlar onun yerinden bakınca
Bazen bir sevginin yüzünü aydınlattığını söyler,
Sanki tatlı anılar
Yüreğini harekete geçirir ve yalnızlığını kırar,
Bize gelen uzaklardaki tatlı şarkılar gibi,
Çok yumuşak, çok tatlı, duyulmuyorlar,
Çok uzaklarda, çok zayıf, havayı dolduruyorlar,
Her yeri dolduran bir koku.

Ve tüm yaz yıllarını boşa harcıyordu
Sadece gözyaşlarıyla dile getirdiği
Mevsimler geçti ve o hala ayaktaydı
Sonsuza dek ormanın aşağısını izliyordu.

Yine de kalbinde bir çekişme vardı
Tatlı hayatın tüm bu israfıyla
Yaşamamış ve ölmemiş olan hiç kimse
Çarmıha gerilmiş iki elini
Her iki elindeki yollar arasında
Bakamaz veya anlayamaz.

En kara yağmur bulutları ateşi bastırır:
Görev ve arzu arasında
Orta yol veya ülke yoktur:
Sağ veya sol elini tut,
Ve böylece peşinden git, ne de tereddüt et
Cesaretle elini kadere vermek için.

Çaresiz kararsızlıklarda yatar
Çarpıp öldüğümüz kayalar.
Hayatın en
En kötüsünü seçmek, lanetlenmekten
Kararsızlıkla daha iyidir. Dön ve seç
Senin yolunu, o zaman bütün dünya reddeder.

Ve onu gören adamlar hala şunu söylüyor
Dudaklarının bir kez bile duyulmadığını,
Alacakaranlıkta veya parlayan günde,
Tek bir kelime söylemek veya telaffuz etmek.
Adamlar gidip geldi ve o hala durdu
Sessizce ormanın aşağısına bakarak.

Evet, hala durdu ve uzağa baktı,
Açık kahverengi gecede, güzel yüzlü günde,
Kara ötesindeki ormanda,
Elindeki çukur yüzü,
Siyah, gür saçları tamamen aşağı indi
Gevşek, toplanmamış elbisesinin etrafında.

Ve onun düşüncesi? Söylenmemiş hayatı?
Aşk mıydı? Nefret miydi? Ondan mı,
Uzun boylu, esmer Güneyliden mi?
Başı
Öne eğildi. Gün loş düştü
Gözlerinin üzerine. Eğildi, uyudu.
Sonra uyandı ve uyandığında ağladı.

Belki de bir ada evi hayal etti,
Köpükle çevrili bir palmiye ülkesi,
Yaz, onun kabuklu kıyısında
Oturur ve sonsuza dek dinlenir.

Ve onun boşa giden gençliğini izleyen biri,
Belki de büyük bir doğrulukla tahmin etti,
Kalbi,
Kılıç ve alevle adasına doğru gelen o çeteyle birlikteydi:
Ve onun hakkında anlattığı hikaye şuydu:
Ve onun vahşi, sessiz takipçisi:

Bir İspanyol ve maceracı,
Onu gören, seven ve
Dizlerinin üzerine çöküp ona tapan bir adam;
Ve sadece güneşten doğan göğüslerin hissettiği o hararet ve çılgın şevkle,
Sevmeye, onu takip etmeye yemin etti
Sunağa... ya da cehenneme:

Sonra onun gri saçlı babası,
Güzel kızı aceleyle
Denizin güzel adasından
Karanlık ormana ve ormanlık kıyıya
Ve uzağa taşıdı ve onu iyi korudu,
Cehennemin bir sakini gibi,
Ve onunla bir daha karşılaşmayacağına yemin etti:
Hala korsandan korkarak,
Ormanlarını burada sessizce tuttu. O sırada adamlar geldi ve o hala ayaktaydı
Sonsuza dek ormandan izliyordu.

X.

Siyah gözlü çalı sincapları koşuyordu
Gölgeler dalların arasından parçalanmış gibiydi;
Yiğit kızılgerdan yeminlerini şakıdı,
Uzaktaki sülün yelpazesini uğuldattı,
Binlerce kara kuş kanat çırpıyordu
Ceviz ağacının tepesinde ve bahardı. Yaşlı Morgan kulübesinin kapısından çıktı,
Ve biri oturup eskiden olduğu gibi izledi;
Ama Morgan'ın yüzü neden beyazdı
Beyaz sakalı gibi?
Bir kuş uçuşu,
Ağaçların arasından bakan bir sincap,
Birinin sessizce uzaklaştığını gördü
Günün yüzünden karanlık gibi,
İki siyah gözün geriye baktığını gördü ve bu
Ellerinin ağaçların arasından işaret ettiğini gördü.

Onu tanıyordu, ama görmemişti
O biçim veya yüz on yıldır,
Zaman saçlarını kesmiş,
Biçimini başka birininki yapmış,
Hayatları arasında akıp gitmişti,
Pusulasız bir deniz gibi,
Yine de onu eskisi gibi tanıyordu.
Dudaklarını büzdü ve sessizce
Döndü ve kulübesinin kapısını aradı.

Evet! Geldiler, güneşten yanmış adamlar,
Yaşlı Morgan'ı ininde görmek için.
Kim oldukları pek önemli değil,
Uzak adalardan gelen bu sessiz adamlar,
Ve gerçekten kimse umursamıyor veya bilmiyor
Onların liyakatinin veya talebinin ne olduğunu; Bu kaba topraklar için yeterli--
En azından,
Dilleri gür ve elleri kaba olanlar için--
Morgan'ın düşmanları olduklarını bilmek için yeterli.

Gururlu Morgan! Dilin anlatabileceğinden daha fazlası
Onu orada izleyen kadını severdi,
O koyu renk saçlarının arasında duran,
O dikilip hayal kuran,
Bir büyünün içindeymiş gibi,
Ve öyle sabit ve uzaklara bakan.
Ve o, kadını çok seven,
Tamamen kötü mü? O kim olursa olsun.

Ay! Bu Güneyli adamları gördük,
Bu güneş yanığı adamlar ada kıyılarından,
Aynı topraklarda ve çok daha önce.
O zamanlar olduğu kadar kıvrak görünmüyorlar,
O kadar uzun görünmüyorlar ve
Eskisi kadar çok görünmüyorlar.
Ama aynı kararlı ve cesur
Dizginlenmemiş iradenin ifadesi,
Zaman bile yarı yarıya itaat etmeli,
Onlarla birlikte ve hala onlardan.

Onlar mahkeme veya meclisin kararını tavsiye etmiyorlar
Nefeslerini aldıkları
Ne kanun ne de düzen biliyordu,
Sadece güçlünün güçlü eli hariç;
Her biri ayağa kalkıp haksızlığının intikamını aldı,
Ya da sessizce ölümünü aradı.

Dalga ve orman boyunca izliyorlar,
Dikkat ediyorlar ama acele etmiyorlar. Mülkleri,
Ne olursa olsun, dayanabilir ve bekleyebilir,
Açıkça kötü ya da gizli iyi olsun.

Onlar için kanun yok! Çünkü onlar
Çelikle durdular ve haklarını kanla yazdılar;
Ve şimdi, ne arıyorlarsa,
Karanlık talepleri ne olursa olsun,
Neden, el ele,
Zaman ve sabır harcayacaklar: Yunancadan Yunancaya.

XI.

Rüzgarda savrulan ve karlı kış çamı gibi,
Yaşlı Morgan başını eğdi ve
Kabininin kapısından geçti.
Adamlara doğru büyük bir kol uzattı, işaret etti,
Sonra Ina'ya döndü; yanında durdu
Bir zaman, sonra döndü ve zemini adımladı,
Kısa bir an durdu, keskin bir nefes aldı, kapıyı ardına kadar açtı,
Sonra bulanık gelgitin ötesine baktı,
Çatallı tepelerin ayrıldığı yere doğru.

Sakalını sert eline aldı,
Sonra kırlaşmış başını yavaşça salladı
Ve titredi, ama tek kelime etmedi.
Düşüncesi acıdan daha fazlasıydı;
Denizlerin üzerinde, karanın üzerinde
Bir daha dinlenmeyeceğini biliyordu.

Ona döndü; ama sonra bir kez daha
Çabucak döndü ve meşe kapıdan
Aniden batıyı işaret etti.
Gözü eski emrine geri döndü,
Elinin konuşması,
Yeterliydi: gerisini biliyordu.

Döndü, eğildi ve saçlarını düzeltti,
Sanki sol eliyle büyük kalbinden
kaygıyı gidermek ister gibi. Sağ eli, kemerine asılı duran tabancayı kavradı...
Çeliğin sesi, onun için bir melodiydi
Herhangi bir deniz şarkısından daha tatlıydı.

Tabancasına dokundu, dudaklarını bastırdı,
Sonra parmak uçlarıyla tıkladı,
Ve onunla bir arpçının eli gibi oynadı
Üzgün ​​ve amaçsız olduğunda akorları arar.
Sonunda
Karar vermişti. Aceleyle saçlarına dokundu,
Kalkması için işaret etti - hazırla
Uzun bir yolculuğa, sonra tekrar
O ovaya doğru batıya baktı:

Rüyalar ve uzay diyarına,
Sessizlik diyarına,
Kıyısız çöllerin kumla ekili olduğu diyara,
Terk edilmişliğin mesken tuttuğu yere:
Merakla,
Hangi kıyısız deniz bu, diye sorduğun yere,
Gün be gün dolaşarak,
Yarın kesinlikle geleceğiz,
Serin bir dinlenme yerinde dinlenmek için,
Yine de uzayda yolculuk ediyorsun
Mevsimler geçerken ve mesafelere hayretle
Dilsiz kalırken.

Evet, gidecekti. Tamamen
Uzaklara ve tüm canlı türlerinden,
Mesafeleri delerek,
Yeni topraklar bulacaktı. Irkından daha uzun yaşamıştı.
Uzak Yosemite'nin tepesinde duran,
Ve düşemeyen ebedi bir ağaç gibi duruyordu. Yüzünü çevirdi
Tekrar ve uzayı düşündü.

Sonra elini sinirlendirmek için kaldırdı
Sakalı, hareketsiz durdu ve orada düştü
Nadir görülen bir kaynaktan gelen büyük damlalar,
Ve kanallı yanaklarını güneş kahverengisine boyadı,
Ve kontrolsüzce aktı, ne sevinç, ne gözyaşı, ne de herhangi bir şey.

Ve sonra, geniş göğsü derin bir şekilde inip kalktı,
Sorunlu bir uykudaki karanlık bir deniz gibi,
İnleyen gemiler ve enkazlarla savrulmuş,
Aniden kendini toparladı ve ayağa kalktı
Sert ruh halinin tüm gücüyle,
Sonra adamlarını çağırdı ve gitmelerini söyledi
Ve bayraklı boyunlu siyah atlar getir,
Ve iri yarı bufalolar gibi güçlü.

XII.

Sassafras yapraklandı ve adamlar
Batıya doğru ordular halinde ilerledi. Siyah adamlar çekti
Siyah yeleli atlarını sessizce
Ciddi ormanlardan. Bir gece yarısı
Kıvrılmış ay boynuzunu eğdi ve
Bir kara meşenin gölgesi eğik bir şekilde
Yapraklar ve yosunlarla gizlenmiş alçak bir tümseğin üzerine düştü,
Yaşlı Morgan ihtiyatlı bir şekilde geldi ve
Yerden, bir mezardanmış gibi,
Demirle bağlanmış ve eski büyük bir kutu çıkardı,
Ve insanların dediğine göre, korsanların altınıyla doldurulmuştu,
Ve sonra onlar, bir rüya kadar sessiz,
Uzun kara gölgeler içinde dereyi geçtiler.

İşte! Burada kulübelerin dumanı kıvrıldı,
Orta dünyanın sınırları;
Ve güçlü, tüylü, yarı vahşi adamlar
Sessizce oturdular,
Zırhlı ormanlar tarafından engellendiler. Uzakta
Kızıl adamların sınırsız sınırları uzanıyordu,
Ve o zamanlar kulübeler lejyonlar halinde duruyordu,
Boyalı adamların soyulmuş piramitleri.

Ne kadar güçlü, sıra dışı adamlardı bunlar,
Denizlere doğru ilerleyen bu yerleşimciler!
Büyük boynuzlu elleri ve bronz tenli adamlar;
Herhangi bir sınır ülkesinden savrulmuş adamlar; Çaresiz ve elleri kıpkırmızı adamlar,
Ve aşık ve borçlu adamlar,
Ve sadece unutmak için yaşayan adamlar,
Ve kalpleri ölmüş adamlar,
Sadece bu ormanları saklamak için arayanlar,
Sefaletlerini, öncüde tutuyorlardı;
Yine de aralarındaki her adam,
Tek başına, o yankılanan orman boyunca duruyordu,
Ve her adam bir şekilde bir adamdı.

İsimsiz devlerin bir ırkı bunlar,
Ağaçlar arasında tanrılar gibi hareket eden,
Çok sert, çok inatçı alınlı ve yavaş,
Siyah yeleli bufalo gücüyle,
Ve her adam dikkate değer ve uzun boylu,
Bir kral ve bilinçsiz Saul,
Bir tür asık suratlı Herkül.

Batıda büyük ve beyaz bir yıldız duruyordu,
Sonra Zaman ayağa kalktı ve tanıklık etti;
Zırhlı ormanı bir kenara ittiler,
Ormanı bir oyuncak gibi fırlattılar,
O büyük unutulmuş insan ırkı,
Şimdiye kadar var olmuş en cesur grup,
Truva kuşatmasından beri birlikte,
Ve onu takip ettiler ... ve huzurlarını buldular.

Ne güç! Ne çekişme! Ne kaba huzursuzluk!
Ne şoklar! Ne yarım şekilli ordular karşılaştı!
Batıya doğru hareket eden güçlü bir ulus,
Tüm çelik gibi sinirleri dikilmiş
Yaşayan ormanlara karşı. Duy
Çığlıkları, öncülerin atışlarını!
Yırtık ormanlar, yuvarlanan tekerlekler,
Sanki yarı kontrol edilmiş bir ordu sendeliyormuş gibi,
Geri çekiliyor, iki katına çıkıyor, tekrar geliyor,
Bir kasırga gibi yüksek sesle. Ey sakallı, yiğit, batının en batısındaki adamlar,
Kule gibi, Gotik yapılı!
Suçsuz kazanılmış bir krallık
Çalışılmış bir savaşın; bu
Kanınızın mirasıdır....
Mirasçılarınız
Mezarlarınızı bilmiyorlar. Büyük saban demirleri
Yumuşakça yumuşak tınlı toprağı yararak
Ebedi bir yuva kurduğunuz
Ve hiçbir işaret koymadığınız
Mezar yazıtlarınız
Oluklara yazılmıştır. Güzellik güler
Yeşil yollarda dolaşırken
Sevgisinin yanında, yavaşça toplanır
Beyaz yıldızlı yürekli Mayıs zamanı çiçek açar
Alçak, düzleştirilmiş mezarlarınızın üstünde;
Ve sonra benekli gökyüzünün altında
Durur, eğilir, neden diye merak eder
Zemin kabarmış ve kırılmış,
Ve otlar neden daha koyu büyüyor
Ve sarkıyor ve yaralı kanat gibi sürükleniyor.

Evet, Zaman, görkemli eski biçerdöver,
Seni ormandan ve ovadan topladı.
Tekrar, tekrar çağırıyoruz seni;
Arabanın telaşı ve gürültüsü
Cevap olarak geri gelir. Derin ve geniş
İlerlemenin tekerlekleri geçti;
Sessiz öncü gitti.
Hayaleti ağaçların arasından aşağı doğru hareket ediyor,
Ve şimdi anıları itiyoruz
Blöfün, cesaret edip ölen cesur adamların
Öncü savaşta, tamamen bir kenara.

Ey yeryüzünün mükemmel Cenneti,
Ekilen haşhaşlarda, biçilen hasat zamanında!
Ey babalar, Batımın anneleri!
Gururlu mirasınızı nasıl sayacağız?
Ama dün bizi doğurdunuz;
Bugün sizin zor kazanılmış ekmeğinizi yiyoruz,
Ne çalışıyoruz, ne iplik örüyoruz ne de pişmanlık duyuyoruz,
Ama önemsiz benliklerimizi övüyoruz ve
Ne kadar büyük olduğumuzu söylüyoruz ve hepimiz unutuyoruz
Kaba, cilasız, yalnızlığın oğullarının hala dayanıklılığını.

XIII.

Ve biri sabahleyin sevindi, ama biri,
Uzun boylu yaşlı deniz kralı, asık suratlı ve gri,
Kabinlerinin yattığı yere baktı
Ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Ayağa kalktı
Sonunda, rüyasının dinginliğinden,
Sahte dinlenmeden,
Ve savrulmuş sakalını batıya doğru koydu,
Ve batan güneşe karşı sürdü,
Geniş ve karanlık düzlükler boyunca.

Atları sağlam, güçlü ve çevikti,
Tüm geniş batı topraklarındaki en iyileriydi,
Yeleleri havadaydı, ayakları
Uçan kuma neredeyse değmiyor gibiydi;
Dizginler uzanan elindeydi.

Delirmiş adamlar gibi at sürdüler, kaçtılar,
Bütün gün ve birçok gün koştular,
Ve arkada gri yaşlı bir adam vardı
Nöbet tuttu ve başını her zaman çevirdi,
Yarı hevesli ve yarı öfkeli, geri
Tozlu çöl patikaları boyunca.

Ve biri geriye baktı, ama kimse konuşmadı,
At sürdüler, ovayı yuttular;
Güneş alçaldı, tekrar baktı,
Kaldırılmış el ve gölgeli gözlerle. Sonra uzakta bir yerde yükseliş gördü,
Sanki bir dev yürüyüşünden veya vuruşundan,
Savaş dumanının koyu toz benzeri dumanları.

Döndü, sol eliyle dizginleri kavradı,
Yüksek sağ elini batıya doğru vurdu,
Kolları meşe dalları gibiydi,
Adamın emrini çok iyi biliyorlardı,
Atladılar, tekrar öne atıldılar,
Ve biri geriye baktı, ama hiç kimse konuşmadı,
O somurtkan demir şeritten,
O çorak topraklar boyunca uzanan.

Ah, yorgun mavinin yorgun günleri,
Tek bir değişen nefes olmadan,
Tek bir bulut gemisi olmadan,
Mavi denizler etrafında kıvrılıyor
Tek bir kesintisiz lekesiz renkle.
Yine de kaçtılar ve biri geriye baktı
Sonsuza dek uzak yollarından aşağı.

Çadır kuruldu, battaniye serildi,
Yeryüzü yorgun başı kabul ediyor,
Gece batıya doğru yuvarlanıyor, doğu gri,
Çadır yıkıldı, tırmanıyorlar, uzaklaşıyorlar;
Ömür boyu at sırtında gezerler,
Yollarında uzun otları süpürürler,
Ve biri ilerlerken, biri geriye bakar.

Hangi sahnelerden geçtiler, sabahleyin hangi kamplar,
Hangi yorgun kollar yolu tuttu;
Hangi sıkıntılı sığır sürüleri böğürdü,
Ve kaldırılmış bir boynuz gibi trompet çaldı;
Ve her yerde, ister yol, ister dinlenme yeri,
Her şey batıyı gösteriyordu;
Yorgun, uzun ve ıssız bir patika,
Ve hepsi ilerledi, ama biri geriye baktı. Tırmandılar yeryüzünün kayadan yapılmış göğüslerine,
Titans cepheli, rüzgarlı dik yamaçlara,
Zamanı beşiğe koyan... Özgürlüğün,
Beyaz, uçuşan yıldızlardan oluşan bayrağını açtığı yere,
Döndüler, dünyaya
aniden doğan şafağın doğuşunu gördüler;
Tekrar baktılar;
Tanrı'nın yüzünü gördüler ve ona sınırsız uzay adını verdiler.

Ve indiler ve dolaştılar
Odanın etrafına yerleştirilmiş,
düzleştirilmiş mesafeler boyunca.
Sessizliklerin
Hareket ettiğini ve çağırdığını gördüler: biçimleri gördüler,
Güçlü fırtınaların sakallarını,
Ve onların, yankılanan denizler gibi konuştuklarını duydular.
İsimsiz yüksekliklerde, kasvetli ve kahverengi,
Ve Mars'ın siperleri gibi yırtılmış,
Karanlıkların indiğini gördüler,
Tanrı'nın yıldızlardan yapılmış
Kubbesinden gevşemiş perdeler gibi.

Çadırı kurdular, nehirlerin aktığı yere
Sanki düşen güneşi boğmak ister gibi. Karlı dağların yuvarlandığını gördüler,
Ve isimsiz topraklar boyunca yükselip
Güçlü dalgalar gibi; altınını gördüler
Korkunç gün batımlarının; kızardığını gördüler
Aniden doğan şafağın, ve sessizliğini hissettiler
Gün çöktüğünde,
Ve yüzünü karanlık ellerine sakladığında.

Uzun ve yalnız geceler! Çadır
Çimenlerin arasında yumuşakça yuvalanmış,
Gök kubbeye yaslanmış tepeler
Hareket eden ayın zorlukla geçebildiği yer;
Dikkatli kamp, ​​boğuk ışık,
Gecenin sessiz nöbetçisi!

Tepeden uluyan vahşi hayvanlar;
Böğüren huzursuz sığırlar;
Pınarın yanında dolaşan vahşiler,
Sonra aniden geçip giden hızlı ve sessiz,
Ve bir yay gibi bükülmüş.
Gönderilen ok; harcanan ok
Ve kanlı yerine gömülen,
Yüzüstü yatan ölü adam!

Toz bulutları, gündüz bulutları;
Tükenmeyen ateş sütunları
Uzak Kuzey yıldızı. Ve yüksek, ve daha da yüksek...
Öyle yükseğe tırmandılar ki, sanki çok yakındaymış gibi
Düşen ayla yüzleşmek zorundaydılar,
Alevle aydınlatılmış bir harabe gibi,
Yorgun yollarının önünde yere atılmış.

Fırtınaların işaretini okumayı öğrendiler,
Ayın geniş daireleri, gün batımı çizgileri,
Ve fırtınayı kışkırtan kan ve alev;
Ve Keldani çobanlar gibi,
Geceleri hareket eden yıldızlara isim vermek için geldiler.
Cennetin yüzünde,
Hayvanların, deniz balıklarının biçimlerini canlandırdı.
Büyük Ayı'yı yorgunca işaretlediler
Ayağa kalktı ve şangırdayan zincirini
Yıldızların yıldızlı anakaranın etrafında sürükledi.

Ne boyunduruklu ve sabırlı dümenler!
Ne yorgun binlerce kişi batıya doğru itiyor!
Ne huzursuz hacılar dinlenmek arıyor,
Sanki yılların kenarından geliyormuş gibi!

Ne büyük boyunduruklu hayvanlar, göğüsleri alçak,
Bufalo gibi buruşuk boyunlu,
Yuvarlak, kahverengi, sıvı, yalvaran gözlerle,
Sana çok yavaş ve hüzünlü dönen,
Aşkın gözyaşlarıyla yumuşak gözleri gibi parlayan,
Yalvarıyormuş gibi görünen ve cevaplar veren,
Boyunlarını eğerek ve
Gıcırdayan yükü çekerek; ve sana baktılar.
Samur göğüsleri yeri süpürdü,
Yarık ayakları ciddi bir ses çıkardı.

İki asık suratlı öküz önde gidiyordu,
Büyük gözleri şarap gibi parlıyordu;
İki asık suratlı tutsak kraldı onlar,
Zamanında sürüleri uzak tutmuşlardı,
Ve şimdi bile toprağı eziyorlardı
Ağırbaşlı bir görkem duygusuyla,
Ve görkemli adımlarla ve görkemli adımlarla,
Sanki hala olması gereken bir şeymiş gibi
Krallar bile esaret altında.

XIV.

Ve neden bu aynı güneş yanığı adamlar
Morgan'ın ovaya ulaşmasına izin verdiler ve sonra
Onu engin denize kadar takip ettiler?
Bana sabırsızlıkla soruyorsun.
Ve ben de aynı şekilde kibarca cevap vermeliyim ki,
Benim görevim sadece bir hikaye anlatmak,
Fırtınaya geniş bir yelken vermek,
Sınırsız ovayı, gökyüzünü resmetmek;
Kafiye yapmak, ya da nedenini söylemek.

Çoğu zaman altınını tek başlarına aradılar,
Ve kavgalarını duyurmaktan korktular
Gizli yatağını korumasından korktular;
Çoğu zaman en iyi galip gelmenin
Ve birleşik ellerle fethetmenin
Yalnız, ıssız kumların üzerinde;
Çoğu zaman korkacakları çok şey vardı;
Çoğu zaman - ama hikayemi anlatmalıyım. Ve Morgan, her zaman geriye bakarak,
İlerledi, dağ patikasından yukarı doğru ilerledi,
Kampı, treni, kervanı geçti,
Uçan canavarı, başarısız adamı geçti,
Düşmanla savaşan cesur adamların yanından geçti,
Onları mızrak ve yay ile çevreleyen
Ve tüylü oklar her taraftaydı;
Ölçülemeyen aylar gelip geçene kadar
Takvim onunla birlikte, sanki
Eski Zaman tüm hesabı kaybetmiş gibi;
Sonra gıcırdayan trenler geçti,
Ve ovalara isim veren öncüler.

O cesur eski Kırk Dokuz tuğlaları!
Ne hayatlar yaşadılar! Ne ölümler öldüler!
Binlerce top, genişçe kararıyor
Sierra'nın çam yamaçlarının altında,
Şimdi onları kabul edin.
Ve ölenler
Uzak, loş, çöl yolu boyunca.
Hayaletleri çoktur.
Bırakın
Geniş mallarını saklasınlar.
Piute,
Sarımsı savaşçı,
Bunlarla sınır yok. Ve ben,
Onları yaşarken gören, öldüklerini hisseden,
Diyorum ki, sürülmemiş külleri uyusun,
İnsan eli değmemiş, ova ya da dik yamaçlar.

O korkunç yılın yükünü taşıyan sakallı, güneş yanığı adamlar,
Çalışmış ama stok toplamamış,
Unutulmayacaklar.
Kasvetli
Ve beyaz, Şoşoni ovaları,
Bizi o uzak kıyıya yönlendirecek,
Ve uzun beyaz parlayan kemik çizgileri,
Gereksiz işaretler ya da beyaz kilometre taşları yapacak.

Vahşi adamın haykırışı, inleyen tekerlek;
Sürüklenen mavna gibi hareket eden tren;
Bir bulut gibi yükselen toz,
Uzaktaki bir savaşın dumanı gibi! Gürültülü
Büyük kırbaçlar saçma gibi çınladı ve çelik
Antika tarzda, kaba ve büyük,
Bir savaş hücumundaymış gibi geri döndü.

Aradılar, evet, huzurlarını buldular
O uzun ve ıssız yolda,
Bu cesur adamlar Batı'yı savuruyorlar
Yüzleri yukarı kalkık.
Doluydular
Büyük çabayla. Cesur ve gerçek
Çelik giymiş sert Haçlılar gibi,
Uygun olduğu gibi bir alanda öldüler.
Umutla güçlendiler, yapmaya cesaret ettiler
Bugün bir ordunun
sendeleyip geri çekilip sendeleyeceği,
Bunun düşüncesiyle yenilmiş olacağı bir başarı.

Ne cesurca bir çabaya katlanmak!
Umut geçmişken ne sabırlı bir umut!
Sonunda hala teslim olmak,
Umuttan binlerce fersah uzakta! Ne kadar saf
Yaşadılar, ne kadar gururlu öldüler!
Hayatla ne kadar cömert!
Şövalyeliğin geniş
Ve görkemli çağı
Benim için böyle bir sayfa yok.

Bütün bu altın günler geçsin,
Güneşli yaz havasında. Ben
Ama gömülü cesurumu düşün,
Ve başka bir gökyüzünün altında nefes al. Bırak güzellik yaldızlı arabada kaysın,
Ve gün batımı denizlerimi uzakta bulsun,
Bunun sadece bir mezar olduğunu unutarak
En doğudan en batıya dalga.

Evet, hatırlıyorum! Tabutsuz yüzlerin üzerine düşen
Hala gözyaşları!
Son, sessiz, hüzünlü veda!
Tanrım! Bunlar tüm yıllar boyunca benimle!
Onlar sonsuza dek benimle olacaklar. Ben
Unutmayacağım. Bir güvenim var.
Onlar varoluşumun bir parçası.
Ne zaman
Parlayan demir raydan
Aşağı doğru süpürürsen, ve mısır tarlaları geri gelir,
Ve alçak sesle konuşan boğa sürüleri hareket eder,
Ve insanlar yüksek sesle güler, sessiz bir güvensizlikle,
Diğer günlere, tozlarıyla bir yol yapan
insanlara dönerim.

XV.

Sonunda tüm insanları geçti veya
İnsanın işareti. Yine de uzun siyah çizgisi
Batıya doğru itildi ve işaretlendi;
Deniz, en uç deniz ve dinlenme.

Tırmandı, indi, tekrar tırmandı,
Sonunda yalnız,
Yalnız ve bilinmeyen,
Ana yelkendeki kayıp bir gemi gibi durana kadar.

Havasında ihtişam vardı,
Gözlerinde eski zamanların ihtişamı,
Kasvetli, yüksek,
Ovanın kayadan yapılmış burçlarına tırmandığında,
Ve savrulmuş beyaz saçlarını geriye attığında,
Ve durup tekrar bakmak için döndüğünde. Ve uzun, yüksek yerinden,
Soluklaşan ovaya doğru baktı
Takipçileri için, ama boşuna.
Evet, sevinmişti.
Yüzünde
Umursamaz bir gülümsemenin oynadığı görüldü,
Birçok fırtınalı günün ilki.

Esmer ve güzel Ina'ya döndü
Hüzünlü bir alacakaranlık gibi; saçlarına dokundu,
Eğildi ve sessizce öptü,
Sonra sessizce onu göğsüne bastırdı.
Sonra siyah adamlarına emir salladı,
Doğuya baktı, sonra yavaşça bindi ve sonra
Batıya doğru ağır ağır ilerledi.

Ve neden ölmeye cesaret eden,
Bir kereden fazla tıslayan nefesiyle
Dişlerini sıkan ve ölüm için dua eden,
Bu adamlardan kaçmış olsun, ya da neden şimdi onların önünden kaçmış olsun? Neden meydan okumasın?

Gece yarısı adamları güçlü ve dürüsttü,
Ve çekişmeye alışkın değildi, ve biliyordu
Çelik duvarcılığı gayet iyi,
Ve cehenneme götüren tüm işaretleri.

Gençliği belki de
Bazı yanlışları yapmıştı
Yılları şimdi onaracaktı
Bu onu uçurdu ve hala dayanmaya devam etti;
Belki de sadece
Onları ölümcül bir tuzağa sürüklemeyi
Ve orada parça parça ölmelerine izin vermeyi aradı.

Belki de kendi kanı,
Bir kardeş, oğul, lanetle kovalandı.
Belki de bu güzel kadındı
Bu adamın çocuğu, evrendeki tek şey
Sevilecek,
Ve yaşlı adamın demir iradesi
Korsan çocuğunu hala korsandan uzak tuttu.
Bu gezginlerin kendilerine ait bir dünyası vardı,
Yasaları vardı, hayatlar yaşadılar, bilinmeyen yollara gittiler.

Sanırım bu utanç ya da korku değildi
Herhangi bir adamdan ya da herhangi bir şeyden
Ölümün herhangi bir şekilde getirebileceği. Belki de yüce bir duyguydu
Kendi hakikati ve masumiyetinin,
Ve yüce ve sert erdemlerin--
Hayır, hayır! Burada nedenlerin ne gereği var?

Bir dağın alnını koy gibi saran
Sallanan ağaçların saçaklarına dokundular,
Ve hoş kokulu dalların arasından bir esinti
Tuz selinin tazeliğini esti.
Uzaklarda,
Dağ alnından çöl tabanına kadar
Kaos, uzay, sınırsız uzay,
Tek bir geniş mor kuşakta uzanıyordu.
Siyah adamlar haykırdı, "Deniz!" Eğildiler
Siyah başlarını sert siyah ellerinin içine aldılar.
Sevinçten ağladılar.
Güldüler ve bir çağın
Sessizliğini bozdular ve
Sonunda dinlenmekten bahsettiler; ve gruplar halinde toplanarak,
Uzun siyah kollarını
Birbirlerinin boyunlarına doladılar ve yüksek sesle güldüler,
Sonra tekrar gülerek ve bağırarak ağladılar.

Yine de Morgan tek kelime etmedi, ama

Çetesini sık sık başını çevirerek

Serinleyen ağaçların arasından geçirdi, ta ki

Yüksek alnın
Ve güçlü dağ duvarının üzerinde durana kadar.

Ve şimdi
"Bak, deniz!" diye bağıran adamlar
Güneşte at sürdüler; ama sessizce:
Güneşte durdular, sonra aşağı baktılar.
Sadece bir kez baktılar, sonra bakışlarını kaçırdılar,
Sonra birbirlerinin yüzüne baktılar.
Kaşlarını kaldıramadılar,

Ama başlarını tuttular, ya da konuşmadılar, çünkü bak!

Ne deniz, ne denizin sesi, ne de denizin nefesi, ama sadece kum ve ölüm,
Ve uzayın bir sonsuzluğu
Onları ateşli bir yüzle karşıladı.

Enginlikti, tıpkı bir deniz gibi,
Bu yüzden senfonilerde şarkı söylüyordu;

Ama yine de denizlerin hissi olmadan,
Derinlik, uzay ve mesafeler hariç. 'Her şey o kadar kıyısızdı, o kadar derindi ki,
Sanki yeryüzünün mutlak sınırıydı.
'Ölümün belirsiz kenarı gibiydi,
'Hades, cehennem, sonsuzluktu!

XVI.

Sonra Morgan tereddüt ederek ayağa kalktı,
Derin ve dik inişe baktı
Vahşi kaşlarla ve hayretle,
Sonra serinleyen tahtaya baktı.

Ve yanındaki kadın buna baktı,
Sonra büyük, hüzünlü gözlerini ona çevirdi;
O başını salladı ve bakışlarını kaçırdı,
Sonra hüzünle gülümsedi ve yine de şöyle dedi,
"Yarın, çocuk, başka bir gün. "

Ey yarın! Gizem!
Ey her zaman koşan gün!
Senin gizli elin benim için, yarın için ve benim için ne saklıyor?
Ey yarın! Bana şimdiyi
yaşatmak için ne saklıyorsun?

Ey unutacağımız gün
Bugünün karmaşık dertlerini!
Ey borçlara, borçlara gülen gün!
Ey ödeme vaatlerinin günü!
Ey tüm mevcut fırtınadan korunak!
Ey düzeleceğimiz gün!

Ey düzelmek için tüm günlerin günü!
Vaatlerin uygun günü!
Fırtınanın gölgesini geri tut.
Ey kutsanmış yarın! En büyük dost,
Gizeminin azalmasına izin verme,
Ama bizi gözlerimiz bağlı olarak sona götür.

XVII.

Yaşlı Morgan adamlarına baktı, geriye baktı
Karaçam korularına karşı,
Sonra üzengi ayağını vurdu ve
Sert sol ayağını yelesi boyunca elini
Güçlü atının, ve dikkatsizce
Parmaklarını ipeksi yumakların arasından geçirdi,
Ve dizginlere dokunmanın zamanı geldi gibi göründü.

Ve sonra onu mahmuzladı,
Ve elini uzattı ve genişçe eğilerek,
Gülümseyerek dökülen saçlarını
Alnından geriye itti ve orada öptü.

Evet, ona yumuşakça dokundu, sanki
Paha biçilmez, narin bir çiçekmiş gibi,
Yine de ona dokundu,
Yüce kuledeki tek aşkından
Denize inmeden önce
Savaş arifesinde savaştan.

XVIII.

Uzaktan bir haykırış! Hızlı yeminler! Alarmlar!
Siyah adamlar aniden irkildi,
Üzengide durdu, kollarını kavradı,
Ve anında parlak kollarını açtı.

Ama o, yavaşça döndü ve
Tüm ruhunu onun yüzüne baktı. Bağırmıyor, söylemiyor,
Ama sakin bir şekilde yerinde oturuyor,
Bir süre sonra yavaşça dönüyor, geriye bakıyor,
Düzgülü çalılıkların arasında,
Ve kıvrımlı dağ yolunda,
Uzun, güçlü otların uzandığı yere.

Kadehini iki eliyle kaldırdı,
Sonra sol eline düşürdü,
Sonra parmaklarını sayıyormuş gibi göründü,
Sonra kadehine uzandı, soğuk emirler salladı,
Sonra eskisi gibi üzengisine vurdu,
Üzengide dik ve uzun durdu,
Sonra elini yele boyunca gezdirdi,
Yarı sinirli gibi, hepsi bu.

Başı göğsüne yarı yaslandı,
Yüzünde sakal, kuş yuvası gibi,
Sonra kendine geldi, konuştu,
Meşe koluna benzeyen bir kol uzandı,
Büyük, geniş elini batıya doğru vurdu,
Ve sıcak emrini savuruyormuş gibi göründü.

Dizginlerini kavradı, topuğunu sertçe vurdu,
Adamlarına baktı ve yarı üzgün bir şekilde gülümsedi,
Yarı çaresiz, sonra çeliğini bağladı,
Ve tüm fırtınalı varlığı,
Sanki bir kez daha omurgasını korumuş gibi
Kırılganların sarstığı isteksiz denizlerde.

Demir elini tekrar fırlattı
Derin, dik çöl boşluğunun üstünde,
Kumun yakıcı denizlerinin üstünde,
Ve siyah adamlarının yüzüne baktı.

Ne konuştular, ne de tekrar geriye baktılar,
Topuğa vurdular, dizgini kavradılar,
Ve karanlık, derin, dik yokuştan aşağı
Kurumuş derinliğe doğru düştüler.

Aşağıda! Bir fersah aşağıda gibiydi,
Siyah adamlar at sürdü ve o iyi sürdü,
Parıldayan, parlayan sise karşı
Kızıldayan, engin bir deniz alevi gibi parlıyordu,
Parlıyormuş gibi görünüyordu, ışıldıyormuş gibi, parlıyormuş gibi
Sanki cehennemin kıyılarını işaretliyormuş gibi.

Sonra Morgan tek başına durdu, geriye baktı
Durduğu vahşi duvardan,
Ve yaklaşan düşmanını izledi.
Onun izlerinde süründüğünü gördü,
Ormandan indiğini gördü,
Ve ne kadar yorgun ve yavaş olduğunu görünce gülümsedi.

Sonra düşmanının avı geldiğinde
Durduğu yerden tabanca atışıyla,
Elini atının yelesine doladı,
Ve çöl ovasına daldı,
Beyaz sakalını bir bulut gibi geriye attı,
Ve geriye baktığında yüksek sesle bağırdı
Fırtınalı bir sel gibi meydan okuma,
Ve bağırdı, "Vasques!" adını çağırdı,
Ve onu çöl ateşine davet etti.

XIX. Dik yamaçtan aşağı bir toz bulutu,
Nadiren dönen bir şahinin süpürdüğü yerde,
Düşmanlarının hızla takip ettiği bulut,
Ve Morgan bir bulut gibi geçmişti,
Yine de eskiden gururlu bir kral gibi geçmişti;
Ve şimdi deli Vasques, tek vahşi arzusunu,
Öfkesiyle yaşlı Morgan'la buluşmak için,
Kontrol altına alamıyordu.

Yüksek sesle küfür etti, dizginlerini salladı,
Karanlık derin çölün üstünde,
Ve atını dik yamaca doğru sürdü,
Ama yorgun atını boşuna sürdü.

Yaşlı Morgan yeminini ve bağırışını duydu,
Ve Morgan başını bir kez daha çevirdi,
Ve güçlü atını kısa bir süre çevirdi,
Sonra sayılarını sayıyormuş gibi göründü.

Ve sonra sağ eli çeliğine dokundu,
Ve sonra demir topuğunu vurdu
Ve düşünceyle savaşıyormuş gibi göründü. Sonunda,
Sanki son zar atılmış gibi,
Ve biri güneşe beyaz bir madeni para atar gibi dikkatsizce atmış gibi,
Dizginlerine bir kez daha dokundu ve sonra
Tabancasını boş bir dikkatle kaldırdı
Atının savrulmuş yelesine doğru eğildi,
Ve engebeli yoldan aşağı sürdü
Geniş, beyaz çölün uzandığı yere doğru,
Kırık geçit ve mağara ininden,
Ve gece yarısı adamlarından oluşan grubuna katıldı.

Bazıları gri yaşlı adamın
Ağaçlık yollardan kıvrılarak geçerken
Kopardığı dağ meyvelerinden
Delirdiğini söyler
Dik yamaçların üstünde.
Ama diğerleri
Bir kenara çekilip
Bal çiğlerinden tatlı zehir emdiğini söyler
Gün boyu manna gibi yatan
Çiyli yapraklarda o kadar kristal gibi güzel
Ve hiç kimsenin reddetmediği baştan çıkarıcı bir şekilde;
Bu yüzden adam cüret etti
Çölle yüzleşmeye ve umutsuzluğa.

Sonra diğer dağ adamları açıklar,
Bu parlayan kumlu denize baktığında,
Tekrar bakar,
Yine, güneşin parıltıları içinde akan
Tüllerin arasından,
Bu beyaz sonsuzluk boyunca,
Ve bakar, ta ki beyin sersemleyene,
Şaşkınlaşana ve adam delirene kadar.

Sonra biri, kır saçlı bir dağcı,
Zayıf ve sinirli yaşlı bir adam,
Yüzünde kırışıklıklar ve bronzluk,
Ve varlığı sessiz ve ciddi,
Bu garip yerin,
Uzanan bir yüzle ve nefesini tutarak,
Birçok yiğit dağcının,
Ve burada yok olan uzun boylu Piute'nin hikayesini anlatır.

Fısıltılı bir nefesle bir hikaye anlatır,
Bu kıyıyı takip eden,
Bir zamanlar denizle kaplı bir kasabayla dolu olan,
Ve harika güzellikte bir kadın gören,
Ve kur yaparak, onu çok uzaklara kadar
Yanan kumların arasından kesin ölüme kadar takip eden;
Ve sonra nefesi kesilir.

O şöyle diyor: Hayır, bu çok uzun;
Yeter. Yaşlı adam saçlarını sallıyor
Bitirdiğinde ve gözlerini kapattığında,
Çok tatmin olmuş ve çok kendini beğenmiş,
Sanki şöyle demek istercesine, "'Hiçbir şey nadir değildir,
Bu baştan çıkarıcı panayırı takip etmek
Ölüme ve dikenli iplere bağlı;
'Her zaman böyleydi; eski, eski şarkı."

XX.

Gidin ve o topraklara bakın,
Çok az kişinin gördüğü o uçsuz bucaksız toprak,
Ve gören hiç kimse anlamıyor,--
İnsanların yeni dediği o eski, eski toprak,
Zamanın olduğu kadar eski o toprak;--
Mevsimlerle birlikte yolculuk edin
Çoraklıklarında, ve ne kadar sınırsız olduğunu,
Ne kadar kıyısız olduğunu öğrenin,
Bu soruyu sormadan önce
Ya da ihtişamın ne olduğunu hayal etmeye cesaret etmeden önce.

O ovanın ciddi sessizliği,
İnsansız fırtınaların dolaştığı ve hüküm sürdüğü,
Seni hayrete düşürüyor ve ele geçiriyor.
'Bu, oh! çok anlamlı.
Mavi
Ve eğilmiş gökyüzü bunun için yapılmış gibi görünüyor,
Hepsi uygun şekilde biçimlendirilmiş yuvarlak çatı,
Ve freskli bulutlar, tuhaf işlenmiş ve gerçek;
Diğer her şey çok uzak, çok boş görünürken,
Boş bir hikaye ama kötü anlatılmış,
Bu kadar yalnız ve eski topraklardan önce.

Hikayesi yalnızca Tanrı'nın,
Çünkü insan yaşadı ve gitti,
Ve sadece küçük taş yığınları bıraktı,
Ve her şey dün gibi görünüyor. Bak! Burada ne kadar uygun olduğunu öğreniyorsun
Ve onurlu sessizlik,
İnsanların önemsiz alaylarını duyduğunda
İşaret eden ve anlamsız zekâlarını gösteren.

O sessiz ovanın enginliği,
Korkunç yalnızlıkları kalır
O zamandan beri senin bir parçan olarak,
Ve sen ayrıcalıklı azınlıktansın,
Çünkü küçüklüğünü öğrendin,
Ve seni daha az adlandıran isimlere aldırma.

Sessiz kızıl adamlar yolunu keser;
Güneşte bronzlaşmış bazı avcılar gelir ve gider;
Bazı yuvarlanan bizon denizleri
Gök gürültüsü gibi ve uzaklarda kırılır
Dağ eteklerine karşı, geri kırılır
Bazı sorunlu koyların dalgaları gibi;
Ama uzun, yalnız günde tek bir ses bile duyulmaz.

Bazı beyaz kuyruklu antiloplar uçar
Çok havadar; bazı tilkiler utangaç
Ve gölge gibi ileri geri fırlar
Dokumacıların mekikleri gibi, sen geçerken;
Ve arada sırada çimenlerin arasından
Yalnız bir kuşun gakladığını ve seslendiğini duyarsın
Kayıp yavruları için keskin, keskin bir çağrı,
Bu sadece yalnızlığı,
Kasvetli bir örtü gibi örten,
Daha da derin gösterir, hepsi bu.

Gizemlerin geniş bir alanı
Ve insanların yanlış anladığı işaretler!
Uzay ve rüyaların ülkesi; bir ülke
Tuzlu deniz göllerinin ve kurumuş denizlerin ülkesi!

Mağaraların ve kervanların ülkesi,
Ve yalnız kuyuların ve göletlerin ülkesi;
Amaçları ve planları olan,
Ölü Filistin'e çok benzeyen bir ülke,
Sadece çoraklıklarının sınırı yok
Düzleştirilmiş gökyüzüne karşı itilene kadar;
Derinliklerinden yükselecek bir ülke
Yeni zaman peygamberleri. Evet, o topraklar
Korkunç derinliklerinden çıkacak,
Hepsi derilere bürünmüş, tozlu ayaklarla,
Yaratıcısının elinden yeni çıkmış bir adam,
Çok tatlı şarkı söyleyen bir şarkıcı,
Çok bilge, büyüleyici bir büyücü;
Ve sonra bütün insanlar dilsiz olmayacak.

Hayır, dilsiz olmayacak, çünkü diyecek ki,
"Dikkat edin, çünkü yorgun ayaklar için yolu hazırlıyorum."
İşte! Bu topraklardan
Ürdün akarsuları ve denizle yıkanmış kum,
Mesih gelecek, insan soyu bir sonraki
yüzüne baktığında.

XXI.

Takip eden ve takip edilen! Kim bilir
Neden esintili çamı,
Kokulu karaçamı ve asmayı,
Kırmızı gülü ve değerli sarı gülü bıraktı!

Hayır, Vasques avantajlı zemini tutuyordu
Üstünde ormanlık dik yamaç,
Ve sağda veya solda geçit yoktu,
Ve ona sadece o yol kalmıştı,--
Kandan geçen yol, ya da derinlere giden yol
Ve ıssız çöller çok derin,
İnsanı veya sesi tanımayan.

Sıcak Vasques kenarda duruyordu,
Yüksek, cesur ve kayalık ve sivri uçlu vahşi.
Uzakta gri bir kartalın yüzdüğünü gördü,
Siyah bir şahinin döndüğünü, çekildiğini gördü,
Ve o geniş çölden kaçındı,
Ama başka hiçbir canlı görmedi.

Tam güneşin altın ve alevinde yüksekte
Durup yarı bekleyerek geldi
Ve tahta kuşağının altında durdu,
Sonra kırık tepe boyunca ilerledi
Ve aşağıya baktı.
Ve uzun süre durdu
Dudakları sıkı ve kaşları çatık,
Ve demir iradesiyle savaşarak.
Aşağı doğru kıvrılan siyah çizgiyi işaretledi
Sanki ölümün kapılarına doğru. Ve bakarken bir nefes yükseldi
Uzaktaki düşmanlarındanmış gibi,
O kadar sıcaktı ki neredeyse nefesini kesiyordu.

Siyah gözü öfkeli bir ateşle parladı,
Dağ alnında durdu,
Meşe dalı gibi kaldırılmış koluyla;
Kızgın takipçi durup durdu,
Kararsız, ısırgan otu gibi bir öfkeyle;
Sonra soğuyan ormana baktı,
Sonra somurtkan bir şekilde ileri geri yürüdü,
Sonra döndü ve uzun uzun aşağıya baktı.

Kumlar kar tarlaları gibi geri döndü,
Uzaklara savrulmuş, taşan ve akan denizler gibi.
Bu sırada yuvarlak gökyüzü daha da yükseldi,
Ve üst uzayı yararak,
Kızgın güneş onun yerine yerleşti,
Ateşin uzak bir yarım küresi gibi.

Ve yine baktı. Ve şimdi,
Uzakta ve belli belirsiz, gördü ya da tahmin etti
Gördü, batıdaki kumların ötesinde,
Belirsiz ve uzak bir yükselen plaj
Cesaretli adamların cesaret edip ulaşabileceği:
Çamlı devrilmiş tepelerin belirsiz şekilleri,
Ve şarap gibi koyu sulanmış etekler,
Ve birçok eğilmiş dalda meyveler.

Lider döndü ve başını salladı.
"Ve biz bir tarafa mı döneceğiz," dedi,
"Yoksa bu cehenneme mi cesaret edeceğiz?" Adamlar kıpırdamadan durdular
Sanki onun daha sert iradesine yaslanmış gibi.

Sonra durdu ve tekrar döndü,
Ve geniş elini alnına koydu,
Ve dikkatli ve hevesli bir şekilde baktı.
Ovanın uzak beyaz seviyeleri
Dalgalar gibi geri döndü.
Şimdi bile
Uzakta, denizin ortasında,
Uzayın ortasında, çoraklığın ortasında, hiçliğin ortasında,
Sıkıntıdaymış gibi sakinleşmiş bir gemi gördü.

Loş işaret aniden geçti,
Altın saçlardan oluşan bir tül,
Durgun bir orta denizin üzerine atılmış,
Ve sonra hevesli gözleri sersemledi,--
İki elini yüzüne götürdü.
Tekrar başını kaldırdı ve baktı
Parlayan gözlerle ve sert bir yüzle
Uzaklarda ve uzak, uzak, belli belirsiz gerileyen
Uzayın ve daha uzaktaki sahiline dokunmaya kararlıydı.
Sadece uzayı gördü, sınırsız uzayı;
Ebedi uzay ve hiçliği.

Sonra hepsi öfkelendiler,
Uzaklardaki kıyısız topraklara baktılar,
Ve iki katlı ellerini sıktılar ve
Uzun çıplak kollarını kaldırdılar, ama konuşmadılar. Sonunda biri gruptan ayrıldı,
Göğsü dalgalar gibi inip kalktı,
Büyük inip kalkan göğüs, geniş ve esmer:
Kolunu kaldırdı, kolunu yukarı doğru itti,
Kolunu açtı, aşağı yukarı yürüdü,
Şapkası geriye itilmiş, kızarmış ve sıcak,
Ve top atışı gibi keskin küfürler savurdu.

Adam yine hareketsiz durdu, yine
Beyaz fırtına gibi yüksekliği yürüdü,
Sonra yumruklarını salladı ve sonra vücudu
Acıdan kıvranıyormuş gibi kıvrandı.

Ve yine yüzü kalktı,
Ve yine baktı ve baktı,
Solan, zayıflayan düşmanının üstünde,
Toplanmış kaşları ve sert yüzüyle,
Sanki ruhu ayrılacak ya da delecekmiş gibi
Aşağıdaki korkunç derinlikleri.

Aynı şekilde Samoa'nın mercan adalarını
On bin su milinin ortasında,
Bir sonsuzlukla bağlı tutan denize de bakmıştı;
Hiçlik diyarları tarafından çevrelenmiş,
Kendi yalnızlıklarına aşık.
Sadece uzay gördü, sınırsız uzay,
Ve kahverengi ellerini yüzüne götürdü.

Orada sola, sağa doğru yuvarlandı,
Gece kadar siyah,
Kesintisiz duvarlar,
Ve bunların arkasında uzakta yükselen
Sonsuz karların dik konileri.

Sonunda karar verdi, biçimi
Fırtınayla savrulmuş bir çam ağacına benziyordu.
Bindi, dizginlerini kavradı ve sonra
Adamlarına karşı keskin ve vahşi bir şekilde döndü;
Ve sonra sessizce yola doğru ilerledi
Geceyi ve gündüzü bilmeyen geceye.

XXII.

Siyah ve hareketsiz büyük bir yılan gibi,
Yaşlı Morgan'ın adamları tepeden aşağı gizlice yürüdüler.
Dik yokuştan aşağı doğru kıvrıldılar ve kıvrıldılar
Ta ki siyah çizgi o karaya değene kadar
Parıldayan beyaz ve gümüş kumdan
İnsan görüşünü veya sesini bilmeyen.

Dik iniş ne kadar da kırıktı;
Ne kadar da çorak! Terk edilmiş ve parçalanmış
Depremin şokuyla toprak ölü yatıyordu,
Başında toz ve küllerle.

Sanki devrilmiş eski bir dünya gibiydi,
Theseus'un savaştığı ve Sappho'nun rüya gördüğü
Bu topraklara dokunmadan önceki çağlarda,
Ve gururlu ruhlarını el ve ayakla
Ete bağlı ve acıyla sızlanmış halde buldular.
Çirkin bir iskelet gibi görünüyordu
Kendi kendine. Buradaki kırmızı volkanların ateşli yağmuru
Ovanın şehirlerinin ölümünü
ekmişti.
Yıkımın ta kendisi parlıyordu.
Hepsi yanmış ve siyah, ve parçalanmış ve dikişli,
Ah, tamamen yenilmiş ve devrilmiş,
Ve gök gürültüsüyle parçalanmış ve küllerle
Dağılmış, işte! Ölü toprak
Yargı gününü bekler gibi yatıyordu. Neden, daha evcil adamlar dönüp demişlerdi ki,
Bunu görünce, ürpererek ve korkarak,
Ve her biri nefesini toplayarak fısıldamıştı,
"Ölümün sınırlarına geldik."

Deniz izleriyle kaplı tabanından yükselen vahşi bir uçurumun altından geçtiler,
Kaba kesilmiş karakterlerle büyük duvarlar,
Ve uzun süredir yok olmuş bir ırk tarafından derin;
Ve işte! İsimsiz, bilinmeyen garip hayvanlar,
Taşın üzerinde yontulmuş ve çizilmiş olarak duruyordu.

Demir toynaklar oraya buraya battı,
Küllere derinlemesine sürüldü, yeniden kırıldı
Eski kırık putlar ve çıplak bırakıldı
Büyümüş eski kap parçaları,
Sayısız çağlar geçerken,
Ortak taşa gömülmüş.

Toprak olabilecek en hüzünlü toprak
Ayaklarının altında küller yatıyordu,
O dehşet ve kurumuş denizin yanında;
O gri şehirden daha eski
Ve çimenle kaplı kule,
Karmaşa insanların dillerini lanetlediğinde inşa edilmişti.

Altında, önünde, bir şehir yatıyordu
Ki ihtişamıyla
Eski kurtların emzirdiği fatihi utandırmıştı;
Aşağıda, önünde ve çok uzakta
Bir koyun beyaz kolu uzanıyordu,
Kum ve taşa dönüşmüş geniş bir koy,
Gemilerin geçtiği ve dalgaların yuvarlandığı
Babil henüz isimsizken,
Ve Nimrod'un avlanma alanları bilinmezken.

Bazı yılanlar otların arasından kayıyordu
Parçalanmış taşlarla kümeler halinde büyüyen,
Sonra bazı kırık kütlelerin altına saklandı
Zamanın bir kemiği
vahşi bir hayvan tarafından yendiği gibi yemişti;
Sonsuz bir saray ziyafeti.

Donuk gözlü bir çıngıraklı yılan yatıyordu
İğrenç, sarı derili ve uyuyordu,
Güneşte çam ağacı gibi sıkıca kıvrılmış,
Ortadaki koşunun içinden düz bir kafayla,
Kör bir şekilde geri vuruldu, sonra çıngıraklı bir şekilde süründü
Tozlu yoldan aşağı düz karınlı ...
Ölü toprağın söyleyebileceği tek şey buydu.

Geniş kanatlı ve gri iki pembe gözlü şahin,
Vahşice çığlık attı ve yüksekte daireler çizerek,
Ve hala çılgın bir dehşet içinde çığlık atarak,
Gökyüzüne karşı sönükleşti ve öldü ...
Cennetin söyleyebileceği tek şey buydu.

Otlar tükendi ve sonra bir yığın kahverengi, yanmış kaktüs ülkeyi yönetti,
Ve sıcak kum tepeciklerinin tepesinde,
Boynuzlu kurbağanın nadiren geçebildiği yerde.
Sonra her iki elinde bodur adaçayı,
Hepsi kokularla gürültülü, toprağı yaydı.

Güneş tam tepeden doğdu ve düştü
Geçerken eriyip düştü.
Sonunda birkaç alçak yapılı ardıç,
Çölün üzerinden görünen sonuncusu,
Kalın dallı ve cehennemin şekilleri kadar siyah
Dilsiz baykuşların eğik gagalarıyla oturduğu
Kanatlarının altında geceyi bekledikleri,
Doğdu, sonra görüntüden kayboldu:
Sonra başka hiçbir canlı
Kumda sürünmedi veya kanatlarını tutmadı.

Beyaz Aztek! Ölü Aztek!
Gömülü denizin uçsuz bucaksız mezarı!
Kenarında hangi soluk hayaletler dolaşıyor,
Ne görkemli gölgeler yüzüyor
Parlak kum çölün boyunca
Ve kıyısız ölü toprakların sınırları?

Korkunç Aztek! Ölü Aztek!
Hayaletlerin beyaz yeri, ölülerini teslim et:
Gömülü ordularını Zamana geri ver!
Yeni dünyanın açık kahverengi İsmailileri,
Çadırda doğan gezgin Şoşoniler,
Geceleri kıyılarını ölüm gibi reddeden,
Çünkü sen çok beyazsın, çok korkunçsun,
Çünkü sen çok hayalet gibi beyazsın,
Çünkü gömülü orduların var,
Kıyılarına "hayaletlerin yeri" adını verdi.

Beyaz belirsiz kumların beyazdır
Gömülmemiş ölülerinin kemikleriyle
Görüntüden yok olmayacaklar.
Boğuluyorlar ama yok olmuyorlar,--ah!
Bu yalnız kurumuş deniz boyunca ne korkunç çirkin görüntüler yayılmış

Beyaz Aztekler, bana ver
Hapsedilmiş ölülerinden sadece birini,
Şimdi güneşte ağararak yatan,
Bu kurumuş en eski denizin içinde ne garip cazibelerin yattığını anlatmak için,
İnsanları kalbine çekip öldürmek için.

Yaşlı, ak ve kurumuş deniz! Çok yaşlı!
Zenginlikle öylesine serpilmiş, altınla öylesine ekilmişsin ki!
Evet, sen yaşlı ve beyazsın
Zamanla ve her şeyin yıkımıyla;
Ve senin yalnız sınırlarında gece
Yaralı kanatlarla sanki düşünceli bir şekilde oturuyor. Dalgalarını savuran ve
Göğsünde yelkenleri savuran,
Ve coşkulu mürettebatın yüreklerini neşelendiren rüzgarlar
Uzak denizlerden artık galip gelmiyor.

Beyaz duvarlı şehirlerinin hepsi yere serilmiş,
Sadece bir piramit, bir taşla,
Başını ve ayağını kumlara koyup
Yorgun yabancıya nereye düştüklerini söylemek için.

Boynunu eğen ve
Binlerce yük gemisini kayadan yapılmış kasabadan
yavaşça yukarı aşağı çeken sabırlı öküz
Şimdi özgür doğmuş bufalo.

Artık ürkek sürüden değil,
Dağ koyunu özgür ve cesurca
Yüksek tepesine sıçrar ve
Gömülü kasabanın siperlerinden aşağı bakar.

Eski atların dizginleri bilmiyor;
Ülkeye hükmediyorlar; geliyorlar, gidiyorlar
İstedikleri zaman; insanlara gülüyorlar; ovanın üzerinde siyah atlardan oluşan bir bulut estiriyorlar.

Anıtların şimdi gömülü,
Küller alnında beyazlıyor,
Rüzgarlar, dalgalar çekildi,
Çok vahşi adam kalmaktan korkuyor.

Ah! Sen çok yaşlısın. Yatıyorum,
Hayret ve hayretle dilsizleşmiş,
Çadırımın önündeki bir palmiyenin altında,
Boş ve cesareti kırılmış ellerle,
Çok gün önce değil, kumların üzerinde
Korkunç, sessiz Afrika'nın.

Uzun uzun onun güçlü gölgelerine bakarken,
Orada bir benzerini hatırladım
Seninle ilgili. Hikayenin nerede kaybolduğunu düşündüm
Koyu alnından ve onu güzel buldum.

Bir köle ve yaşlı, damarlarında
Orada akıyor o sıcak, yasak kan
Hiçbir erkeğin onurlandırmaya cesaret edemediği
Yüce bir şarkıda.

Zincirler
Dünden beri ırkını tutan
İnsanların ellerini sabit tutuyor. Yasak
Etiyopya.

Önyargının bulanık seli
Hala durgun,
Ve tüm dünya lekelenmiş. İrade
Ve zekâ, eski görüşün
tunç zırhlı yüzüne karşı
bir mızrak gibi kırılmış olarak yatar.

Hiç kimse ilerlemez
Çelik zırh giymiş ve saldırıya hazır,
Trompetle ve şarkıyla. Geriye bak!
Şu piramitlerin altında saklıdır
Büyük ırkının tarihleri.
Yaşlı Nilus, somurtkan bir şekilde yuvarlanır,
Tüm sırlarıyla.

Kim diyebilir ki:
Babam bir piramit dikti;
Kardeşim ejderhanın kanatlarını kesti;
Annem Semiramis'ti?
Evet, arplar yersiz boş yere vurur;
İnsanlar vahşi Sakson krallarından bahseder
Yeni doğmuş ve daha dün tanındılar,
Ve Norman kanı demeye cüret eder...

Hayır, atalarının adını övünen
Ve zamanın onurlandırdığı övünen işler
Onu hor görmemelisin.
Kim giydi
Zaman başladığından beri
Böylesine kalıcı, böylesine eski bir yüz--
Afrika'nınki gibi bir yüz?
İşte!
Sfenks Afrika'dır. Sessizliğin bağı
üzerindedir.
Eski
Ve mezarlarla beyaz, yırtık ve kırpılmış;
Gözyaşlarıyla ıslanmış ve yırtılmış giysilerle,
Ve çiğnenmiş, yine de hepsi evcilleştirilmemiş;
Şimdi tamamen çıplak, yine de utanmıyor,--
Genç dünyanın en güzel zamanlarının efendisi,
Dikilitaşları hala Zaman'a gülüyor,
Ve güzel adını cennete kaldırıyor,
Şöhretiyle tatmin olmuş bir şekilde uyuyor.

Sfenksin ötesinde ve daha da ötesinde,
Kumral çöl mezarının ötesinde
Zamanın; geleneğin ötesinde, beliriyor
Ve karanlıktan hayalet gibi yükseliyor
Binlerce şehri, savaşta parçalanmış
Ve hikayeyle ve zamanla gri.
Onun harabeleri bile yüce,
Tahtları yosunlarla kaplı
Zaman'ın ayakları için kadifeler yapıyor.

Bir elini uzatıp haykırıyor: "Gidip oku

O efendinin
harfli dikilitaşlarını
Eski Roma'yı ve adımı ve işimi bil.
Bu arşivlerim ve yağmaladığım
zaman bütün insanlardan bıkmıştım."
Bunlara dönüyoruz; haykırıyoruz: "Nefret

Yaşlı Sfenks, işte, okuyamıyoruz!"

Ve yine de kurumuş çöl denizim
Kalabalıktı yelkenle
Ve şehirle, beyaz duvarlı kasabayla
O her yeri zırhlı ordularla
Döşemişti,
Hepsi zırhlarla parıldayan,
O korkunç Sfenks oturmadan önce
Sonsuzluğa bakmak için,
Ya da Mısır doğum saatini bilmeden,
Ya da Afrika'nın adı veya gücü olmadan.

XXIII. Kumlu denizlerin üzerinde,
Parıldayan, yanan, sınırsız ova.
Ne kadar da ciddi, ne kadar da sessiz,
Güçlü düşünceli Cenevizliler
Üç uzun gemi çekip adamlarını
Bir daha karşılaşamayacakları karadan götürdüler.

Siyah adamlar ikişer ikişer önde gidiyordu,
Güzel olan yakından takip ediyordu ve
Yüzünü ağlıyormuş gibi tutuyordu;
Ama Morgan arkadaydı ve
Dalgalanan, akan sakalını
Anon onların yalnız yollarına doğru geriye doğru fırlattı.

Düz güneşe karşı sürdüler,
Ve ne o ne de herhangi biri konuşmadı.

Yorgun gün dinlenmek için yere indi,
Örtülü göğsünde bir yıldız,
Güneş uzaydan düşer düşmez,
Ve Venüs onun yerinde parladı.

* * * * *

Evet, bütün yıldızlar aynı güzellikte parlıyordu,
Ve takımyıldızlar etraflarını sarıyordu,
Ve büyük derinlikten bakıyorlardı,
Ve yürüyorlardı, ve karşı yürüyorlardı, ve parlıyorlardı
Oradaki o ıssızlığın üzerine,
Neden tıpkı gururlu bir adam gibi
Altın ve mor giyinmiş bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu,
Ve eski günlerdeki gibi,
Ve tüm planını kendi hesaplıyordu,
Ya da en azından sadece insan için yapılmıştı,
Ve insanın egemenliği bir tahttan.

Yine de Morgan sessizce ilerledi,
Ve denizdeki güçlü bir gemi gibi dümdüz;
Ve o at sürerken orada yatıyordu
Sağda, solda ve yolunda,
Karanlıkta beliren garip nesneler,
Bazıları bir direk, ya da gemi ya da tekne gibiydi.

Ve kumun içinde yarı gizli şeyler
Geçtikleri yerde önlerine uzandılar,--
Kırık bir kiriş, yarı gömülü bir direk,
Bir direk veya çubuk, belki de
Çapraz savrulmuş, yelkenlerle dolu fırtınalı bir denizin
kıyısına yuvarlanmış.

XXIV.

Bütün gece ay ışığında, sabah yıldızıyla,
Hareketsiz, siyah adamlar hala yollarını tuttular;
Bütün gece sabaha kadar, yanan güne kadar,
Sıcak Vasques hızla ve uzaktan takip etti.

Güneş anında oklar fırlattı;
Ve insanlar güneşe karşı doğuya döndüler,
Ve insanlar baktılar ve bağırdılar, "Deniz!"
Ve Morgan baktı, hayır, herkes
Baktı, elini kaldırdı ve
Alnına gölge düşürdü ve baktı ve dehşete düştü.

Bak! Güneşin önünde beliren,
Gözlerinin önünde, ama çok uzakta,
Uzun direkli bir gemi yatıyordu,--
Dinleniyordu, sanki koşmuş gibiydi
Denizlerde muhteşem bir yarış yaptı ve
Tuzlu sular altında kalan koyda dinlenme hakkını kazandı,--
Ve düz güneşe kadar uzandı
Yükseldi ve sonra düştü,
Sisler gün içinde erirken.

Yaşlı Morgan kemikli elini kaldırdı,
Konuşmadı veya emir vermedi,--
Şaşkınlık, şüphe, gecikme için kısa bir zaman;
Karanlık nesneler aniden görünür hale geldi
Sanki üflenmiş veya geceden doğmuş gibi.
Yeter, dönüyorlar; uzaklaşıyorlar!

Güneş yüksekte, kumlar sıcak
Dokunmak için, ve bütün o açık kahverengi ova,
Tuzlu deniz kumuyla beyaz parlıyor,
Yürüdükçe beyaz ve açık batıyor
Ve yarı yana eğik başlarıyla,
Sanki onları tekrar yutacakmış gibi yürüyorlar. Onlar, insanların karaya geri bakması gibi bakıyorlar
Fırtınalı denize karşı dikilirken
Ama yine de yüzlerini koruyup mırıldanmıyorlar;
Kader gibi sert ve hareketsiz kalıyorlar,
Ya da Almanya'nın demir kralı.

Bir manzaraydı! Zayıf bir köpek kaydı
Beyaz ağızlı ve hareketsiz kumların üzerinde,
Sıkıntının yalvaran resmi.
Durdu, elini yalamak için sıçradı,
Sert siyah bir el o an çocuğu
Geri çekti ve şefkatini kontrol etti;
Ama siyah adam başını çevirdiğinde
Zavallı dilsiz arkadaşı ölmüştü.

Hava sıcaktan bembeyaz asılıydı,
Ve beyaz, ve güzel, ve çok uzakta
Kaldırılmış, parlayan bir kar şaftı yatıyordu
Sanki çılgınca geri çekilmeleriyle alay edercesine.

Ayaklarının altındaki beyaz, tuzlu kumlar
Siyah adamları görkemli gösteriyordu,
Yükselen, kabaran sıcaktan,
Sertçe at sürdükleri için,
Ülkedeki herhangi bir bronz adam gibi
Heykel atlarının üzerinde oturuyorlardı.

Adamlar ölü adamlar gibi sessizdi.
Güneş tam tepede asılıydı,
Kıpırdamıyor gibiydi. Erimiş asılıydı
Sanki büyük bir merkezi brülör sallanıyordu
Altın çubuklu yüksek kirişlerden
Yıldızlarla çevrili kutsal eşya odasında.

XXV.

Neden, alev bundan daha sıcak olamazdı;
Yine de çılgın takipçi geldi,
Parıldayan, yumuşak zeminin üzerinden,
Tam devam etti, sanki alevle besleniyormuş gibi,
Tam devam etti ta ki öğle vakti
Adamı bir tabanca atışıyla bulana kadar.

Selamladı, ama Morgan cevap vermedi,
Selamladı, sonra zayıf bir atış geldi,
Ve garip bir şekilde, oradaki o enginlikte,
Havayı zar zor rahatsız ediyor gibiydi,
Ama herhangi bir yere zararsızca düştü.

Şiddetle selamladı; ve sonra
Bir at düştü. Ve sonra bir adam düştü,
Ve deniz kumunda boğuluyormuş gibi göründü.
Sonra Vasques küfretti, ama neredeyse söyleyemedi
Kendi sesinin sesi ve hepsi
Çılgın bir karmaşa içinde düşmüş gibi görünüyordu.

Yine de Morgan sessizce devam etti,
Ve at sürerken eğildi ve çekti,
Zincirlerinden altın ve fırlattı
Parlak paraları göz kamaştırıcı güneşe.
Ama Vasques zerre kadar aldırmadı,
Ona kaşlarını çatmaya bile tenezzül etmedi.

Tekrar eğildi Morgan! Ayağa kalktı,
Ve düşmanlarına yüksek bir el kaldırdı,
Ve iki kadeh kaldırdı ve biri
Sanki kendisi bir güneşmiş gibi parladı.

Sonra yerinden geriye doğru eğilerek,
Onları düşmanlarının yüzüne fırlattı,
Sonra tekrar çekti ve devam etti,
Ta ki kadehler, altın ve her şey yok olana kadar.

Evet, onları kumların üzerine serpti
Donmuş bir sabahta insanlar gibi,
Mississippi'nin bereketli topraklarında,
Büyük, sarı mısır başaklarını
Aceleci elleriyle aç domuzlara fırlattı.

XXVI.

Bak! Hala sıcak olan Vasques ısrar ediyor,
Parlayan göz ve kızarmış yanakla.
Ne istiyor? Ne arıyor?
Altına zerre kadar aldırış etmiyor,
Ona bakmaya tenezzül etmiyor;
Ama şimdi parlayan çeliği çekilmiş,
Ve şimdi eğiliyor, tekrar selamlamak istiyor,--
Şişkin dudaklarını boşuna açıyor.

Ama bak! Bak! Kaldırılmış bir el,
Ve Vasques emrini işaret ediyor.
Konuşamıyor, eğiliyor ve
Eyer yayına eğiliyor.
Ve şimdi kılıcı dizine iniyor,
Ve şimdi sendeliyor, şimdi geliyor,
Ve şimdi başı eğilmiş;
Ve şimdi dizginleri, çeliği gitmiş;
Şimdi herhangi bir çocuk gibi baygın,
Ve şimdi atı dizine kadar batıyor.

XXVII.

Güneş uzayın ortasında erimiş halde asılı duruyordu,
Yerine sabitlenmiş büyük bir yıldız gibi. Parıldayan boşluklardan yükseldi
Tül gibi bir parlaklık ve dans etti,
Morgan yavaş ve hareketsiz ilerlerken
Uzaktaki düşmanlarının önünde.

Sabit siyah çizginin üzerinde ve üzerinde
Parıldayan kum ve parıltının içinden düz bir şekilde geçti,
Sıra ve kiriş ve direk ve başıboş,
Ve denizin ve atılışın yitikliği.

Uzaktaki zirveler görüş alanlarından kayboldu,
Dağ duvarları gece gibi çöktü,
Ve artık hiçbir şey görünmüyordu
Sadece soluk güneş parıldıyordu
Hepsi kan kırmızısı peri giysilerinin,--
Altındaki cehennem, üstündeki cehennem.

Siyah bir adam atından düştü.
Hareket eden kumları ölümde kavradı.
Elleriyle yuvarlak dünyayı yakaladı,
Sıkı sıkı tuttu, sert ve kasvetli...
Büyük üzgün anne aldırmadı
Onun tutuşuna, ama hemen yanından geçti,
Ve ölmeden önce uzak ve belirsizleşti.

XXVIII.

Güneş sonunda serbest kalmış gibiydi,
Ve yavaşça batıya yerleşti,
Dinlenirken yarı gizlendi,
Yine de, uçan Partlılar gibi,
En keskin oklarını geçerken fırlattı.

İlerledi, ilerledi, siyah adamlar yavaşça
Uzunluklarını, büyük bir yılan gibi kumların arasından
çektiler ve içi boş bir oluk bıraktılar:
Yürüdüler, neredeyse hareket etmiyor gibiydiler.
Boğuk adımlarıyla ne kadar da sabırlıydılar!
Ölülerin ölü yürüyüşüne ne kadar da benziyordu!

Sonunda yavaş siyah çizgi durduruldu,
Sadece bir an; şimdi yine
Hareket etti, şimdi sendeledi ve şimdi
Kumlu yatağına yerleşti,
Ve atlar ovaya kök salmış bir şekilde durdular. Sonra hepsi hareketsiz durdu ve adamlar bir şekilde
Aşağıya ve başlarını çevirerek baktılar;
Aşağıya baktılar, ne de yukarı bakmaya cesaret ettiler, ne de herhangi bir şeye, iyi ya da kötü,
Ama eğildiler ve vurulmuş bir şekilde hala duruyorlardı.

Cesur bir çete gibi, vahşi
Ve toplanmış ordunun dikenli çeliğine,
Bu cüretkar adamlar bu korkunç enginliği, ölü ve griyi delmeye cesaret etmişlerdi.
Ve şimdi sonunda iyice köşeye sıkıştırıldılar.
Durdular,--ama her biri görevinin başında durdu;
Her adam kuşatılmamış bir ordu.

Sonra biri indi, elini salladı,
Morgan'ın sert ve hareketsiz emriydi.
Gevşemiş bir zincir gibi bir çarpışma oldu,
Ve inen adamlar dizginleri çözdü.

Sonra her at serbest ve özgür kaldı;
Ve bazıları yavaşça ve sessizce kenara çekildi,
Ve bazıları kumlara gömüldü ve öldü,
Ve bazıları gölgeler gibi hareketsiz durdu,
Ve insanlar sessizce bakarak durdu.

XXIX.

Yaşlı Morgan döndü ve elini kaldırdı,
Ve gözlerinin hizasına koydu,
Ve geriye, karaya doğru baktı.
Hala yükselen karanlık bir toz gördü,
Hala yattığı yere doğru eğiliyordu.
Küfür etmedi, söylemedi,
Hatta şaşırmış gibi bile bakmadı,
Ama sessizce gözlerini ona çevirdi.

Hayır, şimdi aşırı nazikti,
Titan alnını bir süre sildi,
Sonra karanlık Ina'yı yerinde aradı,
Kollarını açtı, yüzünü yere eğdi
Ve onun gözlerine baktı.

Ellerini uzattı,
Eğildi, göğsüne düştü;
Kollarını etrafına uzattı; uzandı
Yapraklı bir yuvada yatan bir kuş gibi. Ve kumların üzerinden baktı,
Ve sonra yüzü düştü, gülümsedi,
Ve yumuşak bir şekilde, "Çocuğum, çocuğum!" dedi.
Sonra başını eğdi ve uzaklaştı.

Ve yürürken başını çevirdi,
Kısa emirlerini yanlara verdi;
Kumların üzerinden doğruca ilerledi.
Ayağa kalktılar ve onun gittiği yeri takip ettiler.

XXX.

Gece gibiydi, güneş loştu,
Bazı siyah adamlar dinlenmek için yerleştiler,
Ama hiçbiri mırıldanmadı veya istekte bulunmadı.
Ölüler ölmüştü ve bu en iyisiydi;
Yaşayanlar onu takip etti,
Yığınlar halinde, yarı çıplak ve asık suratlı.

Gün, yüksek orta göğün üzerinden geçti
Gökyüzünde, loş kırmızı gün;
Savaşçı gündüz tanrısı batıya doğru yürüdü
Omuzlarında kalkanla, uzaklaştı.

Vahşi, savaşçı gün eğildi,
Biçiciler tahıl toplamak için eğilirken,
Okçu porsuk yayını eğerken,
Ve acı içindeymiş gibi kızardı ve telaşlandı.

Sonra omzundan aşağı kalkanı kaydı,
Çok büyük, çok korkunç, çok kan kırmızısı
Ve savaş alanından fırlamış gibi hırpalanmıştı:
Yerleşti, sol eline battı,
Aşağı ve aşağı battı, kuma dokundu,
Sonra gün kara boyunca ölü yatıyordu,
Başında tek bir mum olmadan.

XXXI.

Ve şimdi ay beyaz ve engin bir şekilde dönüyordu,
Yuvarlak, kırılmamış, mermer gibi bir ay,
Ve uzaktaki parlak kar tepelerine dokundu,
Sonra omuzlarına tırmandı;
Ve sonunda orada oturmuş gibiydi,
Asılmak, orada süzülmek, büyümek,
Karlı engin zirvelerden daha engin büyümek.

Karın kendi göğsünden daha beyaz,
Eylül ayının öğleninden daha yumuşak,
Kar zirveleri en iyi ihtimalle
Ama geniş, parlayan, parçalanmış bir ay gibi görünene kadar.

O, zamanın siperlerinde oturuyordu;
Kır ve kırağı zırhıyla parlıyordu,
Bir zaman, ve sonra yükseldi ve durdu
Cennette hüzünlü dullukla.

* * * * *

Soluk ay yorgunca düştü,
Ve sonra güneş aniden
Tam silahlanmış bir şekilde yükseldi ve
Alev seli gibi toprakların üzerinden hızla geçti.

XXXII.

Güneş yuvarlanmaya devam etti. Bak! Tepeler yükseldi
Kavisli gökyüzüne karşı itilmiş gibi,--
Sanki çekingen güneşle buluşmak ister gibi--
Bunaltıcı karanlıktan keskin bir şekilde yükseldi,
Orman ve çalılarla iyi bir şekilde yerleşmiş ve yükseldi,
Ve özgür dinginliği barındırıyor gibiydi
Kayalık zirvelerin yükseldiği toprakların,
Ya da Cennetin çitsiz tarlalarının. Siyah adamlar kumlardan yukarı baktılar
Loş, belirsiz gökyüzüne karşı,
Gözlerine inanmayan adamlar gibi,
Ve gülmek isterlerdi; bunun yerine ağladılar,
Omuzları dik, başları eğik,
İki siyah ellerinin arasına saklandılar.

Ayağa kalktılar ve baktılar. Bak! Bahar vaatlerinin
çağrısı gibi, ağaçlar
Yükseltilmiş dağ duvarlarından eğildiler,
Ve gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durdular
Sanki tabanca atışıyla büyümüşler gibi.
Yine de bütün dağlar cevap vermedi,
Ve yine de serinletici bir esinti gelmedi,
Ne de rüzgarlı ağaçların yatıştırıcı hissi.

Sonunda yaşlı Morgan, gölgeli
parmaklarının arasından bakarak, onları bıraktı,
Ve yükünün ölü gibi düşmesine izin verdi. İnledi, kar sakalını kavradı
Her zamanki gibi, sonra alçakça eğilerek,
Hayatını aldı ve inleyerek dedi ki,
"Tanrım! Bu bir serap ve biz
Yanan bir denizde kör bir şekilde duruyoruz."

Zihinler umutsuzluğa kapıldığında o tatlı aldatmaca!
İhanete uğrayan insanın çılgın aldatmacası!
Ey doğa ana, sen güzelsin,
Ama sen erkek veya kız olarak sahtesin.

Evet, birçok ders, toprak ana,
Çocuklarımız senden öğrendiler
Tatlı aldatmacada.... Aniden doğan
Ölen umudun kaderi alaya alması.

Toprak ana, senin vaatlerin
Düşen yapraklar; unutulmuşlar!
Böyle dersler! Daha azını nasıl öğrenebilirdik?
Biz sadece çocuklarız, bizi suçlamayın.

XXXIII.

Tekrar hareket ediyorlar, ama nereye veya nasıl
Onları pek az önemsiyor, şimdi hiçbir şey.
Yine de Morgan onları eskisi gibi yönetiyor,
Ama şimdi sendeliyor; eğilir ve o
Denizde kırık bir gemi gibidir,--
Kıyı bilmeyen bir gemi,
Ve bir daha demir atamayacağını bilir.

Eğik gölgeler mırıldanarak
Üzüntüden geçti, tozla taçlanmış.
Ve çılgın takipçi
Yolunu korumuş ve takibini beslemiş miydi?
Başka seçeneği yoktu. İlerlemeliydi:
İlerlemeli ve kül rengi meyvesini yemeliydi.

Yine de yaşlı Morgan yol gösterdi.
Siyah adamları bir o yana bir bu yana sendeledi,
Eğik, büzülmüş bir keder yığını;
Sonra biri düştü, sonra ikisi öldü;
Yine de inleyen tek bir kelime söylenmedi.

Hiçbir işaret vermediler, hiçbir kelime söylemediler,
Bir kez bile siyah, çaresiz ellerini kaldırmadılar;
Ve bütün bu zaman boyunca hiçbir ses duyulmadı
Parlayan kumlarda sürüklenen ayakların donuk, cansız, boğuk adımları hariç.

Yine durgun ay yükseldi ve durdu
Loş, karanlık ağaç kuşağının üstünde,
Tepelerin üstünde, karın üstünde,
Ve aşağıda hüzünlü, tatlı bir yüz eğildi.

Düz ova boyunca uzandı
Uzun, beyaz parmakları. Sonra tekrar
Uzandı, karlı kumlara dokundu,
Sonra uzağa uzandı ta ki dokunana kadar
İki eliyle yatan bir yığın,
Siyah benliğinden uzandı ve
Ölümle kavradı.
Ah şefkatle
O siyah, o ölü ve çökük yüz
Gece yarısı öpüldü....
Ya desem ki
Uzun, beyaz ay ışınları oraya ulaşıyor,
Okşayan kilden tembel eller,
Ve kırışmış saçların üzerinde duruyor
Ve büyük dudaklar somurtkan bir suratla itiliyor,
Tanrı'nın kendi parmakları mıydı uzanıyordu
Cennetten o ıssız yere?

XXXIV.

Terk edilmiş, başıboş ve terk edilmiş,
Geri çekilmiş denizlerde görülenler gibi,
Yaşlı Morgan sessizce ilerledi,
Ve bazen başını kaldırarak
Adımlarını yönlendirirken,
Büyük bir geminin yattığını gördü,
Omurgası denizle yıkanmış kumda,
Kaptanının eski komutasında olduğu gibi.

* * * * *

Yıldızlar mühürlendi; ve sonra bir sis
Tül gibi bütün batıyı doldurdu,
Tıpkı Hint yazı günlerinde olduğu gibi,
Ve her şeyi örttü.
Ve sonra ay
Solgunlaştı, sönükleşti ve uzaklaştı. Öldü,
Ve şimdi ne bir yıldız ne de bir işaret
Gökyüzünden düşmedi.
Çok geçmeden
Birkaç siyah adam düştü. Sonra yanlarına
Birisi oturup izlemeye, dinlenmeye...
Dinlenmeye, izlemeye veya ne derseniz deyin,
Adam dinleniyor, hâlâ izliyor.

XXXV. Gün, kayalık tepelerin doğu kenarından parlıyordu
Hapishane parmaklıkları gibi;
Uzak yıldızlar kadar loş bir ışıkla
Boğucu güneş ışınları aşağı süzülüyordu
Tuhaf ve loş sisli hayaletlerin arasından,
Yarasa kanatlı kahverengi değişen şekillerin arasından.
Alevlere sarılmış uçsuz bucaksız bir harabe gibi
Güneş şimdi önlerine düştü.
Arkalarında beyaz kar tepeleri dönüyordu,
İlerledikçe.
Gri ve kasvetli
Ve korkunç nesneler gidip geldi
Önlerine. Sonunda
Çölün orta derinliklerini deldiler ve işte!
Çölün enginliğinden
Yalnız bir gemi yükseliyordu, iyi inşa edilmiş ve düzgün,
Ve gövdesi ve direği kusursuzdu.

Hiçbir fırtına onu hiç lekelememişti,
Hiçbir mevsim dişlerini geçirmemişti.
Direkleri hayaletler kadar beyaz ve uzundu;
Güverteleri dünkü gibiydi. Yağmurlar, elementler ve hepsi
Çürümeyi getiren hareket eden şeyler
Güzel yeşil topraklar veya daha güzel denizler,
Yüzyıllardır buraya dokunmamıştı.

Bak! Tarih tüm hesaplamasını yitirmişti,
Ve Zaman çoktan her şeyi unutmuştu
Bu kayıp topraklarda, ve hiçbir yeni şey
Ya da eskisi gelemezdi,
Ya da yarınlar, ya da bir dün,
Çünkü Zaman diğer yoldan akıyordu.

Çağlar bu izsiz çoraklıkta
bir rota izlemedi.
Gökyüzü
Burada tek bir mavi, bükülmez renk giyiyor,
Gökler tek bir değişmez ruh hali.
Uzaktaki durgun yıldızlar süzülüp geçiyorlar
Gökler, parlak ve cesurca düşüyor
Kumlara altın ışınları gibi.
Geniş, beyaz ay gücünü unutuyor;
Güneş bile etrafta ve yüksekte dolaşıyor,
Sanki bu yalnızlıktan kaçınmak ister gibi.

Altın ya da fetih hayalleri
Meşe ağacından yapılmış deniz kralını bu denizlere çekti,
Dünya, yaşlı Dünya, tatmin olmamış,
Ayağa kalktı ve adamı tiksintiyle sarstı
Yorgun göğsünden
Şehirlerini yıktı ve kuruttu
Ölçülü, kasabalı denizleri toza çevirdi?
Bu güvertelerde kim yürüdü?
Hangi kaptan bilirdi
Bu gibi topraklara giden boğazları?

Güney denizi meltemi mi yoksa kuzey denizi meltemi mi esti?
Bu yelkende hangi baharatlı rüzgarlar ıslık çaldı?
Bu denizlerin üzerinde hangi bayraklar dalgalanıyordu?
Ve hangi garip denizci karşılık verdi
Diğer deniz kralının ispinozuna ve selamına,
Köpüklü yolunda esen!

Jason altın postu burada mı aradı?
Truva gemisi mi yoksa Yunan gemileri mi geldi?
Bunaltıcı Hindistan'dan karanlık güverteler mi geldi,
Geniş kur yapan rüzgar tarafından buraya kur yapıldı? Öyleyse görkemli, tatlı bir kadın gibi,
Büyük bir aşk ruhunu erkeklere yönelttiğinde?

Süleyman'ın güçlü gemileri buraya geldi
Cathai tarafından Ophir'i aramak için mi?...
Otur ve çekilmiş denizleri hayal et,
Ve her deniz nefesi çekiliyor....
Otur, otur!
Ne işe yarar ki
Hala şekillendirmeye devam ediyoruz
Büyük demir gemiler mi yoksa tahta duvarlar mı,
Meşeden yüksek direkler mi, yoksa herhangi bir şey mi?

Bak! Hareket eden her şey geçip gitmeli.
Deniz ölü yatıyor. İşte, bu topraklar
Toz içinde ıssız oturuyor
Kar beyazı, kusursuz kum örtüsünün yanında;
Bulutlar bile ağladı ve öldü,
Ve gökyüzünde sadece Tanrı var.

XXXVI.

Kumlar dalgalar tarafından kabarmış gibi,
Binlerce mezarda şekillendirilmiş gibi:
Ve fırtınanın enkazları buraya ve oraya savruldu,
Ve her yere dağılmış ölü insanlar;
Ve garip bir şekilde giyinmiş görünüyorlardı
Tıpkı o eski denizde battıkları gibi.

Muhteşem saçlarıyla denizkızı
Orada bir enkaz kirişine tutunmuştu;
Ve tatlı umutsuzluk şarkısını söylemişti,
Denizlerin çekildiğini gördüğü zaman
Ve tüm evi ve ihtişamı gitmişti:

Hüzünlü ağıtını söylemişti,
Son çekilen dalganın üstünde,
Ve, dalgalı gelgite bakarak,
Şarkı söylemişti ve şarkısıyla ölmüştü.

Deniz canavarları bağlı yatıyordu
Garip kıvrımlarla.
Kumun üzerinde yarı yarıya yükselen bir direğin etrafına sarılmış,
Büyük deniz yılanının kıvrımları bulunmuştu,
Bir geminin demir bandı kadar sağlam. Ve yakıcı güneşin altında güneşlenirken
Orada büyük balinanın iskeleti yükseldi.

Binlerce deniz canlısı uzanıyordu
Yorgun ve şaşkın yollarında:
Büyük isimsiz canavarlar kırış kırış yatıyordu
Çökük gözlerle ve küçülmüş bedenlerle.
Fırtınaya binen güçlü denizatı
Yelesi pamuk gibi açık ve beyazdı,
Yosun yelesine dolanmıştı.

Ve çapa, gövde ve atılış,
Ve cimrinin karanlık dolabında sakladığı her şey,
Sağda ve solda etraflarında yatıyordu.

Evet, paralar orada her iki elinde,
Gümüş kumda parlıyordu;
Geniş kumlarda bol miktarda olduğu gibi
Samanyolu boyunca yıldızlar gibi.

Ve altın sikke, ve altın kadeh,
Ve altın testi, ve altın tabak,
Ve bütün o büyük denizler yutar,
Tam korkunç yollarında uzanırlar....
Aç ve doymak bilmez
Yaşlı deniz, zamanla ağarmış beyazlaşmış,
Ve birçok suçla buruşmuş haç,
Bütün değerli hırsızlıklarıyla oradaydı,
Günahları, ruhu açığa çıkmıştı,
Sanki Yargı Günü'ydü.

XXXVII.

Ve şimdi açık kahverengi gece çabuk çöktü,
Ve ne yıldız ne de ay vardı;
Ve yine de gece değilmiş gibi görünüyordu.
Fosforlu bir ışık düştü,
Beyaz kumlardan ve ölü adamlardan yükseldi
Yumuşak bir ışık, beyaz ve güzel, tıpkı
Yehova'nın Ruhu hareket ettiğinde
Suyun bilinçli yüzünde,
Ve onu kalıcı yeri yaptığında.

Ey ayıplanmamış kudretli sular!
Ey derin! Yehova'nın hareket ettiği yer
İnsan ruhu çağrılmadan önce!
Ey denizler! yaratılmamış
İnsan, toprak, ışık, hiçbir şey olarak
Yani. Ey deniz! Sen benim için
Bir dehşet, ölüm, sonsuzluksun.

XXXVIII.

Bazı hüzünlü günleri hatırlıyorum,
Doğu'nun sınırlarında,
Anılar kadar hüzünlü günler...
Bir hikaye olurdu. Önemi yok...
En ıssız denizleri aradım;
Harabelerin yalnızlığını aradım ve
Kendi yalnız hayatımı ve küçüklüğümü unuttum
Bu güzel ülkenin dilsiz sıkıntısından önce,
Bu değişken denizin içinde oturan.

Sazlık adalar boyunca yavaşça yelken açtım,
Bilinmeyen kıyılardan, bilinmeyen koylardan,
Güneşli, yaz dünleri,
Doğanın güzelliğinin hala büyülediği yerde,
Hikayeli sarı yelkeni gördüm
Ve çelik zırhın kaldırılmış pruvasını.
Şimdi Torcello'dan geriye kalan tek şey bu,--
Bir korsanın sarı yelkeni, bir pruva.

Uzaktaki, belirsiz kar zirvelerinin altında,
Ve çok aşağıda otlarla kaplı geçitler,
Torcello'ya dokundum.
Bir kere karaya çıktım,
Elime bir deniz kabuğu aldım,
Ve herhangi bir trompetçi gibi üfledim.
İncir yapraklarının kalktığını ve kıpırdandığını hissettim
Yıkık duvardan uzanan ağaçlarda
Başımın üstünde, ama hepsi bu kadardı.
Daha uzak ada kıyılarından geri döndüm
Yığılan yankılar geldi; daha fazlası değil.

Bak! Bir zamanlar Adria burada duruyordu ve burada
Attila kılıç ve alevle geldi,
Ve oyulmuş taştan tahtını
Yüksek çarşısına kurdu.
Ve hala
Her şeyin efendisi olarak kalıyor. Bir zamanlar gözyaşlarının
Dilsiz yalvarışların düştüğü yerde,
Cennetin yağmurları yağıyor. Bak! Tek başına
Bu devasa boş tahtı kaldırıyor!
Deniz onun ruhunu, ruh halini değiştirdi,
Ve bu sazlıklı yalnızlığı yarattı.

Otla kaplı ve yıpranmış sığır yollarından,
Lekelenmiş ve yırtılmış mermer sokaklardan,
Zaman ve savaşla, orada yürüdüm.
Eğilmiş yaşlı bir dilenci, daha iyi meyve çiçeklenmesi için
Aklı başında,
Geldi. Ve gelirken konuştu
Kendi kendine; çünkü
Bütün adasında, yaşlı ve sönük,
Ona cevap verecek veya soru soracak kimse yok.

Döndüm, bir kez daha adımlarımı geri çektim.
Sıcak miasma buharlaştı ve yükseldi
Sığ kıyıdan büyüyen
Sazlıklardan gelen ölümcül buharda,
Köylülerin denizatının beslendiğini söylediği yerden,
Ve Neptün boynuzunu şekillendirir ve üfler. Tırmandım ve oturdum o taş tahtta
Düşünmek, hayal kurmak, hüküm sürmek için;
Ay, kendimin üstünde hüküm sürmek; çağırmak için
Geçmişin insanlarını tekrar
Tek başıma otururken
Önümde
Tüm krallığımda.
İnekler vardı
Sazlıklı tuzlu suda otlayan,
Ve ara sıra dişli bir yaban domuzu
Sahilin yüksek sazlıklarını sallardı,
Bir kuş uçardı,--ama hepsi bu kadardı.

Yalnız martıyı izledim.
Hatırladım ve unuttum;
Geçmiş akıp geçti; tek başıma durdum.
Şekilli yontulmuş taşta oturdum
Uzun tatlı otların arasında duran;
Ay, uzun güçlü otlarla derin bir kuşak,
Ve yeşil yonca.
Çok güzeldi
Gökler, durgun ve maviydi,
Çünkü Doğa orada hiçbir değişiklik bilmez.
Çok uzakta Venedik Alpleri
Yarım yükselmiş yarım ay gibi yatıyordu.

Ayaklarımın altındaki otlar ne kadar da tatlıydı!
Tatlı yoncanın kokusu.
Arıların uğultusunu duydum. Çiçeklenme
Yonca tepelerinin ve kiraz ağaçlarının
Arılar tarafından ayıklanıyordu,
Ve bunlar bir mezarın içine inşa ediliyordu.

Güzel Yonca;
Batı'yı gasp eden ve büyüyen
Gülün tüm tatlılığıyla
Sacramento'nun gün batımı tepelerinde,
Orada ve o orta ada
Kokuyla doluyor. Yine de ölüm kokusu
Her nefeste binerek geliyor.

Bak! Ölüm değil, dinlenme olan ölüm:
Bir kenara çekilmek, izlemek ve beklemek
Dalganın yanında, kapının dışında,
Göğsünde hayatın tüm nabızlarıyla:
Kesinlikle dinlenmek, dua etmek
Mümkün olduğunca yalnız bir dağda.

O hüzünlü tatlı koku. Anlamı vardı,
Ve sesi, ve sesi. Bir parçasıydı
Kalbimi ele geçiren şeyin,
Ve isteğimle buradan gitmek istemedi.
Sonbaharın nefesiydi; herhangi bir tapınılan kadının öpücüğü kadar değerliydi.

Bazı salyangozlar tahtına tırmandı ve
Üzerine gümüş monogramlarını
Bilinmeyen dillerde
Yazdı.
Üzerine oturdum,
Gün batana kadar hayal kurdum;
İnci kabuğumu tekrar üfledim,--
Uzun ve güçlü, yüksek ve güzel üfledim;
Yanaklarımı şişirdim, üfledim,
Boynuzlu satirler insanların zevkini dans ederken.

İçeride beslenen bazı fare kahverengisi inekler
Yukarı baktılar. Bir çoban yanımızdan kalktı,
Tek tebaam, deriye bürünmüş,
Henüz yarı giyinik değil. Gözünü yakaladım,
Bana baktı, sonra döndü ve kaçtı.
Korkarak kaçtı ve koşarken,
Vahşi bir hayvan gibi,
İnsanın yüzünden başını omzuna attı.
Keçi derisini topladı
Göğsünün ve tüylü boğazının etrafında. Durdu ve sonra bu konu doğru,
Benimkisi bu topraklarda tek
Değişken denizler tarafından ıssızlaştırılmış,
Geri geldi ve benden bir _sou_ istedi.

XXXIX.

Ve yine sulak miller boyunca
Kamışların arasından kürek çektim ta ki ıssız adalara kadar
Venedik'in kara boncukçuları yok.
Tek bir keskin kulenin vurulduğu yere dokundum
Cennete, ve gök gürültüsüyle yırtılıp yırtılmış
Sanki Zaman'ın siperiymiş gibi.
Bir şehir ölü yatıyor ve bu büyük mezar taşı
Başında tek başına bir hayalet gibi duruyor.

Burada ve burada birkaç kiraz ağacı yetişiyor
Eski bir kilise, sade ve sert
Antik görünümde, tek başına duruyor
Yıkım ve çürümenin ortasında, hepsi büyümüş
Yosun ve otlarla.
Eski ve tuhaf,
Şehit olmuş azizin antika kesimleriyle,
Gri kilise çökmüş dizleriyle duruyor,
Denizlerin çürümesine meydan okuyor.

Resmedilmiş Cehennemi, alevler yüksekte üflenmiş,
Parlak mozaiklerle işlenmiş ve yerleştirilmiş
İnsan ilk kez Nubian sanatını öğrendiğinde,
Sakallı azizleri, jet kadar siyah;
O tuhaf Madonna'sı, yağmurla soluk
Ve dindar dudakların acı dokunuşu,
Öyle dokundu ki yalnız ruhuma,
Uzun uzun baktım, sonra tekrar baktım,
Ve sevdim ve onu kalbime aldım.

Ne siyah giysili bir keşiş, ne de Kapuçin,
Ne de herhangi bir inancın rahibi görüldü. Güneş yanığı bir kadın, yaşlı ve uzun boylu,
Ve herhangi bir gölge kadar hareketsiz,
Yosunlu duvardan dışarı gizlice çıktı
Bana bunu göstermek için devasa anahtarlarla:
Yavaşça geldi ve ardından,
Üç kuş--ve hepsi sarkık kanatlı.

Onun üç dilsiz kahverengi bebeği; ve onlar--
Ah, onlar uyku kadar güzeldi,
Ya da ölüm, sıkıntılı derinliklerin altında.
Ve bu
Sessiz denizlerin kırmızı mercanlarının somurtkan dudaklarında,
Tatlı kuşlar, Tanrı'nın yerleştirdiği
Sessizliğin sonsuz mührü
Bu ölü adada, sonsuza kadar oturuyor.

Unutacağım, ama unutmayacağım
Çaresiz belagatlerini. Bir şekilde
Kalbime sızıyorlar ve saklıyorlar
Kasvetli, soğuk bir köşe, mücevher takılmış.
Daha iyi halimi çalıyorlar
Onlara, o gün küçük kuşlar gibi
Kiraz ağaçlarından meyve çaldılar.

Çok çaresiz ve tamamen hareketsiz,
Çok üzgün, sessiz bir şaşkınlıkla sarılmış,
İsteğime rağmen sevdiğimi.
On yaşında bir küçük kız,--öyle gözler,
Öyle büyük ve yalnız, öyle ilahi,--
Böyle küskün dudaklar, öyle şeftali yanak,--
Mükemmel gözlerini benimkilere kaldırdı,
Ta ki ruhlarımız birbirine dokunup konuşana kadar;
O mükemmel gün boyunca yanımda durdu,
Yine de tek bir tatlı söz söyleyemedi.

Hüzünlü gözlerini çevirdi
Öyle sabit ki benimkilere,
Uçan bulutları, gökyüzünü unuttum,
Arkadaşlık buldum, ekmek ve şarap aldım,
Ve böylece onun küçük ruhu ve benimki
Orada çok yakın durdular.
Ve ah, onu çok güzel buldum.
Yine de tek bir yumuşak söz söyleyemedi:
O gün boyunca ne düşündü?

Gondolcunun bazen söylediği şarkı
Uzaktan duyuluyor. Balıkçılar
Vakit vakti harap kıyıdan ağ çekiyor,
Tam bahar vakti, doğu rüzgarları estiğinde;
Sonra tüccarlar susturulmuş küreklerle kürek çekerler,
Tedesca ya da sarıklı Türk,
Korsan, gece yarısı işinde
Su duvarında,--ama hepsi bu.

XL.

Uzakta, yalnız geminin etrafında,
Yaşlı Morgan hareket etti, ama bilmiyordu,
Çünkü ne yıldız ne de ay düştü ...
Sanırım o yalnız bir yerdi
Tekne ve geminin battığı
Kumların altında yarı batık bir kasaba gibi,
Ve her şey yarasa kanatlı ve kahverengi yükseldi.

Sonunda liderin önünde uzandı
Gecede görünen bir şekil
Öldürülmüş bir Golyat.
Bir rüyadaymış gibi,
Yavaş adımlarında bir kenara çekildi,
Ve baktı. Samur bir yüz gördü,
O gün düşen bir dost,
Yorgun yolunun tam karşısına atılmıştı.

Şimdi sendeledi. Demir kalbi,
Henüz kendi payını reddetmemiş olan,
Onu terk etmeye başladı; ve gücü
Dizlerinde titredi, rüzgarın salladığı gibi
Parçalanmış bir gemi.
Dağınık zihni
Ülkenin yukarısına ve aşağısına doğru uzanıyordu. Sonunda
Döndü, gemiler dönerken, fırtınada savrulmuş,
Çünkü artık kaybolduğunu biliyordu,
Ve boşuna ayı, yıldızları aradı,
Boşuna Mars'ın savaş yıldızını.

Tekrar hareket etti. Ve şimdi tekrar
Durakladı, ovaya baktı,
Önünde başka bir şekil uzanıyordu.
Ayağa kalktı ve heykel gibi beyazdı,
Fırtınalı bir orman gibi titriyordu, --
Kahverengi ve gri bir düşmandı.

Başını tekrar kaldırdı,
Tekrar büyük derinliği aradı
Ay için, yıldız için, ama boşuna aradı.
Çemberini dönüp durdu;
Kumdan yükselen büyük gemi
Ve bir el gibi göğe doğru işaret ediyordu.

XLI.

Ve o hala ovada sürünüyordu,
Ama düşmanı yine ölmüşken
Yolunda yürüyordu,
Ve sanki kutsal bir topraktaymış gibi yumuşaktı,
Ve ona hiçbir yerde dokunmuyordu.
Belki de bir korkusu vardı,
Yarı delirmiş ve ateşli beyninde,
Ölümlü düşmanı tekrar uyanabilirdi
Eğer ona orada dokunmaya cesaret ederse.

Yalnız geminin etrafında döndü
Duvarın içindeki vahşi bir hayvan gibi,
Adımlarını sürekli etrafta gezdiren.
Sessizliğin kendisi bir sese sahipti;
Garip bir şeylerin yükselip alçaldığını gördü;
Garipliği bir örtü gibi hissetti
Aşağı inip onu örttü. Görünüyordu
Bir biçim almak, birçok biçim almak,
Onunla konuşmak, kollarını uzatmak;
Yine de devam etti ve sessiz kaldı,
Ve önderlik ederken eğildi ve uyudu,
Ve uyurken konuştu ve rüya gördü.

Sonra gölgeler takip etti, durdu ve durdu
Şaşkın, tekrar geri döndü,
Geldi ve sonra kuma düştü
Ve batarak öldü.
Sonra diğer adamlar
Yünlü başlarını salladılar ve güldüler,
Sonra boyunlarını eğdiler ve sanki
Dikkatsizce akan serin dalgalardan
İçiyor gibiydiler
Ormanların ve uzun, güçlü otların büyüdüğü yerde.

Yine de Morgan'ı yaraladı, alçak eğilerek,
Başı göğsünde ve yavaşça
Eli bir kadran plakasının üzerinde.
Rotasını çevirmedi veya bıldırcın olmadı,
Tereddüt etmedi, başarısız olmadı,
Sağa veya sola dönmedi veya tereddüt etmedi.

Bazı uzak sesler yolunu kaybetmişti,
Ve sanki onu çağırıyor ve yardım için dua ediyor gibiydiler
Sanki korkmuşlardı. Gündüz değildi, gece gibi görünmüyordu,
Ama o karanlık topraklar arasında yatıyordu
Gecenin kederli, sadık yüzü
Ve gürültülü ve altın rengi göz kamaştırıcı gündüz;
Hissedilmeyen ama görülen bir gece.

O zamanlar sesin hayaleti yok gibiydi.
Ölülerin adımları kadar yumuşak adımlarla yürüyordu;
Yine de ciddi adımlarla ilerliyordu,
Şaşkın, kör, dönüp duruyordu,
Yükselen büyük kara geminin etrafında
Rüzgar gibi esen o gemi kadar uzun direkli
Hayaleti aşağıda Panama'yı kaybetti,--
Adamın gördüğü en uzun direk.

İki eğik gölge onu takip ediyordu,
Gözleri kırmızıydı, dişleri beyaz parlıyordu,
Uzuvları gölgeler yüzerken kalktı.
Sonra biri sola, biri sağa gitti,
Ve gecede gecenin içinden geçti;
Siyah, bilinmeyen kapılardan geçti,
Ve Morgan tek başına sendeleyerek ilerledi.

XLII.

Ve neden hala hayatta kaldı,
Neden hala kıpırdayacak gücü vardı,
Neden hala buruşuk meşe gibi duruyordu
Fırtına ve kasırga darbelerini savuran,
Onun dışında kimse söyleyemez,
Göğsünde çaresiz bir varlık;
Dinleniyordu; dinlenmesine izin vermeyen.

Konuşmadı, kıpırdamadı;
Üzerindeki dalgalı akıntılarda
Siyah, gür saçları aşağı döküldü
Bir manto veya bir tür samur elbise gibi.

O hüzünlü, tatlı hayalperest; o ki biliyordu
Yeryüzünde hiçbir şey yoktu,
Ne de onun felaketini veya mutluluğunu bilmek umurundaydı;
Toprağa dokunmayan o güvercin,
Biliyordu, ama anlamıyordu.
Ve bunun nedeni belki de tüm hayatını
Tanrı'nın elinden çekip
Dünyanın endişesini oluşturan şeyleri
öğrenmeyi seçmemesiydi.

Ah! Hiç kimsenin anlamadığı ruhlar var;
Bulutlar gibi, toprağa dokunamazlar,
Tarladan veya kasabadan geçseler de. Sonra buna bilgece bakarız ve kaşlarımızı çatarız,
Ve bağırırız, "Aptal," ve bağırırız, "Tutun
Toprağı ve altından tanrılar yaratın."

... Demir atmamış gemiler, savrulur durur,
Bir ileri bir geri yelken açarlar ve sonra batarlar
Hiç kimsenin bilemeyeceği bilinmeyen denizlerde,
Bir ün dalgası olmadan.
Zavallı sürüklenen hayalperestler yelken açarak,
Sadece ölmek için yaşıyor gibi görünüyorlar.

Bunlara aptal demeyin; değerin testi
Dünyaya tutunmanız değil.
Bakın! Denizde savrulan en nazik ruhlar vardır
Bilinen hiçbir limanı bilmeyenler.
Şimdi sebebi şu olabilir
Bundan daha güzel kıyılara dokunurlar.

XLIII.

Ve kara gözlü Ina? Orada yuvalanmış,
Muhteşem saçlarının arasında yarı saklı,
Gece yarısı kıvrımları aşağı düşerken
Büyük kollarından çıplak ve kahverengi,
Tüylü göğsüne yaslanmış,
Aşağıda ölüm kadar hareketsiz,
Büyük beyaz sakalı kefen veya kar gibiydi,
Sanki sonsuz bir dinlenmedeymiş gibi.

Dik durmak ve sabit yürüyüşünü sürdürmek için bir yandan bir yana sendeledi;
Eğildi, başını ona doğru eğdi ...
"Olağanüstü bir şekilde uyuyor," dedi,
"Sanki o sonsuz uykudaymış gibi,
Serin ve sulanmış söğütlerin süpürdüğü yerde."

Sonunda düşmüş bir gruba dokundu,
Ölü adamlar kumların üzerinde yuvarlandı,
Ölü düşmanlar, ölülere toplandı. Ve hevesli adam şimdi eğildi,
Yükünü yere bırak ve ellerini uzat,
Ve vücudunu uzat ve kararlı görün
Ve korkutucu ve dehşete düşmüş biri gibi
Ve boş gözlerinden hayalet gibi.
Eğildi ve sonra başını kaldırdı,
Ve Vasques'i aradı, ama boşuna;
İki büyük kolunu çaprazladı,
Titreyen ana gövdesiyle bir süre nefes aldı,
Sonra tekrar ovaya baktı.

Bak! Kumların arasından başka bir yüz,
Derinliklerden geçen son yüz,
Issız yerden geliyor.
Ve Vasques de hayatta!
Ama nerede?
Son cesur takipçisi orada yatıyor,
Yaşlı Morgan'ın izine doğru fırlatılmış,
Sanki onu kontrol etmek ister gibi, geri çağırıyor.
Ayağa kalkıyor, kıpırdamaya cesaret edemiyor,
Uyuyan çocuğunun yanından izliyor,
Korkuyor, onun için: ama sadece onun için.
Ölümle alay eden adam,
Nefes almaya bile cesaret edemiyor.

Ötede ve hala kara bir umutsuzluk gibi,
Bir adam ayağa kalktı, karanlık ve uzun boylu durdu,
Boynunu uzattı, uzandı, düştü
Karanlık yeminler, ve Ölüm orada bekliyordu.

Kılıcını çekti, ölüm gibi dümdüz geldi
Tam takipçinin önüne,
Morgan'ın son siyah adamı,
Morgan onun yanından bakarken,
Ve düşmanının sakalını salladığını gördü
Ve şimdiye kadar görülen en vahşi yüz.
O sırada o ölü adam ortada yatıyordu.
Sanırım oradaki hiçbir adam nefes almadı,
Hiçbir adamın ürkmediğini veya korkmadığını biliyorum.

Kahverengi ölü adam arada uzanıyordu,
Ve Vasques ayağını oraya koydu.
Yıldızlar mühürlenmişti, ay gitmişti,
Karanlığın kendisi bir gölge oluşturuyordu. Sahne görülmekten çok duyuluyordu,
Tek bir bıçağın takırtısı...

Sağ ayak ölüye dayandı,
Siyah bir el uzandı ve bir sakalı kavradı,
Sonra ne dua etti ne de umut hayal etti...
Vahşi bir yüz uzandı, vahşi bir yüz baktı...
Başlarının üstünde hiçbir yarasa dönmedi,
Etiyopya'dan hiçbir yıldız düşmedi...

Ölü adam orada, aralarında yatıyordu,
İki adam kaplanlar gibi dik dik bakıyorlardı,
Siyah adam onu ​​sakalından tuttu.
Elini sardı, sıkıca tuttu,
Ve daha sıkı tuttu, sanki adamın sonunda ondan kaçabileceğinden
korkuyormuş gibi.
Morgan konuşmazken veya kıpırdamazken,
Ama sessizce onun yanında nöbet tuttu.

Çok uzun sürmedi... Hafif bir bıçak kalktı, sapladı,
Zıplayıp etrafa yayılan bir bıçak,
Büyücü gibi, büyülenmiş bir asa gibi,
Bir yılanın dili gibi dışarı fırladı...
İki kez sapladı, üç kez sapladı, düşerken sapladı,
Toza değene kadar sapladı.

Yine de saplayıp vururken,
Demir bir bant gibi kara el,
Soluklanan boğazı sıktı.
Düştü, ama elini bırakmadı;
İkisi de kumun üzerine ölü olarak düştü.

Bak! Düşen bedenlerden yukarı ve
Fırtına bulutu gibi iki hayalet çıktı.
İki uzun hayalet durdu ve geriye baktı,
Elleri kanlı ve elleri kenetlenmiş bir şekilde,
Birlikte yürüdüler, ta ki değene kadar,
Yalnız, haritasız yol boyunca,
Loş Plüton karanlığının düştüğü yere,
Sonra cehennemin dış kenarına değdi,
Ve geriye baktıklarında büyük umutsuzlukları
Orada dinleniyormuş gibi üzgün bir şekilde oturdular.

XLIV.

Belki de ölümde bir güç vardı;
Sahne adamı
insanüstü bir güce
cesaretlendirmiş gibiydi. Ayağa kalktı,
Başını kaldırdı,
Gökleri taramaya başladı ve
Çok güçlü ve şehvetli bir şekilde nefes aldı. Şimdi
Yükünü yeniden aldı ve
Gözlerini daha batıya doğru
süzen bir yıldıza dikti, alnını ortaya çıkardı,
Ve başını dik tutarak rotasını sürdürdü,
Sanki güvertesinde yürüyormuş ve
Omurgasını, geceleri kayalık resifleri izleyen
kalkmış bir ışığın altına çekiyormuş gibi.

Ne kadar yalnızdı, ne kadar sabırlıydı,
O ıssız kumlu denizde!
Bu üzücü, tatsız bir görüntüydü
Onları bütün gece takip etmek,
Ellerini kaldırana kadar,
Ve sonunda sulak bir toprağa dokundular. Hindiler karışık otların üzerinde yürüdüler,
Ve geçmelerine izin vermek için zar zor döndüler.
Hiçbir insan izi yoktu, ya da vahşi bir hayvan izi. O kadar ilahiydi ki,
Sanki eğilmiş gökyüzü
Bu Cennet için
yuvarlanmış gibiydi.

Büyük gözlü antiloplar
Rüzgarlı tepelerinden aşağı indiler ve
Sulu ormanların açık korularında
dolaşırken düdüklerini çaldılar;
Sonra sanki bir kanat gibi hafif geldiler,
Ve burunlarına ıslak ve kahverengi ulaştılar,
Küçük ayaklarını yere vurdular ve merakla
Onların önünde durdular.

Ya bu gerçek Cennet olsaydı,
Yeni dünyanın en uzak kalbinde
Ve isimsiz en batıdaki dünyada şarkı söylüyorum,
Tarihin ve tarihin doğduğu yerde,
Ve insan ilk önce
Dünyanın kuşaklarına gitmek için dolaşmaya başladı!

Kıyının ortasında küçük bir ada yatıyor,
Kum denizinde bir ada;
Kamışlı sular ve balsamla
Ebedi bir yaz havasının.
Bazı savrulan çamlar uzun ve güzel;
Ve uzun ve güçlü otlar var,
Ve asla başarısız olmayan tropik meyveler:
Manzinetta posası, palmiye,
Dikenli armut, tüm şarkısıyla
Yaz kuşlarının.
Ve orada bıldırcın
Yuva yapar ve onun çağrısını duyabilirsiniz
Bütün gün çalılıktan.

Beyaz adamın asla ayak basmadığı bir toprak,
Ve Morgan bir yarı tanrı gibi görünüyor,
Kızıl adamın ruh ülkesini rahatsız eden.
Kızıl adamın elinin asla
Hiç çekişmede kaldırılmadığı bir toprak.
Onu, düşmanlarının önünde cesurca düşenler için kutsal sayar,
Ve çöl duvarına nadiren cesaret eder.

Burada ne çekişme sesi ne de işaret kırılır;
Nadir zamanlarda kızıl bir adam gelir bu tarafa,
Yalnız, savaş yaralarıyla ve gri,
Ve sonra dindar bir şekilde eğilir
Kulübenin kapısını tutan hizmetçinin önünde,
Ve onu kutsal ve ilahi sayar.

Adanın kalbinde, denir ki,
Uzun ağaçlar ekmekle eğilir,
Ve o gerçek kadar saf,
Ve derin, yosunlu ve güzel bir çeşme,
Ormandan fışkırır,--
Belki de gençliğin efsanevi çeşmesi!

Hiçbir zaman kaygının olmadığı bir ada;
Yalnızlığın gelmediği ve
Ruhun her zaman tatmin olduğu bir ada.
Göklerin her zaman güzel olduğu,
İnsanların asla tarih veya gün tutmadığı,
Zamanın kadehini attığı bir ada.

Bu ada tamamen onların. Artık
Gündüz uçuş, gece nöbet yok.
Karanlık Ina kapının etrafında dolanır
Kızıl çiçekler açar, beyaz çiçekler,
Ve saçlarında kırmızı meyveler örer,
Ve asla kaygının adını bilmez.

Bin kuşu var;
Gökkuşağı bulutlarında, kar bulutlarında uçuyorlar;
Kuşlar elinden meyveleri alıyorlar;
Onun emriyle gelip gidiyorlar.

Bin güzel kuşu var,
Bütün gün yaz şarkılarını söyleyen;
Sürü halinde küçük siyah toynaklı antiloplar,
Ve gür kuyruklu ve gri sincaplar,
Pembe yuvarlak ve ışıltılı gözlerle,
Ve düşünebileceğiniz kadar kurnaz yüzlü.

Bin meşgul kuşu var;
Ve adasında mutlu mu,
Tüm tüylü dostları ve sürüleriyle?
Çünkü Morgan onun gülümsediğini ne zaman gördü?

Bin kurnaz kuşu var,
Saçlarına yuva yaparlar;
Sürü halinde kahverengi antilopları var;
Hiçbir zaman kaygının adını bilmez;
O zaman neden orada mutlu değil?

Bütün sabırla payına düşeni taşır;
Orada bin yavru kuşu var,
Bu kuşları saçlarına yaparlar;
Ama tek bir kuş bile yüreğine yerleşmez.

Bin kuşu var; yine de
On binini neşeyle verirdi,
Hepsi parlak tüylü ve yüksek sesli,
Ve her zamanki gibi tatlı, titrek veya şarkı söyleyen,
Küçük, çırpınan bir kuşun gelip
Kalbinin içine oturması için, dilsiz olsa da.

Bin kuşu var; yine de bir tanesi
Kayboldu ve işte! mahvoldu.
Bazen iç çekiyor. Uzaklara bakıyor,
Ve yine de ağlamıyor veya söylemiyor.

Bin kuşu var. Gökyüzü
Cenneti için biçimlendirilmiştir;
Peri diyarının gerçek kraliçesi,
Yeryüzünün tüm meyveleri emrinde,
Ve yine de gözlerini kaldırmaz.
Suyun kenarında oturur
Düşünebileceğiniz kadar kederli bir ruha sahiptir.

Binlerce kuşu vardır; ve yine de
Aşağıya bakacak, ne de unutacak
Çırpınan beyaz kanatlı kumru,
Değişken boğazlı kuş yavrusu, aşk,
Tropik ağaçların arasından şarkı söyleyen,
Sonra denizlerin üzerinden uçup giden.

Sular ayaklarını öper; üstünde
Başında ağaçlar çiçek açar,
Ve sonsuz baharın kokusuyla.
Kuşları, antilopları oradadır,
Kuşlarını saçlarına yerleştirirler;
O sadece kuş yavrusunu bekler, aşkı.
Dönüp ovaya bakar,
Tekrar gelmesi için yalvarır.

Cambridge: John Wilson & Son Yayınları.

Joaquin Miller'ın Project Gutenberg'in Çöldeki Gemisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIP IN THE DESERT ***

***** This file should be named 41955.txt or 41955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/5/41955/

Produced by Greg Bergquist, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

