*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of a Poultry Farm (Bir Tavuk Çiftliğinin Hikayeleri)
Yazar: Clara Dillingham Pierson
Yayın Tarihi: February 2, 2013  [eBook #41966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales of a Poultry Farm, by Clara Dillingham
Pierson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales of a Poultry Farm


Author: Clara Dillingham Pierson



Release Date: February 2, 2013  [eBook #41966]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF A POULTRY FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41966-h.htm veya 41966-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41966/41966-h/41966-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41966/41966-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/talesofpoultryfa00pieriala

[İllüstrasyon: ELMA AĞACINDA OLDUKÇA YÜKSEK BİR DALLARA
ULAŞTILAR. _Sayfa 154_]

KÜMES HİKAYELERİ

Yazar

CLARA DILLINGHAM PIERSON

"Among the Meadow People", "Dooryard Stories" vb.'nin yazarı

New York
E. P. Dutton and Company
31 West Twenty-Third Street

Telif Hakkı
E. P. Dutton & Co.
1904

Yayınlanma Tarihi, Eylül 1904

The Knickerbocker Press, New York

KÜÇÜK OĞULLARIMA
HAROLD VE HOWARD
BU KİTAP
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA
ÇİFTLİK SATILDI 1
YENİ SAHİBİ GELİYOR 7
İLKBAHAR TAVUKLARI YUMURTAYA ÇIKIYOR 30
ADAM BİR KÜMES KULÜBÜ İNŞA EDİYOR 46
PEKİN ÖRDEK YUVA ÇALDI 60
YENİ YUVALAR VE YUVA YUMURTALARI 77
BEYAZ PLYMOUTH KAYALARI GELİYOR 86
HİNDİ CİVCİVLERİ YUMURTADAN ÇIKIYOR 99
ÜÇ TAVUK KAÇIYOR 114
ÜÇ KAÇAK HASTA OLUYOR 125
GENÇ HOROZ VE KARTAL 134
GİNEA TAVUKLARI GELİYOR VE GİDİYOR 145
KAZLAR VE YAVRU 158
TAVUKLARA BİR ŞAKA YAPILDI 169
KÜÇÜK KIZLAR BİR PARTİ VERİYOR 182

RESİMLER

SAYFA
"HOROZ-KARA-DOO!" GENÇ HOROZ DİYOR 26
KOLLARINDA BEBEĞİYLE GERİ DÖNDÜ 37
ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE VAKLAYA VAKLAYA TAKİP ETTİ 72
YENİ GELENLERİ TEK TEK DIŞARI ÇIKARDI 88
MUTLU HİNDİ ANNE YOLUNDA DURDU 113
BÜYÜK, KARA BİR KUŞ AŞAĞIYA DOĞRU HÜCRE 142
ELMA AĞACINDA OLDUKÇA YÜKSEK BİR DALLARA ULAŞTILAR--_Ön sayfa_ 154
"S-S-S-S-S!" TEKRAR ETTİ GANDER 166

GİRİŞ

Sevgili Küçük Okuyucularım:--Tavuklar ve arkadaşları hakkında neden daha fazla
hikaye yazılmadığını sık sık merak etmişimdir ve şimdi çok az
olmasına sevindim, çünkü sizin için bazılarını
yazmaktan büyük keyif aldım. Küçük bir kızken babamın Tavuklarına baktığımı hiç söylemiş miydim? Bu benim görevlerimden biriydi ve en keyiflisiydi. Ördekler, Kazlar ve Hindilerle tanışmam daha büyük bir yaşımda oldu ve her zaman
yazdığım gibi bir kümes hayvanı çiftliğinde yaşamayı
istedim, çünkü o zaman
öğrendiğimden çok daha fazlasını öğrenebilirdim.

Benim İngilizceden başka bir dil anlamadığımı düşünmemelisiniz.
Çok küçükken Tavuk
konuşmasını öğrendim; ve sonbaharda, Bıldırcınlar evimin yakınlarındaki anızlık tarlalarda dolaşırken, onları sık sık ziyaret eder, "Bob White! Bob White!" diye bağırır ve
duymaktan hoşlandıkları diğer hoş şeyleri söylerim. Küçük oğullarım tıpkı Tavuklar gibi konuşabiliyor ve bazen Tavukmuş gibi davranıyorlar, ben de onlara Hindi konuşuyorum.

Fırsat bulduğunuzda, bu dilleri öğrenmelisiniz. Bunlar genellikle
bir kişi için çok faydalıdır. Tavuklarını bir Horozun uyarı
ağlamasını taklit ederek
sürüş yapan arkadaşım, kümes hayvanı konuşmasını incelemeden önce birkaç
yıl bir üniversitede öğretmenlik yapmıştı ve bu ona çok yardımcı olmuştu. Görüyorsunuz, gerçekten iyi eğitimli olmak için, okul dışında olduğu kadar okul içinde de çok şey öğrenmelisiniz. Kümes hayvanlarına asla bakıp, "Neden, onlar sadece tavuk!" veya "Neden, onlar sadece ördek!" dememelisiniz. Size baktıklarında, büyük olasılıkla, "Neden, onlar sadece erkek!" veya "Neden, onlar sadece kız!" diye düşünüyor olabilirler. Ancak, onlara karşı nazik olur ve onlara değer verirseniz, siz ve onlar birbirinizi çok fazla düşünmeyi öğreneceksiniz ve tüylü insanlar arasında yeni arkadaşlar edineceksiniz.

Arkadaşınız,
CLARA D. PIERSON.

STANTON, MICHIGAN,

_21 Mart 1904._

ÇİFTLİK SATILDI

"Aptal yaratık!" diye kıkırdadı Kahverengi Tavuk, araba yolundan
çıkarken. "Bir ceset ince bir toz banyosunun ortasındayken sendeleyerek gelmekten daha iyisini bilmiyor musun? Tıpkı senin tüylerin tozla doluyken, yolun aşağısına doğru dörtnala gelmemi nasıl istersin? Bence sen de
gıdıklarsın!"

Kahverengi Tavuk, sağ ayağını kabarık tüylerinin altına çekti ve
başını bir yana çevirdi, kereste arabasını yan verandaya geri getiren Bobs ve Snip'e sertçe baktı. "Ben diyorum ki," diye tekrarladı,
"sen de gıdıklarsın!"

Kahverengi Tavuk'un arkadaşları, o kaçtığında kaçmak zorunda kalmışlardı, ama
onlar çoktan tozda sıcak bir yer bulmuşlardı ve orada
mutlu bir şekilde yuvarlanıp çırpınıyorlardı. "Buraya gel," diye seslendiler ona. "Burası da diğerleri kadar iyi bir yer. Gel ve burada
debelen."

"Hayır!" Kahverengi Tavuk, sağ ayağını indirip sol ayağını kaldırarak cevap verdi. "Hayır! Bugünkü banyom mahvoldu. Her an ezilme ihtimalin varken
rahatlamaya çalışmanın bir faydası yok."
Başını diğer tarafa çevirdi ve Bobs ve Snip'e o gözle sert sert baktı. Kahverengi Tavuk, kendisini rahatsız eden insanlara sert sert bakma şekliyle övünürdü. Ancak, her zaman
onlara aynı anda iki gözüyle bakabilmeyi isterdi.
Eğer bu mümkün olsaydı, saçmalıklarını daha çabuk durdurabileceğini düşünürdü.

Snip o anda hiçbir şey söyleyemedi. Kibar olmaya çalışıyordu ve
tüm gücünü kullanıyordu. Gençti ve iyi bir At
gülmesi istiyordu. Bir Atın tüylerle kaplı ve yolun ortasında
yayılınca nasıl görüneceğini düşünmeden edemiyordu. Elbette Kahverengi Tavuk tam olarak bunu kastetmemişti, ancak çoğu insan sinirlendiğinde olduğu gibi şanssızdı ve en çok azarlamak istediği insanları eğlendiriyordu.

Bobs, istikrarlı yaşlı bir gri At'tı ve Kahverengi Tavuğa alışmıştı. "Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığımız için üzgünüm," dedi hoş bir şekilde. "Çok rahat görünüyordun ve ben dışarı çıkmaya çalıştım, ancak Çiftçi ipleri o kadar sıkı tutuyordu ki yapamadım. Ağızlık ağzımı kesene kadar dayanamadım. Görüyorsun, arabayı tam buraya geri çekmek istiyordu, bu yüzden dışarı çıkmamıza izin veremedi. Eğer yapabilirsek bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız."

Kahverengi Tavuk her iki ayağını da indirdi ve birkaç adım öne çıktı. "Eğer buna
sahip olamadıysan, elbette daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye belirtti ve uzaklaştı.

"P-p-p-p-p-p-p-p!" dedi Snip, dudaklarının arasından havayı üfleyerek.
"Ona bunu neden söyleme zahmetine girdin? O kadar titiz ve her şey hakkında
sinirli ki, ona üzgün olduğumu söylemem. Neden diğer Tavuklar gibi
başka bir yer bulmuyor?"

"Snip," dedi Bobs, "Ben de bir Colt iken bu şekilde konuşurdum, ama
insanları rahatsız etmek zorunda kaldığımda 'Üzgünüm' demek için biraz zahmete girersem,
ortalıktaki her şeyin çok daha keyifli olduğunu
görüyorum. Çiftçinin öğlen vakti nasıl yaptığını biliyor musun?
Akşam yemeğimi bitirdiğimde ahıra gelir, beni okşar ve 'Hadi, dostum. Tembel olmayı tercih ederiz, ama çalışmamız gerekiyor.' der. O zaman geri çekilir miyim sence? Tereddüt etmek istediğimde sana söylüyorum.
Kiralık Adam beni bir sarsıntıyla dışarı çıkardığında. Bu beni tekmeliyor."

"Acaba şimdi toz banyosu yapar mı?" dedi Snip.

"Ah hayır," diye cevapladı Bobs. "Çiftlikteki herhangi bir tavuk yapardı ama
Kahverengi Tavuk yapmaz. Bütün gün etrafta dolaşıp ne kadar zor zamanlar geçirdiğini düşünüp bundan bahsedecek ama toz banyosu yapmayacak,
her ne kadar etraftaki diğer kümes hayvanları onun yanında yuvarlansa da."

"O zaman ona üzgün olduğunu söylemenin sana ne faydası olduğunu anlamıyorum," dedi Snip, yanıldığını itiraf etmekten hiç hoşlanmazdı.

"Çok faydası oldu," dedi Bobs, kararlı bir şekilde. "Ondan önce huysuz ve asabiydi. Şimdi sadece huysuz. Ayrıca, ona gerçekten bir şey söylemem gerekiyordu ve eğer hoş olmasaydı tatsız olması gerekirdi ve o zaman bir yerine iki huysuz insan olurdu. Gün bitmeden daha da fazla huysuz olabilirdi, çünkü her birimiz huysuz olmaya devam etseydik, arkadaşlarımızın daha çoğunu huysuzlaştırabilirdik ve bunun nereye varacağını kimse bilemezdi. Her neyse, bir Tavuğa karşı sinirlenirsem kendimi kötü hissederdim. "Benim gibi kocaman bir adamın, sadece iki bacağı olan ve her fatura için başını geriye yatırmadan
midesine su
alamayan
benim gibi küçük bir yaratıkla sinirlendiğini hayal edin."

Snip daha fazla soru sormak istemişti, ancak o kadar çok şey olmaya başlamıştı ki
Kahverengi Tavuğu tamamen unutmuştu. Çiftçi ve
Kiralık Adam eve girmişti ve şimdi aralarında bir
ocak taşıyarak dışarı çıktılar. Bunu arabaya koydular ve
üzerini bez halıyla örttüler. Çiftçinin Karısı, kollarını sıvamış ve başına bir havlu bağlamış bir şekilde kapıya geldi. Yorgun ama mutlu görünüyordu.
Ellerinde sobanın ayaklarını taşıyordu ve bunları
fırına
yerleştirdi.

Bu, sessiz çiftlikte gerçekleşmesi gereken harika bir olaydı.
Kahverengi Bess ve yeni
Buzağısı, meralarını araba yolundan ayıran çite yaklaştılar ve durup baktılar. Domuzlar ve anneleri, iki her şeyin görülebildiği
yanlar. Dokuz Domuzun her biri kendisinin
en kötü gözetleme yeri olduğunu düşündü, bu yüzden kıvrandı, itti, itti ve
kıvrandı, daha iyisini bulmak için ve sonunda hiçbiri
hiçbir şey görmedi, çünkü hala yeterince uzun değillerdi. Anneleri, onlardan
çok daha uzun olduğu için, tamamen kendine ait bir çatlak vardı ve
çok iyi görebiliyordu. "Bunu neden yapmak istediklerini anlamıyorum," diye iç çekti,
başka bir şekerleme için uzanırken. "Kar yağdıktan sonra
sobayı buraya getirdiler. Ama evlerde yaşayan ve kıyafet giyen insanların
sonra ne yapacaklarını asla bilemezsiniz! Gerçekten
bir şeyler alıp taşımayı seviyorlar gibi görünüyor. Çok
aptallar."

Kaz, karısı ve diğer Kazlarla birlikte geldi. Yolda Tavukları ziyaret ederken ot yedi. Tavuklar ona bildikleri her şeyi anlattılar, hatta Barred Plymouth Rock Tavuğu verandada yürürken ve açık mutfak kapısından içeri baktığında gördüklerini bile. Sonra
Kazlar, Kaz'ın olduğu yere geri döndüler ve ona Tavukların onlara
söylediği her şeyi anlattılar. O da bunları dinledi, bir sürü soru sordu,
sonra da Kazların başkalarının işleriyle bu kadar ilgilenmesinin normal olduğunu söyledi. Bu onları oldukça utandırdı, bu yüzden kendilerini daha iyi hissetmek için biraz ot yediler ve sonra vagonun yüklenmesini izlemek için etrafta durdular.

Sobanın yanı sıra mutfak ve yemek odası mobilyaları yerleştirildi,
oturma odasından birkaç büyük bitkiyle birlikte ve Çiftçi uzaklaşırken koltuğunun yanındaki saat, dizlerinin arasında çalkalayıcı ve kucağında bir çeşit büyük demet vardı.

Çiftlik aniden çok sıkıcı görünmeye başladı. Güvercinlerden biri bir süre takımın üzerinde uçtu ve
şehre doğru döndükleri haberini getirdi. Artık yapılacak bir şey yoktu,
onlar dönene kadar beklemek ve
sonra Atlara mümkün olduğunca çok soru sormak.

"Sanırım aile şehre taşınacak," dedi Beyaz Horoz, her zaman üzücü şeyler olmasını beklerdi.
Gökyüzünde tek bir bulut olmasa bile, ertesi gün yağmur yağacağından emindi.
Muhtemelen yediği şeylere dikkat etmediği içindi. Şanghay Horozu, yarım çakılı yeterince almadığını söyledi ve herhangi bir aklı başında kümes hayvanı, yeterince çakıl yemediği sürece gerçekten mutlu olamayacağını söyler.

"Aile şehre taşınırsa," diye sordu Tavuklar, "bizim halimiz ne olacak? Burada kalıp bizimle ilgilenmek onların işi."

"Kuk-a-doodle-doo!" diye öten Genç Horoz. "Bırakın gitsinler. Tarlalarda kendi yemeğimi bularak yeterince
iyi vakit geçirebilirim."

Tavuklar ona hayranlıkla baktılar. "Ama bize kim bakacak?" diye sordular.

"Ben bakacağım," dedi başını çok dik tutarak. Ve tam olarak onun söylemesini istedikleri şey buydu, her ne kadar her biri onun bunu
yalnız başına söylemesini tercih etse de.

"Fareler ve Gelincikler için tuzak kuracak kimse kalmayacak," dedi kümes hayvancılığının birçok yolunu görmüş yaşlı bir Tavuk. "Ve
Tavuklarımızın ağızları açıksa, kim at kılından ilmekler yapıp
küçük Solucanları boğazlarından çıkaracak? Ben her zaman çiftlik evinde yaşayan insanların olmasının iyi olduğunu söylemişimdir."

"Peki," dedi Kahverengi Tavuk, "Umarım giderlerse
Atları da yanlarında götürürler. Sürekli ezilmekten
korktuğunuzda hayattan zevk alamazsınız. Bu sabah ne olduğunu biliyorsunuz,
toz banyosu yapmaya başladığımda. Daha sonra Atlarla konuştum ve Bobs çok nazikti, ama bu bana onun ve o aptal genç Snip'in
bozduğu banyoyu vermedi. Ve banyo yapmadan
ken kendimi hiç kendim gibi hissetmiyorum."

"Şimdi al o zaman," dedi Şanghay Horozu, hiç nazik olmaya zahmet etmemiş. "Takım şehre gidip gelirken sen de onu
alabilmelisin."

"Hayır," dedi Kahverengi Tavuk kararlı bir şekilde, "bunu almam gereken zamandan çok geçti. Ben sabah akşama kadar
debelenen Tavuklardan hiç olmadım. Banyo yapmam gerek ve yapmalıyım, ama
uzun süre ondan uzak kaldığımda onsuz kalmak zorunda kalıyorum."

Diğer Tavuklar hiçbir şey söylemedi. Neredeyse her kümeste, herkesi rahatsız edecek kadar huysuz bir tavuk vardır. Geri kalanlar
bir süre sonra buna alışır ve o böyle konuştuğunda
cevap vermezler.

Evde, Çiftçinin Karısı oradan oraya koşturuyor, Kiralık Adam'a şunu nereye koyacağını gösteriyor veya şunu kaldırmasını söylüyordu ve arada sırada başka bir şey getirilip yan verandaya konuyordu. Bir keresinde oradaki bir masaya bir sepet dolusu mum meyvesi konmuştu. Genellikle
üzerini örten cam bir kenara kondu ve Piliçlere bakmaya söz veren Genç Horoz onu gagalamak için uçtu. Bunun doğru olmadığını biliyordu, ancak Kiralık Adam ona eski bir ayakkabı fırlattığında
en kırmızı şeftalinin yanından aceleyle bir gaga dolusu aldı.

"Tadı nasıl?" diye bağırdı Kazlar, hala ne bulabileceklerini öğrenmek için
ortalıkta dolaşıyorlardı. Genç Horoz cevap vermedi, ancak gagasını uzun süre çimlere sildi. Bir daha asla açamayacağından
korkuyordu. Sonbaharda yediği şeftaliler gagasını bu şekilde birbirine yapıştırmamıştı ve şimdi evlerde yaşayan insanların pek bir şey bilmediğinden her zamankinden daha fazla emindi. "Böyle
meyveler atılmalı," dedi. "Çocuğun bu kadar çok
zaman çiğnemesini sağlayan şey bu tür şeftalileri
yemesi olmalı. Onu
izledim ve ağzında çiğnediği
ve çiğnediği ve çiğnediği ama asla yutmadığı bir şey taşıyor. Bir keresinde annesi onu
attırdı ve sanırım o da atacaktı. Çenelerini tıpkı bir İnek gibi
sallıyordu." Sonra diğer kümes hayvanlarından
uzaklaşmak için ormana doğru yürüdü.

Öğleden sonra ekip boş arabayı
çekerek geri geldi. Tüm kümes hayvanları ahıra doğru ağır ağır yürüyerek geldiler, gelirken bahaneler uydurdular. "Güneş altında çok sıcak," dedi Kahverengi Tavuk. "Artık
gerçekten dayanamıyorum."

"Kazlar ahıra gelirdi," dedi Kaz, "bu yüzden
ben de gelsem iyi olur diye düşündüm."

"Koşumlarını çözdüklerinde biraz mısır atıp atmayacaklarını merak etmemeliyim," dedi Hindi. Ördekler diğerlerine asla yetişemediler ve Bobs ile Snip orada durduğunda eve yakındılar. "Ne kadar şanslılar!" diye bağırdılar, çünkü dürüst bir aileydiler ve bahane
üretme eğiliminde değillerdi. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bize söylemenizi umuyoruz. Çiftçilerin insanları taşınıyor mu?"

"Taşınıyorlar," diye cevapladı Bobs, doğrudan bir soruya doğrudan
cevap vermekte her zaman iyiydi. "Çocukların geçen sonbahardan beri okula gitmek için şehirde kaldığını biliyorsun ve şimdi babaları çiftliği
sattı ve onlarla birlikte olmak için şehre taşınıyor."

"Bizi şehre götürecekler mi?" diye sordu Drake.

"Sanırım hayır," dedi Snip. "Bir mağazanın üstünde yaşayacaklar."

Bu sırada ahırda bekleyen hayal kırıklığına uğramış olanlar, vagonun bir kez daha
doldurulduğu eve doğru aceleyle geldiler. Ördeklerin haberi söylemesi uzun sürmedi ve
sonra büyük bir heyecan yaşandı, gerçekten çok büyük. Brown Bess bunu duydu ve
buzağısını her zamankinden daha şefkatle yaladı. Bir mağazanın üstünde yaşayamayacaklarını biliyordu ve ikisinin de başına ne geleceğini merak ediyordu.

Domuz ağılında küçük Domuzlar anneleriyle kimin yiyecek getireceğini söylemesi için dalga geçiyorlardı. Dokuz çocuğun aynı anda soru sorması ve her birinin bir cevap aldığında "Neden?" demesi sabrını kaybetmesine yetiyordu. Bu yüzden
sonunda sinirlenip
köşeye sırtı onlara dönük şekilde uzanıp uyuyormuş gibi yapması şaşırtıcı değildi.
Doğrusu kendisi de biraz endişeliydi. Çiftçinin ailesine sık sık aptal demişti ama
taşıdıkları şeyler lezzetli yiyeceklerle dolu kovalar olduğunda ve bunları Domuz Ağılına taşıdıklarında, etrafta eşya taşıma alışkanlıklarına aldırış etmemişti.

Değişiklik hakkında en uzun konuşan kümes hayvanlarıydı ve
belki de bunun bir nedeni de konuşacak çok sayıda kümes hayvanı olmasıydı.
Kümes hayvanları bu gibi küçük çiftliklerde çok mutlu zamanlar geçirirler. Kendilerine ait iyi bir evleri olmadığı ve onlara pek dikkat edilmediği doğrudur, ancak soğuk kış bir kez geçtikten sonra, mutlu olunabilecek güzel ilkbahar, yaz ve sonbahar havası vardı. Bir bahçede tutulmuyorlardı, seçtikleri yere gidiyorlardı, bolca yiyecek buluyorlardı ve bir Tavuk
istediğinde yumurtlaması dışında hiçbir dertleri yoktu. Yumurtalarını da istediği yere yumurtluyordu ve bu genellikle ahırın veya odunluğun bir yeri oluyordu. Bazen
Tavuklar oturmak isterdi ve bir süre sonra yavru Tavuklarla
giderlerdi. Bir Tavuk bunu yaptığında, genellikle yakalanır ve birkaç gün
bir kümes altına konurdu. O, bunun o kısmını hiç sevmedi ve
diğerleri ona her zaman eğer Tavuk çıkarırsa
ne bekleyeceğini bilebileceğini söylediler.

Kışlar kötüydü, ama sonra kümes hayvanları tüm zamanlarını
rahat olmaya çalışarak geçiriyorlardı ve neredeyse hiç yumurtlama zahmetine girmiyorlardı, bu yüzden
sonuçta kolay bir hayattı. Tüneklerine gidene kadar
değişim hakkında konuşmalarına şaşmamak gerek. Çiftçi tutumlu bir adam olmasa da, çiftlikteki yaratıklara karşı yeterince nazikti ve
gitmek veya başka birine ait olmak istemiyorlardı.

Son sözü söyleyen siyah bir Tavuktu. Siyah İspanyol veya siyah herhangi bir şey değildi. Aslında, Tavuklardan sadece biri
hangi cinse ait olduğunu biliyordu. O da Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'ydu ve bu onu çok gururlandırdı. Siyah Tavuk öfkeliydi ve
hatta Çiftçinin Karısını gagaladığı bile biliniyordu. "Yeni bir Çiftçi yumurtalarımı istediği yere bırakmamı isterse ne yapacağımı biliyor musun?" dedi. "Yumurtaları oraya bırakmak zorunda kalabilirim ama bunu yaparsam hepsini kırarım."

YENİ SAHİP GELİYOR

Aile ayrıldıktan sonraki sabah, gözlük takan solgun ve sessiz bir Adam, çiftliğe bakmak için bir platform vagonuyla dışarı çıktı. Orada daha kısa bir süre kalmıştı ki, yolun aşağısında iki büyük mobilya
yükü belirdi. Sonra Adam ceketini çıkardı ve şoförlerin her şeyi küçük çiftlik evine taşımasına yardım etti. Yeterince yakın olan kümes hayvanları, Adam'ın asla ağır görünen hiçbir şeyi kaldırmadığını fark ettiler. Ayrıca, ellerinin oldukça küçük ve
çok beyaz olduğunu fark ettiler. Yine de sanki orada yaşamayı bekliyormuş gibi davranıyordu.
Diğerleri ona yardım ederken, iki halı serdi ve iki
soba kurdu.

Diğer Adamlar, tek Atı ve platform arabasını bırakarak uzaklaştılar. Adam ellerini yıkadı, paltosunu giydi ve yan verandaya bir
mukavva kutu getirdi. Kutuyu dikkatlice açtı,
bir bardak çıkardı ve kuyudan bir kova su çekti.
Bardağını doldurdu ve verandaya geri taşıdı. Sonra
akşam yemeğini yemeye başladı.

O sabah, yolun karşısındaki Çiftçi tüm çiftlik halkına uygun şekilde bakmıştı ve onların yiyecek istediğini görmeyeceğinden emindi, bu yüzden oradaki her canlının sessizce yan verandaya yakın bir yere gelmesini sağlayan şey sadece bir şeyler yemek isteği değildi. Bu Adam'a ait olduklarından eminlerdi ve onun nasıl biri olduğunu öğrenmek istiyorlardı.

"Umarım beni sağmayı beklemiyordur," dedi Brown Bess. "Memelerimden bir damla bile çekebileceğine inanmıyorum ve muhtemelen tabureyi her halükarda yanlış tarafa koyacaktır."

Bobs ve Snip artık çiftlikte değillerdi, eski efendileriyle çalışmak için şehre gitmişlerdi, bu yüzden konuşan bir sonraki kişi Domuz oldu. "Umarım her gün bu tür bir akşam yemeği yemez," dedi. "Bana öyle geliyor ki kovama gidecek hiçbir kırıntı kalmayacak."

"Öğğ! Öğğ! Cimri!" diye homurdandı küçük Domuzlar. "Hepsini kendisi için istiyor!" Her seferinde yemliklerine yiyecek boşaltıldığında, her birinin sanki her damlasını ve kırıntısını kendisi için istiyormuş gibi davrandığını düşünmediler.

Hindi, tüyleri diken diken ve kanatları sürüklenerek verandaya doğru aşağı yukarı yürüdü. "Bu Adam'da sevdiğim tek bir şey var," dedi. "Kırmızı kravat takmıyor."

"Sorunun ne olduğunu tam olarak söyleyemem," dedi Kaz, "ama daha önce gördüğüm
herhangi bir Adam'dan kesinlikle çok farklı. Sanırım
başka bir cinse ait olmalı. Ayaklarındaki şeyler
buradaki Adam'ların giydiklerinden çok daha siyah ve parlak ve boynundaki o sert ve parlak beyaz şey çok daha yüksekte. Umarım aptal değildir. Aptal insanlara tahammül edemiyorum."

"Biz de," diye mırıldandı Kazlar. "Onlara gerçekten tahammül edemiyoruz."

"Korkarım pek bir şey bilmiyor," dedi Drake üzgün bir şekilde, "ama
yüzünü beğendiğimi söylemeliyim. İyi ve nazik görünüyor, sanki
insanların daha hızlı yürümelerini görmek için taş
atacakmış gibi değil.
Sevmediğim şey,
suyunu almak için yaptığı hareketler. Herhangi bir Ördek, insanların su alma şekillerinden
en çok şey öğrenebileceğini bilir. Çiftçi ve ailesinin uzun süre kullandığı eski kabak, zincir pompasının hemen üzerinde asılıydı ve yine de bu Adam
bir bardak alıp doldurdu. Dolduğu anda ondan içmedi bile, içmeden önce üç kez doldurup boşalttı. Buna
benim sağduyu dediğim şey bu değil."

"Yemeye başlamadan önce paltosunu nasıl giydiğini fark ettin mi?" diye sordu Beyaz Horoz. "Çiftçimizin bunu çok soğuk havalar dışında hiç yaptığını görmedim ve masaya oturduklarında
birçok kez mutfak kapısının yakınındaydım."

"Çok aç olmamalı," dedi Tavuklardan biri, "yoksa
yemeye başlamak için asla bu kadar zaman harcamazdı. Ayrıca,
lokmalarının büyüklüğünden, aç olmadığını görebilirsiniz.
Alabileceği kadar büyük tek bir lokma bile almadı ve bu şekilde yiyen birinin
aç olduğuna asla inandıramazsınız." Bu, genellikle yemek kabından en büyük parçayı alan ve diğer kümes hayvanlarından herhangi biri onu yakalayıp
almadan önce emin olmak için
bütün yutan Tavuk'tu.

Sonra Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu konuştu. "Ondan hoşlanıyorum," dedi. "Eminim ki farklı bir cinse ait ama bence iyi bir cins. Birinin, ben Tavukken, kümes hayvanlarının ara sıra yer değiştirmesinin iyi olduğunu ve
bunun onları daha güçlü yapacağını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım bu yüzden burada.
Çalışmasını izleyerek güçlü olmadığını ve belki de
yer değiştirmek için burada olduğunu anlayabilirsiniz. Siz ne yaparsanız yapın, kesinlikle onunla arkadaş olacağım. Biz iyi ailelerden gelen insanlar birbirimizin yanında durmalıyız." Sonra ayaklarını en aristokrat şekilde kaldırarak ve başını güzelce dikerek Adam'a doğru yürüdü.

Adam gülümsedi. Yediği ekmek diliminden bir parça kopardı ve üzerine küçük bir şişeden hafifçe tuz serpti. Bu parçayı iki porsiyona böldü ve birini Barred Plymouth Rock Tavuğu'na doğru kol boyu mesafede tuttu. Daha önce hiç kimsenin elinden yemeye davet edilmemişti ve bunu yapmaktan gerçekten korkuyordu.
Teninde tüyler diken diken olmuş gibi bir his vardı.
Yine de, yeni Adam'la arkadaş olmak istediğini ve
onun ve kendisinin çoğu insandan daha iyi cinsler olduğunu söylemişti. İşte sözlerini kanıtlama şansıydı ve o beyaz tüyünü gösterecek türden bir Tavuk değildi.

Tüm Plymouth Rock vakarıyla dik durdu ve ekmeği beş gagada yedi. Sonra eğildi ve gagasını nazikçe Adam'ın ayaklarının dibindeki çimenlere sildi
ve tekrar uzaklaşmadan önce.

Bunun kümes hayvanları arasında ne kadar heyecan yarattığını hayal edebilirsiniz.
Gobbler, Gander ve Drake çok fazla
ilgilenmiş görünmek istemediler ve bazı Horozlar da aynı şekilde davrandı, ancak ailelerin
anneleri ve kız kardeşleri uzun süre başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nun çiftlikte pek
popüler olmadığı doğruydu, Tavukların çoğu onun hava attığını söylüyordu,
ama şimdi onun cesaretine ve zarafetine hayran olmaktan kendilerini alamıyorlardı. Hatta iki veya üçü onun iyi bir aileden gelmesinin
iyi bir şey olduğunu söylemekte haklı olabileceğini bile düşündüler. Horozlar onu asla
havalı bulmamışlardı. Diğer Tavuklara her zaman bunun sadece kendi düşünceleri olduğunu ve
aslında çok zeki ve arkadaş canlısı bir Tavuk olduğunu söylerlerdi.

Adam'a gelince, olanlardan çok memnun görünüyordu. Şapkasını başının arkasına koydu ve gülümsedi. "Bu iyi bir
başlangıç," dedi kendi kendine. "Birlikte ekmek ve tuz yemek, her zaman arkadaş olacağımız anlamına gelir ve tanıdığım bazı Adamlarla ekmek yemektense saygıdeğer kümes hayvanlarıyla ekmek yemeyi tercih ederim."

Öğleden sonra geç saatlerde, Adam, Brownie adını verdiği Atını, geldiği platform vagonuna koştu, evin ve bahçenin etrafına bir bakış attı, yan kapıdaki anahtarı çevirdi ve şehre doğru sürdü. "Sırada ne var?" diye sordu tüm kümes hayvanları.

Eğer daha önce bir Tavuk, Ördek, Hindi veya Kaz olduysanız (çünkü
mükemmel bir Kaz gibi davranmış olsanız bile, muhtemelen hiç olmamışsınızdır), yeni Adam platform vagonuyla uzaklaştıktan sonra bu özel çiftlikteki kümes hayvanlarının ne kadar endişeli olduğunu bilirdiniz. Şehre ailesini getirmek için gittiği oldukça kesin görünüyordu ve ailesinin nasıl olduğu onlar için çok önemliydi. Yanlış türden tek bir Çocuk, oradaki tüm kümes hayvanlarını mutsuz edebilirdi ve diğerleri Hindi, "Kırmızı elbiseli bir kızdan daha kötü bir şey vardır, o da taş atan bir Çocuktur." dediğinde ona katılıyorlardı. Çiftlik avlusunda dolaşan, oradan buradan toplayan ve gerçekten çok az yiyen çok üzücü bir topluluktu. Beyaz Horoz, olabilecek korkunç şeylerden bahsetmeye devam ederdi ve arkadaşlarına ailede iki, üç, dört, hatta belki beş Çocuk olabileceğini hatırlatırdı! Diğer kümes hayvanları kısa süre sonra ondan uzaklaşmaya çalışırdı ve sonra genellikle Adam'ın onu küçük bir avluya kapatmasından korktuğu için telaşlanan ve endişelenen Kahverengi Tavuk'la karşılaşacak kadar talihsiz olurlardı. Sonunda Şanghay Horozu, her zaman yaptığı gibi, sinirlendi ve bazı kümes hayvanlarının susturulmasını istediğini söyledi. Bu durum hem Beyaz Horoz'u hem de Kahverengi Tavuğu rahatsız etti, çünkü
Şanghay Horozu konuşurken her ikisine de birer göz atmıştı ve ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Diğerlerinin attığı
kaba, küçük kahkahalardan, gagalarını
kapatmalarını istemiş olabileceğini düşündüler. Sonra yapabilecekleri en iyi şeyi yaptılar, birlikte meraya gittiler,
her biri başkalarını rahatsız etmeden
diğeriyle kasvetli bir şekilde konuşabilirdi.

Kahverengi koşarak çiftliğe döndüğünde, platform vagonu
çok neşeli görünüyordu. Arka koltukta, kucağında şişman bir
Bebek olan hoş görünümlü bir Kadın oturuyordu. Yanında kahverengi saçlı Küçük Bir Kız oturuyordu.
Adamın yanındaki koltukta, tıpkı ilki gibi giyinmiş ve onun kadar büyük, ancak altın sarısı saçları olan başka bir Küçük Kız oturuyordu.
Hepsi
güler, konuşur ve avluya girerken
farklı şeyleri işaret ediyorlardı.

"Diğer evimize pek benzemiyor," dedi Adam, Bebeği basamakların yanına
ayaklarına koyarken ve Kadına yardım etmek için dönerken.

"Burada rahat ve iyi olabilirsek sorun değil," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Çocuklar için harika bir yer olacak ve
seni tekrar güçlü yapacağına inanıyorum."

"Kuku-ku-ku!" dedi genç Horoz çitin en üst korkuluğundan. Bunu sadece hava atmak için yaptı, ancak daha önce hiç çiftlikte yaşamamış ve bu yüzden kümes hayvanı konuşmasını pek iyi anlayamayan çocuklar, onun "Nasılsınız?" dediğinden emin oldular ve onu
aşırı nazik buldular. Bebek hemen peşinden koştu ve altı adım
atmadan yere düştü.

[İllüstrasyon: "Kuku-ku-ku-ku!" DEDİ GENÇ Horoz. _Sayfa 26_]

Adam, Kadın ve iki Küçük Kız, uzun pelerinine o kadar sarılmış olan
Bebeği almaya başladılar ki
kalkamadı. Brownie dostça bir şekilde etrafına baktı ve bazı Atların yapacağı gibi
ahıra doğru uzaklaşmak yerine
hareketsiz durdu, Bebek ise sırtüstü yuvarlanıp güldü.

"Gıdık-gıdık-gıdık!" dedi Hindi. "Bence bu aile bize çok yakışacak."

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu, "Sana söylemiştim" diyecek kadar nazik bir tavuktu, ama çok dik durdu ve kendi kendine hafifçe kıkırdadı, böylece geri kalanlar gördüklerinden memnun olduğunu bilsinler ve
Adam ve ailesinin sıradan insanlar olmadığından her zamankinden daha emin oldular.

Ailenin tamamı, Adam'ın koşumlarını çözüp
Brownie'ye akşam yemeğini verirken
adamla birlikte ahıra gitti. Çocuklar samanların üzerinde mutlu bir zaman geçirdiler ve birlikte eve girmeden önce Adam bir
tavaya biraz mısır koydu ve kümes hayvanları için kapının yanına saçmasına izin verdi.
"Tarlalarda serbestçe dolaşıyorlardı," dedi, "ve hepsine ihtiyaçları olmayabilir, ama yine de onlara vereceğiz ve yarın
yol tarifi kitabımı inceleyip bu mevsimde nasıl beslenmeleri gerektiğini göreceğim."

Çocuklar mısırları dağıttılar, Kadın diz çöküp kolunu Bebek'in etrafına doladı, böylece her seferinde birkaç tane
tohum attığında düşmesini engelledi. Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu onu almak için öne çıkan ilk tavuktu ve Adam karısına öğlen ekmek ve tuz yediklerini anlattı.

Sonra Kadın dedi ki: "Gel, eve girmeliyiz! Uzun zaman önce orada çalışmam gerekirdi, ama çocukların kümes hayvanlarıyla arkadaş olmasını
görmek istedim."

Evin kapısı yeni sakinlerinin arkasından kapanırken, Parmaklıklı
Plymouth Kaya Tavuğu Şanghay Horozuna bakmaktan kendini alamadı. "Evet," dedi, çünkü ne demek istediğini biliyordu, "Arkadaşlarını çok seviyorum.
Biraz akılları var gibi görünüyor." Sonra Parmaklıklı Plymouth Kaya Tavuğu
tatmin oldu, çünkü Şanghay Horozuna düşkündü ve ondan gelen övgü
gerçekten övgüydü.

İLK İLKBAHAR TAVUKLARI YUMURTAYA ÇIKIYOR

Yeni aile eve yerleştikten sadece birkaç gün sonra,
Adam hafif arabasında tuhaf görünümlü kutu benzeri bir şeyle
şehirden ayrıldı. Bunu çıkardı ve bodrumun yanındaki yere
bıraktı. Brownie'yi koşumlarından çıkarıp meralarda serbest bıraktıktan sonra geri döndü ve sandığı kutudan çıkardı. Sonra etrafta duran kümes hayvanları bunun hiç de sıradan bir kutu olmadığını gördüler. Gerçekten de, Adam her köşeye bir bacak bağladığı anda, bunun bir kutudan çok şişman bir masaya benzediğini düşündüler.

Adam onu ​​incelerken, masanın içinden bir yerden aldığı küçük bir kitabın sayfalarını çevirmeye devam etti. Kazlar, Adam'ın işteyken kitaplara bakmasının oldukça anlamsız bir alışkanlık olduğunu düşündüler. Çiftçinin bunu yaptığını hiç görmemişlerdi ve bunu anlamadılar. Kazlar bir şeyi anlamadıklarında, bilirsiniz, her zaman bunun çok aptalca ve anlamsız olduğuna karar verirler. Anlamadıkları çok
şey vardır, bu yüzden, elbette,
çok aptalca buldukları çok şey vardır.

Küçük Kızlar ve anneleri, Adam kitaba ve
yeni, şişman masaya bakarken yanında duruyorlardı. Adam onlardan birine bir şeyler söyledi ve
o eve girdi. Dışarı çıktığında elinde küçük bir sepet dolusu yumurta vardı. Adam birkaç tane alıp masanın bir bölümüne koydu.
Sonra onları tekrar çıkarıp sepete koydu. Bu,
her şeyi izleyen Kahverengi Tavuğu tiksindirdi.

"Ben her zaman adilim," dedi, "ve bu Adam tarafından çok iyi muamele gördüğümü söylemeye hazırım, gerçekten çok iyi, ama benim gibi aklı başında bir tavuk için hayatımı geçirdiğim bir çiftlikte bu kadar çok aptallık görmek çok üzücü ve tatsız."

"O zaman neden gözlerini kapatmıyorsun?" diye sordu Şanghay Horozu, her zamanki kabalığıyla ve bundan sonra Kahverengi Tavuk başka bir şey söyleyemedi. Bu, ne olup bittiğini hiç anlamayan, ancak Kahverengi Tavuk ona sorsaydı Adam'ı savunmaya çalışacak olan Barred Plymouth Rock Tavuğu için büyük bir rahatlamaydı.

Bir süre sonra Kadın, Adam'ın tuhaf görünümlü nesneyi mahzene taşımasına yardım etti ve sonra kümes hayvanları her şeyi konuşmak için
yürüdüler. Ertesi sabaha kadar şişman masa hakkında başka bir şey duymadılar. Sonra, uzun süredir mahzenin yakınında duran Kaz, haberi ahıra doğru yürüdü. "Yumurtaları saklamak için o masayı kullanıyorlar," dedi. "Bu, Adam'a benzemiyor mu? Çok sayıda yumurta koyduğunu gördüm ve hepsini bu sabah kasabadan getirdiği küçük kutulardan çıkardı. Bir Adam'ın neden kasabadan yumurta getirdiğini anlamıyorum, çünkü onları avlayarak ahırda bolca yumurta
bulabiliyor. Siz anlıyor musunuz?"

"Ahırda benimkilerden hiçbirini bulamayacak," dedi bir Hindi. "Her gün bir tane yumurtlarım ama onları asla oraya koymam." Konuşmasını bitirdiğinde, Hindi'nin onu duyup duymadığını görmek için etrafına baktı. Neyse ki duymamıştı. Duymuş olsaydı, yumurtalarını bulup kırmaya çalışırdı.

"Adamın yaptığı tek aptalca şey bu değildi," dedi Kaz, kesintilere rağmen
her haberi anlatmayı planlıyordu.

"Muhtemelen hayır," dedi o sabah kendini kötü hisseden ve bu yüzden dünyanın tamamen yanlış olduğunu düşünen Beyaz Horoz.

"Gerçekten hayır," dedi Kaz, sesini biraz yükselterek, böylece etraftaki kümes hayvanlarının anlatacak önemli bir haberi olduğunu bilmelerini sağladı. "Hayır
gerçekten! Adam her yumurtayı cebinden çıkardığı bir tür çubukla işaretledi. Her iki ucu da keskindi ve bazen bir ucuyla bazen de diğer ucuyla işaretledi. Her yumurtanın bir tarafına siyah, diğer tarafına kırmızı bir işaret koydu."

"Kırmızı!" diye haykırdı Hindi. "Öğk!"

"Evet, kırmızı," dedi Kaz. "Ama bunun en kötü ve en aptalca kısmı, elindeki bir şeye küçük bir ateş
yakıp
masaya sabitlemesiydi."

"Ne yazık!" diye bağırdı tüm Kazlar hep bir ağızdan. "Bu yumurtaları
yakar ve her kümes hayvanı, bunlardan bol miktarda bir araya getirmenin zaman aldığını bilir. Bunu düşünmemiş olabilir. Çok fazla şey bilemez çünkü muhtemelen daha önce hiç çiftlikte yaşamamıştır. Yumurtaların, tıpkı tarlalarda bulunan taşlar gibi
ahırlarda bulunduğunu düşünebilir. "

Bütün bunlar Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nu çok üzdü. Duyduklarına inanmaktan kendini alamadı ve yine de Adam'ın o yumurtaları işaretlemek ve sonra
yakmak için iyi bir sebebi olduğunu öğrenebileceklerini umuyordu. Hiçbirinin orada olmadığını
düşünmek onu mutlu etti. O anda onları Tavuklar için saklamıyor, ama onları Küçük Kızlar veya evde yaşayan
şişman Bebek tarafından
yenmiş olarak düşünmeyi tercih ediyordu. Hemen bir tavuk
grubu için saklamaya karar verdi. Adam hakkında nazik bir şeyler söylemek veya
ateşi
yaktığında ne yaptığını açıklamak istiyordu. Ancak,
bunu yapamadı, bu yüzden gagasını sıkıca kapalı tuttu ve hiçbir şey
söylemedi. Bu ayrıca onun iyi bir Tavuk olduğunu da gösteriyordu, çünkü en iyi insanlar
kötü şeyler söylemektense başkaları hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederler.

Dost canlısı Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nun bodrumda neler olup bittiğini öğrenmesi uzun zaman aldı. Adam hakkında çok cesareti kırılmıştı. Diğer kümes hayvanlarının ona inanmasını sağlamak için elinden geleni yapmıştı ve başardığını düşünmüştü, ancak şimdi yağlı masa ve yumurtalar hakkındaki bu aptallık her şeyi mahvedecek gibi görünüyordu. Yumurtlamak için iyi bir yer buldu, araba evinin bir köşesinde eski çantaların üzerinde, tüm yumurtalarını oraya koydu. Bir tavuk
grubu yetiştirmeye ve onlarla birlikte rahatlamaya karar vermişti,
Adamı elinden geldiğince kendi başının çaresine bakması için bırakmıştı. Hala ona inanıyordu, ancak cesareti kırılmıştı.

Diğer tavuklardan birkaçı da yuvaları çalıp doldurmaya başladı, bu yüzden
Adam yumurtaları çok dikkatli bir şekilde aradığında ve bu çalıntı yuvaları bulduğunda, her birinden bir yumurta hariç hepsini aldığında, beş tane aşırı üzgün Tavuk vardı. Cesaretleri kırılmış olabileceğini düşünürdünüz, ancak kırılmamışlardı. Bir Tavuk dünyadaki
herhangi bir şey için cesaretini kaybedebilir, ama oturmak isterse, buna sadık kalır.

O gün mahzende heyecan verici bir gündü. Adam kahvaltıdan sonra yağ masasındaki yumurtalara bakmak için aşağı indiğinde,
hepsini bıraktığı gibi, siyah işaretli tarafı yukarı bakacak şekilde buldu. Onları birkaç dakika
havalandırmak için dışarı çıkardı ve sonra kırmızı işaretli tarafı yukarı bakacak şekilde geri koymaya başladı. Onları kaldırırken, genellikle
birini kulağına koyardı veya ışığa tutardı. Yumurtaları yaklaşık üç haftadır günde iki kez bu şekilde ellemişti. Birkaçının
kabuğunda küçük çatlaklar vardı ve bu çatlaklardan birinden
çıkarılmamış bir Tavuğun minik gagası dışarı çıkmıştı. Çatlamış bir
yumurta bulduğunda veya içinde hafif bir
tak-tak-tak sesi duyulan bir yumurta bulduğunda, onu diğerlerinden ayırdı.

[Resim: KOLLARINDA BEBEKLE DÖNDÜ. _Sayfa 37_]

Bu iş bitince, Adam iç merdivenlerden yukarı koştu. Birkaç dakika sonra
Bebek'i kucağında ve ailenin geri kalanı da onu takip ederek geri döndü. Kadın kollarını sıvamış ve önlüğüne un sürmüştü.
Küçük Kızlar, şehre gittikleri zamanlar hariç, her zaman giydikleri sade mavi kot elbiseler giymişlerdi. Sonra beşi de
çatlamış yumurtaları izlediler ve içerideki minik Tavukların
kabuğu kırıp büyük dünyaya çıkmaya
hazırlandıklarını gördüler. Kadın önce çıkmak zorundaydı, çünkü yukarıdaki mutfaktan tıslayan, köpüren bir ses geldi ve bu da onu dönüp
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yukarı koşmaya
zorladı.

Sonra Adam ne kadar da eğlendi! Kollarındaki Bebek zıplamaya ve mücadele eden Tavuklara uzanmaya devam etti ve iki Küçük Kız ellerini onlardan
zor uzak tutabiliyordu. "Sadece bir tanesinin kabuğundan çıkmasına yardım edeyim," dedi kahverengi saçlı Küçük Kız. "Bu kadar küçük Tavuklar için _çok_ zor."

"Hayır," dedi Adam ve bunu çok sabırla söyledi, gerçi onlar zaten bir süredir böyle yalvarıyorlardı. "Hayır, onlardan
hiçbirine dokunmamalısın. Eğer Tavuk olsaydınız, böyle bir şey
istemekten daha iyisini bilirdiniz. Eğer bir Tavuk için kabuğunu çıkarırsanız, o ya ölür ya da çok zayıf bir küçük adam olur. Çok geçmeden her birinin
kabuğunun geniş ucunda, kolayca dışarı çıkabileceği
ince yuvarlak bir kapısı olacak."

Bazı Tavuklar diğerlerinden daha hızlı çalıştı ve bazılarının kırılacak ince kabukları vardı, bazılarının ise oldukça kalın kabukları vardı, bu yüzden ilk
Tavuk güvenli bir şekilde dışarı çıktığında birçoğu gagalarını bile içeri sokamamıştı. İlki güvenli bir şekilde yumurtadan çıkar çıkmaz, Adam kırık kabuğu aldı ve
şişman masayı tekrar kapattı. Sonra şapkasını Küçük Kızlara doğru salladı ve "Shoo! "Şşş!" diye bağırana kadar güldüler ve dışarı
koştular.

Bütün gün kuluçka makinesinde (Adam'ın şişman masaya verdiği ad buydu) minik Tavuklar meşguldü, kabuklarından
çıkmak için çalışıyor, çalışıyor ve çalışıyorlardı. Her biri içeride sıkı bir demet halinde kıvrılmıştı ve insan neredeyse böyle bir pozisyonda çalışamayacağını düşünürdü.
Ancak, her birinin başı sol kanadının altına kıvrılmıştı ve
orada gagalıyordu. Sonra, çalışırken, her biri ayaklarıyla kabuğa bastırıyordu ve böylece çok yavaşça etrafında dönüyordu. Bu ona, görüyorsunuz, bir daire şeklinde gagalama ve böylece yuvarlak bir kapıyı kırma şansı verdi. Tavuklar dışarı çıktıklarında, birbirlerine
yakın bir şekilde yuvalandılar veya biraz etrafta koştular ve yumuşak küçük "Cıv-cıv-cıv"larla
konuşarak tanıştılar.

Çok mutlu Tavuklardı, çünkü sıcaktılar ve o zamana kadar hiç ışık görmemiş gözler için
yeterince ışığa sahiptiler. gün. Yiyecekleri olmadığı doğruydu, ancak yumurtadan ilk çıktığında
yiyeceğe ihtiyaç duyulmaz, bu yüzden mutlu olmaları garip değildi. Anneleri olmadığı da doğruydu, ancak bu bile onları rahatsız etmiyordu, çünkü
anneler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Muhtemelen Tavukların her zaman
kuluçka makinelerinde
yumurtadan çıkarıldığını ve lambalarla
ısıtıldığını düşünüyorlardı.

Ertesi sabah, Barred Plymouth Rock Tavuğu araba evindeki bir yumurtasının üzerinde otururken, arkadaşı Adam'ı hüzünle düşünürken,
aynı Adam yavaşça ona doğru geldi. Küçük Kızlar onu takip ediyorlardı ve kapıya ulaştıklarında,
Adamın yaptığı bir işaretin üzerinde ayak parmaklarıyla kıpırdamadan durdular. Onun ne yapacağını çok görmek istiyorlardı, ancak yine de aldırış etmediler ve kendilerine söylenen yerde durdular, ancak
düşmeden olabildiğince öne eğildiler.

Adam oturan Tavuğun önünde diz çöktü ve tuttuğu
sepetini nazikçe açtı. Tavuk kulaklarına inanamadı, çünkü yeni yumurtadan çıkmış Tavukların yumuşak "cıvıltı-cıvıltı-cıvıltısını" duydu. Sepetin içini görmeye çalıştı. "İşte! İşte!" dedi Adam, "Sana birkaç çocuk getirdim." Sonra birer birer kaldırıp yuvasına kaydırdı, ta ki orada on iki tane güzel tüylü beyaz Tavuk olana kadar.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye gıdakladı Tavuk. Ve Adam ahıra gidene kadar
söyleyecek başka bir şey
aklına gelmedi. O yumurtayı
almıştı, ama o bunu umursamadı. Tek istediği
o güzel Tavuklardı. Tüylerini kabarttı ve kanatlarını açtı, ta ki on ikisini de kaplayana kadar, ve sonra o yerdeki en mutlu tavuk oldu. Adam, yuvasından ayrılmadan erişebileceği
bir yere yiyecek ve su koymak için geri geldi ve o zaman bile
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmedi.

O gittikten sonra, bir arkadaşı açık kapıdan içeri doğru yürüdü. Bu Tavuk da oturuyordu, ama bacaklarını uzatmak ve yiyecek bulmak için
yuvadan inmişti. Sıcak bir Nisan günüydü ve yumurtaların
soğumayacağından o kadar emindi ki, sohbet etmek için durdu.

"Ne kadar da korkunç bir şans!" diye kıkırdadı. "Bu Adam'ın dost canlısı olduğunu
düşünmemi asla sağlamaya çalışmamalısın. Bana sadece
yumurtladığım yumurtalardan birini bıraktı ve şimdi bir tavuk
kuluçkası için her şeye yeniden başlamam gerekiyor,
yoksa pes edeceğim. En kötüsü de bir süre daha
yumurtlayamayacağımı hissetmem."

"Cesaretini kaybetme," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu. "Dün gece sadece
bir yumurtam vardı ve bu sabah bir sürü
tavuğum var."

"Nereden geldiler?" diye sordu ziyaret eden Tavuk, büyük bir heyecanla. "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı mutlu anne. "Adam
az önce onları bana getirdi ve yuvamın yanına yiyecek ve su koydu. Onlara annelerinin kim olduğunu sordum ve bana
ilk gördükleri Tavuk olduğumu söylediler. Elbette bu doğru olamaz, çünkü Tavuklar
başlangıçta Yavru Kediler gibi kör değildir, ancak onları
yumurtadan çıkaran Tavuğu hatırlayamamaları çok garip. Geldikleri
yerde çok daha fazla Tavuk olduğunu, ancak hiç Tavuk olmadığını söylüyorlar."

Beyaz Horoz kapıda duruyordu. "Tavuklarımın
nerede yumurtadan çıktığını biliyor musun?" diye sordu Barred Plymouth Rock Tavuğu.

"Biliyor muyum?" dedi, ayaklarından birindeki çamuru temizlemek için duraklayarak
(bir annenin duygularını anlayamıyordu, yoksa hemen
cevap verirdi). "Bir süre önce Adam'ın bu tarafa bir sepet dolusu Tavuk getirdiğini gördüm. Onları mahzenden almıştı. Kapı açıktı
ve ben de üzerine çıktım. Elbette ne yaptığını öğrenmek için
ortalıkta dolanmıyordum. Sadece oradaydım, anlıyor musun?"

"Evet, her şeyi anlıyoruz," dedi Tavuklar, Beyaz Horoz'u herkesten iyi tanıyorlardı.

"Ben oradaydım," diye tekrarladı, "ve Adam'ın Tavukları şişman masadan aldığını gördüm. Görünürde Tavuk yoktu. Bu, Tavukları
çıkarmak için bir
makine olmalı. Bu çiftlikteki Tavukların, Tavuklar olmadan bir mahzende
çıkarılmasının korkunç olduğunu düşünüyorum. Çiftçi gittiğinden beri her şey
ters gidiyor."

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu ve onu çağıran kişi konuşmadan birbirlerine baktılar. Çiftçi gitmeden önce Beyaz Horoz'un o şekilde
konuştuğunu duyduklarını hatırladılar. O, her zaman memnuniyetsiz olan kümes hayvanlarından biriydi.

"Yuvama geri dönüyorum," dedi ziyaret eden Tavuk. "Belki Adam bana birkaç Tavuk da getirir."

Çizgili Plymouth Rock Tavuğu, araba evindeki yuvasında oturuyordu,
istediğinde yiyor ve içiyor,
ve çocuklarını tüylerinin altında kucaklıyordu. Çok mutluydu ve bunun güzel bir dünya olduğunu düşünüyordu. "Onların gri olmasını
tercih ederdim," dedi kendi kendine, "ama gri olamazlarsa, beyazı tercih ederim. Kesinlikle Plymouth Rock
Tavukları ve iyiyseler renk önemli değil."

Dikkatlice ayağa kalktı ve ailesine uzun uzun baktı. "Ben kendim daha iyi bir yavru
çıkartamazdım," dedi. "Masaların tavukları
çıkarmaya alışması garip bir şey, ama eğer bu çiftlikte bu şekilde yapılacaksa, bana çok zaman kazandıracak
ve bacaklarım için iyi bir şey olacak. Bu Adam'ın buraya gelmesi şanslı bir şey.
Giden Çiftçi asla bir masayı yumurtaların üzerine
oturtup onları
çıkarmayı düşünmezdi."

ADAM BİR KÜMES KULÜBÜ İNŞA EDİYOR

Çiftlikteki tüm kümes hayvanlarının Adam'ı gerçekten sevdiğini söylemek yanlış olur. Beyaz Horoz ve Kahverengi Tavuk'un kimseyi gerçekten
onayladığı hiç görülmemişti ve Şanghay Horozu da insanlar hakkında
hoş şeyler söylemeye meyilli değildi. Ancak, Adam'ın kesinlikle oradaki kümes hayvanları arasında giderek daha fazla arkadaşı vardı ve Beyaz Horoz ve Kahverengi Tavuk onun yolları hakkında ne düşündüklerini söylemek istediklerinde,
duyulamayacakları
uzak bir köşeye birlikte gitmek zorundaydılar. Bunu yapmasalardı, başka bir şey hakkında konuşmaları isteneceği kesindi.

Kendilerine tavuk verilen beş tavuk, onun en yakın
arkadaşlarıydı. Her birinin kendi tavuklarını
çıkartacak kadar uzun süre yuvada kaldığı doğruydu, ancak başka bir zaman uzun ve yorucu oturmaktan kurtulacaklarını gördüler. Ayrıca, ailelerini
bırakmaktan hiç hoşlanmadıkları o ilk gün, Adam'ın yiyecek ve suyu kolayca ulaşabilecekleri bir yere koyma konusundaki düşünceliliğini de hatırladılar. Bunu Gander'a
söylemişler ve bodrumdaki yağlı masa hakkındaki fikrini
değiştirmeye çalışmışlardı. Bir yem kesiciyle
konuşmuş olabilirlerdi.

"Ne dediğini anlıyorum," diye kibarca cevapladı (Gander'lar genellikle kötü şeyler yapmak veya söylemek üzereyken en kibar olanlardır). "Ne söylediğini duyuyorum ama
kendi gözlerimle gördüklerim hakkında fikrimi değiştirmemi bekleyemezsin. Kesinlikle o yumurtaları
yakmaya hazırlanması oldukça yanlıştı ve onları işaretlemesi de neredeyse aynı derecede kötüydü.
Masanın tavukları
çıkarmasıyla ilgili bu saçmalığa gelince, bu oldukça
saçma. Bir Kaz'ın buna inanmasını bekleyemezsin. Bu,
tavukların inandığı türden bir şey."

Bu yüzden Adam'ın arkadaşları Kaz'la konuşmayı bırakmak zorunda kaldı. Kazlar bile bunun doğru olduğundan emin değildi. "Biz öyle düşünmek
isterdik," diye sık sık belirttiler, "ama Kaz bunun olamayacağını söylüyor."

Şimdi kümes hayvanlarının onları şaşırtacak yeni bir şeyleri vardı, çünkü Adam bir
güneşli sabahı, her zaman otlak olarak kullanılan tarlalarda bir ileri bir geri yürüyerek geçirdi, arada bir kazık çakmak için durdu.
Bazen uzun adımlarla yürüyordu ve sonra Küçük Kızları onunla
konuştuğunda başını sallıyor ve cevap vermiyordu. Daha sonra,
uzun bir iple yerden ölçüm yapıyormuş gibi göründü,
Küçük Kızlar'ın ipin bir ucunu sırayla tutmasına izin verdi.

Tüm kazıklar çakıldıktan sonra, Adam Brownie'yi eski taş tekneye koştu ve çiftlik avlusunun ve meranın farklı yerlerinden büyük taşlar çekmeye başladı. Hatta yol boyunca gidip, her zaman orada, dar patikadan sapmak zorunda kalan her takımın yolunda duran
bazı taşları çıkardı. Bunların hepsi kazıklara çekildi ve orada yere düştü.

Öğleden sonra yolun karşısındaki Çiftçi bir yük kereste getirdi, bunları taş ve kazıkların yanına bıraktı ve sonra iş başladı. Ahır ve baraka inşa etmeye alışkın olan Çiftçi, Adam'a uzun, dar bir bina için taş döşemesinde yardım etmeye başladı.
Günlerce iş devam etti. Bazen iki Adam birlikte çalıştı ve bazen Çiftçi, Adam'a gittiğinde ne yapması gerektiğini gösterdikten sonra, daha fazla kereste almak için şehre gitti. Adam
çok kolay öğreniyor gibiydi ve işlerinin hiçbirini çıkarmak veya yeniden yapmak zorunda kalmadı. Muhtemelen bunun nedeni, Çiftçi ona
bir şeyler anlatırken çok dikkatli dinlemesiydi. İnsanlar her zaman hata yapar, bilirsiniz, kendilerine söylenenleri dikkatlice dinlemezlerse.

Kümes hayvanları her gün etrafta dolaşıp yeni binayı tartıştılar.
Ne olacağını hayal bile edemiyorlardı. İlk başta, sadece
temel atıldığında, o kadar uzun ve dar görünüyordu ki Gander
bir araba evi için olması gerektiğini söyledi. "Görmüyor musun?" dedi. "Platform vagonu, hafif kereste vagonu ve aletler için bolca yer olacak. Hepsi içeri girdiğinde, Adam'ın her iki yanında yürüyüp onları temizlemesi için yer olacak.
Adamın yaptığı en mantıklı şey bu."
Çiftçi her türlü havada aletlerini her zaman dışarıda bırakırdı ve
bazen fırtınada vagonlarından biri de dışarıda kalırdı.

Kazlar dışında hiç kimse Kaz'la aynı fikirde değildi ve eğer binanın Kırlangıçlar için olduğunu söyleseydi, onlar da onunla aynı fikirde olurlardı. Görüyorsunuz, Kaz her zaman ne düşündüğünü söylemeye hazırdı ve Kazlar kendi başlarına düşünmeyi hiç düşünmediklerinden, onunla aynı fikirde olmaları çok kolaydı.

Brown Bess, çimentoya düzgünce yerleştirilmiş uzun taş sıralarına baktı ve binanın bir ucunun kendisi ve Buzağı için olmasının sorun olmayacağını söyledi. "Ahırdaki yerimden çok daha rahat olurdu," dedi, "ama sıcak havalarda bu sorun değil."

Brownie bunun ne işe yaradığını biliyor olabilirdi, çünkü çok fazla
At duygusu vardı, ama bilse bile söylemedi. Oradaki tek At olması ve diğer insanlardan çok daha büyük olması nedeniyle, herkes onu Bob'lar kadar sevmesine rağmen, çok çabuk arkadaş edinememişti.

Barred Plymouth Rock Tavuğu uzun alanın birçok küçük odaya bölüneceğini görene kadar bunun kümes hayvanları için olabileceğini tahmin etmedi. O zaman bile ne düşündüğünü kimseye söylemeye cesaret edemedi. "Öncelikle," dedi kendi kendine, "her zaman yaptıkları gibi çiftliğin her yerinde koşmayı, yumurtalarını
nerede bulabilirlerse oraya bırakmayı tercih edebilirler. Eğer içlerinden herhangi biri böyle hissederse, bundan hoşlanmayacaktır. Gerçekten yaşamak için güzel bir ev istiyorlarsa, onlara ne düşündüğümü söylememem daha iyi olur, çünkü yanılıyorsam hayal kırıklığına uğrarlar." Bunların hepsinde kesinlikle haklıydı. İnsanların tahminlerini başkalarına söylememeleri çok daha iyidir. Haberin
kesinlikle emin olunduğunda anlatılması için yeterince zaman vardır.

Çalışma devam ederken, Barred Plymouth Rock Tavuğu uzun alanın her iki ucunda açık önlü bir tür tırmalama kulübesi olduğunu fark etti. Bu uç kulübeler arasındaki mesafe iki kapalı bölme, iki tırmalama kulübesi daha, iki bölme daha vb. ile doldurulmuştu. Bir odadan diğerine kadar uzanan kapılar vardı, erkeklerin ihtiyaç duyduğu büyüklükte büyük kapılar ve her bir bölmeden tırmalama kulübesine kadar tavuklar için yeterince büyük küçük kapılar vardı.

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu tahmininin doğru olduğundan giderek daha da emin oldu ve yine de hiçbir şey söylemedi, ancak Adam'ın bölmeleri ne kadar sıcak ve rahat yaptığını
görmekten mutluydu. "Neden," dedi kendi kendine, "eğer o tür bir evde yaşamama izin verirse, kışın onun için
yumurta bırakacağım." Gagasından kelimeleri daha yeni çıkarabilmişti ki, diğer kümes hayvanları
çıktı. Geç oluyordu ve tüneklerine gitmeden önce eve son bir kez bakmak için geldiler.

"İlan ediyorum," dedi Hindi, "Sanırım o ev Tavuklar için!"

"Kesinlikle hayır," dedi Kaz. "Tavuklar için demek istemiyorsun, değil mi?"

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Hindi, tüylerini diken diken edip kanatlarını yere sürterek. "Neden olmasın? Adam, Hindi'lerin evlere pek önem vermediğini bilir, yoksa orada bir yerimiz olabilirdi. Bazen sessiz bir evde kalmayı gerçekten de umursamam ama güzel havalarda karılarım gider ve tabii ki onların kırsalda tek başlarına dolaşmasına izin veremem, bu yüzden günlerimi böyle geçirmek zorundayım."

Hindi Tavukları birbirlerine anlayışla baktılar. Keşke onları ve çocuklarını yalnız bıraksa diye dilediler. O çocuklardan hoşlanmazdı ve bir önceki yıl Hindi anneleri çocuklarını onun gözünden uzak tutmaya çalışırken korkunç zamanlar geçirmişlerdi.

"İçeri girip nasıl bir yer olduğunu görelim," dedi küçük Benekli Tavuk, önden giderek. En son bölmeye ulaşana kadar Hindi'nin haklı olduğundan emin olmak için yeterli şey göremediler. Orada
tünekleri yerinde, yuva kutularını hazır ve büyük ön pencerenin hemen içinde, kışın güneşte durup rahat yemekler yiyebilecekleri
güzel bir yemlik buldular. Horozlar
tünekleri denemek için hemen yukarı uçtular. "Harika!" dedi Şanghay Horozu.
"Harika! Bu tünekler tam ayaklarıma uyuyor. Onları yeterince
büyük yaptığı için mutluyum. Ayrıca alçak, böylece aşağı uçarken kendimizi
yaralamayız."

"Bunu beğendim," dedi Beyaz Horoz. "Tüneklerin hepsi yerden aynı
yükseklikte. Ben alçak bir tünek severim, ama diğer kümes hayvanları
benim üstümdeyse. Şimdi siz daha büyük adamlar benden daha yükseğe tüneyemezsiniz.
Kük-kü-kü-kü!" Onun üzerinde ötmesi garip değildi, çünkü
her gece kümes hayvanları en yüksek tünek yerleri için
kavga ediyorlardı ve en güçlü olan kesinlikle kazanıyordu.

"Yuvalar!" Tavuklar kıkırdadı. "Yuvalar! Ne kadar hoş olacak! Hepsi sıralı, böylece yumurtlarken birbirimizi ziyaret edebiliriz."

"Bu iyi bir plan," dedi Kahverengi Tavuk, sonunda gerçekten memnun
görünüyordu. "Yumurtlarken her zaman söyleyecek şeyler düşünürüm ve duyabileceğim kadar yakınlarda başka kümes hayvanı neredeyse hiç olmaz. Çok
sinir bozucuydu."

"Bununla pek ilgilenmiyorum," dedi çok mantıklı bir Beyaz Tavuk. "Bir süre
konuşmamaya dayanabilirim. İstediğim şey, yağmurun
beni vuramayacağı ve kuyruğum için
yeterince yerim olacağı sıcak bir yuva."

"Biz de bunu istiyoruz," dedi üç veya dört kişi daha. "Her zaman çok fazla tatsız şey olmuştur," dedi Kahverengi Tavuk. "Birçok yeri denedim. Rüzgarın üzerime esmediği ve genellikle kuyruğum için yeterli alan olmayan sıcak bir yer buldum.
Hiçbir Tavuk, kuyruğu bir tarafa itildiğinde rahatça bir yuvada yatamaz. Sıcak havalarda frenk üzümü çalılarının altında yatmayı denedim,
ve orada kuyruğu için tamamen dışarıda olmak zorundasınız, ancak yağmurlu günlerde
giyinmek zorundasınız. Değişiklikleri sevmiyorum."

"Siz sevmiyor musunuz?" diye sordu Şanghay Horozu. "Bütün kümes hayvanlarının
değişiklikleri sevdiğini sanıyordum. Eğer kışın burada yaşıyorsanız, zamanınızın yarısını ağıldan tırmalama kulübesine yürüyerek
gideceksiniz."

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz," dedi Kahverengi Tavuk. "Elbette
sevdiğim değişiklikleri seviyorum. Herhangi bir kümes hayvanı sever. Sevmediğim şey ise
sevmediğim değişikliklerdir." Bunu onurlu ve gerçekten
Tavuk gibi bir tavırla söyledi ve sonra uzaklaştı.

"Tek umudum," dedi Beyaz Horoz, üzgün bir şekilde, "yaz boyunca bu yerlerde kapalı kalmamamız. Ne olacağını kimse bilemez. En kötüsünü beklemek gerek. Kaşınma kulübesinin önündeki teli gördüğümde, içeride tutulacağımızdan korkuyorum."

"Saçmalık!" diye bağırdı Şanghay Horozu. "Kaz olma. Adam dışarıdaki büyük bir bahçenin etrafına tel örgü örmeye başladı ve burada yaşayacaksak orada koşmak için bolca yer olacak. Güzel havalarda kapalı kalacağımıza inanmıyorum."

"Gel," diye gıdakladı Barred Plymouth Rock Tavuğu yavrularına. "Benimle araba evine gel. Tüm iyi küçük Tavukların uyumasının zamanı geldi."

Adam hakkında duyduğu hoş şeyler yüzünden çok mutluydu. Sadece gerçekten nazik bir Tavuk, bunca zaman "Sana söylemiştim" demekten kendini alıkoyabilirdi, ama gagasını sıkıca kapatmış ve söylemek istediği kelimeleri saklamıştı.

Şanghay Horozunun, Çizgili
Plymouth Kaya Tavuğu'nu her zaman sevdiğini ve şimdi ona arkadaşı Adam hakkında
nasıl hissettiklerinin söylenmesi gerektiğini düşündüğünü hatırlarsınız. Hoş şeyler söylemeye
alışık değildi, ama tünekleri övmek onun için biraz daha
kolaylaştırdı. Bilirsiniz, bir nazik şey söylemek her zaman başka bir şey söylemeyi daha kolay hale getirir. Bu yüzden onun peşinden koştu.

"E-e! Çiftçinin geri dönmesini istemiyorum," dedi. Sonra bunun pek doğru gelmediğini düşündü ve tekrar denedi. "Gittiği için üzgün değilim. Yani Adamın gelmesine sevindim. Hepimiz
şimdi üzgünüz, Kaz ve Beyaz Horoz hariç ve sen onları gerçekten umursamıyorsun, değil mi?"

Yuvarlak gözleriyle ona sevgiyle baktı ve rüzgar onun sarkık kuyruk tüylerini salladı. Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü. "Onları hiç umursamıyorum," diye yanıtladı oldukça dürüstçe, "ve senin ve diğerlerinin Adam'ı
sevmenize sevindim."

"Sen"i "diğerleri"nden çok daha yüksek sesle söyledi ve Şanghay Horozu ne demek istediğini anlamış olmalı ki boynunu uzattı, gagasını açtı ve o saatte daha önce veya sonra hiç duymadığı kadar büyük bir ses çıkardı.

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu yuvasına mutlu bir şekilde gitti ve son Tavuğu derin uykuya daldıktan sonra bile uzun süre uyanık kaldı. Kişi yetişkin ve bir ailenin annesi olsa bile, komşularından daha iyi bir soydan gelse bile, onların içten sevgisi olmadan gerçekten mutlu olamaz. Bu Tavuk sonunda istediğini elde ettiğini hissetti ve bunu da
doğru olduğunu düşündüğü ama diğer kümes hayvanlarının
ilk başta hiç hoşlanmadığı şeyi
yaparak yaptı. Sık sık böyle olur.

PEKİN ÖRDEĞİ BİR YUVA ÇALDI

Ördekler yeni kümes hayvanı kulübesine pek ilgi duymuyorlardı. Kuşkusuz
tavuklar artık başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve birkaçı
onlar için samanla kaplandıklarında yeni yuva kutularında yatmaktan mutluluk duyacaklarını söylemişti. Bu yüzden Ördekler ev hakkında yeterince şey duymuşlardı ama aslında hiç de umurlarında değildi.

"Nehirden çok uzakta," dediler. "Eski Domuz Ağılı'ndan oldukça memnunuz. Domuz ve çocukları götürüldüğünden beri
ve Adam orayı temizlediğinden beri, orayı mükemmel bir yer olarak görüyoruz.
Domuz'un yaşadığı küçük kulübede hepimize yer var,
ve Adam saman atmış ve yumurtlama için iyi yerler ayarlamış. Ayrıca, kapı yok ve istediğimiz kadar girip çıkabiliyoruz."

Bu tam olarak Ördekler gibiydi. İstedikleri yere ve istedikleri zaman gitmenin hayatın en güzel kısmı olduğunu düşünüyorlardı. Eski Domuz Ağılı'nda uyumanın en güzel tarafının, istedikleri zaman oradan ayrılabilmek olduğunu düşünüyorlardı. Düşünüp dururlarsa, bir Gelincik veya Fare'nin kendileri kadar kolay içeri girebileceğini gayet iyi biliyorlardı ve onları bu kadar uzun süre güvende tutan tek şey şanslarıydı.

Ördekler tanışması çok keyifli insanlardı. Hiçbir şey için birkaç dakikadan fazla endişelenmezlerdi ve büyüleyici derecede mutlu ve memnun yolları vardı. Çiftlikte sadece birkaç tane vardı ve hiçbiri renk ve boyut olarak birbirine tam olarak benzemiyordu. Çiftçi onlara hiç dikkat etmemişti ve onları evcil hayvan olarak satın alıp besleyen Çocuk, onlardan o kadar çabuk bıkmıştı ki, istedikleri yere gitmelerine izin verilmişti, ta ki her zaman kendi istediklerinin olmasını bekliyorlardı.

Kümes hayvanları için atılan yiyeceklerden paylarını aldılar ve sonra
gün boyunca nehre gittiler. Sıcak havalarda
tüm saygıdeğer Tavuklar tüneklerine gidene kadar orada kaldılar. Kazlar bile onlardan çok önce sudan çıktılar. Uyuduklarında,
yere yerleşip uykuya daldılar. "Tüneklerine uçup sonra tekrar aşağı inmekten çok daha kolay," dediler. "Beğendiğiniz bir yer bulun ve sonra orada kalın. İnsanların uyumak için
bu kadar yaygara koparması için hiçbir neden göremiyoruz."

Şanghay Horozu bunları duyduğunda,
dikenleri sallanana kadar başını salladı. "Bu Ördekler için çok iyi," dedi, "ama
bu Adamın davranış biçiminden, onlar için zamanla bir değişiklik olacağını düşünüyorum. Her şeyin her geçen gün daha da farklılaştığını fark ediyorum."

Ördekler kısa sürede kendilerinde farklı olduğunu görmeye başladılar. Ördekler, bilirsiniz, yumurtalarını nereye bıraktıklarına her zaman çok dikkatsizdirler.
Bunlardan bazıları o kadar yaşlıydı ki nadiren yumurtlarlardı, sadece Pekin
Ördeği ve iri arkadaşı Aylesbury Ördeği, kış ortasından sonra sık sık yumurtlarlardı. Adam ilk başta onları eski Domuz Ağılında aradı,
ama günlerce aradıktan ve sadece bir tane bulduktan sonra,
cebinden bir kitap çıkarıp biraz okudu. Sonra Küçük Kızları yanına çağırdı ve onlarla konuştu. "Her bir beyaz Ördeği izlemeni istiyorum," dedi, "ve bulduğun her bir yumurta için sana bir peni vereceğim."

O günden sonraki birkaç gün boyunca her sabah iki Ördeğin ardından iki umutlu Küçük Kız geldi. "Şimdi çok umursamıyorum," dedi Pekin Ördeği üçüncü gün arkadaşlarına, "ama ilk başta ne yapacağımı bilmiyordum. Bir çalının altına veya rahat bir köşeye uzanmak için oturduğumda, Küçük Kız önümde yere oturup beni izliyordu. Sonra ben başka bir yere taşınıyordum ve o da taşınıyordu.
Ancak, şunu söylemeliyim ki, onlar çok iyi çocuklar. Burada yaşayan Çocuk bize sık sık taş
atıyordu. Bu çocuklar asla yapmıyor. Bazen Erkek ve Kız çocukları arasında Ördek Yavruları kadar fark olduğunu düşünüyorum."

Küçük Kızlar yumurtlanacak yumurtaları beklemekten yorulduğunda, Pekin Ördeği daha önce hiç denemediği bir şey yapmaya karar verdi. Sürünün en küçüğüydü ve Ördek Yavruları istiyordu. Daha büyük Ördekler onu caydırmaya çalıştı. "Eğlenebildiğin kadar eğlen," dedi, onun yaşlarında olan ve Ördek Yavrularını rahatsız edici bulan Aylesbury Ördeği. "Çok fazla çocukla uğraşmak istemiyorum."

Yaşlı Ördekler ona bunu denememesini tavsiye ettiler. "Çok
iyi olacağını düşünüyorsun," dediler, "ama Ördek Yavruları da yanındayken istediğin yere gidemeyeceğini ve istediğini
yapamayacağını göreceksin. Sadece
oturmanın kendisi bile bir Ördeği yormaya yeter. "

"Ah, sanırım dayanabilirim," diye belirtti Pekin Ördeği sessizce.
"Bir ördek beni yumurtadan çıkarmak için yeterince dayanamadı mı?"

"Yumurtadan mı? Hayır, kesinlikle," diye güldü yaşlı bir Rouen Ördeği, üç yıl önce buraya geldikleri çiftlikte olan
olayları oldukça net bir şekilde hatırlayabiliyordu. "Yumurtadan mı? Bir Şanghay Tavuğu, seni ve diğer yarım düzine Ördek Yavrusunu, içinde saman ve ön tarafta çıtalar olan bir kutuda yumurtadan çıkardı. Tavuklarının kabuğu kırma zamanının geldiğini düşündüğünde ne kadar sinirlendiğini gayet iyi hatırlıyorum, ancak
tamamen kırılmadılar. Ördek yumurtalarının üzerinde oturduğunu hiç hayal etmemişti,
her ne kadar oradaki her Ördek bunu bilse ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşünse de.
O aptal bir şeydi, yoksa söylenmeden de anlardı. Herhangi bir zeki Tavuk, Ördeklerin yumurtalarının kendisininkinden daha büyük, daha koyu ve daha yağlı göründüğünü bilir."

Pekin Ördeği çiftliğe gelmeden önceki hayatından çok az şey hatırlıyordu, bu yüzden yaşlı Rouen Ördeği'nden duyduğuna sevinmişti. "Annem yumurtaları
çıkmadığında ne yaptı?" dedi.

"Yapıyor mu?" diye tekrarladı Rouen Ördeği. "Yapıyor mu? Neden herhangi bir oturan tavuğun
yapabileceği tek şeyi yaptı. Oturmaya devam etti."

"Ne kadar?" diye sordu Pekin Ördeği.

"Bunu hatırlayabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye cevapladı Rouen Ördeği, küçük sivri kuyruğunu bir yandan diğer yana seğirerek. "Ayrıca,
ben hiçbir şeyi saymam. Tek bildiğim, arkadaşı olan Horozlardan birinin, oturmaya başladığında ayın oldukça yeni olduğunu ve tekrar oldukça yeni olana kadar orada oturduğunu söylemesi. O
o sırada bir ağaçta tünemişti ve ay hakkında daha fazla şey biliyordu çünkü
geceleri hep ötmek için uyanıyordu. Bu kadar uzun süre oturmak zorunda kalmanın korkunç olduğunu düşündü."

Pekin Ördeği, Rouen Ördeği'nin onu hala caydırmaya çalıştığını gördü. "Sanırım bacakları daha uzun olduğu için onun için daha zordu,"
dedi. "Daha uzun olsalardı daha çok ağrırlardı, değil mi?"

Rouen Ördeği gagasının etrafında gülümsedi. "Ancak annen daha sonra en kötü zamanını geçirdi," dedi. "Siz ve kardeşleriniz yumurtadan çıktığında, sizin şimdiye kadar yetiştirdiği diğer çocuklardan neden bu kadar farklı olduğunuzu anlayamadı. Hiçbirinizin ailesine benzemediğini
ve Şanghay Horozu'nun bu konuda ona
çok ters davrandığını söyledi. Yumurtalarından kimin yumurtasını
çıkardığına daha fazla dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Ve siz çocuklar suya girdiğinizde,
anneniz göletin kıyısında aşağı yukarı yürür,
olabildiğince sertçe gaklayarak ve hemen kıyıya gelmeniz için yalvarırdı. Geceleri de,
sorun olurdu, çünkü siz asla onun uygun gördüğü kadar erken yatağa girmezdiniz. Bir süre sonra,
kendisine uygun bir zamanda yola çıkmayı ve hazır olduğunuzda gelmenize izin vermeyi öğrendi."

"Bana söylediğin için çok teşekkür ederim," dedi Pekin Ördeği, tatlı bir şekilde.
"Yanlış türden çocuklara sahip olmak korkunç olmalı. Sana söz veriyorum ki
Tavuk yumurtalarının üzerine oturmayacağım." Sonra uzaklaştı.

"Birkaç ördek yavrusu istiyorum," dedi, güzel perdeli ayaklarını her zamankinden biraz daha sert bir şekilde yere koyarak. "Yavru ördek istiyorum ve hemen bir yuva çalacağım." Kararlı bir Ördekti ve yüzmeye gitmeden önce
birkaç dulavratotu bitkisinin altında rahat bir yer bulup bir
yumurta bırakarak işe koyuldu. Başlamak için o kadar acele ediyordu ki
aslında yuvasını bitirmek için daha sonra geri dönmek zorunda kaldı ve bunu da daha fazla kuru yaprak ve ot ekleyerek ve göğsünden kopardığı
tüylerle kaplayarak yaptı.

Elbette bundan sonra tüm arkadaşları onunla bunun hakkında konuşmanın faydasız olduğunu biliyordu, çünkü bir Ördek yılın o mevsiminde göğsünü koparmaktan
çok hırpalanmış bir şekilde ortalıkta dolaşıyorsa, insanlar onun bir yavru
çıkartmayı planladığından çok emin olabilirler. Hiç de yakışık almaz ama çok yardımcı olur. Oturan Ördek yorulduğunda veya
aç olduğunda, yumurtaların üzerine tüy çekip yuvasını terk edebilir,
tüyün onları uzun süre sıcak tutacağını bilerek. Elbette diğer Ördekler etrafta olmadığında ondan çokça bahsediyorlardı ve tüm bu işi ve bakımı üstlendiği için pişman olacağını ve yumurtalarını herhangi bir yere
bırakıp Adam'ın onları alıp oturan bir Tavuğun altına koymasının daha iyi olacağını söylüyorlardı.
"Evet," dedi Aylesbury Ördeği, "ya da yumurtadan çıkmaları için şişman masaya
verin." Sonra hepsi güldüler. Bir masanın yumurtadan çıkmaya hazır olması onlara çok
bir şaka gibi geldi.

Pekin Ördeği neredeyse her gün bir yumurta yumurtladı ve kısa sürede oturmaya
başlayacak kadar yumurtası oldu. Ondan sonra geceleri arkadaşlarıyla
Domuz Ağılına gitmedi. Dulavratotu kümesinde oldukça yalnızdı ve Pekin Ördeği biraz olsun çekingen olsaydı, bazı
kötü geceler geçirebilirdi çünkü Gelincikler, Sıçanlar ve Kokarcalar karanlıkta dışarıda yiyecek bir şeyler arıyorlardı. Yine de, ördek rahatsız edilmediği için, dulavratotulara ulaşmadan önce her zaman yiyecek bulmuş olmalılar. Gün boyunca arkadaşları sohbet etmek için gelirdi ve Drake sık sık ziyarete gelirdi. Onun çok mantıklı bir Ördek olduğunu düşünürdü. Gobbler'ın çocuklardan hoşlanmaması gibi bir şey yoktu, ancak arkadaşı Gander gibi onları yumurtadan çıkarma işini hiç paylaşmadı. Kişinin o kadar ileri gitmeden iyi bir baba olabileceğini düşünüyordu.

Günler uzundu ve geceler yorgun Pekin Ördeği'ne daha uzun geliyordu, ancak cesareti asla tükenmiyordu. Bacakları kramp girdiğinde ve yuvadan
zorlukla inebildiğinde, gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi,
"Diyelim ki Bin Bacaklı Solucandım!" Böyle şeyleri düşünmenin kendisini daha iyi hissettirdiğini düşündü ve Bin Bacaklı Solucanların yuvalarda oturup çocuklarını bu şekilde
çıkarmadıklarını hiç hatırlamadı. Muhtemelen bunu yapmaması daha iyiydi. Bin Bacaklı Solucanları düşünmek insana iyi geliyorsa, bu tür ufak bir hata yapsanız bile, onları düşünmek akıllıcadır.

Yağmur yağdığında, dulavratotu yaprakları çoğunu uzak tutuyordu ve yaprakların arasına düşen birkaç damla, Ördek'in sırtından
hiç ıslatmadan yuvarlanıyordu. Bunun nedeni, tüylerinin o kadar yağlı olmasıydı ki
yağmur üzerlerinde kalmıyordu. Ördekler, biliyorsunuz, her zaman
su geçirmez giysilerini giyerler ve gerçekten ıslanmadan istedikleri zaman
suya girip çıkabilirler.

En çok özlediği zevk, Adam'ın meranın üst ucunda yaptığı değişiklikleri görmekti.
Drag ona,
büyük bahçelerin tel örgüyle nasıl çevrildiğini ve
tırmalama kulübesinin önlerinin aynı türden daha ince bir ağla
nasıl kaplandığını anlattı. "Bir Gelincik bile içinden geçemezdi," dedi. Ve
sonra Pekin Ördeği, Adam'ın Ördek Yavruları için Gelinciklerin alamayacağı bir yer ayarlamasını diledi. Kendisi için
bu tür yaratıklardan hiç korkmamıştı ama çocuklarını düşündüğünde
korkuyordu. Bu her zaman böyledir, çünkü bir annenin
kendisi için cesur olması çocukları için olduğundan çok daha kolaydır.

Mayıs ayının sonlarında güzel bir sabah, Pekin Ördeği tüm sabrının ve cesaretinin karşılığını yedi güzel Ördek Yavrusunun
kabuğunun kırılmasıyla aldı. Düşündüğünden bile daha güzellerdi ve arkadaşlarının neden daha
az etkilenmediğini anlayamıyordu. Elbette onlar iyi Ördek Yavruları olduklarını ve
annelerine benzediklerini söylediler ve zarif küçük
perdeli ayaklarına ve gagalarına hayran kaldılar. Üzerlerini kaplayan güzel kalın tüylerden bahsettiler ve yaşlarına göre
dikkat çekici derecede parlak ve güçlü olduklarını söylediler. Ve yine de Pekin Ördeği, Ördek Yavrularının ne kadar harika yaratıklar olduğunu tam olarak fark etmediklerini görebiliyordu.

Tüm Ördekler Ördek Yavrularına bakmak için toplandığında Küçük Kızlardan biri bebeğiyle birlikte geldi. O da Ördek Yavrularını gördüğünde o kadar heyecanlandı ki bebeğini
kalbine sıkıca
sımsıkı sarıldı ve babasını bulmak için koştu.

Birkaç dakika sonra Pekin Ördeği değerli yavrularının iyi dizilmiş bir
sepetin içine kaldırılıp eve doğru götürüldüğünü gördü. O, endişeyle
vaklayarak ve Adam'a olabildiğince yakın kalarak onu takip etti. İki kez
sepetini indirerek çocuklarının oldukça güvende olduğunu görmesini sağladı.

Adam, sepeti yeni kümes hayvanı evinin yanındaki bir yere taşıdı, artık her şey bitmişti ve Küçük Kız'ın başka bir sepette taşıdığı eski, aşağı doğru çizgili yuvayı
güzel bir kümese hızla yerleştirdi.
Sonra yavruları içine koydu ve Pekin Ördeği'nin onları
kanatlarıyla örtmesine izin verdi. Kümesin önüne ince tel örgü gerdi ve sonra Pekin Ördeği tamamen mutlu oldu. Gerçekten de, kümese hiç bakmadığını ancak ertesi gece yarısı hatırladı.

[İllüstrasyon: ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE VAKLAYA TAKİP ETTİ. _Sayfa 72_]

Çocuklarını iki gün boyunca yüzmeye götürememek oldukça hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak Adam'ın onları ekmek, süt ve diğer yumuşak yiyeceklerle ne kadar dikkatli beslediğini ve içmeleri için bol miktarda temiz su bulundurma konusunda ne kadar titiz olduğunu gördüğünde, onları orada tuttuğu için onu tamamen affetti. Diğer Ördekler ona Ördek Yavrularına nasıl bakacağını, şık başlarını sallamayı ve Ördek Yavrularını hemen yüzmeye götürememesinin ne kadar talihsiz olduğunu söylemeye geldiler. "Birçok şeyi bilmen gerekecek," dedi yaşlı Rouen Ördeği, "ve her kafan karıştığında bana gelirsen sana söylerim."

"Teşekkür ederim," dedi Pekin Ördeği. Ama hiç gitmedi. Hiç yavru çıkarmamış bir Ördeğin, yavru çıkarmış olanlara tavsiye vermemesinin daha iyi olduğunu düşündü.

Ördek yavruları üç günlük olduklarında dışarı bırakıldılar ve hemen nehre doğru yola koyuldular. Anneleri yolda arkadaşlarıyla konuşmak için durmak zorunda kaldığında onu beklemediler, önden yürüdüler. Tüm kümes hayvanları onlardan hayranlıkla bahsetti ve Pekin Ördeği yedi küçük Ördek yavrusuna
baktığında gerçekten mutluydu.

Onlar da çok zeki çocuklardı, derenin kenarına kadar yürüdüler ve nasıl yapılacağına dair tek bir soru sormadan içeri kaydılar. Anneleri onları takip etti ve onlara alttan nasıl beslendiğini gösterdi, başını aşağıya doğru uzatarak turuncu renkli gagasını alttan gelen yumuşak çamurla doldurana kadar. Çamurda yenmesi iyi olan birçok minik yaratık vardı ve bunları saklayıp yuttu, çamurun gagasının pürüzlü kenarları arasından
dışarı çıkmasına izin verdi. Su daha derin olsaydı, onlara
nasıl daldığını, suyun altında uzun süre kalıp en beklenmedik yerden
çıktığını gösterebilirdi.

Sudan çıktıklarında ve kıyıda durduklarında, anneleri
olabildiğince uzanıp tüylerini düzeltti.
Yedi küçük ördek yavrusu olabildikleri kadar uzun durdular ve minik gagalarıyla tüylerinden suyu sıktılar, bu gagalar onlara annelerinin gagalarından
çok daha uzun geliyordu.

Pekin Ördeği, diğer ördeklerin çocuklarının etrafında nasıl toplandığını görünce çok eğlendi. Hatta bir keresinde, yaşlı Rouen Ördeği'nin Beyaz Horoz'a, "Sence bizim
Ördek
yavrularımız güzelce büyümüyor mu?" dediğini duyduğunda, düpedüz güldü.

Elbette, Pekin Ördeği kendisinden çok daha yaşlı birine
güldüğü için utandı, bu yüzden başını kanadının altına soktu ve
tüyleri orada düzenliyormuş gibi yaptı. Tekrar çıkardığında
oldukça ayıktı, ama "Bizim Ördek Yavrularımız! Bizim
Ördek
Yavrularımız! Eğer bunu yapmak onları mutlu edecekse hepsi onlara öyle diyebilirler, ama aslında onlar benim Ördek Yavrularım, çünkü onları ben kazandım ve beni
başka hiç kimseyi sevmedikleri kadar seviyorlar."

YENİ YUVALAR VE YUVA YUMURTALARI

Beklendiği gibi, yeni kümes daha
tamamlanmadan kümes hayvanları farklı yerlerde kimin yaşayacağını tartışmaya başladı. Her zaman yaptıkları gibi
birlikte koşmamaları için hiçbir neden göremiyorlardı. "Belki," demişti Kara Tavuk,
"Adam hepimizi bir araya toplayabilir ve masadaki Tavukların kendilerine ait
kümesleri olmasına izin verebilir. "

"Ne?" dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu, "Beni bir ağıla, tavuklarımı da diğerine mi koyayım? Bu asla işe yaramaz."

"Unutuyorsun," dedi Şanghay Horozu çok nazikçe, "kış zamanı
onların artık senin bakımına ihtiyacı olmayacak ve sen de onlarla bu kadar
çok olmak
istemeyeceksin." Ve bu doğruydu, çünkü bir Tavuk
küçük Tavuklarına ne kadar düşkün olursa olsun, büyüdüklerinde onlara daha az ilgi göstereceğinden emindir.

Bütün kümes hayvanları en iyi ağılı ve bahçeyi almaları gerektiğinden oldukça emindi, çünkü orada en uzun süre kalanlar onlardı. Bunu
söyledikten sonra, hangisinin en iyi ağıl olduğuna karar vermekte çok eğlendiler. Kümes hayvanlarının bir kısmı yolun sonunda olmak istiyordu, böylece orada olup biten her şeyi görebilir ve komşularını izlemek için
diğer çiftliğe bakabilirlerdi. Horozların hepsi bunu tercih ediyordu.
Heyecanı seviyorlardı.

Bazı Tavuklar ahırın yanındaki ağılda yaşamak istiyordu. "Ahırı seviyoruz," dediler. "Orada çok zaman geçirdik ve oraya o kadar çok
yumurta bıraktım ki sanki evim gibi. Biliyoruz ki
o kadar rahat değil, ama ev gibi görünüyor."

Ancak, Horozlar isteklerini yerine getirdiler ve istekleri gerçekleştiği gün
çit tepelerinden öyle bir ötüş duyuldu ki Adam çok şaşırdı.
Kitaplarında ve kağıtlarında bunu açıklayacak hiçbir şey bulamadı,
ama baktı, baktı, baktı. Sonunda Küçük
Kızlardan biri ona ne düşündüğünü söyledi ve kesinlikle haklıydı. "Bana
sadece mutluymuş gibi geliyor," dedi. Görüyorsunuz ya, Adam kümes hayvanlarının dilini çok iyi anlayacak kadar uzun süre bir çiftlikte yaşamamıştı, bu yüzden öğreneceği çok şey vardı. Kendilerini oldukça akıllı sanan ama yine de minik bir Tavuğun beş
ötüşünden birinin ne anlama geldiğini
anlayamayan birçok insan var ve bazı Erkekler, hatta bazı babalar (ve
babaların dünyadaki herkesten daha fazla şey bilmesi gerekir, anneler hariç) bir Horozun aynı çığlıkla en az dokuz farklı şey
söyleyebileceğini bilmiyorlar, "Kuku-ku-ku-ku!"

Bu Adam bir babaydı ve aynı zamanda bir okul öğretmeniydi, bu yüzden cahil bir Adam değildi ve Küçük Kızı bunu söyledikten sonra kümes hayvanı dilini öğrenmeye karar verdi. Birkaç hafta sürdü, ama ne kadar başarılı olduğunu zamanla duyacaksınız.

Adam, tavuklara yeni yuvalara yumurtlamayı öğretmek istiyordu, böylece yumurta avına fazla zaman harcamak zorunda kalmayacaktı ve yumurtaları yumurtlanır yumurtlanmaz bulacağından emin olmak istiyordu.
İnsanlar yaşlandıkça iyileşirler, biliyorsunuz, ama yumurtalar için durum böyle değil. Adam, sıcak havalarda kümes hayvanlarını içeri kapatmak istemiyordu, çünkü o zaman onları daha fazla beslemek zorunda kalacaktı ve bu da çok fazla paraya mal olacaktı, yine de tırmalama kulübesi ve bahçesi olan bu ön ağılı açtı ve onları her gece orada besledi. Onlar
beslenirken, dış kapıyı kapattı, böylece
ağaçlara veya istedikleri herhangi bir yere tünemek için geri dönemediler. Tüneklerin hepsi
rahattı, herkese yetecek kadar yer vardı ve yeterince uzaklardı, böylece
arka sıralardakilerin gagaları ön sıralardakilerin kuyruklarına değmiyordu.

Tavuk sahibi olan tavuklar artık buradan ikinci bölmede tutuluyordu,
ve böylece dolaşan Gelinciklerden ve diğer avcılardan oldukça güvendeydiler.
Ön bölmede, gördüğünüz gibi, sadece tam yetişkin kümes hayvanları vardı ve sabah, yumurtlayan tavukların çoğu için yoğun bir zamandı. Kapı, güneş iyice yükselene kadar açılmazdı ve o zamana kadar tavukların çoğu
tüneklerin altındaki rahat yuvalardan birinde yumurtlamıştı, yuvalar o kadar iyi
çatılanmıştı ki
yukarıdan bir iğne tüyü bile düşemezdi. O kadar rahattılar ki, ağıldan ayrılmadan önce yumurtlamayan Tavuklar bile ahırdaki samanlığın ıssız bir köşesine çırpınıp tırmanmak yerine, yürüyerek geri dönmekten çok memnun oldular. Tavukların oraya kapatıldığı ilk sabah, çok garip bir şey oldu. Yuvaya çıkan ilk Tavuk, "Neden, benden önce kim vardı?" diye bağırdı.

Kimse cevap vermedi ve Tavuk tekrar sordu. Sonunda Benekli Tavuk, "Sanırım bu sabah yumurtlayan ilk kişi sensin." dedi.

"İlk!" diye haykırdı Kara Tavuk, çünkü oydu, tekrar yere geri
geri çekilirken. "Yuvada zaten bir yumurta varken, ilk
olduğuma inanmamı beklememelisin." Konuşurken gagasıyla işaret etti ve diğerleri
etrafına
dolup geldiler.

Orada güzel, büyük ve oldukça parlak bir yumurta vardı. Hâlâ bakıp hangi Tavuğun yumurtladığını merak ederken, Kahverengi Tavuk diğer altı yuvanın her birinde bir yumurta olduğunu keşfetti. O kadar
heyecanlanmıştı ki bir dakika boyunca zar zor kahkaha atabildi. Kara Tavuk öfkelenmeye başladı ve tüylerini dikleştirdi ve çok
kötü hissettiğinde yaptığı gibi kendini salladı. İyi huylu bir Tavuk değildi.

"Çok zeki olduğunu düşünüyorsun," dedi, "ama _BEN_ senin çok aptal olduğunu düşünüyorum. Buradaki her kümes hayvanı, sabahleyin yuvaya ilk gelen olmayı sevdiğimi bilir ve yine de yediniz gece yumurtlamış olmalısınız ki benden önde olun. Yuvada bir yumurta olmasına aldırış etmiyorum. Her tavuk orada en azından bir tane bulmayı sever. Sizden önde olmamı engellemeye çalıştığınız
kötü yol."

Tavuklar bütün gece boyunca ayaklarını tüneklerden hiç kaldırmadıklarında ısrar ettiler ve çok nazik küçük bir insan olan Benekli Tavuk, Kara Tavuğa bunun bir tür hata olduğunu göstermeye çalıştı.
"Belki de dün oraya yumurtlamışlardı," dedi, "sadece içeri girdiğimizde onları fark etmedik."

Horozlar hareketsiz kaldılar, ama çok bilgili görünüyorlardı. Taraf tutarak Tavuklardan hiçbirini gücendirmek istemiyorlardı. Sonunda Kahverengi Tavuk
konuştu. Her gagasını açtığında biraz sorun çıkarıyormuş gibi görünüyordu. "Hatırlıyorum," dedi, "dün gece tünediğimde orada bir yumurta yoktu. Tünekleme
uçmadan önce yaptığım son şey tüm yuvalara bakmak ve hangisini tercih ettiğime karar vermeye çalışmaktı."

Sonra daha fazla sorun çıktı ve bu sırada Benekli Tavuk
yuvalardan birine atladı. "Önceden söylediğim için özür dilerim," dedi Kara Tavuğa nazikçe, "ama gerçek şu ki yumurtlamak istiyorum."
Yumurtaya sürtünürken küçük bir çığlık attı. "Hafif!" diye bağırdı. "Hafif ve kaygan! Hiçbirimiz daha önce böyle bir yumurta
yumurtlamadık."

"Elbette hayır," dedi Horozlardan biri, şimdi sorunu durdurmanın bir yolunu bulmuştu. "Elbette hiçbiriniz o tür yumurtalar yumurtlamazsınız. Bana
sormuş olsaydınız bunu size çok önceden söyleyebilirdim."

Tavuklar birbirlerine bakıp içeri girip yumurtaları bırakan yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu merak ederken, yuvalardan birinin hemen arkasındaki dış duvardaki küçük bir kapı açıldı ve Adam içeri baktı. Gördüğü tek şey, etrafta duran ve çok şaşırmış gibi görünen birkaç tavuktu. Tavukların yarısı bir ayağı havadaydı. Üstten menteşeli olan kapıyı açtı ve sonra tavuklar tekrar birbirlerine baktılar. Böyle zamanlarda aynı anda iki yöne bakabilmek onlar için büyük bir teselli oluyordu. "Biz uyurken Adam o küçük kapıları açtı ve yumurtaları koydu," dediler. "Bunlar hiç de Tavuk yumurtası değil. Muhtemelen masasının koyduğu yumurtalardır." Tüm yuvalar kullanılmaya başlanana kadar sadece bir dakika geçti ve kısa süre sonra şaşkın ve hatta öfkeli gıdaklama sesleri, günün işini tamamladıklarını hisseden Tavukların neşeli gıdaklamalarıyla yer değiştirdi. "Elbette," dedi Benekli Tavuk, "o yumurtalar bizimkiler kadar iyi olamaz, ama onların hissiyatını hiç umursamıyorum. Ve söylemeliyim ki onları yabancı bir yuvada bulmak, bana çok daha ev gibi geliyor. Bu Adam, sanki Tavukları gerçekten anlıyormuş ve onları mutlu etmek istiyormuş gibi davranıyor."

BEYAZ PLYMOUTH KAYALARI GELİYOR

Yeni kümes, kümes hayvanlarının bulunduğu yere açıldıktan sadece birkaç gün sonra, Adam, hafif vagonunda bir kasayla kasabadan eve geldi. Kasada bir Horoz ve on Tavuk vardı. Hepsi çok güzel Beyaz Plymouth Kayalıklarıydı ve buradaki kümes hayvanlarının
varsayabileceğinden daha büyüktüler. Her zaman bu yerde yaşamış olanların
birbirlerine nasıl bir koşuşturmaca içinde olduğunu ve birbirlerine kaç soru sorduklarını, kimsenin cevaplayamadığı soruları hayal edebilirsiniz.

"Bu çiftlikte mi yaşayacaklar?" dedi biri.

"Öyle olmalı," diye cevapladı bir diğeri. "Adamın
sandığı açmaya hazırlandığını görmüyor musun?"

"Sence nereden geldiler?" diye sordu bir üçüncüsü. "Neden, neredeyse Hindi kadar büyükler."

"Hepsi birlikte çok büyük, bence," dedi bir Bantam. "Bu kadar büyümüş olmaları kümes hayvanlarını
kaba gösteriyor."

"Bu ne?" diye sordu Şanghay Horozu sertçe. Bantam'lar onu görmeden arkadan
gelmişti ve ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Başını eğdi ve yere gagaladı, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu. Çok uzun olan Şanghay Horozu'na büyük kümes hayvanlarının kaba göründüğünü
söylemeye cesaret edemedi. Bu yüzden hareketsiz kaldı. Başını kaldırıp gerçeği söyleseydi çok daha iyi olurdu, yani etrafında büyük kümes hayvanlarının olmasından hoşlanmazdı, çünkü bu onu daha küçük gösteriyordu.

"Bence," dedi Şanghay Horozu, "eğer bir kümes hayvanı iyiyse, ondan
ne kadar çok olursa o kadar iyi. İyi değilse, o kadar küçükse o kadar iyi." Konuşurken vagona doğru baktı, ama Bantam onun kendisini kastettiğini biliyordu ve sonra daha da rahatsız oldu. Herkesin ona baktığını
düşündü ve her zamankinden daha
küçük hissetti.

Adam, arabayı ikinci kümes hayvanı bahçesinin dış kapısına kadar geri çekti. Bu kapı, Tavukların anneleriyle birlikte olduğu ve daha yaşlı kümes hayvanlarının girmesine izin verilen kapının hemen arasındaydı. Sonra sandığın yan tarafını çok dikkatli bir şekilde gevşetti ve yeni gelenleri tek tek çıkardı. Sandığın yan tarafını eliyle tutmak zorundaydı, bu yüzden kümes hayvanlarını
kaldırmanın tek yolu, diğer eliyle bacaklarından tutup baş aşağı avluya koymaktı. Bir kümes hayvanının, diğerlerinin
izlediği bir şekilde yeni evine bu şekilde girmesinin oldukça can sıkıcı olabileceğini düşünebilirdi, ancak Beyaz Plymouth Kayalıkları buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Belki de bunun nedeni, daha önce böyle taşınmış olmaları ve buna alışmış olmalarıydı. Belki de, etrafta duran kümes hayvanlarının da bacaklarından taşındığından emin oldukları içindi. Belki de bunun nedeni, aşırı derecede akıllı kümes hayvanları olmaları ve bu tür şeylerin en ufak bir önemi olmadığını bilmeleriydi. Her durumda, her Tavuk serbest bırakıldığında kendini güzelce salladı, tüylerini hızla düzeltti ve etrafta dolaşmaya başladı. Horoz da aynısını yaptı, sadece öttü, öttü ve öttü, "Bir kez daha uzanabilmek ne güzel! Bir adam o
sandıkta düzgün ötmek için yer bulamazdı." demek için.

[Resim: YENİ GELENLERİ BİRER BİRER DIŞARI ÇIKARDI. _Sayfa 88_]

Artık herkes, uzun zamandır orada olan kümes hayvanlarının hemen Beyaz Plymouth Kayalıkları'yla hoş bir şekilde konuşması gerektiğini biliyor. Bu onları çok daha mutlu ederdi ve yapılması gereken nazik bir şey olurdu. Bunu yapmadılar ve bunun farklı nedenleri vardı. Şanghay Horozu, tanıdığı kümes hayvanlarına her gün tatsız şeyler söylemeye o kadar alışmıştı ki, artık gerçekten çok
tatlı olmak istediğinde, nasıl yapacağını bilmediğini fark etti. Dünyada bu sorunu yaşayan birçok insan var. Bantam Tavuğu sinirlendi ve
kendi kendine, "Sanırım kendilerine bakabilecek kadar büyükler." diyerek uzaklaştı. Ve bunun bir hata olduğunu çok iyi biliyorsunuz,
çünkü bu dünyada hiç kimse başkalarının nezaketi ve dostluğu olmadan mükemmel bir şekilde mutlu olabilecek kadar büyük değildir. Diğer kümes hayvanlarına gelince, bazıları nazik olmayı umursamıyordu; bazıları ne söylenmesi gerektiğini bilmiyordu ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi; bazıları da onlarla konuşmanın uygun olmayacağını düşündü, çünkü onlar White Plymouth Rocks kadar büyük ve güzel görünmüyorlardı. Gerçekten nazik olmak istiyorlardı ama yeterince iyi görünmediklerinden korkuyorlardı. Sanki naziklik, birinin taktığı tüylerden daha önemli değilmiş gibi!

White Plymouth Rocks bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Kendi aralarında hoşça sohbet ettiler, güzel bir gün olduğunu,
ve bir kez daha çimenlere ayak basmanın iyi göründüğünü ve
kafesteyken tahıl ve suyla birlikte yemek için biraz çimenin olmasını ne yazık ki özlediklerini söylediler.

Tam bu sırada, yan bahçedeki Çizgili Plymouth Rock Tavuğu, ikisini ayıran tel örgüye geldi. Tavukları olmasaydı daha
önce gelirdi. İkisi buldukları şişman bir böcek yüzünden
kavga ediyorlardı ve o da sorunu çözmek ve hak ettikleri gibi onları azarlamak için kaldı. Şimdi en iyi şekilde
yabancıları selamlamak için öne çıktı. Onların kadar büyük olmadığını ve çizgili gri tüylerinin onların parlak beyaz tüyleri kadar gösterişli olmadığını biliyordu, ama ayrıca birinin onları çiftliğe
karşılaması gerektiğini biliyordu ve bunun daha
önce yapılmamış olmasından utanıyordu.

"Günaydın," dedi. "Buraya yaşamaya geldiğiniz için çok mutluyum."

"Ah, teşekkür ederim," diye yanıtladı tüm Beyaz Plymouth Kayalıkları hep birlikte. "Sizinle
tanıştığımıza çok memnunuz. Burada mutlu olmayı umuyoruz."

"Çok mu uzaklardan geldiniz?" diye sordu Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu.

"Çok uzaklardan," dediler. "Böyle bir yolculuğa çıkmadıysanız
tekrar özgür olduğumuz için ne kadar mutlu olduğumuzu tahmin edemezsiniz."

"Hiçbir yolculuğa çıkmadım," dedi, "buraya yaşamaya geldiğim zaman hariç ve o zaman sadece bir Tavuktum. Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum. Bir vagonda taşınan bir kasadan dışarı fırladım ve burayı bulana kadar tek başıma koştum."

"Ne kadar üzücü!" diye haykırdı Horoz. "Umarım o zamandan beri böyle zor zamanlar geçirmemişsindir. Burada iyi bir kümesleri var gibi görünüyor, ancak henüz içeri girmedim."

"İyi bir kümes," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu, "ama bu sıcak gecelerde orada uyumuyorum. Çocuklarımla birlikte bahçemdeki bir kümeste kalıyorum." Konuşurken ayaklarının etrafındaki beyaz sürüye sevgiyle baktı. İnce ince büyüyorlardı ve kanatlarında şimdiden birkaç küçük tüy belirmişti.

"Ah!" Diğer bahçedeki Tavuklar haykırdı. "Ah, ne güzel
Tavuklar! Çok güçlü! Çok hızlı! Çok uslu! Ne kadar zamandır
yumurtadan çıkardın onları?"

"Eh," diye cevapladı anneleri, "Sanırım ben onları yumurtadan çıkarmadım. Yuvada yeterince
uzun süre oturdum ve yeterince yumurta bıraktım, ama çiftliğin sahibi olan
Adam yumurtalarımı aldı ve bana bu Tavukları getirdi. Mahzeninde çiftlikteki tüm Tavukların yumurtadan çıkarıldığı bir tür
masa var. Nasıl olacağını bilseydim kendimi o yorucu
günler ve geceler oturmaktan kurtarabilirdim."

"Bunu bilmek iyi bir şey," dedi yeni gelenlerden biri. "Geldiğimiz
çiftlikte, tüm Tavuklar bu şekilde yumurtadan çıkar.
Hiçbir zaman hayatta kalan bir annemiz olmadı."

"Sanırım yumurtadan çıkana kadar değil," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu, diğerinin tam olarak söylediğini kastetmediğini düşünüyordu.

"O zamanlar gerçek bir annemiz yoktu," dedi White Plymouth Rock Tavuğu. "Çok fazla
annemiz vardı ve onlarsız da idare etmek zorundaydık. Bize sahip olan Adam'ın annelerin yerini alabilecek birçok şeyi vardı. Bunlar tahtadan ve yumuşak malzemelerden yapılmıştı ve güzel günlerde bunları
bahçelere koyardı. Bize getirilen yiyecekleri yer ve suyu
içerdik ve sonra hayali annelerin yanındaki çimenlerde
oynardık. Yorgun veya üşüdüğümüzde onların altına
girer ve sarılırdık ve korktuğumuzda da aynısını yapardık. Erkekler tarafından çok iyi bakıldık ve hepimiz güçlü ve sağlıklı kümes hayvanları olduk, ama bazen keşke altına girip sevebileceğimiz canlı bir annemiz olsaydı."

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu çok şaşırmıştı. "Tavukların yavruları yumurtadan çıkarmak zorunda kalmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi, "ama Tavuklara bakmaya istekli olmalılar. Canlı bir anne kadar iyi bir şey yoktur."

Başka bir Plymouth Kaya Tavuğu geldi. "Ben ağılda ve tırmalama kulübesinde bulundum," dedi, "ve onları çok hoş buluyorum."

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu, "Buraya gelmeden önce sahip olduklarına hiç benziyorlar mı?" diye sordu.

"Çok benziyorlar," diye cevap verdi. "Sadece geldiğimiz çiftlikte çok, çok daha fazla ağıl vardı. Hepimize bakmak için dört Erkek gerekti. Çoğumuz Beyaz Plymouth Kayalıklarıydık. Dışarıdaki o kümes hayvanları ne? Onlara tıpatıp benzeyen hiçbirini görmedik."

"Ah," diye cevapladı Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu hafifçe gülümseyerek, "tam olarak ne olduklarını bilmiyorlar. Şanghay Horozu bir Şanghay'dır, bunu uzun ve tüylü bacaklarına bakarak herkes anlayabilir, ama o ve ben iyi ailelere mensup olan tek kişileriz. Gerçekten mükemmel bir adam, ama tabii ki Şanghay olmak Plymouth Kayası olmak demek değil."

"Elbette hayır," diye hemfikir oldu tüm yeni kümes hayvanları, hep bir ağızdan konuşarak.
"Çok iyi anlıyoruz. Yani çok iyi bir Şanghay."

"Kesinlikle," dedi Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu. "Diğer kümes hayvanları onu biraz
sinirli buluyor, ama bana karşı hiç sinirli olmadı. Sanırım
bazılarının kavga edip yaygara koparmasını duymaktan
sıkılıyor ve sonra
doğruca konuşuyor."

"Bazen yapmak zorunda kalıyor insan," dedi Horoz, kibarca, çünkü
Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nun onun arkadaşlarını sevmesini istediğini gördü. "Mümkün olduğunda," diye ekledi, "ona onunla tanışmak istediğimi söyle. Sanırım
kendi bahçemizden çıkmamıza izin verilmeyecek, ama o çite kadar gelebilir. Ve diğerlerini de gönder. Yeni komşularımızla tanışmak istiyoruz."

"Tanıyacağım," diye cevapladı Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu, tavuklarına gıdaklarken. "Hoşça kalın. Taze yiyecek geldiğini görüyorum."

Çocukları beslenirken, o da yemek yiyormuş gibi yaptı, arada sırada yiyecekleri gagaladı ve onlar yerken onlarla yumuşak bir şekilde sohbet etti.
Böyle zamanlarda onların görgü kuralları hakkında her zaman söylenecek çok şey olurdu ve
yiyecekleri çiğnememelerini sağlamak için iki gözünü de kullanmak zorundaydı. Ayrıca, bitirdikleri zaman gagalarını çimlere silmeleri gerektiğini sık sık hatırlatmak zorundaydı.
Gagasının kenarlarında lapa olan bir Tavuğun etrafta koşturmasına dayanamıyordu.

Diledikleri kadar yiyip oynamak için kaçtıklarında, kalanını
yedi ve oturup düşündü. "Beyaz olmak isterdim," dedi kendi kendine. "Kesinlikle beyaz olmak ve yeni gelen kümes hayvanlarıyla
şık bir hayat yaşamak isterdim. Arabalara binip dikkatlice sandıklarda kaldırılacak kadar önemli olmak çok güzel olmalı."

Sonra bacaklarının ağrıdığından ve bir kez daha çimenlerde özgür oldukları için ne kadar mutlu olduklarından bahsettiklerini hatırladı. "Seyahat etmeyi gerçekten umursayacağımı bilmiyorum," diye ekledi, "ama kendi ailemden bir sürü kümes hayvanıyla böyle bir tarzda yaşamak isterdim."

Horoz'un kendi bahçelerinde kalmak zorunda oldukları hakkında söylediklerini hatırladı ve ekledi, "Ama her zaman aynı yerde kalmak istemezdim."

Biraz daha düşündü ve yüksek sesle güldü. "Sanırım
sadece olduğum şey olmayı tercih ederim," dedi. "Bunu daha önce neden hiç düşünmediğimi bilmiyorum."

Çok mantıklı bir Tavuk olduğunu görebiliyorsunuz. Birçok kümes hayvanı, başkalarıyla yer değiştirirlerse, tatsız olana da katlanmak zorunda kalacaklarını düşünmeyi hiç düşünmez. değişimin hoş kısmı olarak.

Küçük beyaz Tavuklar, gri annelerinin yanına doluşarak geldiler. "Bize
ne güldürdüğünü söyle," dediler. "Lütfen bize söyle."

Küçük yuvarlak gözleri parladı. "Gülüyordum," dedi, "sadece
çünkü ben kendim ve başkası değilim."

"Bunda çok komik bir şey görmüyoruz," diye haykırdılar. "Başka
kim olabilirsin ki?"

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu onları bir Kelebeği kovalamaya gönderdi ve
en yakın komşusunu ziyarete gitti. "Onlara söylemek isterdim," dedi, "ama henüz bunu anlayacak kadar küçükler."

HİNDİ CİVCİVLERİ YUMURTAYA ÇIKIYOR

Bahar, yavrularını büyütmek isteyen Hindi Tavukları için her zaman endişeli bir zamandı. Çocuk büyütmek zor bir iştir ve beraberinde birçok endişe getirir. Anne, üşüteceklerinden, çok fazla yiyeceklerinden, yeterince yemek yiyemeyeceklerinden veya çocuklar için iyi olmayan bir şey yiyeceklerinden çok korkar. Ayrıca dikkatsiz davranıp
korkunç bir kaza geçirebileceklerinden de korkar. Ve en kötüsü, her zaman
yaramazlık yapıp yanlış insanlar olarak yetişebilecekleri korkusu vardır.

Bunlar tüm annelerin sahip olduğu kaygılardır, ancak Hindi annelerinin başka bir kaygısı daha vardır ki bu gerçekten katlanılması çok zordur, çünkü Hindiler çocuklarını sevmezler ve yumurtaların çatlamasını engellemek için her yolu denerler.
Bir Hindi, Tavuk Hindilerden birinin yumurtladığını görürse, yumurtayı kırar ve bir sürü küçük Hindi Civciviyle karşılaşırsa gagalar ve
zarar verir, hatta öldürebilir, hepsini. Bu yüzden çiftlikteki Tavuk Hindiler her zaman gizli bir yere yumurtalarını bırakmak için gizlice kaçma alışkanlığına sahipti. Hatta bir tanesi bir yıl önce ısırgan otu tarlasının ortasında güzel bir yavru bile yetiştirmişti. On üç yumurta
yumurtlayana kadar gün be gün arkadaşlarından ve Hindiden uzaklaşmıştı ve sonra oturmaya başlamıştı. Ördekler kadar uzun süre oturmak zorundaydı ve bu yirmi sekiz gün sürdü. Ne kadar yorulduğunu ve kaç kez kıpırdamadan durduğunu hayal edebilirsiniz.
Hindi'nin yakınlarda olduğunu duyduğu için tüyünü bile kıpırdatmaya cesaret edemeden
ve değerli yumurtalarını bulup kıracağından korktuğu için.

Şimdi yumurtlamak istiyordu ve bir kez daha ısırgan otu tarlasına doğru yürüdü.
Daha önce orada bu kadar şanslı olmasının
tekrar denemek için bir sebep olduğunu düşündü. Güzel büyük yumurtasını
oraya bırakır bırakmaz Adam yavaşça gelip onu bacaklarından tuttu.
Kanatlarını çırptı ve başını olabildiğince yukarı kaldırdı,
ama yine de onu bırakmadı. Onu dikkatlice taşıdı, ama
yine de taşıdı.

Kümese ulaştığında onu kendi başına bir ağıla koydu.
Sonra cebinde yeni bıraktığı yumurtayla çiftlik evine gitti.
Ne kadar üzgün hissettiğini hayal edebilirsiniz. Bir Hindi Tavuğunun uzun yürüyüşlerden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da Hindi Civcivleri yetiştirmektir. Yorgunluğa ve kaygıya rağmen, buna çok düşkündür. Ve şimdi bu kendini yumurtası olmadan ve kapalı bir şekilde buldu. Doğrudur, kalemin yanı sıra tırmalama kulübesine ve büyük bahçeye girebilirdi, ancak yine de onunla büyük dünya arasında tel örgü vardı ve arkadaşları çitin diğer tarafındaydı. Sadece çitin üzerinden uçup özgür kalıp kalamayacağını merak ediyordu, Adam geri döndü ve sağ kanadındaki uzun tüylerden bazılarını kesti. Sonra hiç uçamayacağını anladı.

Adam daha sonra iyi büyüklükte bir kutuya samandan güzel bir yuva yaptı, onu kulübeye yerleştirdi ve içine bir yumurta koydu. Hindi Tavuğu ilk önce bunun kendi yumurtası olduğunu düşündü, ancak Adam gittiğinde ve daha
yaklaşabildiğinde, bunun kendi yumurtası olmadığını gördü. Bunun yerine, daha önce gördüğü herhangi bir
yumurtadan farklıydı. Üzerine oturmayı denedi. "İyi hissettiriyor," dedi nazik ve hüzünlü sesiyle. "Eğer bir tane daha
yumurtlamak istediğimde hala burada olursam, bu yuvayı kullanacağım."

Yalnızlığına ve üzüntüsüne rağmen, Hindi Tavuk sonraki
günlerde cesur kalmayı başardı. Adam ona bol miktarda iyi mısır ve temiz su verdi ve Tavuklar ve yandaki ağılda yaşayan ve bütün gün bahçelerinde
koşup duran Tavuklarla birçok ziyarette bulundu. Elbette onları Hindi Civcivleri kadar ilginç bulmuyordu, yine de onları izlemeyi ve tellerin arasında onlarla sohbet etmeyi seviyordu. Bu, onun her zamankinden daha fazla kendi yavrularını istemesine neden oluyordu.

Hala yumurtluyordu ve Adam her birini yumurtladıktan kısa bir süre sonra
aldı. Adamın onları yemeye götürdüğünden korkuyordu, ancak Çizgili
Plymouth Kaya Tavuğu onları yumurtadan çıkmaları için masaya verebileceğini ve endişelenmemesi gerektiğini söyledi. "Ben de öyle bir zaman geçirdim," diye ekledi, "ve her şey yolunda gitti. Yakında sana birkaç güzel Hindi Civcivleri
getirmezse gör."

Bu, Tavuk Hindi'yi her zaman bir süre neşelendirirdi, ancak öyle olsa bile, kendi yumurtalarını
çıkarmayı tercih edeceğini düşündü. Adamın onun yumurtalarının hepsini evde kuru ve sıcak bir yerde bir sepet içinde tuttuğunu ve her gün her birini dikkatlice çevirdiğini bilmiyordu. Bunu,
oturabileceği bir yuva olana kadar onları mümkün olan en iyi şekilde tutmak için yaptı.

Bazen Hindi ve diğer iki Hindi, onu ziyaret etmek için çite
geldi. Asla uzun süre kalmadılar, çünkü huzursuz ve gezgin bir aileden geliyorlardı, yine de
onlarla sohbet etmek ona iyi geliyordu, hatta zaman zaman
bir ileri bir geri yürüseler bile. Hindi ona pek dikkat etmiyordu. Bir keresinde ona,
yavru yetiştirmeye çalışacak kadar aptal olan Hindilerin
kapatılıp kanatlarının kesilmesi gerektiğini söyledi.
Onun dinlemek için orada olmadığı
zamanlarda kız kardeşleriyle daha iyi vakit geçiriyordu. İçlerinden biri ona, çitin köşesindeki bir sumak çalısının altında saklı birkaç yumurtası olduğunu söyledi. Diğeri ise bir yuvalama yeri seçmeye çalıştığını; alt çayırın bir köşesi ile ormanın kenarı arasında seçim yapamadığını söyledi. İkisi de çok yumuşak bir sesle konuşuyorlardı ve sık sık Hindi'nin güneş ışığında yürüdüğü yere bakıyorlardı. Onun duymasından çok korkuyorlardı.

Kız kardeşleri uzaklaştığında, bahçedeki Hindi her zamankinden daha üzgün hissetti. Kulübeye geri döndü ve
yapacak hoş bir şey düşünmeye çalıştı. İki gündür yumurtlamamıştı ve
çok yalnızdı. Yuvasında yatan on bir güzel Hindi yumurtasını görünce ne kadar memnun ve mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz. Yumurtlamadığı tuhaf yumurta gitmişti ve oradakilerin hepsinin
kendisine ait olduğundan emindi. Hemen yuvaya çıktı ve onları tam olarak
örtebileceğini gördü. "Ne kadar şanslı!" diye düşündü. "Bir tane daha olsaydı
çok fazla olurdu ve onu sıcak tutamazdım."

On beş yumurta bıraktığını ve Adam'ın diğer dördünü kuluçka makinesinde yumurtadan çıkarılmak üzere bodruma götürdüğünü bilmiyordu. Tam olarak yeterli sayıda olmasının
sadece şans olduğunu düşündü. O,
Adamın kitaplarından birinde bir Hindi Tavuğunun güvenli bir şekilde sadece on bir yumurtayı
kapatabileceğini okuduğunu bilmiyordu. Şanstan daha iyi birkaç şey vardır, görüyorsunuz.
Çalışma isteği bir tanesidir ve çalışma isteği bir diğeridir. Bu
Adamın her iki tür isteği de vardı ve bu, kümes hayvanları için iyi bir şeydi.

İlk Hindi Civcivinin kabuğunu
kırmasından önceki günler hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Güneş, kulübenin açık ön cephesine yirmi sekiz gün
doğdu ve sabırlı Hindi Tavuğu
orada, yuvasında oturuyordu. Ay, kulübeye birçok
gece
doğdu ve o hala oradaydı. Ay, iki nedenden dolayı
yirmi sekiz gece
doğamadı. Bazen çok erken batıyordu ve
bazen geceler bulutlu ve ıslak oluyordu, ancak hiçbir gün
olmuyordu.

Yağmur yağdığında Hindi en mutlu haliydi. Islak
havayı hiç sevmiyordu. Bu nedenle mutluydu. Her duş,
ısırgan otunun olduğu yerde ne kadar ıslak olduğunu hatırlatıyordu ve
Adamın onun için hazırladığı yerde ne kadar rahat ve mutlu olduğunu düşünmesini sağlıyordu.

Sonra, on küçük Hindi Yavrusunun kabuğunu
kırdığı neşeli gün geldi. Çok umut vadeden çocuklardı, annelerinin düşündüğüne göre,
şimdiye kadar gördüklerinin en iyisiydiler. O günle ilgili tek üzücü şey, on birinci yumurtanın çatlamamasıydı. Hindi Tavuğu on çocuğuyla o kadar mutluydu ki, sahip olmayı umduğu diğerini düşünmeye fazla zaman harcamak istemiyordu ama arada bir hatırlamadan edemedi ve sonra çok üzüldü.

On küçük yavru ancak ertesi sabah yemeye ve etrafta koşmaya başladı. Genç Hindiler ilk gün hiç yemezler, bilirsiniz ama sonradan bunu telafi ederler.

Hindi Tavuğu ailesiyle birlikte kulübeden çıktığında, yan bahçedeki Tavuklar onları görmek için çite doluştular. Küçük Beyaz
Plymouth Kayalıkları, Hindi Civcivlerinin neden bu kadar büyük olduğunu uzun süre anlayamadı. "Bu adil değil," dediler. "O Hindi Civcivleri bizden çok daha önce büyüyecek!" Büyümenin dünyadaki en güzel şey olduğunu düşünüyorlardı.

Tavuklar çok arkadaş canlısıydı ve onlar hakkında uzun uzun sohbet ettiler, şefkatli annelerine boyunlarının ne kadar ince olduğunu ve minik ayaklarının ne kadar düzgün göründüğünü, minik perdelerin ayak parmaklarının ucuna kadar geldiğini anlattılar. "Senin adına çok mutluyum," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu. "Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emindim. Bu Adam kümes hayvanlarına çok iyi bakıyor."

Bir süre sonra Hindi yanlarından yürüyerek geçti. Çocuklarını görünce tüylerini diken diken etti ve kanatlarını yere sürttü. Çok öfkeliydi ve çitin kendi tarafında olsalardı çok hoşuna giderdi.

"Çirkin küçük şeyler!" dedi annelerine. "Yazın geri kalanında senin peşinde dolaşacaklar."

"Pekala," diye cevapladı annesi. "Onları almak isterim."

"Aptal-aptal-aptal!" Hindi, yürüyüp giderken dedi.

Hindi Kızı'nın kız kardeşleri yavaşça yürüyerek ona doğru geldiler. İkisi de
yumurtaların üzerinde oturuyorlardı ve yiyecek bulmak için
birkaç dakikalığına yuvalarından ayrılmışlardı. Elbette uzun bir çağrı yapamazlardı. "Sonuçta ormanın
kenarına inşa ettim," dedi kararsız olan.
"Bilmeni istedim ama kimseye söyleme, yoksa Hindi
duyabilir ve yuvayı bulabilir." Sonra on Hindi Yavrusu'ndan bahsetti
ve diğer kız kardeşten annelerine ne kadar benzediklerini fark etmesini istedi. Bundan sonra yuvalarına geri dönmek için acele etmeleri gerekti.

Hindi Kızı, gece için yavrularını kucaklaşmaya çağırdığında,
dört tanesini kulübede, yemek kabından yemek yerken buldu.

"Hepinizin benimle dışarıda olduğunu sanıyordum," diye belirtti. "Neden
buraya
geldiniz?"

"Kendimizi tutamadık," dediler. "Çok büyük bir yaratık
az önce bizi buraya getirdi. Buradan daha karanlık bir yerden geldik."

Anne çok şaşırmıştı. Onları
yumurtadan çıkarmadığını ve kız kardeşlerine ait olamayacaklarını biliyordu, çünkü onlar da ondan sonra oturmaya başlamışlardı. Onları gece için başka bir yere götürmenin bir yolu yoktu, bu yüzden nazik bir şey yapmaya ve onlara kendisi bakmaya karar verdi. Bunda oldukça haklıydı. İnsan nazik bir şey
yaptığı için asla üzgün olmaz, biliyorsunuz, ama kaba bir şey
yaptığı için çok sık üzgün olur. "Kanatlarımın altına gir," dedi,
"ve diğer Hindi Civcivleriyle kucaklaş. Hepinizi
örtmeye çalışacağım."

Çok iyi idare etti ve gece sıcaktı, bu yüzden Civcivlerin birkaçı her zaman tamamen örtülü olmasa da,
çok rahat bir şekilde geçindiler. Ertesi sabah anne dördünü de kendi on tanesi kadar
seviyordu. "Onları kimin
çıkardığı gerçekten hiç önemli değil," dedi, "hatta yumurtaları kimin bıraktığı bile. Bir
anneye ihtiyaçları var ve ben hepsini sevebilirim. Onları örtmek uğruna
kanatlarımı biraz daha açamazsam yazık olur." O,
onların kuluçka makinesinde, kendisinin bıraktığı ama Adam'ın onun örtemeyeceğini
düşündüğü dört yumurtadan
çıkarıldığını hiç bilmiyordu. Görüyorsunuz ya, aslında bilmeden kendi çocuklarını
evlat ediniyordu. Hindi anneleri aç yaratıklardır ve çok küçükken civcivleri için en iyi yiyecek olan haşlanmış yumurtaları yememeleri gerektiğini anlamazlar. Bu yüzden Adam ya bu anneyi kulübeye kapatıp civcivler için yiyeceği dışarıya, onun erişemeyeceği bir yere koymak zorundaydı ya da onu ondan uzak tutmanın başka bir yolunu bulmak zorundaydı. Dört hafta boyunca yuvasında bu kadar yakın oturan bir hindinin esnemesine izin verilmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden çocuklar için yiyeceği bir kümese koydu ve anneyi serbest bıraktı. Küçükler istedikleri zaman içeri girip çıkabilirlerdi ve annenin dışarıda bol miktarda mısırı ve suyu vardı, bu yüzden hepsi iyi bakılmış ve mutluydular. Hindi
her geçtiğinde onlara kaba şeyler söyledi, ama onlar çok
mutlu ve aklı başındaydılar ki bunu pek umursayacak kadar, ve civcivlerin kuyruk ve kanat tüyleri tüylerinden
görünmeye başlamadan önce uzun
süre geçmedi ve onlara haşlanmış yumurta yerine yulaf lapası ve süt verildi. Bu onlara gerçekten çok hızlı büyüdüklerini hissettirdi,
ve minik kanatlarını germeye ve tüylerinin uzamasını izlemek için etraflarına komik küçük kuyruklarına bakmaya devam ettiler.

İlk yulaf lapalarını yedikleri gün, teyzeleri ve yeni yumurtadan çıkan kuzenleri bahçelerini onlarla paylaşmak için içeri alındı.

Hepsinin birlikte oynayıp, yan komşuları olan White Plymouth Rock Chickens ile tel çitin ardından ziyaret ederek ne kadar mutlu zamanlar geçirdiklerini hayal edebilirsiniz.

Hindi yanlarından geçer ve onlara ve annelerine, kapalı kalmaktan
kaçırdıkları zevki anlatarak onları mutsuz etmeye çalışırdı. "Alttaki çayırda güzel yiyecekler var," dedi, "ve üstteki daha da güzel. Yol kenarında lezzetli Böcekler var. Ama bunlar benim için, aptal Hindi Tavukları ve işe yaramaz Civcivleri için değil."

Bir gün yanlarındaki boş bahçenin dış kapısı açık bırakılmıştı
ve içine biraz güzel mısır serpilmişti, tam Hindi geldi.
Çayırın yolunu tutmadan önce birazının iyi olacağını düşünerek mısırı yemeye
içeri girdi.

Yemek yerken sırtı kapıya dönük duruyordu ve sık sık
lokmaların arasında durup Hindi Tavuklarına dışarının ne kadar güzel olduğunu söylüyordu. Kısa süre sonra Adam'ın bahçelerinin kapısını açtığını ve
en yaşlı sürünün anneleriyle birlikte geçmesine izin verdiğini fark etti. Son bir lokmayı aceleyle aldı ve ayrılmak için döndü. Bahçelerinin kapısı kapalıydı ve çitin üzerinden uçamayacak kadar şişman ve yaşlıydı.

[İllüstrasyon: MUTLU HİNDİ ANASI YOLUNDA DURAKLADI. _Sayfa 113_]

Mutlu Hindi annesi sürüsüyle birlikte çayırlara giderken durakladı. Çok sabırlı bir yaratıktı ve Hindi serbestken ona asla böyle bir şey söylemeye cesaret edemezdi, ancak şimdi bir kez dilediğini söylemeye karar verdi. "Dışarıdaki güzel yiyeceklerden bize bahsettiğin için çok teşekkür ederim," dedi. "Yakında tadını çıkarmaya başlayacağız. Önce alt çayırı, sonra üst çayırı deneyeceğiz. Ondan sonra yol kenarında bulunabileceğini söylediğin o lezzetli Böcekleri avlayacağız. Muhtemelen bol miktarda karahindiba, tere ve hardal yaprağı, tat vermek için birkaç Karınca veya ısırgan otu bulacağız. Dışarısı gerçekten çok güzel."

ÜÇ TAVUK KAÇIYOR

İnsan, Barred Plymouth
Rock Hen gibi iyi bir anneye sahipken, Tavukların ona bakmaktan ve nereye giderse gitsin onu takip etmekten memnun olması gerektiğini düşünürdü ve genellikle de onunkiler öyle yapardı. Ancak bir gün, kardeşlerden ikisi, iyi küçük kız kardeşlerini yolun karşısındaki çiftlikteki Tavukları ziyaret etmek için onlarla birlikte gelmeye ikna ettiler. Kardeşler, annelerine oraya gitmelerine izin vermesi için
çok
alay etmişlerdi ama o her zaman reddetmişti.

"Neden?" dediler.

"Çünkü," diye cevapladı Barred Plymouth Rock Hen, "burada evde yeterince
odan ve yeterince oyun arkadaşın var ve senin burada güvende ve iyi olduğunu biliyorum. Orada sana ne olacağını bilmiyorum. "

"Ah, _neden_ gidemiyoruz?" diye takıldı kardeşler, aynı soruya yeni bir cevap almış olmalarına rağmen, bunu sormaya devam etmeleri çok kabaydı.

Elbette, Barred Plymouth Rock Tavuğu, ikinci kez sorulmaması gereken ve ilk kez sorulmaması daha iyi olabilecek bir soruya tekrar cevap vermek için Tavuklarla çok fazla deneyime sahipti.
Bu yüzden arkasını döndü ve yavrularına gıdaklayarak uzaklaştı.
Alay eden kardeşler bundan hiç hoşlanmadı,
ve yaramaz küçük kafalarını birleştirerek kaçmaya karar verdiler.

"Küçük Kız Kardeşi de yanımıza alalım," dedi Ağabey.

"Neden?" diye sordu Küçük Kardeş. "Bizim kadar hızlı koşamıyor ve
o kadar iyi ki zaten çok eğlenceli olmazdı. Yolun karşısına geçemezdik, ta ki o geri dönmek
isteseydi ve annemizin bizim için endişeleneceğinden korkardı."

"İşte bu yüzden onun da gelmesini istiyorum," dedi Ağabey. "Onu
götüreceğiz ve sonra annemiz bizim ondan daha kötü olmadığımızı düşünecek ve belki de geri döndüğümüzde bizi bu kadar sert gagalamayacak."

"Tamam," dedi Küçük Kardeş, sabırsızlıkla kanatlarını çırparak. "Hemen şimdi onu yakalayalım. Annemizin onu azarlamayacağını biliyorum."

Görüyorsunuz ya, her iki kardeş de annelerinin Küçük Kız Kardeş'i hiç azarlamamasının sebebinin Küçük Kız Kardeş'in hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış olması olduğunu unutmuştu. O gerçekten de sürüdeki en iyi Tavuktu ve gündüzleri Barred Plymouth Rock Tavuğu'na koşup kısa bir dinlenme için ona sokulmak gibi o kadar tatlı bir yolu vardı ki, annesinin ona özellikle düşkün olması garip değildi.

Şimdi iki yaramaz kardeş Küçük Kız Kardeş'i buldular ve onunla konuşmaya başladılar. "Hiç yolun karşısına geçtiniz mi?" diye sordu Büyük Kardeş, bir çimen yaprağını koparırken umursamazca.

"Hayır," dedi Küçük Kız Kardeş. "Anne asla gitmez."

"O çiftlikte çok neşeli Tavuklar var," diye belirtti Küçük Kardeş. "Biraz önce biri bizi yanına çağırdı."

"Eğlenceli olmaz mıydı!" diye haykırdı Küçük Kız Kardeş. "Anneye soralım, "Hepimiz
gidemeyiz."

"Ah, tüm yavruları bir kerede istemeyecekler," dedi Büyük Kardeş.
"Ayrıca, annemiz şu anda meranın çok ötesinde ve
onu rahatsız etmenin bir anlamı yok. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Hadi
yolun bizim tarafına gidelim ve diğer Tavukların
şu anda orada olup olmadığına bakalım. Sonra onlara başka bir gün gelmemizi isteyip istemediklerini sorabiliriz."

Kardeşler, kız kardeşlerinden onlarla kaçmalarını istemenin
asla uygun olmayacağını biliyordu, çünkü kız kardeşleri "Hayır" der ve
Çıplak Plymouth Kaya Tavuğu'na haber verirdi ve bu da tüm
yaramaz eğlencelerini mahvederdi.

Üç küçük Beyaz Plymouth Kaya Tavuğu başlarını eğip
yolda olabildiğince hızlı koştular. Ağabey, çitin onları koşarken annelerinden gizleyecek şekilde planlamıştı,
ama bundan Küçük Kız Kardeş'e hiç bahsetmedi, çünkü o yaramazlığa alışkın değildi ve onu kaçırmak için çok dikkatli davranması gerektiğini biliyordu. Yola ulaştıklarında
Tavukları diğer tarafta gördüler, ama onlar kendi çiftliklerinin
avlusundaydılar.

"Ah, bu çok kötü değil mi!" diye haykırdı Küçük Kız Kardeş. "Artık onlara ne "İstedim."

"Şimdi koşup onlarla konuşabiliriz," dedi Küçük
Kardeş. "Annem umursamaz. Onları görmek için bu kadar yol kat ettikten sonra, şansımızı kaçırmak çok kötü görünüyor. Hadi gel de o takım gelmeden önce karşıya geçelim." Her iki kardeş de başlarını öne eğip olabildiğince hızlı
koştular ve Küçük Kız Kardeş de onları takip etti. Diğer tarafa geçtiklerinde ağlamaya başladı ve geri dönmek istedi.

"Hayatım boyunca b-böyle bir şey yapmadım," diye hıçkırdı, "ve biliyorum ki
annemiz bundan hoşlanmayacak. Hemen geri dönelim."

"Ah, bir Gosling gibi davranma," dedi Büyük Kardeş. "Şimdi buradasın ve iyi vakit geçirebilirsin. Ya eve döndüğümüzde annemiz bizi azarlarsa? Bizim biraz eğlenmemizi hiç istemiyor ve
biz burada evde olduğumuz kadar güvendeyiz."

Küçük Kızkardeş hiç mutlu hissetmiyordu, yine de, bir kere başladıktan sonra yaramazlığı bırakmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz ve bunu
zor buldu. Kardeşleri onunla gitmeye
isteselerdi memnuniyetle hemen geri dönerdi, ancak kalacaklarını öğrendiğinde onlarla birlikte kaldı. Ziyaret ettikleri Tavuklar
çok neşeli ve eğlenceliydi, ancak sıradan ailelerden geliyorlardı ve
dikkatle yetiştirilmemişlerdi. Küçük Beyaz Plymouth Kayalıklarının asla yapmasına izin verilmeyen birçok şey yapıyorlardı ve kısa bir süre sonra ziyaretçiler de onlar gibi yapmaya başladı.

Bu Tavuklar kaza yaptıklarında birbirleriyle bile dalga geçiyorlardı,
ve Küçük Kızkardeş onların hasta gibi davranan ve gagalarını çok geniş açan üç veya dört kişiye güldüklerini duydu. "Bu Tavuklara ne oluyor?" diye sordu.

"Ah, onlar "Ağzınız açık," diye cevapladı orada yaşayan Tavuklardan biri ve sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Böyle bir şeyi söylemek çok üzücü ama gerçek şu ki üç Beyaz Plymouth Kaya Tavuğu neredeyse tüneme zamanına kadar evlerine dönmedi. Küçük Kız Kardeş bile gagaladı, kavga etti ve diğerleri gibi davrandı. Bahçede duran bir saman arabasının diline doğru yürüdüler ve samanlığın kenarına gelene kadar çırpınıp çırpındılar. "Eski kümese uçmaya cesaretin var mı," dedi orada yaşayan Tavuklardan biri. "Birkaç gün öncesine kadar orada yaşıyorduk, sonra Çiftçi bizi dışarı attı ve arkamızdan kapıyı kapattı."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Ağabey.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Çiftçilerin neden bir şeyler yaptığını kimse bilmiyor. Bence
sadece kötü olmak için yaptı. Orada iyi Solucanlar vardı ve
şimdi onlardan birini yakalayamayız. Oraya uçmaya cesaretin var mı!
Bir şekilde
çıkabilirsin."

Ağabey reddedecek kadar cesur değildi, bu yüzden uçtu ve
Küçük Kardeş onun peşinden geldi. Diğer Tavuklar onlarla birlikte
uçtu ve Küçük Kardeş, Küçük Kız Kardeş'e
gittiğinde onu çitin üzerinden
atacak bir itme yaptı. Orada çok sayıda Solucan buldular ve yediler, yediler, yediler ve en büyüklerini birbirlerinden
uzaklaştırmaya çalıştılar; ancak bir süre sonra Çiftçinin Karısı onları gördü ve önlüğüyle
koşarak onları dışarı kovdu. Küçük Kız Kardeş bu olduğunda gerçekten çok mutlu oldu, çünkü çitin içinden sürünebileceği
bir yer bulamamıştı. Kardeşlerine bundan bahsederdi, eğer ona gülüp onu korkak olarak adlandıracaklarından korkmasaydı. O,
her birinin aynı şeyi düşündüğünü bilmiyordu ve aynı sebepten dolayı bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Elbette, o çiftlikte yaşayan Tavuklar
bunun pek umurunda değildi. Yaramaz Tavuklar,
üç küçük kaçak gibi, güneş batmaya başladığında ve çimenlerdeki gölgeler uzadığında neredeyse kesinlikle annelerini düşünürler.
Sonra onlar da evlerini düşünmeye başlarlar ve kendilerinden
utanmak zorunda kalmamayı dilerler.

Bu kardeşler ve kız kardeşleri kümesten çıktıklarında,
doğruca eve doğru yola koyuldular. İlk başta koştular ve oldukça hızlıydılar, ancak
yaklaştıkça daha yavaş gitmeye başladılar ve ara sıra
biri bir şeyi gagalamak için duruyordu. Görüyorsunuz,
Çizgili Plymouth Kaya Tavuğunun
kendilerine ne söyleyeceğini düşünüyorlardı. Onu, ilk yumurtadan çıktıklarında yaşadıkları eski kümeste bulacaklarını düşünüyorlardı. Artık tarlalarda koşuyorlardı, ama
her zaman geceyi geçirmek için oraya geri dönüyorlardı.

Kendilerine bahaneler bulmak için o kadar çok uğraşıyorlardı ki
yoldaki taş yığınının arkasındaki
Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nu fark etmediler.
Gece için yavrularının geri kalanını kümese yerleştirmişti ve sonra gezginleri aramaya koyuldu. Taş yığınını geçer geçmez başını eğdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koştu, kanatlarının uçlarını yere sürttü ve onları sert ve hızlı bir şekilde gagaladı. Koştuklarını görmeliydiniz. Kanatlarını çılgınca çırptılar ve asla bahane uydurmayı düşünmediler. Hatırladıkları tek şey, kümese ulaşsalar iyi kardeşlerinin altına girebilecekleri ve annelerinin gagasından güvende olabilecekleriydi. Küçük Kız Kardeş de kardeşleri gibi cezalandırıldı ve bu kesinlikle doğruydu. Çünkü onlarla gitmesine gerek yoktu, hatta ondan isteseler bile. Annesi onu diğerlerine yaptığı kadar sert gagalamamış olabilir, ancak sonunda kümese ulaştığı için onu mutlu edecek kadar sertti. İyi Tavuklar neredeyse uykuya dalmışlardı ki bu üçü onların altına daldı ve hepsinin tekrar yerleşmesi biraz zaman aldı. Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu, çocuklarının yanına oturdu ve çok ateşli ve sert görünüyordu, yine de onları azarlamadı.

Küçük Kız Kardeş altlarından kayarak annesine sokulduğunda, yavruların geri kalanı derin bir uykudaydı. Her şeyi itiraf edene kadar uyuyamadı ve bu da onun özünde iyi bir Tavuk olduğunu gösteriyor. Kapalı kümese girmelerini ve oradan nasıl kovulduklarını anlattığında, Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu çok şaşırmış gibi göründü. "Oradaki oyun arkadaşlarından herhangi biri ağzı açık mı dolaştı?" dedi.

"Ah evet," diye cevapladı Küçük Kız Kardeş. "Birçoğu yaptı ve geri kalanımız onlara güldük." Sonra başını eğdi çünkü bu kadar kaba davrandığı için utandı.

"Sana verdiğim cezanın bunun sadece küçük bir parçası olacağından korkuyorum," dedi Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu; "ama şimdi uyumalısın,
ve yaramazlıklarından daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bana her şeyi
anlatmakla çok haklıydın."

ÜÇ KAÇAK HASTA OLUYOR

Tavuklar kaçtıktan sonra ne kadar zaman geçtiğini kimse söyleyemez, ama
Ağabey'in nefes almakta zorluk çekmeye başladığı
kesinlikle kısa bir zamandı. "Boğazımda bir şey
takılmış gibi görünüyor," dedi annesine. "Ağzımı çok açmadan
nefes alamıyorum."

"Boğazımda da bir şey takılmış," dedi Küçük Kardeş.

"Benimkinde de," diye ekledi Küçük Kız Kardeş.

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu çok üzgün görünüyordu. "Tam beklediğim gibi," dedi.

O anda başka bir kardeş koşarak geldi. "Bu
Tavukların nesi var?" diye sordu annesine. "Ağızları açık bir şekilde bütün sabah etrafta koşturup duruyorlar ve bu onları hiçbir şey için fazla aptal gösteriyor. Gagalarını kapalı tutamıyorlarsa onlarla oynamak istemiyorum. Keşke onlara durmalarını söyleseydin."

"Duramazlar," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu üzgün bir şekilde. "Ağzları açık."

"Bu ne?" diye bağırdı dört Tavuk hep birlikte, üçü ise çok korkmuş görünüyordu.

"Bu bir tür hastalık," diye cevapladı anneleri. "Bunu hep bekliyordum."

"O zaman neden hasta olmamıza izin verdin?" diye sordu Ağabey. "Neden bize daha fazla çakıl taşı yememizi veya başka bir şey söylemedin? Bence hastalanmamıza izin vermek bize iyi bakmak değil."

"Şimdi," dedi Barred Plymouth Rock Tavuğu ve çok kararlı bir şekilde konuştu,
"düzgün bir şekilde konuşana kadar bir daha konuşmayacaksın. Kaçtığın gün, ağzı açık tavuklarla oynadın ve onlarla
kapalı bir kümes hayvanı çiftliğine gidip Melek Solucanı yedin. Sana ağzı açık tavuklar
veren de buydu. Melek Solucanında minik Ağız Solucanı vardı ve sen onları
yuttun. Şimdi, Ağız Solucanı boğazında yaşıyor ve onları
çıkaramıyorsun. Çiftçi kümes hayvanlarını o bahçeden
uzaklaştırmıştı çünkü orada beslenirlerse hastalanacaklarını biliyordu. Şimdi
hastasın ve sana yardım edemem."

Ağabey korkmuş görünüyordu. "Orada ne yaptığımızı nasıl biliyordu?" diye fısıldadı Küçük Kardeş'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Küçük Kardeş, annesini
duymadığından emin olmak için izlerken. "Anneler her zaman bir Tavuğun ne yaptığını öğrenirler, zaten."

Küçük Kız Kardeş ağlamaya başladı. "Öleceğimizden korkuyorum," diye hıçkırdı. "Kendimi çok, çok kötü hissediyorum."

"Ölecek miyiz?" diye sordu hasta kardeşler ve o kadar korkmuşlardı ki
gagaları takırdıyordu. Dişleri takırdıyordu, biliyorsunuz, eğer dişleri olsaydı, ama ailelerinden hiç kimsede yok.

"Evet," diye cevapladı anneleri üzgün bir şekilde. "Boğazından Gapeworm'ları çıkarmak için bir şey yapılmazsa öleceksin. Sana yardım edemem, çünkü
sadece kanatları ve ayakları olan yaratıklar tarafından çıkarılamazlar.
Ellerin işe yaradığı zamanlar vardır. Tek yapman gereken Adam'ı bulmak ve hasta olduğunu
görüp seni iyileştirmek için bir şeyler yapana kadar yanında kalmak. Ben de seninle geleceğim."

Haberi duyduklarında tüm sürünün ne kadar üzüldüğünü tahmin edebilirsin. Onlarla oynamak istemeyen kardeş kendinden çok utanıyordu ve hasta Tavukların yemesi için güzel Solucanlar
kazıyordu. Bunun ne kadar üzgün olduğunu göstermenin iyi bir yolu olduğunu düşünüyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Büyük Kardeş Küçük Kardeşe. "Eğer bir daha
iyileşirsem, her seferinde annemle ilgileneceğim, hatta nefret etsem bile!"

"Ben de öyle," dedi Küçük Kardeş. "Küçük Kardeşi de gelmeye ikna etmeseydik keşke."

Bu sırada Adam'ın çalıştığı yere varmışlardı. Üçünün de hasta olduğunu fark etmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu.
Fark ettiğinde, şapkasını başının arkasına koydu ve mendiliyle alnını sildi. Mendili beyazdı. Çiftçi
her zaman kırmızı olanlarını taşırdı ve Hindi Adam'ın
yanında olmadığını görünce çok mutlu oldu.

"Acaba o Tavukların sorunu ne," dedi Adam. "Bir şekilde
hasta olmalılar. Kitaplarımdan birinde bakacağım."

Bu yüzden, bundan kısa bir süre sonra, Adam evden küçük bir
kitap ile geldi ve okumak için el arabasına oturdu. Birkaç dakika
sayfaya baktı, sonra parmağını belirli bir
kısmına koyup hasta Tavukları izledi. Sonunda ayağa kalktı ve kitabı
cebine koydu. Sonra bir kutu ve bir parça çuval bezi aldı. Ayrıca
içinde biraz beyaz toz olan bir tavası da vardı. Bunları yakın bir yere koydu ve Tavuklara tahıl attı. Tahılları almaya geldiklerinde
hasta olanları yakaladı ve kutuya koydu. "Oh! Oh!" diye
bağırdılar. "Anne! Anne! Adam bizi yakaladı! Adam bizi yakaladı!"

"Sakin ol! Sakin ol!" diye gıdakladı Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu. "Adam seni
iyileştirebilmek için önce yakalamak zorunda." Hiç korkmuyormuş gibi konuşuyordu ama gerçek şu ki çok çok korkuyordu. Yerinde duramıyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde gıdaklayarak bir ileri bir geri yürümeye devam etti. Daha önce hiç kimsenin tavuklar için bir kutu ve toz kullandığını görmemişti. Çiftçi her zaman At Kılı'ndan halkalar yapar ve bunları Tavukların boğazlarına sokardı, böylece minik Solucanları yakalayıp dışarı çıkarırdı. Bu yeterince kötüydü ve her zaman Tavukları incitirdi ama onlara daha önce bunun acı vereceğini hiç söylememişti. Çok cesur bir Tavuk olduğunu görebilirsiniz, çünkü çocuklarını daha iyi hale getirecek zor zamanlara dayandırdı ve bir Tavuk bunun için çok cesur olmalıdır.

Şimdi Adam kutunun açık üstünü çuvalla örttü ve beyaz tozu içinden geçirmeye başladı.

"Ay!" dedi Ağabey, sanki hiç durmayacakmış gibi öksürerek. "Ay!
Ay! Nefes alamıyorum! Boğuluyorum!"

"Aman!" dedi Küçük Kardeş. "Aman! Aman! Öksürmeyi kesemiyorum!"

"Aman!" dedi Küçük Kız Kardeş. "Aman! Aman! Bu korkunç değil mi!"

Üç Civciv kutunun içinde sendeleyerek dolaşıyordu, olabildiğince
güçlü öksürüyorlardı. Çuval bezinden aşağı inen toz boğazlarını
ısırıp
batıyor gibiydi ve çok geçmeden o kadar şiddetli öksürmeye başladılar ki
hiç konuşamıyorlardı. Adam da öksürüyordu ama
bu yüzden durmadı. İyi olan Tavuklar Adam'ın hastalara ne yaptığını anlayamıyorlardı ve tüm aile için çok üzücü bir zamandı. Sonunda Adam kutuyu açtı ve
Tavukları dışarı çıkardı. Öksürmeyi bir anda kesemediler, yine de
annelerinin yanına ulaşmayı başardılar. Sonra
kanatlarını açtı ve ilk yumurtadan çıktıklarında yaptığı gibi onları örtmeye çalıştı. Bunu yapamadı, çünkü çok büyüklerdi; yine de
onun denemesi onları rahatlattı ve bir süre sonra
konuşabildiler.

"Neden," dedi Ağabey. "Birkaç
Gapeworm'u öksürmüş olmalıyım! Ağzım kapalıyken nefes alabiliyorum."

"Ben de," dedi Küçük Kardeş.

"Ben de," dedi Küçük Kız Kardeş.

"O zaman günün geri kalanında çayıra inin," dedi anneleri. "Orada iyi bir beslenme bulabiliriz."

"Geleceğiz," diye cevapladı üçü ve o günün geri kalanında
annelerinin yanından pek ayrılmadılar. Çayırı yoldan ayıran çite yaklaştıklarında, diğer çiftlikten gelen birkaç
Tavuk onlara seslendi. "Uh-uh!" diye cevapladılar. "Annemiz gitmemizi istemiyor."

Annelerine gitmeleri hakkında ne düşündüğünü bile sormadılar ve sormaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü gitmemeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı. Duyulmayacağından emin oldukları kadar uzaklaştıklarında, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve ciddi bir şekilde, "Annemizin gitmememiz gerektiğini düşündüğü
bir yere gittiğimizi göremezsiniz!" dediler.

GENÇ HOROZ VE KARTAL

Bu üzücü bir hikaye. Üzücü hikayeler anlatmak hoş değil, ama arada bir anlatılmazsa, insanlar dünyada gerçekten neler olduğunu asla bilemezler. Ve kesinlikle, Adam'ın çiftliği satın aldığı ilk yazda gerçekleşen en heyecan verici olayı duymayı kaçırmak istemezsiniz.

Genç Horoz hakkında bir şeyler duyduğunuzu hatırlıyorsunuz. Beyaz Plymouth Kayalıkları gelmeden önce çiftlikte sadece üç Horoz vardı. Şanghay Horozu en yaşlısıydı ve çok huysuz bir kümes hayvanıydı,
ama buna rağmen oldukça mantıklıydı. Beyaz Horoz, Şanghay'dan biraz daha gençti ve çok güçlü bir adam değildi. Her zaman bir şeyden mutsuz olurdu ve yeterince çakıl yemediği
söylenirdi. Eğer bu doğruysa, midesinin yemeğini öğütüp ondan güç almasının bir yolu olmayacağı için iyi olmasını beklememeliydi. Genç Horoz güçlü ve
aşırı derecede kendini beğenmiş bir adamdı. Kendini beğenmiş insanların ne olduğunu muhtemelen biliyorsunuzdur.
Kendilerini çok zeki sanan ama aslında öyle olmayan insanlardır.

Bu sonuncusuna her zaman Genç Horoz denirdi, çünkü diğer ikisi ondan çok daha yaşlıydı, ancak bu zamana kadar övünme ve başkalarıyla kavga etme gibi aptallıkları geride bırakacak kadar yaşlıydı. Tüyleri çok renkliydi ve büyük büyük büyük büyük büyükbabalarından birinin bir Av Horozu olduğunu düşünüyordu. Av Horozları, bilirsiniz, genellikle bakması çok güzeldir ve harika dövüşçülerdir.
Annesi hariç ailesinden kimseden emin değildi, annesi bir yıl önce ölmüştü ve çok sıradan görünümlü bir Tavuktu, hiçbir özel cinsi yoktu. Ancak Av Horozları hakkında o kadar çok düşünmüş ve konuşmuştu ki bu büyük büyük büyük büyük büyükbabaya gerçekten inanmaya başlamıştı. İyi büyükanne ve büyükbabalara sahip olmak iyidir ve onları hatırlamak ve onlar için doğru türden torunlar olmaya çalışmak iyidir, ancak iyi büyükanne ve büyükbabalara sahip olmak insanları her zaman eşit derecede iyi yapmaz ve onlar hakkında çok fazla konuşmak akıllıca değildir. Kişinin olması gereken kişi olmaya daha fazla dikkat etmesi daha iyidir.

Tüm yaz boyunca Genç Horoz giderek daha fazla sinir bozucu olmaya başlamıştı. Sevmediği herkesle dalga geçerdi, hatta bazen
sevdiği kişilerle bile. Ötüşürdü, yürürdü, yürürdü ve
öterdi. Barred Plymouth Rock Hen'e "yaşlı bir ihtiyar",
Brown Hen'e ise "yaşlı bir yaygara" derdi. "Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu yaşlı bir
dudak değildi, orta yaşlı ve çok mantıklı bir kümes hayvanıydı ve Kahverengi
Tavuk oldukça titiz olmasına rağmen, Genç Horoz'dan daha yaşlıydı ve ondan bu şekilde
konuşmamalıydı.

Her zaman diğer kümes hayvanlarından hemen önce tünek yerine gitmezdi ve
eğer onlardan birini istediği yerde bulursa, genellikle
iterek iterek yeri bulana ve diğer kümes hayvanı yere inene kadar uğraşırdı. Genç Horoz, "Çekilin oradan," derdi. "Ben o yeri istiyorum. "Ya devam et ya da defol!"

Gerçekten çok küçükken, yaşlı kümes hayvanları onun kaba ve kavgacı tavırlarından
büyüyüp geçeceğini ummuşlardı, bu yüzden buna gerektiğinden
çok daha uzun süre katlandılar. Şimdi daha yaşlıydı ve onun için
bulunacak tek bir bahane yoktu. Gençken bunun için cezalandırılmış olması daha iyi olabilirdi, çünkü o zaman büyüdüğünde iyi huylu olurdu.

Bir sabah tünediği yerden çok kötü bir öfkeyle aşağı indi.
Bazı piliçler veya genç tavuklar bir önceki gece onunla
alay ediyor ve onu Beyaz Plymouth Kaya Horozu ile karşılaştırıyorlardı. Onlar
sadece onu kızdırmak istiyorlardı, ama bu onu sinirlendirmişti ve gece uykusundan
daha da sinirli uyandı. O piliçlere onunla dalga geçilmemesi gerektiğini göstermeye karar verdi. Bahçeye
çıktığında bunu düşünüyordu. Beyaz Plymouth Kaya Tavuklarından bazıları tel çitin diğer tarafında koşturuyordu, güzelce
gözetliyor ve onunla konuşmak istiyordu.

"Annenin yanına geri dön," dedi. "Ne işin var
beni böyle etrafta dolaştırmaya? Seninle konuşmak istemiyorum. Tavuklar
kendileriyle konuşuluncaya kadar konuşmamalı. Koş!"

Elbette koştular. Eğer bir Tavuk olsaydınız ve bir Horoz sizinle bu şekilde
konuşsaydı koşardınız. Annelerine koştular ve onları rahatlatması uzun zaman aldı.

Sonra Genç Horoz, Şanghay Horozu'nun yolunun tam karşısına geçti ve onu sabah yürüyüşünde durdurdu. Bunu gören Tavuklar, Şanghay Horozu'nun orada onunla dövüşmesini beklediler, ancak
hiçbir şey görmediler. Şanghay Horozu buna değmediğini düşündü.
Şımarık Piliçler bahçenin bir köşesinde yemek yiyor ve mısırlarını
çiğniyorlardı.

"Genç Horoz'un Şanghay tarafından cezalandırılmasını görmek eğlenceli olmaz mıydı?" dedi içlerinden biri.

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu bir diğeri.

"Ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı ilki. "Ondan çok hoşlanıyorum, ancak o kendini beğenmiş ve övünüyor, keşke biri ona bir ders verse."

"Bakın!" diye bağırdı bir diğeri. "Bir Beyaz Horoz'la kavga et."

Baktılar ve onun Beyaz Horoz'un önünde başı öne eğik bir şekilde durduğunu, ona dik dik baktığını gördüler. Beyaz Horoz sanki
kavga etmek istemiyormuş gibi görünüyordu, ama korkak olmadığı için
kuyruğunu diğerine doğru çevirip kaçmayacaktı. Olduğu yerde duruyordu ve
Genç Horoz başını eğdiğinde Beyaz Horoz da başını eğiyordu.
Genç Horoz başını hafifçe yukarı doğru çektiğinde, Beyaz Horoz da aynısını yapıyordu. İlk başta sadece kendini korumaya çalışıyordu ve
Genç Horoz ciddi bir şekilde dövüşmeye başlarsa bir darbeye hazırdı. Çok geçmeden onu dövebileceğini düşünmeye başladı. Ona bir şeyler öğretmek için iyi bir zaman olabileceğini düşündü. Bundan sonra ikisi de olabildiğince sert dövüştüler, dik dik baktılar,
eğildiler, zıpladılar, çırpındılar, gagaladılar ve gagalarıyla
ve bacaklarında büyüyen keskin mahmuzlarla vurdular. Beyaz Horoz sendeleyerek ve darbelerden kaçarak sona erdi, diğeri ise
gururla olduğu yerde durup öttü, öttü, öttü.

Genç Horoz, hareketlerin diğerinden daha iyi olduğunu anladığı için
dövmedi. Sadece daha genç ve
güçlü olduğu için dövdü. Civcivlere doğru bakmadı, onların kendisine
baktıklarından ve ona hayran olduklarından oldukça emindi. Mera çitinin
en üst korkuluğuna uçtu ve olabildiğince yüksek sesle öttü.
"Kük-kü-kü!" dedi. "Onu yendim! Onu yendim!"

Şanghay Horozu ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı. "Bir gün o genç adama bir şey olacak," dedi, "ve ondan sonra
bu kadar çok
ötmeyecek."

Piliçler onun bunu söylediğini duyunca korktular. Ona
korkunç bir şey olmasını
istemiyorlardı. İçlerinden biri duyduklarını
Genç Horoz'a anlatmak istedi, ancak diğerleri buna izin vermedi.

Bundan çok uzun zaman geçmedi, aslında Tavuklar bahçelerinin büyük açık kapısından
çıkmadan önce, Genç Horoz, Şanghay Horoz'unun
yemek için eğildiği bir mısır tanesini alıp
yedi. Yaşlı Horoz bundan hoşlanmadı ve bunu çok
açıkça söyledi. Genç Horoz başını eğdi ve Şanghay Horoz'unun gözlerinin içine baktı. "Yeme şeklimi beğenmiyorsan," dedi en kaba
tonuyla, "beni cezalandırmayı deneyebilirsin."

"Bunu zevkle deneyeceğim," diye cevapladı Şanghay Horozu ve onlar baktılar, eğildiler, zıpladılar, kanat çırptılar, sıçradılar ve ayaklarıyla ve gagalarıyla birbirlerine vurdular, ta ki Genç Horoz Şanghay'ı gerçekten yenene kadar. Tam tersi olmalıydı, ama öyle olmadı, çünkü Şanghay yaşlanıyor ve şişmanlıyordu ve Genç Horoz kadar hızlı hareket edemiyordu.

Tabii ki Piliçler memnundu, ama başka kimse memnun değildi. "Bundan sonra onunla geçinmek
mümkün olmayacak," dedi Tavuklar. "Bir kere iyi dövülmüş olsaydı, belki de görgü kurallarını öğrenirdi." Dövülen Horozlara hiç dikkat etmediler, çünkü bu kümes hayvanları arasında kibarca düşünülmezdi. Bunun yerine, her zamanki gibi dolaştılar, olup biteni fark etmemiş gibi davrandılar, boyunlarını büktüler, ayaklarını kaldırdılar ve en gerçekçi şekilde tozlarını aldılar.

Genç Horoz tekrar çite uçtu. "Kük-kü-kü-kü!" dedi. "Kük-kü-kü-kü! Hepsini yenebilirim! Hepsini yenebilirim!" Bir süre orada ileri geri yürüdü ve sonra eski araba evinin
tepesine uçtu. Burada yürüdü, öttü, öttü ve
gösterdi, aşağıdaki meradaki kümes hayvanları ona bakıp
nasıl bu kadar yükseğe çıkmaya cesaret edebildiğini merak ettiler.

Birdenbire, dövüşten sonra tüylerini düzeltmeye çalışan Şanghay Horozu gökyüzünden aşağı doğru süzülen büyük, koyu renkli bir kuş gördü ve
tuhaf bir uyarı çığlığı attı. "Er-ru-u-u-u-u!" dedi. "Koş! Koş!"

[Resim: AŞAĞIYA DOĞRU GİDEN BÜYÜK, KOYU BİR KUŞ. _Sayfa 142_]

Beyaz Horoz hemen hemen aynı anda konuştu. "Er-ru-u-u-u-u! Koş!
Koş!"

Sonra tüm Tavuklar ve Piliçler başlarını öne eğip kümese olabildiğince hızlı
koştular, kümes yakınlardaydı. Şanghay Horozu
ve Beyaz Horoz onların geçmesine izin vermek için bekledi ve sonra onları takip etti. Tavuklar arasında Horozların Tavukları her türlü tehlikeden
koruması gerektiği bir kuraldır.

Bu ikisi Tavuklar ve Piliçlerin içeri girmesini çok uzun süre beklemek zorunda kaldıkları için, kuş, büyük bir Kartal, araba evinin çatısına doğru alçaldığında ve Genç Horozu pençeleriyle yakaladığında hala oldukça net bir şekilde görebilecekleri bir yerdeydiler. Genç Horoz, neredeyse oraya varana kadar onu
görmemişti. Aşağıdaki yerdeki tavukları izlemekle çok fazla ilgilenmişti. Kartalı gördüğünde kaçmak için çok geçti.

Kartal bir kez daha yukarı doğru uçtuğunda, tüm tavuklar onu izlemek için
dışarı koştu. Genç Horoz'un, Kartal'ın keskin pençeleri onu sıkıca tutarken mücadele ettiğini görebiliyorlardı. "Zavallı adam!" dedi Piliçler. Horozlar hareketsiz kalacak kadar akıllıydı. Tavuklar kendi kendilerine, başka hiç kimsenin anlayamayacağı bir şeyler mırıldandılar. Sadece Plymouth Kaya Tavuğu bu konuda çok şey söyledi ve bunun nedeni de büyütmesi gereken
çocukları olmasıydı. Genç Horoz'un kuyruk tüylerinden biri gökyüzünden aşağı süzüldü ve bahçelerine düştü. "Onu orada bırak," dedi. "Onu orada bırak ve her baktığında, eğer kavgacı ve övünen olmasaydı, ona ait olan Horoz'un şimdi bu çiftlikte keyifli vakit geçiriyor olabileceğini hatırlamanı istiyorum. "

DENİZ KUŞLARI GELİR VE GİDER

Genç Horoz'un Kartal tarafından kaçırılmasından sadece birkaç gün sonra, Adam yüzünde çok tuhaf bir ifadeyle
şehirden geri döndü. Hafif vagonun arka tarafındaki küçük bir sandıkta
üç tane tuhaf görünümlü tavuk vardı. Küçük Kızlar çamurlu turtalarını bırakıp
vagona doğru koştular. Sandığı gördüklerinde eve
koştular ve annelerini de dışarı çağırdılar.

"Şimdi ne var?" dedi annesi, yan verandaya adım attığında.

"Deniz tavukları," diye cevapladı Adam. "Sadece şu mektubu dinle." Cebinden çıkarıp yüksek sesle okudu: "Sana ekspresle bir
Deniz Horozu ve iki
Deniz Tavuğu gönderiyorum. Bana verildiler ve onları saklayacak
bir yerim yok. Kargaları korkutmak için mükemmel olduklarını duyduğumu hatırlıyorum, bu yüzden sizin için yararlı olabilecekleri umuduyla onları gönderiyorum. Onları tutmak istemiyorsanız, onlarla istediğinizi yapın."

Okuduğu sırada üç küçük ve tamamen kel kafa, kasadaki açıklıklardan içeri sokuldu ve sahipleri etraftaki her şeyi
görmüş olana kadar döndürüldü ve büküldü. "Gine tavukları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Adam, "ama en azından bunları öğrenecek kadar uzun süre saklayacağım. Kargaların aşağı uçup Tavukları rahatsız ettiğini birkaç kez gördüm ve belki de ihtiyacımız olan şey tam da bunlardır."

Kasayı indirip dikkatlice açtı. Dışarı çıkan üç kümes hayvanı neredeyse birbirine benziyordu. Hepsinin çok pürüzsüz ve yumuşak siyah tüyleri ve küçük yuvarlak beyaz beneklerle kaplı tüyleri vardı. Şekilleri Hindilere çok benziyordu ancak çok daha küçüktüler, gri-kahverengi bacakları ve hiç tüy olmayan başları vardı. Yüzlerinin ve boyunlarının derisi kırmızıydı ve ağızlarının köşelerinde küçük sarkık gıdıları vardı. Boyunlarının üst kısmında kıl benzeri tüyler dik duruyordu ve bunların altında boynu ve göğsün bir kısmını kaplayan yumuşak gri tüyler vardı. Doğrudan ahıra doğru yürüdüler, çiftlik kümes hayvanlarından bazıları erken bir akşam yemeği alıyorlardı. "Ca-mac!" dediler "Ca-mac! Ca-mac! Biz de istiyoruz."

Çiftlik tavukları pek nazik değillerdi, iyi ailelerden gelmemişlerdi veya Tavuk olduklarında iyi tavırlar öğretilmemişti, yine de
yeni gelenlerin onlarla bu şekilde konuşmasından hiç hoşlanmazlardı. Bunu daha da fazla fark ettiler, çünkü Beyaz Plymouth Kayalıkları geldiğinde
çok farklı davranmışlardı. Biraz kenara çekildiler,
Gine tavuklarına daha önce yaptıkları gibi
telaşlanmaları ve eşelenmeleri için yeterli alan bıraktılar, ancak onlara pek bir şey söylemediler.

Gine Hindisi daha küçük tavukların arasında ileri geri yürüyordu. Artık onlarla yaşamaktan pek hoşlanmıyordu, ancak Tavuk Hindileri ona söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu çünkü Civcivlerini rahatsız ediyordu. Çocuklarıyla birlikte gittiler ve onu yalnız bıraktılar ve bir şekilde
bir arkadaşlığa ihtiyacı olduğu için, ne bulursa onu aldı.
Gine tavuklarıyla arkadaş olmanın iyi bir plan olabileceğini düşündü Gine tavukları.

"Günaydın," dedi. "Buraya kalmaya mı geldin?"

"Eğer hoşumuza giderse kalırız," diye cevapladı Gine horozu. "Her zaman en
çok
sevdiğimizi yaparız."

"Hımm!" dedi Şanghay horozu kendi kendine. "Harika tavuklar! Acaba
Adam bunun hakkında ne düşünecek."

"Umarım hoşunuza gider," dedi Hindi, o kadar yalnızdı ki
gerçekten de
uyumlu olmaya çalışıyordu. "İstediğin gibi yapmak konusunda ne hissettiğini çok iyi anlıyorum. Ben her zaman istediğimi yapmayı tercih ederim."

"Biz _yapıyoruz_," dedi Gine tavuklarından biri, Kahverengi Tavuğu beslendiği yerden
uzaklaştırırken ve Kahverengi Tavuğun yeni
ortaya çıkardığı şişman bir Solucanı
yuturken.

"Evet," dedi diğer Gine tavuğu, "Sanırım biz de herkes kadar iyiyiz."

"Burada yiyecek bolluğu var mı?" diye sordu Gine Horozu.

"Bolluk," diye cevapladı Hindi. "Eskiden olduğundan çok daha iyi.
Burada yeni bir Adam var ve kümes hayvanlarına Çiftçi'den
daha iyi bakıyor. O da kırmızı mendil taşımıyor. "

"Ne tür mendil taşıdığı umurumda değil," dedi
Gine Horozu. "Bu tür şeyler hakkında konuşmana sebep olan şey ne?"

"Eğer bir Hindi olsaydın, benim neden bunlardan bahsettiğimi bilirdin,"
cevaptı. "Kırmızı şeylere tahammül edemiyorum. Etrafta kırmızı bir şey varken mısırımı bile rahatça yiyemiyorum.
Görüyorsun ya, oldukça önemli. Birinin yemek yeme eğlencesini bozan her şey önemlidir."

"Doğru türde yiyeceğim olsaydı, hiçbir şey eğlencemi bozmazdı," diye belirtti
Gine Horozu. Sonra Gine Tavuklarına döndü. "Gel," dedi.
"Yeterince yedik. Hadi dolaşalım ve yeri görelim."

Üçü de yola koyuldu, seçtikleri her yerde yürüdüler ve
beslemek veya gördükleri hakkında konuşmak için durdular. Herkes onlara bakarak
Hindilerle akraba olduklarını söyleyebilirdi, ancak Hindi
bunu onlara hatırlatmaya zahmet etmemişti. Kendi ailesinin onu çok yalnız bıraktığı bir dönemde daha fazla arkadaşlık arıyordu. Çok geçmeden Hindi Civcivlerinin ondan korkmayacak kadar büyüyeceğini ve o zaman geldiğinde annelerinin ve kendilerinin onunla yürümeye istekli olacağını biliyordu. O zaman diğer kümes hayvanlarıyla daha az işi olacaktı ve üç tane kötü huylu Gine tavuğu kuzeninin peşinden gelmesini istemeyebilirdi.

Üçü başka bir kümes hayvanıyla karşılaştıklarında onun hakkında konuşur ve
tam olarak ne düşündüklerini söylerlerdi ve az önce seçkin bir yiyecek bulmuş bir Tavuğun yanından geçerlerse onu kovalayıp kendileri yerlerdi.
Bazen kendi yollarında ve
istedikleri şeyleri
yemeyenler. Sanki
istedikleri şeyi, ne zaman ve
nerede isterlerse yapmaya karar vermiş gibiydiler. Bu konuda fazla yaygara koparmadılar ve eğer
onları bu kötü şeylerden hiçbirini yaparken görseydiniz,
onları çok nazik
düşünürdünüz.
Onların yaptıkları gibi
davranabileceklerinden asla şüphelenmezdiniz.

Kaz ve Kazlar Gine tavuklarının yanından geçtiler ve Gine tavukları onları kovalamadı. Kendilerinden çok daha büyük insanları rahatsız edecek kadar
aptal değillerdi. Tavukların onlardan daha büyük olduğu doğruydu,
ancak Gine tavukları onları her seferinde koşturabiliyordu.
Kazları rahatsız etselerdi, Gine tavuklarının
koşmasıyla sonuçlanabilirdi. Ve Gine tavukları korkaktı.
Döveceklerinden emin olmadıkları sürece asla insanlarla kavga etmezlerdi.

"S-s-s-s-s-s-s!" dedi Gander. "Bu çiftlikte bu tür insanlar olacak mı? Eğer olacaksa, başka bir yerde yaşamayı tercih ederim. Zaten
neden
hoş olmayan insanlar olsun ki?"

"Olmamalı," dedi Kazlar, Gander'ın söylediği her şeye her zaman
katılan ve gerçekten de onun gibi
inananlar. "Hoş olmayan insanlar gönderilmeli, ya da yenmeli, ya da
bir şeyler."

Hem Gander hem de Kazlar kendilerini aşırı
hoş görüyorlardı ve her şey onlara uygun olduğunda da öyleydiler. Diğer
zamanlarda ise genellikle oldukça sinirliydiler. Birçok insan böyle davranır ve her zaman
sinirli olmamalarının çok tatlı olduğunu düşünür. Gerçekten
hoş insanlar, çok iyi bildiğiniz gibi, işler ters gittiğinde
hoş kalabilenlerdir.

"Ca-mac!" dedi üç Gine tavuğu birlikte. "Bazı
aptal Kazlar vardır ki, sürekli etrafta dolaşıp
başkaları için çok kısa olan otları yerler. Ot yerler ve Çiftçi Karılarının koparması için
tüyler çıkarırlar. Biz ince bir tüy tabakası
çıkartmak için uğraştığımızda, onları istediğimiz kadar uzun süre saklarız ve
sonra birkaç tane birden düşerler. Eğer biri tüylerimizi istiyorsa,
arkamızdan gelip onları toplamalıdır."

Gece çökmeden önce, Gine tavukları oradaki neredeyse tüm kümes hayvanlarıyla karşılaşmış ve onları rahatsız etmişlerdir. Hatta en küçük
tavuklara bile
saldırmış ve onları korkunç bir şekilde korkutmuşlardır. Adam, onların
yaptıkları sıkıntının çoğunu
göremeyecek kadar meşguldü, ancak Küçük Kızları bunu fark etti, çünkü Gine tavuklarını izliyor ve ortalıkta yatan güzel benekli tüylerinden bazılarını
bulmayı umuyorlardı. Küçük
Kızlar ekmek ve sütten oluşan akşam yemeklerini yerken, babalarına bundan bahsettiler.

"Etrafta dolaşıyorlar ve hiçbir şey için fazla iyi görünüyorlar," dedi kahverengi saçlı olan, "ama fırsat bulduklarında Tavukları ve Civcivleri kovalıyorlar."

"Evet," dedi altın saçlı Küçük Kız, "Hatta onlardan birinin seninle birlikte ekmek ve tuz yiyen
Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nu korkuttuğunu bile gördüm."

"Bu çok kötü," dedi Adam ciddi bir şekilde. "Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu'nu rahatsız eden herhangi bir kümes hayvanı cezalandırılmalı."

"Onlara ne yapacaksın?" diye sordu altın saçlı Küçük Kız. "Sanırım onları susturman gerekecek. Onları şaplaklayamazsın, değil mi? Çok istesen bile."

"Bu gece onları nasıl cezalandıracağıma karar vereceğim," dedi Adam, "ve sonra
sabah buna bakarız." Konuşurken o gece Gine tavukları hakkında ne kadar düşüneceğini bilmiyordu.

Tünekleme zamanları geldiğinde Gine tavukları çırpındı ve
Adamın odasının penceresinin yanındaki elma ağacında oldukça yüksek bir dala ulaşana kadar yukarı doğru zıpladılar. Sonra, yapmak isteyeceklerini
düşündüğümüz gibi gece uyumak yerine,
kısa şekerlemeler yaptılar ve ara sıra birbirlerini ziyaret etmek için uyandılar. Gün boyunca çok fazla yeni şey gördükleri ve bu yüzden konuşacakları her zamankinden daha fazla şey olduğu doğruydu, ancak bu gerçekten bir mazeret değildi, çünkü geceleri çok fazla konuşma alışkanlıkları vardı ve
hiçbir şey olmasa neredeyse aynı derecede gürültülü olurlardı.

Adam tam uykuya dalmak üzereydi ki, şekerlemelerinden birinden uyandılar ve sohbet etmeye başladılar. "Ca-mac! Ca-mac!" dedi biri. "Sanırım kümesteki o aptal tavuklar kafalarını kanatlarının altına sokmuş derin uykudalar. Buradaki arkadaşlığı nasıl buluyorsun?"

"Yeterince iyi," dedi bir diğeri. "Hiçbirini pek sevmiyorum ama
Kaz ve Ördeklerin Gine tavuğu olmasını bekleyemezsin. Onlarla
konuşmak zorunda değiliz. Hindi, uyumlu olmaya çalışıyor ve Tavuk Hindiler çocuklarından başka bir şey düşünebildiklerinde onlara iyi bir arkadaşlık
bulabiliriz."

"Burada bu kadar çok Tavuk olması iyi bir şey," dedi üçüncüsü.
"Adam tahıllarını atıyor ve sonra biz onları korkutup
istediğimiz kadar yiyebiliyoruz. Tavukların korktuklarında kaçtığını görmek ne kadar da eğlenceli!"

Bu kısa ziyaretten sonra tekrar uykuya daldılar ve Adam da öyle. Ama ondan çok daha hızlı uykuya daldılar ve o çok
yorgundu ve bu şekilde rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu. Tam uykuya dalmıştı ki Gine Tavuğu'ndan biri tekrar uyandı. "Ca-mac!" dedi diğerlerine. "Ca-mac! Ca-mac! Söyleyecek bir şey düşündüm.
Burada yaşama fikri hoşunuza gidiyor mu?"

"Hoşumuza gidiyor," diye cevapladı Gine Horozu ve diğer Gine Tavuğu. Sonra
neden hoşlandıklarını anlatmaya devam ettiler. Taş atan türden
çocuklar, Köpek ve Kedi olmadığını söylediler. Uzun yürüyüşler için bolca alanları vardı ve
Adamın attığı yiyecekleri almak için birçok şansları vardı. Bütün bunları konuştuklarında Gine Horozu şöyle dedi: "O zaman başka bir çiftliğe kaçmak yerine burada kalmaya karar verdik.
Burası her kümes hayvanı için yeterince iyi bir yer. Şimdi bir
uyku daha çekelim."

Onlar bunları düşünürken, Adam bambaşka bir şey düşünüyordu. Sabahleyin Gine tavukları bahçelerden birine saçılmış tahılı yerken, Adam kapıyı kapattı
ve Küçük Kızların yardımıyla üç Gine tavuklarını bir köşeye
sürüp yakaladı. Sonra onları geldikleri sandığa koydu ve yolun karşısındaki orada yaşayan Çiftçiye götürdü.

Bu yapıldığında kümes hayvanı çiftliğinde geride kalan birçok mutlu insan vardı. Küçük Kızlar mutluydu çünkü Gine tavuklarının Adamdan kaçmaya çalışırken
kaybettiği dört tüyü bulmuşlardı. Tavuklar mutluydular, çünkü artık buldukları yiyecekleri daha emin bir şekilde yiyebileceklerdi. Diğer kümes hayvanları, yeni gelenlerin kendileri hakkında böyle korkunç şeyler söylemesini dinlemek zorunda kalmayacaklarını düşündükleri için mutluydular ve belki de Adam geri döndüğünde hepsinden daha mutluydu. "Onları oradaki Çiftçiye verdim," dedi, "ve o da onları uzaktaki fakir bir aileye verecek. Kargaları korkutmak için
Gine tavukları beslemeyi bıraktım. Gine tavuklarını korkutmak için
Karga beslemeyi tercih ederim, ama sanırım ikisi olmadan da çok rahat geçinebiliriz." Ve kümes hayvanları da öyle düşünüyordu.

KAZLAR VE BEBEK

Küçük Kızlar yolun aşağısında yaşayan yeni bir arkadaşlarıyla oynamaya gitmişlerdi ve Adam çiftliğin en uzak tarlasında çalışıyordu. Bebek öğleden sonra uykusu için beşiğe yatırılmıştı ve annesi
yukarı kata ev temizliğine çıktı. Bebek uyanıp onu çok erken çağırmazsa muhtemelen iki dolabı bitirebileceğini düşündü. Ne zaman uyandığını anlayacağından emindi,
çünkü merdiven kapısını aralık bırakmıştı ve bebek gözlerini açar açmaz genellikle biraz ağlardı.

Ancak bu sefer Bebek sadece birkaç dakika uyudu ve hiç ağlamadı. Çiftlikte yaşamaya geldiğinden beri çok büyümüştü ve çok güçlü ve bağımsız oluyordu. Gözlerini açtığında
hiç ses çıkarmadı, ama orada sessizce tavana bakarak yattı, ta ki dışarıda Horozlardan birinin ötüşünü duyana kadar. Her zaman o en uzun Horozu yakalamak ve ona sarılmak istemişti -çok yumuşak ve sıcak görünüyordu- ve şimdi bunu deneme zamanıydı. Annesi etraftayken bazen
elbisesini veya küçük tulumunun omuz askılarından birini tutardı
ve Horozu yakalamasına izin vermezdi. Beşiğinden tek başına
çıkıp denemek için çok sessizce dışarı çıkardı.

Bebek beşiğinin korkuluklarından kendini yukarı çekti ve
yanında duran annesinin yatağına
düştü. Oradan
kayarak yere düştü. Yan kapıdan çıkıp
basamaklardan aşağı inmesi sadece iki dakikasını aldı. Basamaklardan inmesi hiç uzun sürmedi çünkü yarıdan fazla mesafeyi
düştü. Kaçıyor olmasaydı veya etrafta ona acıyan birileri olsaydı,
ağlardı ama şimdi ağlamak tüm eğlencesini mahvedebilirdi, bu yüzden
ses çıkarmadan kendini
kaldırdı ve Şanghay Horozu'na doğru yürüdü.

Şanghay Horozu, Bebek ona doğru yürümeye başladığında yerdeydi. Bebek yaklaşınca yürümeye başladı. "Yakalanmak
istemiyorum," dedi. "Yetişkin insanların beni
yakalaması yeterince kötü ama bir Bebek'in bunu yapması daha da kötü olurdu çünkü beni
boğabilirdi."

"İşte, zavallı Civciv!" dedi Bebek. "Bebek oo istiyor." Sonra koşmaya
çalıştı ve bunun yerine düştü.

Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu ona acıyarak baktı. "Tam da
tavuklarımın bir çekirge yakalamaya çalışırken davrandığı gibi," dedi.
"Çocukların istedikleri her şeye
sahip olamayacaklarını öğrenmeleri çok zordur."

Bebek yuvarlandığında, Şanghay Horozu hareketsiz durdu ve hatta
birkaç lokma yiyecek aldı. Bebek tekrar ayağa kalktığında, Şanghay Horozu ilerledi. En sonunda Horoz, Bebek'in tüm eğlenceyi
yaşadığı bu tür oyunlara son vermeye karar verdi, bu yüzden
mera çitinin tepesine uçtu ve olabildiğince yüksek sesle
öttü. Bebeğin annesi, üst katta yoğun bir şekilde çalışırken onu duydu. "Bu Horoz ne kadar da yüksek sesle ötüyor!" dedi. "Bu tür seslerin
Bebeği uyandırmamasına sevindim. Bugün güzel bir uyku çekiyor." Sonra bir
deste parçayı daha açtı ve ötüşlere daha fazla aldırış etmedi.

Bebek Horoz'a ulaşamadığını görünce,
diğer kümes hayvanlarından bazılarını denemeyi düşündü. Tam o sırada Hindi göründü ve onu takip etmeye başladı. Neyse ki üzerinde kırmızı yoktu, yoksa
kovalayan Hindi olabilirdi. "İşte, zavallı Chickie!" dedi
Bebek. "Tum, zavallı Chickie! Tum to Baby."

Hint'e ilk kez "zavallı Chickie" deniyordu, ama bu bir fark yaratmadı. Okşanmak
istemiyordu ve yakalanmak da istemiyordu. Bebek istediği kadar minik
şişman ellerini açıp kapatabilir, onu çağırabilirdi. Hindi
gelmezdi. "Vayyy-vayyy-vayyy!" dedi. "Kimse beni
gün ışığında yakalayamaz, mısırla bile; ve eminim ki kimse beni
mısır olmadan yakalayamaz." Sonra yavaşça uzaklaştı.

Bebek onu takip etti, ancak Hindi sinirlendiğini iddia ettiğinde,
tüm tüylerini diken diken ettiğinde, ince kuyruğunu açtığında, kanatlarını
yere sürttüğünde ve nefes nefese kaldığında, Bebek döndü ve olabildiğince hızlı
kaçtı. Brown Bess artık merada değildi ve kapı
açıktı. Bebek bu kapıdan koşuyordu, meranın alt kenarı boyunca nehri
görünene kadar durmadı.
Su o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki daha da
uzaklara gidebileceğini düşündü. Belki orada yüzen Ördeklerden ve Kazlardan bazılarını bile yakalayabilirdi. Bir gün kız kardeşlerinin nehrin kenarında yürüdüğünü görmüştü, babası da yakındaki bir çiti onarıyordu. O da
yürürdü.

Görüyorsunuz ya Bebek sadece iki yaşındaydı ve
nehirlerin çocukların tek başına ziyaret etmesi için çok tehlikeli yerler olduğunu ve
en kötüsü de yürümeye ve yuvarlanmaya başlayan Bebekler için çok tehlikeli olduğunu anlayamıyordu. O güzel parlayan
suya düşerse
bir daha asla ayağa kalkamayacağını veya
Ördeklerden birini çok uzağa
kovarsa geri dönüp kıyıya
dönemeyeceğini bilmiyordu. Bunları bilecek kadar büyük değildi.
Babası veya annesiyle
meraya geldiğinde ve
nehrin kenarına doğru gittiğinde, ona her zaman "Hayır-hayır!" dendiğini biliyordu. Bunu
hatırlıyordu, ancak bu, bunu söyleyecek kimse olmadığında oraya gitmeyi daha da eğlenceli hale getiriyordu.

Bebek suyun yakınındaki küçük bir tepede duruyordu. "Buraya, zavallı
Chickie!" dedi. "Dön Bebek, zavallı
Chickie!"

Ördekler ona hiç dikkat etmediler, kıyıdan daha uzağa
yüzmek ve başlarını hafifçe ona doğru çevirip ne yaptığını görmek için izlemek dışında. Ancak Kazlar için durum farklıydı.

Kazlar garip olan hiçbir şeyi sevmezler ve bir şeyi
anlayamıyorlarsa kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğunu düşünürler. Anlamadıkları
çok şey olduğu için, Kazlar genellikle çok
basit ve zararsız şeyler karşısında çok
heyecanlanırlar, kendilerine yabancı olanlara yüksek sesle tıslarlar. Şimdi, Bebek'in neden
nehir kıyısında durup onlarla konuşması gerektiğini anlayamıyorlardı. "S-s-s-s-s!" dedi Kaz. "Bunda bir sorun olmalı. Hadi sudan çıkıp
görelim."

Karısı ve diğer Kazlar onu yakından takip ederek kıyıya tırmandı. Çok görkemli bir adamdı ve neredeyse her dövüşte kazanabilecekmiş gibi görünüyordu. Kazlar da görkemliydi, ancak bacakları ve boynu onunki kadar güçlü görünmüyordu ve önce onun konuşmasına izin verdiler. Kaz, Bebek'e doğru yürüdü ve onunla nehrin arasına dikildi. "S-s-s-s-s!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Burada, zavallı Chickie!" dedi Bebek. "Bebeğe dön."

"Seni anlayamıyorum," dedi Kaz, sertçe. "Çocuklar, anlaşılabilmeleri için konuşmalı. Ben kendi çocuklarımı her zaman anlayabilirim." Kendisinin ve karısının yumurtadan çıkardığı Gosling yavrularıyla çok gurur duyuyordu. Belki de onlara daha çok düşkündü çünkü onlar için neredeyse kendisi de yumurtaların üzerinde oturarak ve o yumurtaların üzerinde otururken yanında durarak en az onun kadar çok şey yapmıştı.
Gander'lar mükemmel babalardır.

"Git, zavallı Chickie!" dedi Bebek. "Bebek watty'ye gidiyor."

"S-s-s-s-s!" dedi Kaz ve bu sefer karısı da tısladı. "Git
ait olduğun yere. Burası
perdeli ayaklılar için. Ayaklarını açıkta gördüm ve ayak parmaklarının arasında
hiçbir perde yok. Buraya ait değilsin. Git!"

Bebek gitmedi, çünkü çok güzel vakit geçiriyordu. Kaz
ona daha fazla yaklaşmadı veya onu gagalamak istiyormuş gibi davranmadı, bu yüzden sadece güldü ve ellerini salladı. "Neden gitmiyorsun?" diye sordu Kazlar. "Gander sana gitmeni söyledi ve sen de Gander'a dikkat etmelisin. Biz her zaman ona dikkat ederiz ve sen de öyle yapmalısın."

Yine de Gander ve Kazlar ona yaklaşmadılar ve yine de
Bebek korkmuyordu. "S-s-s-s-s!" diye tekrarladı Gander. "Bizim
nehrimizde yüzmeni
istemiyoruz. Vücudun Kazlar ve Ördeklerle
yüzmek için doğru şekilde şekillenmemiş. Boynun nehirde beslenmek için
yeterince uzun değil. Ağzını yiyecek için
nehrin dibine kadar indirsen bile çok dibe batmazsın. Defol git! Suya girersen
ıslanırsın. Islanacağından oldukça eminim çünkü bizimkiler gibi
güzel yağlanmış tüylerin yok. Çocuklarımızı yakalamaya çalışacaksın ve bize çok sorun çıkaracaksın. Defol git!"

Tam o sırada Bebeğin annesi evin kapısından seslendi. Aşağı inmiş ve
Bebek'in gitmiş olduğunu görmüştü. "Bebek!" dedi. "Bebeğim!
Neredesin?"

Bebek cevap vermedi, ama ona bakmak için döndü. "S-s-s-s-s!" dedi
Kaz ve Kazlar birlikte. "S-s-s-s-s! S-s-s-s-s!" Sonra
doğruca ona doğru yürüdüler ve Bebek sonunda eve doğru yola koyuldu. Annesi
duydu ve her şeyi görebilmek için ona doğru koştu. Ayrıca, eğer Kaz ve Kazlar olmasaydı,
Bebeği'nin nehre gideceğini anladı. Bu yüzden ona ulaştığında ve onu kucaklayıp öpmek için
kollarına aldığında onlara çok minnettar bir şekilde baktı.

[Resim: "S-S-S-S-S!" TEKRAR ETTİ GANDER. _Sayfa 166_]

Belki de çok korktuğu için küçük bir tepeciğin üzerine oturup dinlenmek zorunda kalmıştı. Kaz ve Kazlar
etrafta durup, Bebek için neden bu kadar yaygara kopardığını merak ettiler. "O
hiç de dikkat çekici bir şey değil," dediler birbirlerine. "Eğer şansı varsa kesinlikle
yüzemezdi ve koşmaya çalıştığında ne kadar sık ​​düştüğünü gördük. Neden ağzını onunkine bu şekilde dayıyor?
Evlerde yaşayan insanların eylemlerini anlamak mümkün değil."

Çok iyi anlayabildikleri bir tür eylem vardı. Küçük Kızlar tam o sırada eve geldiler ve anneleri onlara
nehre serpmek için ahırdan yulaf getirmelerini söyledi. Sonra Kaz,
karısı ve diğer Kazlarla birlikte, memnuniyetle
nehre geri döndüler, çünkü Kazları suda yüzen yulaf yemekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur.

KÜMES KUŞLARINA BİR ŞAKA YAPILDI

Adam çiftliği ilk satın aldığında ve orada yaşamaya geldiğinde, kümes hayvanlarının
söylediği hiçbir şeyi anlayamadı. Bu onun için çok zordu ve kitaplarından ve
kağıtlarından öğrenemediği bir şeydi. Küçük Kızların, bir gün Horozların neşeyle ötmesiyle ne demek istediklerini ondan daha iyi anladıklarını hatırlarsınız. Bu tür şeyler hakkında çok düşünen ve dikkatlice dinleyen çocukların, kümes hayvanlarının konuştuklarında ne anlama geldiğini anladıkları sıklıkla doğrudur.

Adam gerçekten çok zekiydi, ondan önce orada yaşamış olan Çiftçiden çok daha zekiydi ve kümes hayvanlarının arasında çok zaman geçireceği için, ne söylediklerini anlamayı öğreneceğine karar verdi. Çok dikkatli dinlemeye ve belirli sesler çıkardıklarında ne yaptıklarını fark etmeye başladı. İnsanların gözlerini ve kulaklarını dikkatlice ve soru sormadan kullanarak ne kadar çok şey öğrenebildikleri oldukça
şaşırtıcıdır.

Bu yüzden, yaz bitmeden önce Adam, bir kümes hayvanı konuştuğunda, aç mı, mutlu mu, öfkeli mi yoksa korkmuş mu olduğunu oldukça doğru bir şekilde anlayabiliyordu. Sadece bunlar değil, aynı zamanda dikkatlice dinleyerek söyleyebileceği birçok şey daha vardı. Bir Tavuğu, Tavuklarının onu anladığı şekilde tam olarak anlayamıyordu, ama işinde ona çok yardımcı olacak kadar iyi anlıyordu. Sonra kümes hayvanı dilini konuşmaya çalıştı. Bu çok daha zordu, ama yine de denemeye devam etti, çünkü o, sadece görev zor olduğu için pes edecek türden bir Adam değildi. Uzun yıllar öğretmenlik yapmıştı ve çok çalışarak ve buna bağlı kalarak ne kadar çok şey başarabileceğini biliyordu.

Adam, çiftlikte çok güçlü ve şişman olduğu için çok eğlenceliydi. Şakayı çok severdi ve kümes hayvanlarından bazılarıyla çok büyük bir şaka yapmaya hazırlanıyordu.

Tavuk beslemiş olan herkes, gitmek istemedikleri zaman onları kümese sokmanın ne kadar zor olduğunu bilir. İnsanlar genellikle nefes nefese kalıp yüzleri kızarana kadar koşarlar, bir Tavuğu bile gitmesi gereken yere götürmeye çalışırlar. Bazen taş atarlar ve bu Tavuklar için çok kötüdür, çünkü vurulmasalar bile korkarlar ve sonra yumurtladıkları yumurtalar o kadar iyi olmaz.
Bazen de Tavukları sürmeye çalışan insanlar sinirlenir ve bu olabilecek en kötü şeylerden biridir.

Tavuklar, Adam onların dilini öğrenirken ona pek dikkat etmemişlerdi. Genellikle birbirleriyle konuşmakla meşguldüler ve onun ne söylediğini dinlemiyorlardı. Ancak Şanghay Horozu bir keresinde onun ne düşündüğünü söyledi: "Sadece onu dinleyin!" demişti. "Şu Adam'ın ötmeye çalıştığını duyun! Bunu bir Tavuk kadar iyi yapıyor."

Bir Tavuğun arada sırada ötmeye çalıştığını ve sonra Horozların hepsinin onunla dalga geçtiğini bilirsiniz, çünkü asla başarılı olamaz. Bütün bunlar Adam çiftlikte uzun süre kalmadan ve Şanghay Horozu ondan hoşlanmayı
öğrenmeden önce oldu. Şanghay Horozu, o zaman biri ona Adam'ın sesini en yakın arkadaşlarından birinin sesinden ayırt edemeyeceğini
söyleseydi çok
şaşırırdı.

Yaz boyunca çiftlikte yaşayan kümes hayvanlarının
gündüz diledikleri yerde koşmalarına izin verilirdi ve geceleri ağıla sürülmezlerdi. Tünekleme zamanından hemen önce kendi bahçelerinde her zaman biraz mısır olurdu ve içeri girip onu almaktan
yeterince memnun olurlardı. Yemeklerini bitirdiklerinde dış kapının kapalı olduğunu
kesinlikle görürlerdi ve sonra tünemek için ağıla girerlerdi. Ancak şimdi günler çok daha kısalıyor ve geceler daha serin oluyordu ve bir Kokarca hava karardıktan sonra etrafta dolaşmaya başlamıştı. Adam, kümes hayvanlarını güvende tutmak istiyorsa onları oldukça erken bir saatte ağıllara
alması ve gece avlanan bir hayvanın onları yakalamak için içeri girebileceği tüm açıklıkları kapatması gerektiğine karar verdi. Kendi yemeğini yemeden önce bununla ilgilenmeyi severdi ve kümes hayvanları da bu kadar erken tünemek istemezdi. Bahçede akşam yemeklerini yerken sık sık bundan
bahsediyorlardı.

"Bence," dedi Kahverengi Tavuk, "Adamın bizi daha gitmeye hazır olmadan ağıla
sürmesini engellemek için bir şeyler yapılmalı. Çok
sinir bozucu."

"Sinir bozucu mu?" dedi onun çok yakın bir arkadaşı olan Beyaz Horoz. "Sinir bozucu olduğunu söylemeliyim! Dün gece yemeğimin yarısını bile yememiştim ki, 'Shoo! Shoo!' dediğini duydum. ve onu ve Küçük
Kızları bizi içeri götürmeye hazırlanırken gördüm."

"Bir dahaki sefere biraz daha hızlı yemen daha iyi olur," dedi Kara Tavuk. "Yemek yiyorken etrafta dolaştığını gördüm,
ve sonra akşam yemeğini bitirmeye zamanın olmadığı için homurdandın."

"Senin yaptığın gibi büyük bir lokmayı boğazına kaçırmaktansa biraz etrafta dolaşmayı tercih ederim," diye cevapladı Beyaz Horoz, sık sık kavga etmeyen ama her zaman devam etmeye hazır olan. "Bütün gece açtım," diye ekledi.

"Çok anlamsız," dedi Kahverengi Tavuk. "Akşam yemeğimiz için yeterince zamanımız olduktan sonra bizi arabayla içeri götürebilir veya hatta araba kullanmadan içeri girmemizi bekleyebilir. Bu gece hazır olana kadar gitmemeye karar verdim."

"Ya seni arabayla götürmeye çalışırlarsa?" diye sordu Beyaz Horoz.

"Bu tarafa ve oraya koşacağım ve olabildiğince sert bir şekilde kanat çırpıp bağıracağım," diye cevapladı Kahverengi Tavuk.

Siyah Tavuk kahkahalarla güldü. "Ben de aynısını yapacağım," dedi. "Bu, bizi bu kadar erken tüneklemeye çalışan Adam'a hakkını verecek. Sanırım bunu oldukça zor bulacaktır."

Beyaz Horoz hiçbir söz vermezdi. Tavukların Adam'dan
kaçmasını istiyordu, ancak etrafta çırpınmaktansa sessizce bir köşede durmayı tercih edeceğini düşünüyordu. Çok fazla yaygara koparırsa bir Tavuk gibi davranmaktan korkuyordu ve hiçbir Horoz bir Tavuk gibi davranmak istemez.

Şanghay Horozu da aynı şekilde hissediyordu. "Ben ileri geri koşmak için fazla büyüğüm," dedi, "ama ağıldan uzak durup eğlenceyi izleyeceğim."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki Adam ve Küçük Kızlar bahçeye girip arkalarından kapıyı kapattılar. Kümes hayvanları yemeye devam ettiler, ama onlar yerken onları izlediler. Kahverengi Tavuk aniden diğer yiyeceklerin arasında bulduğu küçük bir haşlanmış patatesi aldı ve gagasında bahçenin en uzak köşesine kadar koştu. Siyah Tavuk onun ve diğer Tavuklar da onların peşinden koştu. Horozlar geride kalıp onları izlediler.

Adam ve Küçük Kızlar Tavuklar ile çitin en uzak tarafı arasına girmeye çalıştılar. Tavuklar bir süre onlara izin vermediler, ama patates parçalanıp çiğnenene kadar orada ileri geri koşmaya devam ettiler, ta ki hiç kimse tadına bakmadan. Adam ve Küçük Kızlar sonunda Tavukların arkasına geçtiklerinde, Küçük Kızlar eteklerini açtılar ve çırptılar ve Adam, "Shoo! Shoo!" dedi.

Sonra Tavuklar korkunç derecede korkmuş gibi davrandılar ve Horozlar, sanki kaçmak için bir fırsat arıyormuş gibi, başlarını hızla bir yandan diğer yana çevirmeye başladılar. Gerçekten çok eğleniyorlardı. Adam, hepsinin açık ahır kapısına girmeye hazır olduğunu düşündüğünde, Tavuklardan biri korkmuş bir şekilde
gıcırtı atarak dönüp, tekrar bahçenin arka tarafına doğru çılgınca çırpınıyordu ve sonra Adam her şeye yeniden başlamak zorunda kalıyordu. Tavuklardan birkaçı, gevşek tüylerini
düşürdü ve bu çok heyecan vericiydi.

"Eh," dedi Şanghay Horozu, Adam beşinci kez yeni bir başlangıç ​​için geri döndüğünde, "Sanırım Adam bu geceden sonra bizi rahat bırakacak."

"Evet," dedi yanında duran Beyaz Horoz, "Sanırım ona bir ders veriyoruz."

Sanki kendisi ve diğer Horoz bunu yapıyormuş gibi konuştu, sadece yanlarında durup Tavukları izlemek yerine. Ama Horozlar için genelde böyledir.

Adam bir kez daha deneyip başarısız olduktan sonra, kesinlikle görevi bırakmaya hazırmış gibi davrandı. Bahçenin arka tarafına yürüdü, şapkasını çıkardı ve alnını mendiliyle sildi. Küçük Kızlar yanında duruyordu ve onlara göstermek için bir tüy aldı. Bir kanat tüyüydü ve onlara her yumuşak dikenin üzerindeki minik kancaların bir sonrakine nasıl takıldığını ve sıkıca tuttuğunu gösteriyordu.

Kümes hayvanları onu bir süre izlediler ve sonra tekrar yemeye başladılar.
Onu oldukça cesaretsiz sandılar.

Şanghay Horozu ve Beyaz Horoz birbirlerinden uzakta duruyorlardı ki biri "Er-ru-u-u-u-u!" diye seslendi, bu tehlike sinyaliydi. Her Horoz bunu duyar duymaz diğerinin konuştuğunu düşündü ve gagasını açıp aynı tonda "Er-ru-u-u-u-u!" dedi, hatta bir Şahin veya Kartal için etrafa bakmadan önce.

Bahçedeki her Tavuk başını eğdi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
bölgenin kapısına doğru koştu. Horozlar Tavukların önden gitmesine
ve kapıdan içeri girmelerine izin verdi, ancak onlar
yakından takip ettiler. Daha içeri giremeden, bölmenin kapısı arkalarından
kapandı ve Adam'ın kapıyı dışarıdan kapattığını duydular.

"Bu bir utanç değil miydi!" dedi Kahverengi Tavuk, her zaman bir şeylerin utanç verici olduğunu düşünürdü. "Sonuçta akşam yemeğimizi bitiremedik!"

"Biliyorum," dedi Beyaz Horoz. "Çok kötü oldu ve tüm o koşuşturmalar beni acıktırdı."

"Tehlike neydi?" diye sordu Şanghay Horozu. "Kartal mı yoksa Şahin mi geldiğini görmeye
vaktim olmadı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Beyaz Horoz. "Eğer tüm arkadaşlarımı akşam yemeklerinden
alıkoyan alarmı çalsaydım, tehlikenin ne olduğunu görmek için
zaman ayırırdım sanırım. Bir kuş türünü diğerinden
ayırt edemez misin?"

"Gördüğümde anlayabilirim," diye cevapladı Şanghay Horozu, oldukça öfkeli bir şekilde. "Bunu
görmedim. Çığlık attığın anda yukarı baktım, ama
hiçbir şey göremedim. Horozların her zaman yaptığı gibi, çığlığı tekrarladım, ama
hiçbir şey göremedim. "

"Şimdi buraya bak," dedi Beyaz Horoz başını eğip Şanghay Horozu'nun gözlerinin içine bakarken, "bu şekilde konuşmayı bırak!
İlk uyarıyı sen verdin ve bunu biliyorsun. Ben sadece çağrıyı tekrarladım."

"Ben yapmadım," diye karşılık verdi Şanghay Horozu, başını eğip
tüylerini kabartırken. "_Sen_ uyarıyı yaptın ve _Ben_ tekrarladım."

"O yapmadı," diye sözünü kesti Kahverengi Tavuk. "Tam yanında durdum,
ve ilk çağrıyı onun yapmadığını biliyorum."

"Şey," dedi Çizgili Plymouth Kaya Tavuğu, "Şanghay Horozu'nun yanında duruyordum ve _ben_ ilk çağrıyı onun yapmadığını biliyorum." (Tavukları artık o kadar büyüktü ki ona ihtiyaçları yoktu ve
eski arkadaşlarıyla koşmaya başlamıştı.)

Sonra ağılda büyük bir gevezelik ve kavga başladı. Tavukların bir kısmı
Beyaz Horoz'un ilk uyarıyı yaptığını düşünüyordu ve bir kısmı da
Şanghay Horozu'nun yaptığını düşünüyordu. Herkesin bir başkasına karşı sabrı tükenmişti ve hepsi
gerçekten nefes almak için durmak zorunda kalana kadar azarlıyor ve kusur buluyordu. Tam da o zaman Benekli Tavuğun ilk kez konuşmasını durdurdular. Daha önce hiç
kavga ettiği görülmemişti ve şimdi iyi huyluydu.

"Diğer bahçedeki Beyaz Plymouth Kaya Horozu'ydu sanırım,"
dedi. "Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Elbette!" dedi tüm kümes hayvanları hep birlikte. "Diğer bahçedeki kesinlikle Beyaz
Plymouth Kaya Horozu'ydu." Sonra güldüler ve gece için yerleşmeye başlarken
birbirleriyle hoş bir şekilde konuştular. "Şimdi tünemeye gidebiliriz," dediler, "biraz erken olsa bile. Tüm bu koşuşturma ve konuşma çok yorucuydu."

Ama "Er-ru-u-u-u-u!" diyen Beyaz Plymouth Kaya Horozu değildi. O ve Tavukları aynı anda
kümeslerine koşmuş ve kapatılmışlardı. Sadece Adam ve Küçük Kızlar gerçekte kim olduğunu biliyorlardı ve kümes hayvanlarına asla söylemediler.

KÜÇÜK KIZLAR PARTİ VERİYOR

Sonbaharın sonlarında, Adam kümes hayvanlarını kış için kendi bahçelerine kapatmaktan bahsetmeye başladığında, birkaç ılık ve güzel
gün geldi. Küçük Kızlar ceketleriyle dışarıda oynuyorlardı,
ama şimdi onları evde bırakıp yaz boyunca yaptıkları gibi
başları açık bir şekilde etrafta koşturuyorlardı. Tüm kümes hayvanları havadan memnundu ve birkaçı, eğer yeterince uzun süreceğini
düşünürlerse, geç yavru Tavuklar yetiştirmek istediklerini söyledi.

Kümes hayvanları tüy dökmeyi bitirmişti ve kış boyunca onları sıcak tutacak
yeni tüylerden oluşan güzel katları vardı. Genç Hindiler annelerine gittikçe daha çok benziyorlardı, çünkü zaten olabilecekleri kadar büyüktüler. Kaz ve Ördek Yavruları güzelce büyümüşlerdi ve bacaklarının ve ayaklarının daha sert ve yaşlı Kaz ve Ördeklerinkine daha çok benzemeye
başladıklarını söylüyorlardı. Tavuklar bu yıl hepsi Beyaz Plymouth Kayalarıydı ve başlarının karlı tüylerine karşı görünen minik kırmızı tarakları onları çok güzel gösteriyordu. Yumurtadan çıktıklarından beri onlara bakan Tavuklar bile onları başka bir renge sahip
olmazdı, ancak ilk başta Tavuklarının onlara daha çok benzemesini
istemişlerdi.

Ahırda her şey temiz ve bakımlıydı. Adam, Brownie'ye sıcak bir kutu ahır yapmıştı, böylece ahırda durduğunda serin ve dar bir
yerde bağlanmasına gerek kalmıyordu,
ancak dönüp istediği yöne doğru birkaç adım atabiliyordu. Onun için ahırda bol miktarda kaliteli saman vardı ve Brown Bess ile Buzağısının duracağı yer de daha konforlu hale getirilmişti. Kümes hayvanları için tahılla dolu büyük kutular ve yemekleriyle birlikte yemeleri için ince çakılla dolu bir başka kutu vardı. Dişleri yoktu ve yiyeceklerini çiğneyemiyorlardı, biliyorsunuz, bu yüzden midelerinin öğütme ve güç çıkarmada kullanabileceği kadar çakıl veya kum yutmaları gerekiyordu. Başka bir yerde kış toz banyoları için büyük bir toz yığını vardı.

Her şey soğuk hava için o kadar iyi hazırlanmıştı ki, tekrar sıcak günlere sahip olmak neredeyse komik görünüyordu. Ve tam bu sırada Küçük Kızlar'ın
doğum günü vardı. İki doğum günü değil, anlıyor musun, bir tane, çünkü ikizlerdi ve artık tam altı yaşındaydılar. Tombul ve pembe Küçük Kızlardı ve çok fazla açık havada yaşamaktan çok güçlüydüler. Her birinin doğum günü hediyesi olarak yeni bir bebeği vardı ve en komik kısmı, kahverengi saçlı Küçük Kız'ın kahverengi saçlı bir bebeği ve altın saçlı Küçük Kız'ın altın saçlı bir bebeği olmasıydı. Bu, hangi bebeğin hangisi olduğunu ayırt etmeyi kolaylaştırıyordu, tıpkı saçlarındaki farkın ebeveynlerinin bir ikizini diğerinden ayırt etmesini kolaylaştırması gibi. İlk uyandıklarında, doğum günü şaplakları yerine doğum günü öpücükleri verildi, yaşadıkları yıllar için her birine altı tane, büyümeleri için büyük bir tane ve iyi olmaları için başka bir tane. Kahvaltı
bulaşıkları yıkanıp kaldırıldıktan sonra, anneleri Küçük Kızlar için iki doğum günü pastası yaptı ve her birinin üzerine altı mum koydu. Tüm bunlar
onlar için yapıldığında, Küçük Kızların
mükemmel derecede mutlu olmasını beklerdik. Ama siz ne düşünüyorsunuz?
Mükemmel derecede, mutlu bir şekilde mutlu olamazlardı, çünkü parti yapmayacaklardı.

Bundan önceki her yıl, hatırlayabildikleri kadarıyla, parti yapmalarına
izin verilmişti ve bu yıl yapamadılar,
çünkü bir çiftlikte yaşıyorlardı ve gelebilecek başka çocuk
yoktu. Oldukça yakınlarda yaşayan iki kişi daha olduğu doğruydu,
ama bu ikisi kızamıktı ve partilere gidemiyorlardı.
Kızamıklarını atlattıklarında, doğum günü çoktan geçmiş olacaktı,
bu yüzden Küçük Kızlar hayal kırıklığına uğradı.

Kahverengi saçlı Küçük Kız bebeğine geçen yılki partiyi anlatırken ve altın saçlı Küçük Kız'ın gözleri yaşlarla dolduğunda, annelerinin aklına parlak bir fikir geldi. Onlara ne olduğunu söylemedi, ancak ahırdaki Adamla konuşmak için dışarı çıkarken Bebek'e bakmalarını istedi.

Geri döndüğünde onlara bir parti verebileceklerini ve kümes hayvanlarını da davet edebileceklerini söyledi. "Bence çok eğlenceli olacak," dedi, "ve eminim hayatlarında hiç doğum günü partisine gitmemişlerdir."

Küçük Kızlar o zaman ne kadar mutluydu! Adam, Beyaz Plymouth Kayalıklarının tutulduğu kümes hayvanı çiftliklerinin hemen önüne çok büyük bir kutu koymuştu, böylece köşelere sıkışarak, ayırma çitinin bir tarafındaki Tavuklar ve diğer tarafındaki Horoz ve Tavuklar kutuya oldukça yakın gelebilirlerdi. Büyük kutunun içinde, masaları olacak bir tane daha vardı ve üzerine oturacakları birkaç sağım taburesi.
Bebek sandalyesi, o geldiğinde getirilecekti.

Elbette, partinin biteceği öğleden sonraya kadar beklemek uzun bir zaman gibi görünüyordu. Yapılacak çok şey olmasaydı, Küçük Kızlar kesinlikle sabırlı olamazlardı. Annelerinin
ne kadar çok şey önerebildiği harikaydı. İlk olarak, kümes hayvanlarının görebileceği bir yere asmak için birkaç davetiye yazmaları gerekiyordu.
Sonra ormanın kenarına gidip yol boyunca avlanarak geç açan çiçekler, kır çiçekleri ve sonbahar yaprakları bulmaları gerekiyordu.
Bunlarla kutularını ve masayı süsleyeceklerdi.
Sonra tavalar alıp ahırdaki kutulardan misafirleri için tahıl aldılar.
Bunları büyük kutuya taşıyıp içerideki masanın üzerine koydular.
Çok geçmeden kahverengi saçlı Küçük Kız, Kara Tavuk ve Beyaz Horoz'u bu tavalardan yemek yerken buldu. "Ah, shoo!" diye bağırdı, onlara doğru olabildiğince hızlı koşup eteklerini çırparak. "Shoo! Shoo! Gelmeniz için henüz zaman gelmedi ve henüz partiyi
yememelisiniz."

Diğer ikiz, bu şekilde korkutulduktan sonra, bu iki tavuğun doğru zamanda gelmek istemeyeceğinden korkuyordu,
ama endişelenmesine gerek yoktu. Tavuklar her zaman iyi bir
akşam yemeğine gelmekten mutluluk duyarlar ve çok erken gelip çok geç kalmaları, hiç gelmemelerinden çok daha fazla tehlike taşır. Bundan sonra, tahıl tavaları doğru zamanı beklemek için eve taşınırdı. Öğleden sonra ikizler ve bebekleri evleri olduğunu düşündükleri büyük kutuya geldiler. Kutunun açık tarafı kümes hayvanlarının olduğu tarafa bakıyordu ve içeri girip yiyeceklerini almak için serbestçe dolaşan kümes hayvanları için aralarında bolca yer vardı. Küçük Kızlar Pazar elbiselerini giymek istemişlerdi ama anneleri onlara bunun kümes hayvanlarına karşı pek de nazik olmayacağını söyledi, çünkü kümes hayvanları her gün giydikleri tüylerin aynısını giymek zorundaydı. Bu yüzden Küçük Kızlar saçlarını başlarının üstüne toplayıp düğümlere sarı kağıt mendil fiyonklar
takmakla yetindiler. Bu onları gerçekten çok iyi hissettirdi ve sanki altı yaşında olmak neredeyse yetişkin olmakla aynı şeymiş gibi. Kullanmak istedikleri güzel kırmızı kağıt mendilleri vardı ama Hindi'nin kırmızı hakkında ne düşündüğünü hatırladıklarında sarıyı kullanmaya karar verdiler. Ve bu hem akıllıca hem de nazik bir davranıştı. İnsan her zaman
misafirleri mutlu etmeye çalışmalıdır.

Bebek akşam yemeğine kadar dışarı çıkmayacaktı, bu yüzden Küçük Kızlar
ve bebekleri bir süre tek başlarına oynadılar. Anlatılacak
ve bebeklere gösterilecek çok şey vardı, çünkü bir çiftliğe ilk kez geliyorlardı ve her şey onlara garip gelmiş olmalıydı.

"Şu uzun boylu Beyaz Plymouth Kaya Horozunu görüyor musun?" dedi kahverengi saçlı ikiz kardeşine. "Babam onun çiftlikteki en vallyoobol
tavuğu olduğunu söylüyor. Çok paraya mal oldu. Babama onun için on sent kadar ödeyip ödemediğini sordum ve çok daha fazla ödediğini söyledi. Bir düşünün! On sentten fazla! Ona karşı çok nazik olmalısınız."

"Sana en nazik Tavuğumuzu göstereceğim," dedi altın saçlı ikiz bebeğine. "Şimdi bu tarafa geliyor. O, Barred Plymouth Rock Tavuğu ve babamın peticullar arkadaşı. Diğerleri kadar pahalı değil ama çok iyi."

"Ve işte Speckled Hen geliyor," dedi kahverengi saçlı ikiz. "Çok fazla yumurtlamıyor ama babam onun çiftlikteki yalnız veya hasta tavuklara bakma konusunda en iyi tavuk olduğunu söylüyor. Çok küçük ama kendini yayıyor böylece çok yer kaplayabiliyor ve sonra tekrar mutlu olana kadar onları kucaklıyor ve onunla
koşup onlar için
kazdığı Solucanları yiyebiliyor."

Bebek ve Küçük Kızların annesi tam o sırada dışarı çıkmamış olsaydı, bebeklerin yeni komşuları hakkında ne kadar çok şey öğrenebileceklerini söylemek imkansız. Bebek büyük kutudaki sandalyesine oturtuldu ve ona bir kraker verildi, Küçük Kızlar ise dışarıda durup onları çağırdılar.

"Gel, Civciv, Civciv, Civciv!" diye seslendiler. "Gel, Civciv, Civciv, Civciv!"

Tavuklar, başlarını eğip, aceleyle ayaklarını
aceleyle
tutarak uzaktan ve yakından koşarak geldiler, o çağrıdan sonra kendilerine verileceğini bildikleri
yiyecekleri kapmak için. Şanghay Horozu ve Beyaz Horoz, alışkanlıkları olduğu üzere daha
yavaş takip ettiler. Kaz, kümes hayvanlarının bulunduğu
meranın en uzak köşesinden, karısı ve diğer Kazlar onu ciddiyetle takip ederken, ağır ağır yürüdü.
Hindi, çocuklar çok büyük olduğundan, bir kez daha bir arada, meşe palamudu avladıkları
yol kenarından daha da aceleyle geldiler. Ve nehrin aşağısında Ördekler ve çocukları kıyıya tırmanıp kendilerini
sarkarlarken görülebiliyordu. Hepsi, zamanın geldiğinden emin oldukları anda partiye gelmekten yeterince memnundu, ancak
etraflarına asılan davetiyeleri anlayıp anlamadıklarını - peki, bunu kim söyleyebilir?

Adam eğlenceyi görmek için ahırdan geldi ve o ve Kadın,
sepetindeki iki doğum günü pastasını masaya koydular. Kadın bunu
yaptıktan sonra, şişman küçük elleriyle onlara ulaşmaya çalışan
Bebeğe daha fazla dikkat etmek zorunda kaldı. Adam, Küçük Kızların her birine birer
tepsi mısır verdi. "Ördekler gelene kadar bekleyin," dedi.
"Onlar da paylarına düşeni almalılar ve bolca zaman var. "

Kahverengi saçlı Küçük Kız, bekleyenlerin bir şekilde eğlenmesi gerektiğini
düşündü, bu yüzden onlarla konuşmaya başladı. "Bu bizim
doğum günü partimiz," dedi, "ve kızamık olmamanıza çok sevindik, böylece gelebildiniz. Parti, giyinip misafir ağırladığınızda yenilecek bir şeydir. Sizin için biraz mısırımız var çünkü siz en çok mısırı seviyorsunuz ama iyi ve kibar olursanız pastamızdan da yiyebilirsiniz."

Bu sırada Ördekler oradaydı ve her Küçük Kız kümes hayvanlarına avuç avuç mısır atmaya başladı. Bir kısmı Beyaz Plymouth Kayalıklarının tutulduğu avlulara atıldı ve geri kalanı avlular ile büyük kutu arasına düştü. Şirketin tavırları hakkında pek bir şey söylenemez ama iyi vakit geçirdikleri kesin. Sessizce yemek yemeye başladıklarında, Adam doğum günü pastalarının mumlarını yaktı ve Kadın masanın etrafındaki üç mutlu çocuğa bir tabak ekmek ve tereyağlı sandviç verdi. Bebekler aç görünmüyordu ama çok eğlenmiş olmalılar çünkü hiç kimse onlarla konuşmasa bile sürekli gülümsüyorlardı.

Adam ve Kadın büyük kutunun açık tarafındaki birkaç eski tavuk kümesinin üzerine oturdular ve ne güzel bir gün olduğunu söylediler. ve her şeyin
ne kadar güzel
olduğunu ve ne kadar büyük bir parti olduğunu. Bebek
çok güldü ve her hafif esinti mum alevlerini
alevlendirip salladığında "Yazık! Yazık!" dedi. En heyecanlı an
mumların sönüp Küçük Kızlar tarafından üflenerek söndürülmesi gerektiği zamandı,
Bebek de yardım ediyordu.

Sonra pastalar kesildi ve Adam, Kadın ve kutudaki üç çocuk da pastadan yedi. Bebekler unutulmadı,
ama beslendikten sonra bile geriye çok şey kalmıştı.
Çizgili
Plymouth Rock Tavuğu zarifçe kutuya doğru yürüdü ve
sol ayağını kaldırarak durdu.

"Arkadaşım Tavuk, pastayı diğer misafirlere vermemiz gerektiğini ima ediyor," dedi Adam, "ve bence vermeliyiz."

Küçük Kızlar onu küçük parçalara ayırmaya yardım ettiler ve sonra
tüm aile, Bebek ve herkes, güneşin altında durup
parçaları hevesli kümes hayvanlarına attılar, bebekler ise onları izliyordu.
Çizgili
Plymouth Kaya Tavuğu kutunun içine girdi ve masanın etrafındaki birçok kırıntıyı topladı, diğer kümes hayvanları çırpınıp
dışarıdaki parçalara koştular. Kara Tavuk her zaman en büyüğünü seçerdi ve
diğerleri onu kovalardı. Davranışları kesinlikle kötüydü, ama katıldıkları ilk doğum günü partisiydi ve belki de heyecanlı ve
açgözlü olmaları garip değildi.

Son kırıntı atıldığında ve Kara Tavuk bile
başka bir kırıntı bulamayınca, Adam ve ailesi eve doğru döndüler. Güneş çoktan gökyüzünde alçalmıştı ve hava gece yaklaşırken daha da serinledi. Adam'a kışın geldiğini hatırlattı. "Mutlu bir
yaz oldu," dedi, "yoğun ve mutlu bir yaz. Tekrar güçlüyüm ve işler iyi gidiyor. Çok sayıda kümes hayvanım var ve onlarla gurur duyuyorum. Arada bir partiyi hak ettiklerini düşünüyorum."

"Şimdiye kadar yaptığımız en güzel partiydi," dedi Küçük Kızlar. "Kümes hayvanlarını her seferinde davet etmeliyiz."

Çizgili Plymouth Rock Tavuğu arkalarından yürürken yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"O da öyle düşünüyor," dedi Adam.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF A POULTRY FARM***


******* This file should be named 41966.txt or 41966.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/9/6/41966



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
