*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Debatable Land (Tartışmalı Topraklar)
Yazar: Arthur Colton
Yayın Tarihi: February 1, 2013 [EBook #41963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Debatable Land, by Arthur Colton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Debatable Land

Author: Arthur Colton

Release Date: February 1, 2013 [EBook #41963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBATABLE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Stephens, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Ön Kapak]

AŞAĞIDAKİLER, 1901 YILINDA HARPER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANAN, ÇOĞU YENİ AMERİKALI YAZARLAR TARAFINDAN YAZILMIŞ VE ÇAĞDAŞ AMERİKAN HAYATININ FARKLI EVRELERİNİ ELE ALAN ON İKİ AMERİKAN ROMANININ LİSTESİDİR.

"EASTOVER COURT HOUSE." HENRY BURNHAM BOONE ve KENNETH BROWN tarafından.

"THE SENTIMENTALISTS." Arthur Stanwood Pier tarafından.

"MARTIN BROOK." MORGAN BATES tarafından.

"KOŞULLARIN KURBANI." GERALDINE ANTHONY tarafından.

"BÖYLE GÜNLER." EDWARD W. TOWNSEND tarafından.

"WESTERFELT." WILL N. HARBEN tarafından.

"B & A'NIN MÜDÜRÜ." VAUGHAN KESTER tarafından.

"YÜCE TESLİMİYET." A. MAURICE LOW tarafından.

"TEPELERİN GÜCÜ." FLORENCE WILKINSON tarafından.

"İNSAN PARÇALANMASIN." BASIL KING tarafından.

"AŞK GENÇKEN." Roy ROLFE GILSON tarafından.

"TARTIŞMALI TOPRAK." ARTHUR COLTON tarafından.

"TARTISMA
AÇIK

ÜLKE"

Bir Roman

_Arthur Colton



[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1901

Telif hakkı, 1901, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._



R.H. LOINES'A

"Tartışmalı Topraklar, iki ülke arasında kalan ve hiçbirine ait olmayan toprak parçası olduğundan, tüm bölgeler arasında
en çok karışıklık, macera, hatta efsane ve insanların dediği gibi büyücüler ve cadılarla doludur. Bu nedenle, kurnaz Alman Hermantius, gençlik bölgesini anlamlı bir şekilde
tartışmalı bir toprak olarak adlandırır ve zamanı
mekanla açıklamaya çalışır."--_The Dictionary of Devices_.

İçindekiler

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I. "_Hinter die Kirche bluehe die blaue Blume
der Zufriedenheit_" 3

II. _Thaddeus Bourn ve Amaçları Hakkında_ 11

III. _Of Morgan Map ve Amaçları Hakkında_ 24

IV. _Thaddeus'un "Ahlaki Gerekçelendirme" terimini kullandığı_ 32

V. _Hamilton ve Saint Mary's Organ'ın Tanıtılması_ 41

VI. _Gard Windham ve Teselli Kardeşliği'nin Tanıtılması_ 56

VII. _Moselle ve Mavering'in Tanıtılması_ 71

VIII. _Mrs. Mavering ve Bireyin Felsefesi Hakkında_ 85

IX. _Mutluluktaki Mülkler_ 99

X. _Hamilton'daki Bahar--Thaddeus'un
Açık
Olmak İçin Fırsatı_ 118

XI. _Girdap--Bay Paulus'un Kadınlara
Ait Anıları_ 135

BÖLÜM II

XII. _Antietam_ 149

XIII. _Bölge Generali ve "Kardeşler"den Biri Görünüyor_ 164

XIV. _Mavering'in Süvari Subaylarının Bir Sınıf Olarak
Eksantrik ve
Derin Olduğu Sonucuna Vardığı_ 181

XV. _Shenandoah Vadisi'ndeki Risalelerin
Dağıtımının Ele Alınması_ 192

XVI. _Bir Daddy Joe'yu Açıklayan ve Bir Evanjelisti
Elden Çıkaran_ 207

XVII. _Sonunda Değerli Olarak Adlandırılan
İlahiyatın Kesin Yeri Sorunu Üzerine_ 223

XVIII. _Burada Bir Pişmanlık Keşfedildi_ 235

XIX. _Windham'ın Mücadeleden Çekildiği ve
İnsanın
Uyumluluğu Üzerine
Mavering Açıklamaları_ 253

XX. _Beyaz Kapılı
Evdeki Diğer Olayların Tedavileri_ 264

XXI. _Nehirden Aşağıya Gidip Geri Döndüğümüz_ 274

XXII. _Kaybolan Mavering'in--Gri Şairin--Bir Kez Daha
Görünen Morgan'ın_ 286

XXIII. _Son_ 307

Bölüm I

"Tartışmalı Topraklar"

Bölüm I

"Hinter die Kirche bluehe die blaue Blume der
Zufriedenheit."--MEISTER ECKHART.

Dul Bourn'un evi kilisenin arkasındaydı ve mavi çiçekler, bir yaz deneyiminden daha uzun sürmeyen
bir kız baharının eğimli yeşil, utangaç hayallerinde memnuniyetle
büyüdü. New England kiliseleri, Meister Eckhart'a çok tatlı bir sembol gibi görünen o yuvalanma rahatlığı havasına sahip değil. Tepeleri kare çerçeveler ve sivri kulelerle taçlandırıyorlar,
kiliseler militan, tahta levhalarla kaplı, rüzgar gülü meydan okurcasına
rüzgara doğrultulmuş. Kapıları kapalı, pencereleri haftanın tüm günlerine karşı kepenklenmiş, bir gün hariç. Ancak Dul Bourn yakınlığı rahat buldu. Kilise militanı, onun adına ruhsal sorunlarla yüzleşti ve onları bastırdı. İncil'ini ağır ağır okudu, böyle bir şey ifade etmeyen metinlerden memnuniyet
çekti, din adamının umutsuzluğunda sadece vaazlarla burada ve orada bağlantılı yansımalar gördü. "Diğer insanlar sellerdeyken kıyıda durmak hoş bir şeydir," diye belirtti melankolik Romalı şair, bunun _olacağını_ kastediyordu, çünkü bu, düşüncenin
çöp denizlerinde sürekli yolculuk eden ruhunun kendisi için uygulanamaz hale getirdiği bir şeydi.

Dul kadının bahçesinden eğimli yeşilliğe açılan bir kapı vardı.
Kötü kokulu leylaklar, mor ve beyaz, kapının üzerinden sarkıyordu ve hoş kokulu aralıklarla çiti takip ediyordu. Leylaklar bahçe duvarları boyunca toplanmış,
verandanın yeşil sütunlarına yaslanmış ve pencerelere lüks başlarını eğmişti. Leylaklar tropikal ve anti-püritendir; alçak pencerelerin üzerindeki lavtaların
kıkırtılarına ve sesli bir dil konuşan akıcı seslere aittirler. Dul Bourn hoş huylu, sakin,
bir durgunluğa, belli bir vakara ve aşırı yastıklı olmayan ama
rahat bir yapıya sahipti.

Bourn'lar Hagar'daki ilk yerleşimcilerdi. Yerleşimciler hala Connecticut'ın ötesindeki vahşi doğada yollarını arıyorlardı, muhteşem vahşinin tüm dağ sıraları ve vadileri için pazarlık yapan ve bu işlemi kasaba toplantısının tutanaklarına kaydeden mantıklı çiftçilerdi. Muhteşem vahşi genellikle kalbinin büyük olduğunu ilan etti; eğri gölden hızlı nehirlerin birleştiği yere kadar olan toprakları beyaz kardeşlerine satacaktı, onlar da sachem'in konuşmasından çıkarılan sınırları işaretlediler ve kasaba toplantısının tutanaklarında bunun mizahı hakkında yorum yapmayı ihmal ettiler. İlk Simon Bourn kulübesi için yontulmuş kirişleri yığdığında ve sabanı kirişleri sağlayan ağaç kütüklerinin etrafında gezdirdiğinde mahallede çok az kulübe vardı ve kasaba toplantısı on beş mil uzakta yapıldı. Son Simon Bourn sabanını aynı yamaçta sürdü, aynı kütüklerden kaçmadı, ama yamaç hala sabanını kontrol etmek için içsel sapkınlığından taşlar çıkardı. Hayatının eğimini, atalarının tarlalarının eğimi gibi, verimsiz, sığ topraklı buldu. Bourn'ların beş nesli, hayatları ve engebeli tarlaları hakkında, genel olarak haklı olmadıkları fikrini biriktirmiş ve aktarmıştı. Simon ellili yılların başında öldü ve Hagar'ın baldıran otu mezarlığına gömüldü. Garip bir şekilde, pişmanlık duyuyor gibiydi. Dul Bourn kendini bu pişmanlıkla ilişkilendirdi, ama pişmanlık genellikle içinde kesintiye uğramış olasılıklar unsuru taşır ve bunlar daha çok Nellie'de yatıyor olmalıydı, düz gri gözlerinde belli bir meydan okuma ve suçlama olan ve on yaşında olan sarı saçlı, uzun bacaklı, hızlı ayaklı bir kız. "Nellie'nin beni unutmasına izin verme," dedi ve mezar taşı mezar taşına "Beni Hatırla" diye kazıdı. Simon belki de bunu sadece Nellie için istemişti, ama bu, onu hiç tanımayan ve umursamayan yoldan geçen kişiyi onu "hatırlamaya" zorlamasını engellemedi. "Simon Bourn--Doğum ----, Ölüm ----. "Hatırla," beyaz bir mezar taşının üzerindeki kabartma harflerle, baldıran otlarının yeşil karanlığından dışarı bakıyordu. Bu yüzden Yaşlı Hamlet, "Beni Hatırla" diye arzuladı. "Seni hatırla, zavallı hayalet?" Neden hatırlıyorsun? Yollarına devam et, Simon Bourn,
ve bizi rahatsız etme. Halk, deneyimden doğan bir hoşgörüyle her türden mezar taşını kabul etme alışkanlığına sahip olmasaydı, bu sadece Nellie'yi işaret eden acınası bir dürtüydü, bu da halkta egoistlik olarak algılanabilirdi.

Simon'un Helen lehine yaptığı istisnayı,
dünyanın geride bıraktığı şey hakkındaki fikrinden ve hislerinden anlayabilirdi - bunun
bütünüyle haklı olmadığını--bunu şu şekilde anlayabilirdi, onun genç ciddiyetinde ve
neredeyse baktığı her şeyi
yalıtan
bir şey vardı. Onun tarafından düşünülmek ve hatırlanmak
önemli görünüyordu. İnsanı önemsizlikten kurtarıyordu. Hagar'da o,
belirgin, ayrı bir kişiydi. Hagar'ın kendisi çeşitliliklerin kompaktıydı,
ama Helen, Hagar'ı şaşırtmak için yoğun bir anlayışa ve doğrudan bir eyleme sahipti. Morgan Map ile Hamilton İlçe Fuarı'na kaçtı ve
gri şafakta, yorgunluktan bembeyaz dudaklarla geri döndü. Bir veya iki komşu, onun endişelenmesini önlemek için Dul Bourn ile birlikte oturmuştu. Bu
tatmin edici bir başarıydı. Dul kadın ateşin yanında uyuyordu. Morgan o zamanlar
on sekiz yaşındaydı,
ama Haritalar Hagar'ın fikrinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Bay Paulus'un yüzüne, inekler ve kediler üzerindeki resim tasarımlarına müdahale ettiği için bir boya fırçasıyla vurdu. Onlar onun inekleri ve kedileri değildi. Ahlaktaki bu soru Hagar'ı heyecanlı bir ayrılığa sürükledi ve bunların kimin inekleri ve kedileri olduğu hatırlanmadı. Wimberton'daki Miss Savage Okulu'na gönderildi; onun hakkında söylentiler mırıldanarak Cattle Ridge'i geçti. On altı yaşındayken, kırmızı gözlü, çirkin bir yarışçı türü olan Sanderson atlarından biri tarafından fırlatıldı; ve o zamanlar dokuz yaşında olan Joe Sanderson, Nellie'ye olan öfkesi ve sevgisinden dolayı atın üzerine
koştu ve dikenli bir okla hayvanın derisine
attı; ve Nellie omurgasını iyileştirmek için bir yıl ve daha fazla sırtüstü yattı. Bunlar sadece girişimcilik örnekleridir. Onun gözünde değer ve gerçeklik meydan okumasına veya testine dayanan her şey, ani bir
cesarete veya hesapsız bir bağlılığa neden olma eğilimindeydi.

Kaza, Squire Map'in karısının ölümünden bir yıl sonra, 1858'de oldu. Karısının adı bir zamanlar Edith Lorn'du. Hagar'da büyük bir cenaze töreni yapıldı ve Wyantenaug Vadisi'nden Hamilton'a kadar arabalar taşındı. O zamanlar Map ailesinde mülkle ilgili bir patlama da yaşandı. Gerald ve Morgan'ın, çoğunluğun ve miraslarının gücüyle bağımsızlıklarını ilan etmeleri gerekiyordu. Squire, oğulların sadakatsiz olduğu, arkadaşların ihanet ettiği ve aşkın olumsuzluktan olumsuzluğa düştüğü dünyaya karşı kin besledi ve yirmi yıl süren, Cattle Ridge yolundan yarım mil uzaklıktaki tepedeki kare evde kapalı ve düşünceli bir şekilde yaşayan o yalnız hayata başladı. Gerald Map bir daha Hagar'a gelmedi ama Morgan zaman zaman görüldü. Helen'in düşmesinden sonraki gün Hamilton'dan geldi, doktorla konuştu, yukarı çıktı ve yanağından öptü ve Dul Bourn'un mırıldanan itirazına sessizce
gitti. "Bunu yapmamalıydı!"

Helen kayıtsızca "Ah, sorun değil," dedi ve Dul Bourn durumdan
rahatlık çıkarmaya başladı. Bir bal arısı herhangi bir yerden bir şey
çıkarırsa, o da baldır; hiçbir şey çıkaramaz. Helen'in gün boyunca nerede olduğunu bilmek rahatlatıcıydı; dulun rahatlığının ciddi şekilde uzun süre bozulmuş olması değildi ama Helen'in hareketsiz hali, sessiz yükleme veya ani boşaltma sürecinde olan Helen'den daha rahattı. Kişi onun kıyafetlerini boş zamanlarında giydiğini düşünebilirdi,
Pazar günü için yanal veya dik bir yırtılma olmadan bir elbise giymek için hararetli bir çaba sarf ettiğini değil. Dul kadının mizacındaki her şey, Simon'un kederli hoşnutsuzluğunun uzun zaman önce Vaiz'e benzemesi gibi, yavaş suların yumuşak akışını aldı. Helen'in uyum sağlaması daha zordu, çünkü Helen büyüdü ve değişti. Şimdi, büyüme ve değişim bir süreliğine durmuş gibi görünüyordu. O daha az gizemli değildi; ancak sürekli olan ve aynı anlaşılmaz yüzü sunan ve her zaman başka bir başkası olmayan bir gizem daha
rahattır. Helen'in hayatı, çağlayanlar ve huzursuz arayışlardan sonra, karanlık bir havuza akmış ve orada bulutları, yıldız parçalarını ve loş ormanların kenarlarını yansıtarak uzanmış gibiydi.

Genç kızların ve çeşitli çiçeklerin benzerlikleri, o karşılaştırmadaki mutlu olasılıklar, en eski şairler tarafından keşfedildi. En iyi niyetlerden dolayı, şimdiye kadar bize sadece Helen'in Hagar'daki kilisenin arkasında büyüyen mavi menekşelere benzemediği
kanaatı geldi. Simon'un mezar taşına gelince, hikayeden daha uzun süre varlığını sürdürüyor ve
hala okunmayı bekliyor. Kişi, diyelim ki, alacakaranlıkta, Rüzgarsız Dağ'ın gölgesi Hagar'ın üzerinde genişlediğinde mezarlığın duvarına yaslanabilir ve
bugün okuyabilir, sert ısrarını fark edebilir ve
insan, doğa ve şeylerin anlamı üzerine düşüncelerle kendini tatmin edebilir. Simon'un mezar taşı ile ciddi, solan dağ arasında, belirgin ve kapsayıcı bir konu olduğu görülecektir.

Bölüm II

Thaddeus Bourn ve Amaçları

Eskiden Bourn'lara, doğanın kuzeye doğru eğimli olduğu veya bu eğilimi deneyimden aldıkları verilmişti. Thaddeus
Bourn, Simon'un ağabeyi, Quincy Adams Başkan olduğunda Hagar'ı terk eden ve Hamilton şehrinde toplumun medeni bir çiçeği olan
Bourn, bu tipten kendiliğinden bir değişiklik veya tepkiydi.
Birisi onun havai bir servet kazandığını ve onu kaybettiğini duydu. Kesinlikle
başka biriyle evlendi, bunun bir kısmını ve bir veya iki yıllık karısını kaybetti, o da öldü ve onu biraz samimiyetle pişman etti.
Hamilton İlçe Bankası'nda memur oldu ve orta yaşlarında, neşeli bir şekilde, eski modaların kokusunu taşıyarak, düğme deliğinde bir çiçek, uzun bir şapka, gümüş başlı bir bastonla yoluna devam etti. Gözlerinde kırışıklıklar vardı, yanakları inceydi, ayakları hafifti. Bunların hepsi Thaddeus'un toplamındaki belirgin unsurlardı, ancak toplamın kendisi bir toplam değil, bir uyumdu. Hayatın karanlık tarafını kapatmak ve parlaklığını
her zaman güneşte tutmak için, Thaddeus'un uygulaması ve teorisi sadece değildi, aynı zamanda
sanat uygulamasında belirgin bir ekole aitti, buna yarı-klasik denebilir.

Helen'in yatağının yanında yarım gün oturdu ve onunla yetişkin bir kadınla konuşur gibi konuştu,
ve nazik ve akıcıydı. Dünyasallığının en iyi çiçeklerini getirdi ve onu memnun etmek için tüm gümüş çanlarını şıngırdattı.

"Hamilton'da bundan daha güzel bir çift göz yok!" dedi dul kadına.
"Kesinlikle sırtında bir tutulma olmamalı. Söz veriyorum,
imkansız."

"Bize boyun eğmemiz öğretildi," dedi dul kadın, belki de sakin bir şekilde, en azından
sabırla. Thaddeus buruşuk bir gülümsemeyle merdivenleri çıktı.

"Koyun! O kadın bir koyun! Helen, canım, sırtın
bastonum kadar dik olacak, sana söz veriyorum."

Nellie'nin yorganın üzerindeki zayıf elleri ve başının üstündeki yastıkta saçlarının yayıldığı yüzü, yavaş geçen haftalarda kahverengi bronzluğunu
kaybediyordu. Narin, sinsi solukluk ve çaresizlik Thaddeus'u hassas bir şeye çağırdı, ama o bilgelikle
tavsiyede bulundu.

"Amca Tad," dedi, "neden her zaman iyi hissediyorsun?"

"Eh, eh, omurgamı çatlatmadım. Kalbim ve itibarım dışında hiçbir şeyi çatlatmadım--a--ikisi de eski vernik gibi, sözüm üzerine. Çok
iyi, tekrar vernikle. Ben"--Thaddeus altın gözlüklerini zarifçe kullanarak noktalama, vurgulama, ayırt etme, örneklendirme,
süsleme için--"Bence hoş hissetmek ve hoş olmak
bir bahçe gibi yetiştirilen iki alışkanlıktır. Birincisi bir
sebze, ikincisi bir
çiçektir. Gördün mü? Kesinlikle. Aslında
aynı bitkinin meyvesi ve çiçeğidirler. A--bir mecaz,
Nellie. Lütfen bana Yargı Meleği gibi bakma.
A--tavana bak. Teşekkür ederim."

Thaddeus, yaşam tarzı teorisini nazikçe ortaya koydu, Nellie'nin ciddi gözleri arada sırada onu sessiz bir meydan okumayla karıştırıyordu.

O halde, onun deneyimine göre, iki sınıf insan vardı: dünyadan az çok memnun olanlar ve az çok memnun olmayanlar. Hem kişisel hem de ahlaki olarak ilk sınıfta olmak daha iyiydi. Örneğin, kişisel olarak daha uzun yaşıyorduk; ahlaki olarak, örneğin, aslında, İlahi Takdir ile daha iyi ilişkiler içindeydik.
Şimdi bu memnuniyet kısmen, belirli bir içsel hoş hissetme ısrarıyla sağlanacaktı: "Bir gözlük satıcısından bir gözlük aldığımda, kişisel olarak, biraz idealleştirdiğim bir gözlük alırım" - kısmen de aslında, kişinin kendisini makul bir koşul seçimiyle çevrelemesiyle. Koşullar, esas olarak, insanlardı. Kişi kendisini şu , kişi
-hoş insanlar arasında aranır ve yaşanırdı ve bunlar genellikle
koşulları zaten
hoş olanlar arasında bulunurdu. Bencillik, doğasını anlayarak ve kendi payını
zeki hale getirerek iyi geçinilmesi gereken bir kelimeydi. Aydınlanmış bencillik toplumun köküydü. İyi
toplum gerçekten de zamanı olan ve zevk ve eğlence
sahip olmak için hoş ve eğlenceli olmak için çaba sarf eden insanlardan oluşuyordu. Bu, mutluluk arayışında mantıklı ve
deneyimli şeydi.

"Nellie"--Thaddeus'un sesi ciddiyet notası aldı--"araştırmanıza
ilgi duymama izin vereceksiniz. Bir ara"--gülümsemesinin kırışıklıkları gözlerinin etrafında belirdi--"Sana bunun
aydınlanmış bencillik vakası olduğunu nasıl açıklayacağım. Aramızda kalsın, yaşlanıyorum ama
genellikle bunu inkar ediyorum."

Nellie'nin Thaddeus'un doktrinini çok az anlamış olması, hiçbir belirgin sonuç görmemiş olması ve sadece küçük, parıldayan örnek noktalarına takılmış olması mümkündür. Thaddeus'un konuşmasının cazibesi, opal etkisinde yatıyordu ve bunun jest ve ifadeyle çok ilgisi vardı; bu yüzden "iyi toplum" onun için en bulanık nitelikteki ifade olabilirdi, ancak altın çerçeveli ve dikkati çekecek şekilde birine doğrultulmuş, hafifçe idealleştirilmiş bir gözlük; "mutluluk", belli bir kırışık gülümseme; ve bunun "peşinde koşmak" o şekilde gülümseme çabası anlamına gelebilirdi. Thaddeus, doktrininin çok fazla tercümeye maruz kalacağını düşünüyordu. Kayboluşunu takip edemiyordu veya başına ne geleceğini tahmin edemiyordu.

Helen için bu, düşünceli ve yavaş bir değişim dönemiydi. Böyle zamanlarda, hatırlanacağı üzere, ruh, alaycı gölgeler için bir otoyoldu. Dilde isimleri yoktur. Sadece burada ve orada, onlar hakkında söylenen ve hatıralarla dokunan bir şey bulunur; sesleri bazen müzik esintilerinde duyulur; bunun tek başına bir deneyim olmadığına dair ipuçları verilir. Thaddeus her ay veya daha sonra daha sık kulübünü ve tanıdık kaldırımları geride bırakıp, Wyantenaug Vadisi'nden yukarı, o kış, soğuk rüzgarın çamların altından aşağı estiği ve yığın yığınlarını genelde olduğundan daha fazla biriktirdiği zamanlarda bile, sıkıcı ve gürültülü bir trenle seyahat ederdi. "Kişisel olarak" çamların sütunlu caddelerine, derin beyaz vadiye, siyah, şıngırdayan dereye, buzun girintili çıkıntılı mimarisine hiç ilgi duymazdı. Kırsal baharın kokularını ve balsamını, leylakları ve yazın tepe rüzgarlarını yeterince severdi, ancak kaldırımlarını ve kulübünü daha çok severdi. Son derece aydınlanmış bir bencillik, rafine bir hesaplama inceliği, hoş olmak için bu kadar çaba sarf edilmesi gerektiğini savundu. Eğer onu hesaplamayla suçlarsak, bu sadece onun inceliğine hayran olmak ve suçlamayı onun doktrinine bağlamak içindir. Çünkü gizlice yaşlandığını itiraf etmesi, hayatın yakın bir zamanda biraz boş görüneceğini, bir zamanlar sahip olduğu yakın ilgi olmadan ve Shannon Sokağı'ndaki evinin belki de her zaman hoş görünmek için çaba göstermeyen hayaletler tarafından ziyaret edileceğini öngördüğü anlamına geliyorsa, bu mutluluk arayışında bir beceri, kör bir yola göz, doktrine yakışır bir şekilde. Gelecek değişiklikleri, orta yaş geçtikten ve gelgitin güçlü çekimi hissedilmeye başladıktan sonra bir veya iki yıl sonra ruhun ihtiyaç duyacağı şeyleri öngörmek, altmış yılın sonuçlarını ondan gizlemek ve böylece onu nazikçe, zorlamadan veya tartışmadan, idealleştirmeye ve hoş hissetmeye devam etmeye ikna etmek, ince bir diplomasiydi. Çünkü bu sadece Helen'i Shannon Sokağı'na götürmek ve orada yeni bir ilgi akışı başlatmak meselesi değildi, aynı zamanda Helen'in ona ilgi duyması gerekiyordu; Eğer en iyi sonuç gelirse birbirlerini sevimli bulacaklar; ve Helen burada biraz zordu. Onun için ilgi akışı başlamıştı. İlk yıl geçtiğinde ve Hamilton kışın en yoğun olduğu dönemde bunu güçlü bir şekilde hissetti. Ama onun mutluluğu tutarlı bir şekilde takip edeceğini görmek zordu.

Yeşil dünyayı bir kez daha gördüğünde 60 yılının baharıydı ve bahçeden özgürce yürümeden önce yaz geldi. Leylaklar
ağır bir şekilde sarkıyordu ve neredeyse yoğun bir kokuyla damlıyor gibiydiler. Pamukçuk, sarıasma
ve bobolink mutluluğun peşinde koşuyor ve başarılarını şakıyordu.
Thaddeus oradaydı ve rekabet içinde cıvıldıyordu.

"Ama annen boyun eğeceği bir şey olmasını tercih ederdi."

"Ah hayır, Thaddeus," diye itiraz etti dul kadın, hafifçe.

"Tanrı'nın sana zarar vermesini seviyorsun. Bu bilançoda güzel bir
madde oluşturuyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"İyi kız kardeşim!" Thaddeus umutsuzca ellerini kaldırdı. "Tamamen olumsuzluklardan oluşuyorsunuz. Size atfedilebilecek olumlu bir görüş yok. Size bir karakter veriyorum ve siz bunu inkar ediyorsunuz. Tanımdan
kaçıyorsunuz. Şahsen, varlığınızdan şüphe ediyorum. Bir
mit olduğunuza inanıyorum."

Dul kadın yine de huzur içinde mırıldandı, "Ah hayır, Thaddeus," örgüsünü örerek ve
sallanarak.

Thaddeus, Nellie'nin yüzünde mutluluk belirtileri aradı ve dul kadın
güven ve güvenle inkar etti. İnkarlarını saldırının biçimine uydurmak dışında sorun olmadı. Thaddeus, ince sofistike
rapier darbelerinin kaybını bazen geçici bir sinirle gördü.

Akşam yemeğinden sonra postaneye, kırk yıldan fazla bir süre önce böylesine ılık akşamlarda birlikte çıktığı ve büyüklerinin felaketle sonuçlanan
kariyerler çıkarsadığı şeyleri yaptığı postacı Bay Paulus'un yanına gitti. Postacı şimdi şişmandı, kırlaşmış saçları Quaker tarzında kesilmişti, ağırbaşlı bir şekilde ciddiydi, sol göz kapağı hariç. Geniş yüzünde şeytanlığın eski ruhunun kendini belli ettiği ve Tad ve Pete'in konsüllük günlerinden bahsettiği tek yer burasıydı. Şüphesiz dünya yozlaşmıştı ve soylu kanlardan
bir tür kaybetmişti. Ne yazık ki, bir zamanlar aynı ideale yemin etmiş ve sadık olan Tad ve Pete; şimdi birbirlerinin gözünde her biri
zor bir saçmalıktı ve tüm gençler yozlaşmıştı, Nellie hariç. "Pete, iyi durumda, zavallı küçük hayalet, yemin ederim."

"Yakında patlayacak. Şimdi iki yıldır yükleniyor."

"Onu Hamilton'a götüreceğim. O bir yarışçı, oğlum. Sana
boya fırçasıyla vurdu! Tanrı onu korusun! Sanırım öyle yaptı. Aslında, sana
hak etti. Sen Starr Atherton'ın domuz yavrularını kendin kızarttın,
açıkça hatırlıyorum ve bir postacı oldun. Saygın
meslek. Buna karşı değilim."

"Bunu kastetmedim."

"Bunu kastetmedim mi? Zaten yapmaya çalışılacak aptalca bir şey. Sana
söyledim--olası sonucu tam olarak belirttim. Dedim ki, o büyüklükteki herhangi bir domuz bir cemaati
uyandıracak kadar yüksek sesle ciyaklar. Ve Starr Atherton
ateşi görmeden önce bahçedeydi, zihninde kendisinin
Peter Paulus'u, domuz hırsızını takip ettiğine dair bir resim vardı."

Bay Paulus göz kapağını seğirtti ve diğer konuya geri döndü.

"Hamilton! Şey--belki de hatırlamaz. Şimdi toplumdaki konumunuzu
hatırlayabilir. Belediye başkanını barutlayabilir ve öylece bırakabilir. İçeride olan
çıkacak, ben öyle diyorum--içeride olan çıkacak. Şimdi, kedileri
boyama konusuna gelince--"

"Özür dilerim! Hatta onların sizin kedileriniz olmadığı bile söyleniyor."

"Yüzlere boya fırçalarıyla vurmaya gelince--herkes bunun benim
yüzüm olmadığını
söyleyebilir mi?"

Thaddeus hevesle öne eğildi.

"Rengi neydi?"

"Şey--boya yeşildi ama fırçada biraz beyaz olmalıydı. Çizgili görünüyordu."

Thaddeus gözlüklerini düzeltti, çenesini bastonuna dayadı ve
postacının yüzünü inceledi. Üzerinde, uzun süre yeşil boyayı şapırdatmaya devam edip ilgiyi kaybetmeyebileceğiniz geniş boş alanlar vardı.

"İçindekiler çıkar," diye tekrarladı Bay Paulus, ağır ağır. "İçindekiler çıkar."

Kiliseye kadar tepede Thaddeus postaneyi, postanenin hangi açılardan iyi olduğu konusunda Wyantenaug Kulübü'yle karşılaştırdı; kiliseden eğimli yeşilliğin karşısında, alacakaranlıkta soluk çiçeklerin çimenlere karşı parıldadığı yerde, Bay Paulus'un boyaya vurulmuş yüzünü düşündü; ve böylece, bazen isimsiz şeylere hasretle bakan, bazen de sadece rüyaların yavaş yürüyüşünü izleyen gözlere sahip, ince, beyaz bir hayalet olan Nellie'yi düşündü. Leylak kapısında durdu. Birisi küçük kapı girişinde bir an dikildi,
omuzlarıyla kapıyı doldurdu, sonra yarı arkaya dönüp
pervaza yaslandı.

"Morgan Haritası, by--a-mm." Işık kapıdaki profilden parladı.
Haritalar omuzlu ve yapılı adamlardı, Morgan üçünün en büyüğüydü; saçları ve kaşları Kelt sarısıydı, içlerinde biraz kırmızı parıltı vardı,
yüzleri uçurumlar ve mağaralardı, kemikleri uzun ve iriydi. "Picts,
Scots, Caractacus. Vercingetorix," diye mırıldandı Thaddeus. "Eğitimim
hatalıydı. Bana öyle geliyor ki maviye boyanmalı ve elinde bir sopa taşımalı."

Bir leylak kopardı ve kokladı, kapıya yaslandı,
Morgan'a düşünceli bir şekilde ve ötesindeki sakin örgü ören dul kadına baktı.

"O lanet olasıca hayvanın beni yönlendirmesine izin verirsem, komik olur."

Militan kilise, yıldızlara bakan çan kulesi ve rüzgar gülüyle, gecenin göğün rüzgarlarının hangi yöne estiğini güvenle tüm insanlara söyler, parlayan pencereler ve kapılar, leylakların kokusu ve çimenlerdeki beyaz çiçeklerin parıltısı, tepelerin yuvarlak dalgaları, Rüzgarsız Dağ ve güney ve kuzey göklerine karşı karanlık olan Sığır Sırtı, Dört Yol, Değirmen Deresi'nin kendi kendine
şarkı söylediğini bildiğiniz doğudaki çayırlar - Hagar, en azından alacakaranlıkta, Tad ve Pete'in konsüllük dönemindeki gibiydi, şimdi kırk yıl sonra Tad ve Pete birbirlerini
zarif saçmalıklar olarak görmeye başlamıştı. Kırk yıl sonra bile, Hagar'da alacakaranlıkta herhangi bir değişiklik var mı? Kömür sobalarının Sığır Sırtı boyunca nasıl ilerlediğini göremiyorsunuz. Tad ve Pete, her şeyin onlar için bir tören olmadığını umduğumuz yere gittiler. Ama
gecenin alçaldığı, tepelerin yaklaşıp dinlediği ve yıldızlara bir şeyler söylendiği, geçmiş ve geleceğin "şimdi" demek için dilin aptalca çabaları olduğu konusunda itiraf ettikleri Hagar'dan bahsediyorduk. Her yerde bir arka plan ve ön plan varmış gibi görünüyor. Ve
ön planda her saat kritik ve önemli şeyler varmış gibi görünüyor.

Morgan odaya döndü ve kapıyı kapattı. Thaddeus leylağı hemen bıraktı ve kapıyı açtı.

"O kapıyı kapatmasına itiraz ediyor gibiyim." Bahçe yolundan yürüdü, bastonuyla yere hızla vurarak, aklında kritik ve önemli şeyler varmış gibi görünüyordu. Bölüm III

Morgan Haritası ve Amaçları

Ekim ayındaki erken donlar akçaağaçları ateş sütunlarına çevirdi; ardından
uzun bir yaz sonu, puslu, dengeli, düşünceli günler geldi; sanki
bu törensel moru, kırmızıyı ve altını, çayırların altın kahverengisini,
yol kenarlarında ve çayır kenarlarında aster ve altın renginin mavi ve altını, yüksek meralardaki tatlı eğrelti otunun örtülü morunu
hazırladıktan sonra, yıl
bunun bir giriş ve ilerleme değil,
ayrılış gösterisi olduğunu hatırladı ve geri çekilme havasında bayrakların peşinden yürüdü. Kasım ayında
kırmızı ve sarı yapraklar pencerelerin önünden titreşerek geçmiş ve köy meydanında yığınlar halinde
toplanmıştı.

Helen yaprakları tekmeledi, kuru bir hışırtıyla dağıttı. "Olabildiğince formdayım, Morgan."

"Çiti atlama."

"Bunu düşünmemiştim. Tam da olması gereken şey bu."

"Bekle."

Durdu ve ona baktı.

"Daha iyi olmaz," dedi Morgan kuru bir şekilde. Helen yüzünü buruşturdu, bir ayağını çitin alçak korkuluğuna koydu, zıpladı ve leylakların arasından atladı,
şapkasını aldı ve yola doğru savruldu. Morgan kapının dışında hareketsizce durdu. "O zaman tekrar dışarı çıkıp geçmen gerekecek."

Sarı kaşları gözlerinin üstünde buluştu. Helen kızardı, tereddüt etti--"Aptal olma," ve sonra güldü. "Eğer aptal olduğun için
düşünmemi umursamazsan gelirim."

"Böyle düşündüğünü söylemene aldırış etmiyorum."

Kapının dışına çıktı, ilgili görünüyordu. Morgan sırtını kapı direğine yasladı ve Windless Mountain'a onaylarcasına gülümsedi.

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü sen öyle düşünmüyorsun. Sana söylediklerimi yapmanı istediğimi
düşünüyorsun. Bu çok doğru; istiyorum. Neden olmasın?"

Soru, bağlantılı ve gizli bir dizi başka soruyu içeriyordu. Helen, ayrıca, anayasal fenomenleri üzerinde kafa yoruyormuş gibi görünen Rüzgarsız Dağ'a bakmaya başladı. Bunların nedenleri, çağlar önce ve yeryüzünün derinliklerindeydi.
Rüzgarlar, bulutlar, düzenli ve sürüklenen yıldızlar gibi diğer yaratıklarla ilişkileriydi.

Morgan bir şey söylediğinde, onun dediğini yaptı; en azından, neredeyse her zaman yaptı. Morgan olan ve kız olmayan, yedi yaş büyük ve her şeye cesaret edip onları yapabilen biri olduğunda (örneğin, bir kişiyi, yorgun olduğunda ve bir bebek için rezil olmamak için yalvarırken, bir altın taç ve bir sepet elmas için gözyaşı dökmek istemeyen bir kişiyle birlikte, Cattle Ridge'in üzerinden millerce omzunda taşımak) - böyle birinin tapınılması ve itaat edilmesi elbette doğru ve gerekliydi. Morgan onun düşüncelerine daldı.

"Hamilton'a gittiğinde sabit mi?"

"Noel'den sonra. Biliyor musun, amcam senden hoşlanmıyor sanırım."

"Ah, tamam, sorun değil. Kendini daha iyi hissedene kadar onu affedeceğim."

Hiçbir şeyden korkmamak, hiçbir maliyeti hesaba katmamak, sınırsız olmak! O yazdan beri geçen iki yıl, bir ömür kadar uzun geldi; ve
Morgan hala Morgan'dı. Kendisine kimin kızdığını,
kimin onu sevip sevmediğini hiç umursamamıştı. Helen umursamamayı özlemişti ve
her zaman bunu yapmaya
acı bir şekilde zorlanmıştı. Onu taklit etmeye çabaladı.
Ani bir tehlikeyle, öfkeli av koruyucusunun veya işaretli derenin sahibinin saldırısıyla, keklik vızıldadığında veya tilki açığa çıktığında ormanda herhangi bir krizle karşı karşıya kaldığında, Morgan'ın yüzü kızarmazdı veya eli titremezdi;
ama sadece kaşlarını çatıp konuya odaklanırken, küçük Nellie merak edip tapınıyordu. Bu yüzden o, koşulların tiranlığından uzak, etkililik ve özgürlük idealini savunuyordu, ki bu, onun küçük deneyimine ve büyük çıkarımına göre, diğer insanların görüşlerinin tiranlığından, onun önünde ve etrafında, o kadar az önemsediği için, arkasında zararsız mırıltılara dönüşen ve kendilerini anıtsal bir şekilde öne
yerleştirmek yerine, eğilip bükülmüş gibi görünüyordu. Çünkü bazen bu dünya sadece muhalefet için var gibi görünüyordu, demirden bir savaş düzeninde, mızraklarla dolu, duygusuz, mantıksız, yasaklayıcı. Bu bir kast sistemiydi, kişinin yaşlılarından oluşan ayrıcalıklı bir aristokrasiydi, eski bir rejimin son noktasıydı. Morgan hemen içeri girdi. "İnsanlar," dedi, "çoğu olduklarından çok daha fazla rol yaparlar. Babam pek yapmaz."

Ancak özgürlük kendi başına bir amaç değil, sadece farklı şeyler yapma fırsatı gibi görünüyor. Kendine ait bir rejimi, bağlılıkların, kahramanlıkların ve kahramanların, askeri, emperyal tiranlığı var.

Morgan'ın kendisi için Napolyonvari bir kariyer önermesi -- makul bir şekilde, çünkü o bir hayalperest değildi -- egemen olmayı, sınırları ve muhalefeti aşmayı, omuz kaslarının çalışabileceği kadar geniş bir adam kalabalığının arasından bir yol açmayı önermesi yalnızca kendi açık sözlü ifadesiydi. Ve Thaddeus'a gelince, ifadesi aynı şekilde açık sözlülükten kaynaklanıyordu. Bir adamın ondan hoşlanmaması, o adamdan hoşlanmamak için zayıf bir sebepti. Kötü niyet taşımak, yük taşımaktı. Bir adam,
yerleri kaplamak ve amaçlara ulaşmak için bir motordu ve kötülük, tükenmiş bir gevşeklikti.
Eski düşmanlıkların kızgınlıkları ve eski aşkların anıları gevşekti,
sevgiler ve hoşlanmamalar çoğunlukla kaprislerdi. İnsanlık çeşitli ve kaprisliydi ve
azı boşuna çabalayıp devam eden biriydi, ki bu da azı için şanslıydı.

"Kendinden çok eminsin, Morgan."

"Sen de benden emin değil misin, Nellie? Eskiden öyleydin. Eh," dedi,
yavaşça, "bak, Thaddeus Bourn benden düşmeye çalışsa,
gizli davranmak isterdi ve sonra her şey onun için biterdi, çünkü ben bunu
anlamazdım."

"Neden senden düşmek istesin ki?"

"Eğer istemiyorsa, benden hoşlanmamasını neden umursayım ki?"

"Birileri bir şey yapana kadar, gerçekten de, senden hoşlanmamak seni rahatsız etmez mi?"

"Pek değil."

"Ah! Benim tarafımdan değil mi?"

"Amerika Birleşik Devletleri tarafından hoşlanmamayı tercih ederim. Ayrıca, bu aptalca."

"Ah, bilmiyorum. Komik, senin hakkında kilometrelerce
uzun bir fikrim var. Bu tam olarak bir fikir de değil."

Morgan, Windless Mountain'da tekrar onaylayarak gülümsedi.

"Eğer incelikli olacaksan, bunu anlamam," muhtemelen kızların tarif edemedikleri yarı yetişkin fikirlere sahip olma ayrıcalığıydı. Bir erkek, yalnızca üstesinden gelebildiği, kararlılık, ifade veya ikna
etme yoluyla iş yapabileceği şeylerle ilgilenirdi. Eğer zihnini tam olarak ifade edemiyorsa, bunun nedeni zihninde
çöp olmasıdır. Ancak kendisi ve Windless Mountain arasında, Helen'in kendisi hakkında tam olarak bir fikir olmayan bir fikre sahip olmasına itiraz etmiyordu.

Herkes, ayakları toprağa derinden gömülü, bereketli belleri, neşeli
göbeği, bir güreşçinin göğsü ve bir peygamberin gri, yara izli kafası olan o eklektik filozof Windless ile bir anlayışa sahip olabilirdi.
Yan taraflarında kıkırdayan küçük dereler, yuvalayan kuşlar ve her türden uçuşan olay vardı. Uzaktan alnının soyutlamalara, soluk mavi, manevi şeylere
kalktığını görebilirdiniz. Ona ne
söylerseniz söyleyin, sizin beğeninize göre bir cevabı vardı. Felsefeniz ne olursa olsun,
onun etrafında bir yerde hemen hemen aynı şeyi hissediyordu. Bir düşmandan nefret ediyorsanız,
biraz buz parçası, onu bir zamanlar fena halde yere seren, sevgi dolu bir anısı olmayan ve o oyukları kemiklerinde olan belirli bir
buzul vardı. O bir ahlakçı değildi. Yalancı ve hırsız orada arkadaşlık bulabilirdi, dışlanmış varlıklar daha ıssızdı, katil çalılıktan kıpkırmızı ve çığlık atan şahini fark eder ve kendisininkinden daha iyi bir ruhu kabul ederdi. Sadece ayrıntılı bir benzerlik bulmakla yetinmiyor ve doğrudan onun yara izli alnına bakmak istiyorsanız, muhtemelen açık sözlü olmanız ve zaman ayırmanız iyi olur. Ondan aldığınız şey özel bir tavsiye değil, sizi anladığına dair bir güvence olurdu ve onun anlayış tarzında durumu karşılayacak ve yeterli olacak bir şey olurdu. Eğer ahlaki bir etkiyse, bu şey şeylerin ilişkilerini boyut ve kalite açısından görmenizi sağlamak ve kendi yönlerinizi daha belirgin hale getirmekti.

* * * * *

"En çok Windless'ı severim," dedi Helen, hayalperest bir şekilde. "O, var olan en iyi insan."

"Onun yolunuza çıkması şaka olmazdı. "

Bahçeye döndüler ve kahverengi, solmuş
çiçek tarhları arasındaki patikaya doğru yürüdüler.

"Ben zaten çiti atladım, Morgan. Kendime zarar vermek aptallık olurdu.
Bir daha yapmayacağım."

"Asıl mesele, albayı umursamamandı."

"İzinliyim. Beni tekrar Windless'a götür."

"İzinliysen hayır."

Bölüm IV

Thaddeus'un "Ahlaki Gerekçelendirme" terimini kullandığı bölüm

Squire Map'in inzivaya çekildiği ilk günlerde, Hagar'ın daha sonra tanıdığı
kendini henüz keşiş yapmamıştı. İnsanlar, 58 sonbaharından sonra
asla köyün dışına çıkmadığını, en azından Hamilton'a
asla gitmediğini söylediler. Acısının aktığı oluklar, akıntı onları yıl be yıl aşındırdıkça açıkça derinleşti; muhtemelen geri çekilmesinin meşgul adamlar arasında boş yer bırakmadığını, düşman olmuş sahte dostların ve asi oğulların
kendi yollarına gidip başarılı olduklarını, insan düşmanlığının gölgesini genişletmeye ve karartmaya nasıl yardımcı olduğunu yavaş yavaş fark etmesi. Bir
avukat, bir politikacıydı ve kendi döneminde olay yaratmıştı. 1860'ta uzun bir palto ve uzun, siyah bir şapka giyen gri, asık suratlı bir beyefendiydi,
mağara gibi, kemikli yüzlü ve iri yapılı, iyi bir sebep olmadan
kendisine hitap etmenin akıllıca olmadığı düşünülen, ancak köyde yeterince sık görülen
bir kadın.

Ve bir öğleden sonra kapısını çalıp içeri girdiğinde, Dul Bourn'un sakin sakinliği onu
ürkütecek kadar garip değildi.

"Umarım sizi rahatsız etmem, Bayan Bourn." Dul kadın, onun
rahatlığını gösterdi ve onun oturmasını umdu.

"İzninizle, öyle yapacağım."

Dul kadın örgüsünü yaparken bir duraklama oldu ve toprak sahibinin
kızıl, gür kaşları düştü ve toplandı, o ise yerdeki bir güneş ışığı parçasını
inceledi.

"Oğlum Morgan ile kızınız Nellie'nin bir zamanlar oldukça
ayrılmaz olduklarını hatırlıyorum, genç bir adam ile bir çocuk arasındaki yaş farkının
ortak olmadığı düşünüldüğünde, bu arkadaşlık tekil olarak kabul ediliyordu. Ancak, inanıyorum ki, bu bir gerçekti."

"Morgan her zaman Nellie'yi severdi."

Dul kadın, ne söylemek isterse istesin, bunu
kabul edilmesi
zorluk olmayan ifadeler biçiminde söylemeye devam edeceğini gizlice umuyordu.

"Son zamanlarda buraya geldiğini duydum -aslında, sık sık."

Bu da doğruydu. Dul kadın, insanların Squire
Map'ten neden korktuklarını merak ediyordu. Konuşması çok rahat bir insandı.

"Hastalık veya talihsizlik, karakterini anladığım kadarıyla, oğlum Morgan'ın normalde ilgisini çeken bir şey değil. Size, belli bir yaştaki gençlerin evlilik konusuna fazla dikkat etme eğiliminde olduklarını belirtmeme gerek yok."

Dul kadın bir rahatsızlık hissetti. Çok hafifti. Nellie'nin genç olduğunu, daha çocuk bile olmadığını söyledi.

"Geleceği düşünerek, Bayan Bourn, şunu söylemeliyim ki,
herhangi bir genç kadının oğlum Morgan'la böylesine yakın bir ilişkide hak ettiği mutluluğu bulacağından şüpheliyim. Bundan fazlasıyla şüpheliyim."

Dul kadın örgüsünü bıraktı ve çaresizce baktı.

"Belki de söyleyeceklerim bu kadar, Bayan Bourn. Kızınız Nellie'nin karakteri hakkında bir şeyler anlıyorum. Yakışıklılığı dikkat çekici,
mizacı ve zekası daha da ilginç. Buraya gelmemin tek nedeni bu olmayabilir. Nedeni ne olursa olsun, uyarının tamamen samimi olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Dul kadın kendini belirsiz bir sıkıntının gölgesinde hissetti, acı bir şekilde uygun bir şey söylemeye çağrıldı. Nellie'nin o kış amcasıyla yaşayacağını mırıldandı. Toprak beyi kaşlarını aniden kaldırdı.

"Hamilton'da mı?"

Simon'ın ağabeyi olan amcası Thaddeus'la. Nellie'ye çok
ilgilenmişti.

Toprak beyi düşündü. Evet. Bay Thaddeus Bourn tekrar Hagar'ı ziyaret ederse, Bayan Bourn ona eski arkadaşı Gerald Map'in onu memnuniyetle hatırladığını ve Bay Thaddeus Bourn onu ziyaret ederse Bay Bourn'a karşı yükümlülük altına gireceğini kişisel olarak ima edebilir miydi?

Toprak beyi daha sonra ayrıldı. Morgan'ın kendisi, tüfeği ve av köpeğiyle
yeşilliği geçerken buldu. Birbirlerine baktılar ve durdular.
Tepenin aşağısındaki postaneden Bay Paulus onları gözlemledi.

"Bir dakika içinde şimşeği
kendilerinden çıkaracak iki koça benziyorlar." dedi.

"Hala Hagar'ı ziyaret ediyorsun, öyle mi?" dedi uşak, sesi gök gürültüsünü
mürdetiyordu.

"Oldukça sık."

Kaşların toplanması numarası her ikisinde de garip bir şekilde ortaktı. Uşak zamanını aldı.

"Bayan Helen Bourn ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bunu yedi yıldır düşünüyordum.
Fikrimi değiştirdiğimi görmedin. Bunu yapmayı düşünüyorum."

"Bunu engellemeyi düşünüyorum, Morgan."

"Nellie'nin çıkarına mı, efendim?"

"Bunu onun çıkarına olarak görüyorum."

"Yani, senin çıkarın bu mu?"

"Söylemeyeceğim."

"Bunun bana ilgi duyduğunu düşünmeye cesaretlendirilmedim. Ama sormak
doğal."

"Oldukça doğal."

Uşak birkaç adım attı, durdu ve geriye baktı, kaşları melankolik mağaralarına doğru düştü. "Hiçbir şekilde
başarınızla ilgilenmiyorum. Başarısızlıklarınızla ölçülebilir şekilde ilgileneceğim. Bildireceğiniz bir başarısızlığınız olduğunda ve bunu
kişisel olarak bildirmeye meyilli olduğunuzda, sizi görmekten mutluluk duyarım."

"Bu tuhaf bir teklif, efendim." Morgan silahını omzunun üzerinden salladı. "Asla gerçek bir kavgaya ihtiyaç duymadım ve henüz da duymuyorum. Ve şimdi karışımı anladığımı iddia etmiyorum."

Uşak cevap vermeden yoluna devam etti. Morgan onun ardından baktı, sonra
düşen yaprak yığınları arasında koklayan av köpeğine,
Rüzgarsız Dağ'a baktı ve hiçbir imada bulunmadı. Yavaşça
Bourn evine doğru yürüdü.

Normalde bir adam zamanını kendi amaçlarını anlamakla geçirirdi
diğer adamların amaçlarını anlamaktan daha iyi. Genel olarak, bunlar anlaşılmaktan daha kolay
bir kenara atılırdı. Bu Morgan'ın yerleşik inancı veya karakteristiğiydi. O, squire lehine bir istisna yapmak istemiyordu. Aynı zamanda, "başarısızlıklarınızla ilgilenin" ifadesi tuhaf bir sese sahipti ve onu gelip bunları rapor etmeye davet etmek, eğer sadece bunlarla övünmek istiyorsa, biraz havalı olurdu. Zaten "babanın" tarzına pek uymuyordu. "Squire" boşuna bir uğraştı. Squire'ın o kavgayı ele alış şekli yeterince
boştu. Ama soru, gerçekten de kendisini rahatsız edecek bir şey yapıp yapamayacağıydı. Nasıl yapabileceğini göremeyince, Morgan konuyu kapatmaya karar verdi, hızını artırdı ve köpeğine ıslık çaldı.

Bay Paulus, felsefi mesafesinden, umutsuz bir şekilde, "Ben
onların biraz bok atacaklarını düşünmüştüm," dedi.

Umutsuzluğu anılara yol açtı. "Bana öyle geliyor ki, insanlar çocukluğumdaki kadar
canlı değil. Kasaba çöküyor."

Aralık ayını andıran
rüzgarda bir kasvet olmasına rağmen, gömleğinin kollarıyla duruyordu. Akçaağaçların çıplak dalları gıcırdıyordu ve
ölü yapraklar toz girdabında yola doğru uçup gidiyordu.

* * * * *

Thaddeus, Aralık ayının sonlarında Hagar'a tekrar geldi; gri, donmuş yolların, küçük kuru, sürüklenen kar parçalarının ve gecelerin erken
çöktüğü bir Hagar. Bay Paulus, yarı aydınlatılmış mağazanın arkasındaki bir lambanın yanında oturuyordu, romatizma ve insan doğası nedeniyle huzursuzdu. Saat
beşti. Thaddeus mutlu bir gizlilik havasıyla içeri girdi, kendini
beyaz tenli, kırışık, gülümseyerek, Bay Paulus'un
kırmızı ve yuvarlak yüzlü kasvetinin önüne dikti.

"Pete, Gerald Map'i görmeye gittim. Yemin ederim! Sıra dışı bir görüşme,
size hiçbir şey anlatmayacağım."

"Gerek yok," diye homurdandı Bay Paulus. "Mezar taşlarınız konusunda anlaşıyordum,
ve zamanı geldi. Ben de kasabadaki tüm aptallar için mezar taşları yapmak istiyorum ve cesetleri tarihlere göre ayarlayacağım."

Thaddeus dikkatlice oturdu ve gözlüklerini karlı bir mendille sildi, ışığa doğru öne eğildi; düzeltti, geriye yaslandı
ve ellerini hafifçe ovuşturdu.

"Pete, bir şey hakkında kararını verdiğinde, bu beklenmedik bir şekilde gerçekleşen bir memnuniyettir, bunun ahlaki bir gerekçesidir.
Gerçekten öyle."

"İstemiyorum. Hiçbir işe yaramazdı. O insanlar mezar taşlarını gördükten sonra, eğer düzgün bir şey yapmazlarsa, onlara yazardım--"

"A--Kendimden bahsediyordum," diye ima etti Thaddeus, "kendime."

"Sen öyleydin!" diye düşündü Bay Paulus, göz kapağını indirdi ve biraz daha neşelendi. "Ahlaki gerekçelendirme! Eh--geçen gün Cummings'in oğlunu tütün çalarken yakaladım. Ve bunu Halligan için istediğini
söyledi. Sanırım istiyordu. Muhtemelen Halligan ona beş sentlik bir tütün için üç sent verdi. Her neyse, erdemin resmi gibi görünüyordu; hiç çiğnemediğini söyledi: böyle bir kötülük peşinde değildi. Ahlaki gerekçelendirme! Bu iyi bir şey."

Thaddeus dalgın dalgın gülümsedi, dudaklarını büzdü ve sessiz kaldı.

"Pete," dedi sonunda, "yeşil boya nasıl hissettiriyor?"

Bay Paulus'un kasveti kayboldu ve ilgisi, yaşam sevgisi
nazikçe geri geldi.

"Islak," dedi düşünceli bir şekilde. "Kuruduktan sonra sertleşiyor."

"Ah," diye mırıldandı Thaddeus, "tam olarak."

* * * * *

Birkaç gün sonra Helen ve Thaddeus Wyantenaug Vadisi'nden Hamilton'a doğru yola koyuldular ve Hagar'ı kışlık tepelere ve Widow Bourn'u kendi hoşnutluk tarzına bıraktılar.

Bölüm V

Hamilton ve Saint Mary's Organı'nın Tanıtımı

Hamilton, adını küçük bir İngiliz köyünden almıştır. Devlet adamı bir
tesadüftü. Neredeyse hiç dalgalanmayan Wyantenaug Nehri'nin bir kıvrımında yer alır iskelelerinin iskelelerinde, denizden on mil uzakta ve nehrin seyrinin başladığı yerde. Sömürge anıları, ilk yerleşimcilerin kiliselerini ve kiremitli ev kümelerini inşa ettikleri Common'da ve Güney Denizleri'nden, burunlardan ve Hint Okyanusu'ndan, Batı Hint Adaları'ndan ve İngiltere'den, balina avcılarından ve birçok balıkçı teknesinden gelen gemilerin geldiği rıhtımlarda toplanır. Common, rıhtımlardan yarım mil uzaklıktadır. Eski kilise, kilisenin ortasındadır. Asırlık karaağaçlar ve meşeler, düzenli sıralar halinde ekilmemiş, etrafa dağılmıştır; ancak bir ağaç için iyi bir yer gibi görünen her yerde, ağaç orada büyümüştür. Güney tarafında veya Main Caddesi'nde adliye ve belediye binası; doğu tarafında veya Charles Caddesi'nde Anayasa ve Wyantenaug kulüpleri ve ikiz kuleli bir kilise vardır; Kuzey tarafında veya James Caddesi'nde, kare tuğla ve sıvalı konutlar,
çimler ve bazen sessiz bir çeşme veya yalnız mermer heykeller,
mesleğini sevmeyen dans eden faun gibi; batı tarafında veya Academy Caddesi'nde, mağazalar ve bir otel var, ancak
Academy Caddesi'nin yukarısında hukuk fakültesi binaları, daha da uzakta
William ve Mary döneminde kurulan akademinin kendisi, eskiden Latince çekimlerin bir ferule yardımıyla öğrenildiği ve
ilginç bir şekilde "insancıl harfler" olarak adlandırılan yerden.

Bir zamanlar Common'un yakınından nehre kadar batıya ve güneye uzanan tüm düz, yeşil çayırlar
şimdi tuğla bloklar ve endüstriyle dolu - mağazalar, fabrikalar ve apartmanlar. İki demiryolu,
nehrin kıvrımında istasyona ve köprüye giden metrolar işliyor. Jamaica,
Hindistan ve Academy caddeleri, eski çayır yollarını takip eder. Bu yol boyunca, peruklu tüccarlar, bir veya iki geminin yanaştığı ve sevkiyatlarını incelediği rıhtımlara doğru ağır ağır ilerler. Common'un kuzeyinde ve doğusunda, Main ve Academy caddeleri arasındaki açıda, çoğunlukla maun masalar bulunduran ve nerede yaşayacakları konusunda seçim yapabilenlerin yaşadığı bölüm yer alır. Shannon Caddesi, Common'un kuzeybatı köşesinden çapraz olarak kuzeydoğuya doğru uzanır ve üç düzensiz açıklığı, yanlış adlandırılmış meydanları geçer. Bu meydanlarda, sokak karmaşaları bir araya gelir ve iki savaşı ve seçkin bir yargıcı anmak için anıtlar dikilmiştir. Temple Meydanı'nda son bulur. Bu meydan, şehrin seçkinliğini belirler ve aynı zamanda Shannon Caddesi'nden başka girişi olmadığı için Shannon Caddesi'nin aristokrasisini kabul eder. Meydanın etrafındaki evler birbirine çok benziyor, sıvalı, sert, küçük verandaları, sütunları ve kaldırıma yakın demir çitleri var. Meydanın merkezinin etrafında yüksek bir demir çit, genellikle kapalı olan kıvrımlı kapılar var.

* * * * *

Thaddeus'un evi, 1812 Savaşı anıtından çok uzakta olmayan Philip's Road ve Shannon Street'e bakıyordu, iki sokak önde donuk açılarla birleşiyordu. Philip's Road'da daha fazlası vardı, ancak Shannon Street ile numaralandırılmıştı, çünkü Shannon Street'te yaşamak daha iyi bir prensipti. Philip's Road'un sokak tabelaları farklı zamanlarda, uyum ve daha güvenli bir sosyal konum amacıyla "Pequot Avenue" olarak değiştirilmişti, ancak komisyon üyeleri yeterince ısrarcı değildi ve doğa onlara karşıydı. İsim, bir zamanlar bir Kızılderili yolu olduğunu veya en azından birinin bunu söylediğini ima ediyordu; ve bu kişinin doğruyu söyleyip söylemediği de unutulmuştu. Kronikler ise gelenekten bahsediyordu. Yol, panayır alanının köşesindeki tiyatrodan iki blok boyunca vahşice ve düzensizce koşarak, aksi takdirde kusursuz bir şekilde, ve hukuk fakültesinden kaçınarak belli bir gizli serserilik gösteriyordu - evcilleştirilmemiş bir doğa içgüdüsü. Shannon Sokağı'na somurtkan bir şüpheyle yavaş yavaş yaklaştı, 1812 anıtını gördü, aniden
karşıya daldı, birkaç blok boyunca hızla koştu ve açık araziye kaçtı. Böylece Thaddeus'un evi Shannon Sokağı'nda numaralandırıldı.

Charles Sokağı batıda yanından geçiyordu ve böylece Saint Mary Kilisesi'ni geçip
doğrudan Common'a ulaşıyordu. Helen önce Charles Sokağı'ndaki odasının batı penceresinden baktı ve soğuk ay ışığında
parıldayan çıplak akçaağaç dalları ve yolun karşısında uzun bir sıra parıldayan giriş holü ve perde gördü; sonra güney penceresinden, boş bir çimenliğin ötesinde büyük,
parlayan bir penceresi olan bir ev, onun üstünde iki küçük çan kulesi olan bir kilisenin
arkasındaki apsis ve daha ileride ve yukarıda büyük
çan kulesi ve ayın sisi içinde parıldayan yaldızlı haç. Bir bayan
parlayan pencerenin önünden geçip gitti. İçerideki oda sıcak,
yumuşak, huzurlu görünüyordu, ama huzursuz görünüyordu. Bir keresinde durdu ve hatta
Helen'e baktı, ama yüzü gölgedeydi. Helen onun
uzun boylu ve gür saçlı olduğunu düşündü.

Birisi Saint Mary'de org çalıyordu, altta kasvetli bir mırıldanma ve derin
nefes, yukarıda vahşi sesler çağırıyor ve ağlıyordu. Daha fazla ses
birikti; mücadele ettiler, zorlandılar, sitem çığlıkları attılar ve
acıma için ağladılar, ta ki birer birer susturulana ve sadece ölçülü nefes
almaya devam edene kadar.

Sabahleyin Thaddeus şöyle dedi: "Çok iyi iş çıkardın. Hamilton'da şu anda en değerli iki şeyin Bayan Mavering'i görmek
ve Gard Windham'ın çaldığını duymak olduğunu duydum. Şahsen--" Thaddeus kahve fincanını kaldırdı, "Bayan Mavering'e gelince, bunun doğru olduğuna inanıyorum. Diğerine gelince, bazen bana tam olarak uygar olmadığı gibi geldi; aslında, bazen--bazen--düşmüş melekler arasındaki toplumun bir tür tanımı gibi görünüyordu--bu kadar aleni bir yorum için sakıncalı bir konu,--kesinlikle--diyebilirim. Kısıtlamadan--iyi bir--zevkten yoksun gibi görünüyor. İmkansız giysiler içinde birinin Saint Mary'nin çatısında büyük bir sabırsızlıkla dans ettiğini ve sıkıntısını sert bir dille ifade ettiğini görüyorum. Şahsen, bu nedenle, Gard
Windham hayaletlerini arka bahçemden uzak tutardı ve--sevgili Helen!
Yalvarırım bana bu kadar--çok--geniş bir şekilde bakma. Bay Windham
olağanüstü bir müzisyen olarak kabul edilir."

"Ben de onu gördüm, Tad Amca."

"Aman Tanrım! Nerede?"

"Çatıda. Dediğin gibi davranıyordu."

"Aman Tanrım!"

Thaddeus düşünceli bir şekilde şehir merkezine doğru yürüdü. "Bir sonraki şeyde Gard Windham'ın hayaletlerinden birinin peşine düşecek. Çok olası değil.
Banka kadar dürüst bir hayal gücü ve Hamilton'daki en iyi çift göze sahip,
söz veriyorum. "

Öğleden sonra Morgan, dörtnala giden aygırı Consul ile geldi ve
onu Philip's Road'dan panayır alanına götürdü ve
pistteki adımlarını gösterdi.
Gün soğuk, kuru, mavi ve durgundu, ancak pistte hız,
yüzüne doğru bir hava akımı oluşturuyordu. Panayır alanı boştu,
pistte burada ve orada bir kar parçası vardı, tribünler binlerce boş koltuktan bakıyordu.

Büyük at adımlarını uzattı. Tamamen güç ve rahatlık içindeydi.
Bu kontrollü hız artışı, derin rezervler anlamına geliyordu. Bu rezervlerde bir heyecan vardı.

"Beğendin mi, Nellie?"

"Muhteşem!"

"Elbette beğenirsin. Sıkı tutun."

"Sen doğru adamsın, Nell," dedi Thaddeus'un kapısında.

Morgan'ın ona övgüleri her zaman heyecan verici olacak kadar nadirdi. Kafası "Morgan, Morgan" diye şarkı söylüyordu, muzaffer, kontrolcü. Konsül'ün toynaklarının sesi, yüzündeki rüzgarın esintisi,
uçan nesneler, sadece onun iradesinin ritminin ve esintisinin ifadeleriydi. Onun hissi eziciydi. Thaddeus'un normalden daha küçük, daha zayıf ve yapay göründüğünü
bulmak onu şaşırttı. Önemsiz şeyler gevezelik ediyor gibiydi. Bu, Morgan'ın muazzam samimiyeti ve doğrudan konuşmasıyla tezat oluşturuyordu ve
zihninin Morgan'la dolu olması, şeylere Morgan'ın tarzında bakmaya
zorlanmak demekti, ki bu da mutlak bir yoldu. İnsanı süslemelerden, tavırlardan, konuya gelmeyen ve kendini haklı çıkarmayan her şeyden
nefret etmeye yöneltti; tüm belirsiz duyguları çağırmaya ve
kendi yolunu ödemek veya iflasını kabul edip
kaybolmak için yarı oluşmuş fikirler; diğer insanların kendisiyle aynı
yüzeysel sağlamlıkla karşılaşmasını beklemek. Morgan'a göre, sezgilerin
bir
değişiminden oluşan konuşma, bir tür şişirilmiş para birimiydi; büyük kısmı
geri alınamazdı; arkasında bir veya iki külçe gerçek olabilirdi, ancak
bunun temelinde iş yapmaya çalışmak boşunaydı. Bir adam kendi amaçları için
ya iyi para ya da sahte para ödeyebilirdi, ancak neden kendisiyle
oyun oynasın ki? Thaddeus Bourn, garip bir tutarsızlıkla,
biraz zekası olan bir iş adamıydı, bunun dışında
boncuk dizileriyle
bir çocuk gibi davranmayı seçmişti ve bundan elde edeceği görünür bir
kazancı yoktu.
Duygusalcı, zamanını olduğundan daha aptalmış gibi davranarak
boşa harcayan en sinir bozucu adamdı.

Böylece Helen, Thaddeus'u Morgan'ın ilkelerine göre sert ve sessizce yargılamaya başladı.

"Helen," dedi Thaddeus yorumlayıcı bir gözlük takarak, "söylememe izin ver
çok gençsin, çok hoş bir şekilde gençsin. Sürüşünün tadını
çıkarmış olmana sevindim. Arkadaşımız Morgan ilginç bir barbar. Zamanla, şüphesiz, medeniyetin avantajlarını göreceksin."

"Ne demek istiyorsun, Tad Amca?" dedi, nakit değerlerin peşine düşerek.

"Bir tür barbarlık var," diye devam etti Thaddeus, "medeni olmayı reddediyor ve aslında misyoneri yiyor. Misyoneri bu kapasitede iyi buluyor ve tebrikle yoluna devam ediyor. Çarpıcı; gerçekten, etkileyici bir sadeliği var; ama, canım, bunun asla işe yaramayacağını biliyorsun. Biraz - birazcık körelmiş değil mi? En azından canım - en azından, misyonere kişisel olarak öyle görünmediğinden şüphe etmek mümkün." 

Thaddeus, Helen'in zihnindeki baskın Morgan hissini böylesine kaçak sözlerle dağıtmayı umamazdı. Muhtemelen sınama yapıyordu, düşünüyordu. "Hepimiz egoistiz, canım, birkaç kadın hariç.
Morgan ilkel ve yerli egoisttir. O--a--saldırgan,
etçildir. Ben bir sosyal egoistim; özellikle hatırlanmak isteyen babanız, affedersiniz, pişman bir egoistti;
anneniz ise memnun ve saldırgan olmayan bir egoisttir. Ve böylece herkesin, tabiri caizse, bir sınıfı vardır. Bu bir kınama değil; doğadır, canım--yasa. Neden
kaçıyormuş gibi yapıyorsun? Ama," diye zarafet ve kesinlikle bitirdi, "bir seçim var ve seçim konularında size medeniyetin avantajlarını göstermekten her zaman zevk alırım."

Morgan hala Helen'in rüyalarının yürüyüşünün başındaydı. Aynı ay, bir önceki geceden biraz daha
dolgun, daha kalın bir gümüş yıkaması yaparak, Saint Mary'nin apsisinin üzerine
asılmıştı. Penceresinden, org çalan kişinin hayaletinin o zamanlar sisli,
çılgınca, aşağıdaki ses fırtınasına dans ediyormuş gibi göründüğü çatılara baktı. Dost canlısı pencere loştu,
hanımefendi oradan geçip durmuştu, huzursuz, uzun boylu, gür saçlı.

Morgan ne kadar güçlü ve harikaydı! Ay ve yıldızların altında cesaret etme isteği ve yapma gücünden daha ne olabilirdi? Helen'in bu büyü için bir adı yoktu. Ancak son zamanlarda bunu ayrıntılı olarak düşünmüştü. Eskiden "Morgan" kelimesi tüm konuyu ifade ederdi. Şeylerin
başlangıcını ve sonunu tarif ederdi.

Org nefes almaya başladı
Sadece parıldayan lekeli pencerelerin arkasında bir yerlerde. En alttaki kaya yatağına ses tapınağının temellerini atıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi duvarları kaldırıyordu,
ve insan toplanıp yavaş yavaş duvarın ağırlığının ne kadar büyük olduğunu anladı; onu adım adım kaldıran gücün daha da büyük olduğunu; altındaki gücün kendinden ne kadar emin olduğunu, çünkü kesinlikle duvarın o istikrarlı tırmanışını zorlamak için sadece bir elini kullandığını; diğer elinin, yontulmuş desenler, gargoyle'lar, nişlerdeki soluk heykeller çizerek, bir dizi yarım daireyi süpürüp onları derin deniz ve en sıcak gün batımı renkleriyle doldurarak, ta ki, işte! bir gül pencere.

Helen hızlı bir nefes aldı, yüzünü soğuk cama bastırdı. Burada da güçlü bir şey vardı!

Bir pelerin kaptı, koridorlardan, merdivenlerden aşağı, daha fazla koridordan ve bir arka kapıdan geçerek ay ışığının aydınlattığı bahçeye çıktı. Atlamak için sadece alçak bir demir çit vardı ve apsisin eğrisinin altındaydı. Ana binaya
birleştiği köşede yarı açık duran bir kapı vardı ve
içeride sessizce açılan bir salıncak kapı vardı. Orası galerinin altı oldukça karanlıktı, ancak koroda birkaç gaz lambası titredi
ve bir tür transept içinde öteye doğru uzanan, yaldızlı org borularının alt sıralarına ve orgcuyu gizleyen bir koro paravanına parladı.
Nefin
burada ve orada sıralarda oturan birkaç esmer figür seçilebiliyordu. Helen, engebeli ve serin hissedilen bir taş sütunun yanındaki bir koltuğa
süründü ve kısmen sıraya doğru itildi.

Tapınağın inşası sona ermişti, vizyon sahibi duvar işçiliği, oymalar ve gül penceresi bir dokunuşla kaybolmuştu. Org, dünyanın eski temelleri arasında mırıldanıyordu, zamanın başlangıcıyla iletişim kuruyor, yeni bir yaratılışla
derinliklerden yükselmeyi düşünüyordu. Aksi takdirde kilise o kadar sessizdi ki hava, sessizlikle
ağırlaşmış gibi görünüyordu.

Bir sürü geçici, titrek ses, bir havai fişek patlaması gibi, havada kayan yıldızlar, patlayan baloncuklar ve simlerle doluydu.
Güneş ışığında narin çayır çimenlerinde,
yaşlanamayacakları düşünülen flütçüler ve dansçılar tarafından bir flüt sesi ve dans duyuluyordu. Sonra aralarında aniden bir ses
konuştu. Nereden geldiğini veya ne söylediğini anlamak mümkün değildi. Soğuk, kasvetli, kayıtsızdı. Ama durdu ve dans
devam etti, şimdi daha da şatafatlıydı. Parfümler, alınlarda çelenkler, telli çalgıların çığlıkları ve vızıltıları, yüksek kahkahalar ve daireler halinde sallanmalar vardı. Yüksek, soğuk ses tekrar konuştu ve
hiçbir yankı veya sonradan mırıltı bırakmadı. Daha sessiz bir şey geldi, sanki
korkunun hatırası tamamen ortadan kaldırılamıyormuş veya değişmiş bir ruh hali
şeklinde kalmış gibi. İnsanlar el ele yürüyordu. Sıcak bir alacakaranlık
ve akan bir nehrin dalgalanması vardı. Sonuçta, hayat ciddiyet için daha tatlıydı, aşk en iyi sessizlikte ve alacakaranlıkta. Soğuk, ısrarcı ses yükseldi, bir taş ses sütunu ve tüm bu şeyler
daha ağır gerçekliğinin önünde şikayet eden hayaletler haline geldi. Böylece
en sonunda ve sonunda, aşağıdaki çukurdaki mırıldanma dışında yalnız kaldı ve zaferinde bir zafer yoktu, ama devam etti
soğuk, kasvetli, kayıtsız, monoton, ağır.

Sütunun ötesinde biri karanlıkta iç çekti ve bir el Helen'in
koltuğun kenarını kavrayan eline düştü. Helen irkildi ve
fısıldadı, "Ah, bu iğrençti!"

"Özür dilerim."

"Herhangi bir şey gibi çalıyor ama--" Dalgınlığından çıkıp düşüncelerini karanlığa fısıldadığını ve
karanlığın bir özür dilediğini anladı. Küçük taş sütunun diğer tarafındaki bir gölge şimdi öne eğilmiş ve ona bakıyor gibiydi.
Bir elbise hışırdadı.

"Müzik hüzünlüydü, değil mi?" ve Helen tekrar fısıldadı:

"Her türlü yolu denediler, denediler ve denediler ama hiçbirinin
faydası olmadı ve pes edip öldüler."

"Bu kadar açık mıydı? Tekrar başlıyor."

Bir tür gece veya uyku şarkısıydı, flüt tonunun daha loş bir armoni sisinin içinden geçtiği, burada ve orada huzursuz bir akoru yatıştıran sallantılı bir bölümdü. "O, geceyi senin uykun için yaratmadı mı,
dünyayı senin uykun için karartmadı mı,
dünyayı yıldızlarla yumuşakça aydınlatmadı mı,
ve onu bir çocuğun beşiğinin sallanması gibi onların arasında hareket ettirmedi mi? Öyleyse uyan, eğer
uyuyamıyorsan, sadece ayın doğuşunu izlemek ve denizin
uğultusunu duymak için. Mırıldanma ve hareket, hareket ve mırıldanma; ama harikayı hatırla,
güzelliği hatırla ve hiçbir şeyin seni onlardan ikna etmesine izin verme. Kalbinde bir ay ve
bir deniz olsun, içsel bir yerin sessizliği. _Ora pro nobis_ ve
antik mezarlarda çiçeklerin büyümesi için. _Hızla dinlenen_,
ruhlar görkemli ve ölü. Eğer gerçek bir rüya ise, o zaman rüya doğrudur,
ve bu yüzden O, senin uykun için geceyi yarattı,
dünyayı kararttı ve aydınlattı,
yıldızların arasında yumuşakça hareket ettirdi,
aya doğuşunu, denize hareketini ve mırıldanmasını verdi."

* * * * *

Birlikte sallanan kapıdan çıktılar, apsisin gölgesinden düz avluya geçtiler ve durdular.

"Sanırım senin adın Helen Bourn," dedi diğeri. "Benimki Rachel
Mavering. Beni sık sık görmeye geleceksin. Çok yakınız."

Bölüm VI

Gard Windham ve Teselli Kardeşliği'nin Tanıtılması

'44 yılında ılık ve yağmurlu bir akşam, iki tarafı bir nehir ve bir boğazla çevrili büyük şehirde, Peder Andrew, pencereleri çenelerini ıslak kaldırıma dayamış ve buharlı camlardan göz kırpan küçük dükkanların olduğu bir caddede ağır ağır yürüyordu. Kirli şemsiyesi yağmurda
damlıyordu ve cübbesinin etekleri beyaz çoraplarının üzerinde çırpınıyordu. Aklında sadece bir manastır avlusunun tuğla duvarındaki kapının açılışı, akşam ayininin uykulu yuvarlanması, tefekkür, yas duaları, güvenen biri varsa her zaman nazikçe duyulabilecek küçük, özel, arkadaşça bir dua ve sonra yorgun aziz ve günahkâra aynı şekilde benzersiz bir hoşgörüyle gelen uyku vardı. Ah! Kalın bacakları merdivenleri tırmanmaktan yeterince yoruldu ve ruhu gergin sempatiyle incindi.

Yanından ağır ağır geçen zayıf, ıslak saçlı bir çocuk, büyük, uykulu göz kapaklarıyla baktı ve hiçbir yorum yapmadan geniş şemsiyesinin altına kaydı. Peder Andrew kıkırdadı ve iç çekti. Vermek ve almak basit bir olaydı, eğer vermek sadece iki kişilik bir şemsiye taşımaksa, almak sadece altına girmekse ve sadaka sadaka değil, arkadaşlıksa.

"Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım seninle geleceğim," tereddüt ettikten sonra.

"Ama nereden geldin?"

"Lappo'nun."

"Peki Lappo nerede?"

"Bilmiyorum. Öldü."

Peder Andrew kıkırdadı ve tekrar iç çekti. Büyük olasılıkla, herhangi bir dünyevi bilgiden Lappo'nun nerede olduğuna kendisi karar veremezdi. "Meyve satıcısı
Lappo muydu? Evet, evet. Peki senin adın ne?"

"Gard Windham."

"İyi--Eh, eh! A--mm--Ve Lappo senin baban değildi? Kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Biri biliyor mu?"

"Sanırım bilmiyorlar. "

"Eh, ne--yani, canım! Öyle demiyorsun! Yani, seni
nereden buldu?"

"Beni Foundlings'e götürdü. Lappo"--sessiz bir sohbet tarzında konuşarak--"Lappo'nun nöbetleri vardı."

"Evet, evet. Ga--"

"Gard Windham."

Peder Andrew, şemsiyeyi tutan diğerinin sırtına bir şişman eliyle hafifçe vurmaya başladı. Kendine öğüt verirken veya daha mantıklı bir yöntemle
yatıştırılamayacak veya yumuşatılamayacak bir sonuca
vardığında bir elini diğerinin üzerine hafifçe vurmak onun alışkanlığıydı. "Evet, evet. Aman Tanrım!" Muhtemelen onaylanmamış bir
kökenden gelen bir hayat. Kapalı kapının ve kayıp
anahtarın sebebi olması muhtemeldi.

Tuğla duvardaki kapıya geldiler ve yağmurla birlikte hüzünle
mırıldanan sokaktan, yağmurla birlikte hüzünle
mırıldanan küçük asfalt avluya geçtiler.

Sonra Peder Andrew, siyah gözleri
parlayan ve hayal kuran Peder Başrahip'in önüne oturdu ve kendini küçük bir toz zerresi gibi hissetti,
alçakgönüllülüğünde mutluydu.

"Söylediğin gibi," dedi Başrahip. "Arkasında bir kapı kapalı. Kutsama bazen daha eksiksizdir."

Peder Andrew öyle olduğunu mırıldandı ve yemekhaneyi ve içinde biberler olan bildiği
bir salatayı düşündü. Onları düşünmemesi gerekirken
salataları düşünmeye alışmıştı. Buna üzüldü ve
alçakgönüllülükten başka hiçbir şeye hakkı olmadığını biliyordu.

"Yüz vaat ediyor ve tehdit ediyor," diye düşündü Başrahip. "Ne sıklıkla
en yüksek maneviyatın dünyevi olan en güçlü şeye dayandığı oluyor."

Başrahip semboller ve benzetmeler adamıydı, esmer tenli ve
iri yapılı, kavramları fırınlarından kırmızı çıkan biriydi.
Peder Andrew'un zihni biraz da belli bir yastıklı
dinginliğe yerleşmişti. Dahası, biberleriyle birlikte salata da vardı. Şüphesiz, Başrahip bu genç kişide sıradan bir kutsamadan daha fazlasının vaatlerini ve
özel öneme sahip tehditleri
gördüyse, bu Başrahip'in kutsal ve derin
anlayış. Üstün'ün manevi girişimi her zaman olağanüstüydü.
Başından beri Kilise'nin öncülüğünde savaşmış ve onun şanı ve süsü olmuş kişilerden biriydi. Peder Andrew, kendisi için, kardeşliğin hayır kurumlarını dağıtma görevinin, herkesin genç kişinin doğal güvencesine sahip olması durumunda daha kolay olacağını hissetmekten daha fazlasını fark etmedi. İlahi Takdirin, açıkça bir amacı olan, kendisine tatmin olabileceği sınırlı bir içgörü bahşettiğini hissetti. Bu, en azından Üstün'e sınırsız bir şekilde hayran olmasını sağladı.
Salata ve biberlere doğru gitti ve Gard Teselli Kardeşliği'nin evinde kaldı.

* * * * *

Bu, kendi yollarında biraz sessiz olan Katolik bir tarikattı. Kardeşlerin çoğu, inancı genç aşk kadar ateşli olan ve gece boyunca süren dua mücadelelerinin normal bir yaşam biçimi gibi görünen Üstün gibi değildi. Çoğunlukla yaşlı adamlar gibi görünüyorlardı, kuralı görünürde hiçbir çaba sarf etmeden uyguluyorlardı, daha ziyade
değişmesi için çaba sarf edilecek bir şey olarak. Muhtemelen kaderin karmaşasında çoğu kişiden daha mutluydular. Olmadıklarını göstermek zor olurdu. Manastır çanı gündüz ve gecenin küçük aralıklarında şıngırdadı ve terlikli ayaklar, kayan anın ardından koridorlarda fısıldayarak ilerliyordu, bir tür icraat veya dua görevini zamanın küçük bölümüne tam olarak yerleştirmek için. Ve bu saat yöntemi ve düzenlemesi, çok eski, ölçülemez deneyim ve insanlık hakkında çok küçük bilgiyle
gelişmiş, kefareti tamamlanan ruhları, zamanları gelene kadar yerinde tutmak için bir tür ayar veya çerçeve gibi görünüyordu; ya da diğerleri için, ruhlarının kurtuluşunu düzenli bir şekilde başarma sürecinde tutmak için. Başrahip hariç herkesin yüzü birbirine benziyordu. Kolayca gülümsemeye başladılar, ama kahkahalar nadiren mutlu bir kıkırdamanın ötesine geçti. Gard'ın küçük hücresinin penceresi, bir blok üniformalı evin bitişiğindeki ölü bir duvarın yüzüne bakan avluya bakıyordu. Manastır, kalan iki tarafı kaplıyordu, dördüncüsü on fit yüksekliğinde bir tuğla duvardı ve kalın bir ahşap kapı buradan sokağa açılıyordu. Avlu, ölü duvarın altındaki bir şerit hariç asfaltlanmıştı, burada bir
Kardeş Francis her bahar umutla bir şeyler ekiyordu ve
yaz boyunca büyümek için yaptıkları kötü düşünülmüş çabalarda eğlence buluyordu.

Gard'a Latince kazalarını ve daha sonra onurlu putperestlerin, Sezar ve Tullius Cicero'nun yazılarını öğreten Francis'ti; daha sonra da Yunancasını, bu dilde bir Herodot'un ve isterse Herodot'a inanmayabileceği "Kilise Babaları" olarak adlandırılan diğerlerinin yazıları göründü - gereksiz bir ayrım; hepsine hararetle inanıyordu. Canlı anılarından biri, kardeşler Francis ve Andrew'un önünde, şiddet ve gözyaşlarıyla, "Tandem aliquando, Quirites" konuşmasını, ikisinin de aralıksız kıkırdaması ve Catiline'i kınamanın önemini görmemesi nedeniyle öfkeyle yapmasıydı. Francis, caddedeki özel bir kapıdan günlük olarak doldurulup boşaltılan manastır okulunun genel sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak bilginler nadiren okumaktan ve yazmaktan, toplamlardan ve kesirlerden ve daha ilginç maceralar yaşayan azizlerin hayatlarından daha ileri gidiyorlardı; bu yüzden, Başrahip'in izniyle, Gard'ı bu yüksek öğrenim yerlerine götürmek, Francis'in günahkâr bir terk edişle kendini teslim ettiği bir zevkti. Müzik, Gard, beyaz badanalı şapelde küçük org çalan bir Kardeş Johannes ile çalıştı, sunak hariç her yer beyazdı, orada yaldızlı ahşap işçiliği, gümüş şamdanlar ve mor kumaşlar vardı ve kışın o kadar soğuktu ki parmaklar tuşlarda uyuşuyordu. Yaşlı, eğilmiş bir adamdı, Johannes, zayıf, balmumu elleri, dalgın, kuralını unutup geç kalmaya meyilli ve Başrahip'in disiplinini neden değiştirmeye
devam ettiğini anlayamıyordu. Başrahip'in günahlarını fazla hafife aldığından korkuyordu ve Gard on yedi yaşındayken 1952 yılında öldü. Gard bundan sonra ofislerde org çalmak ve her gün caddeden üç blok ötedeki Kutsal Üçlü Kilisesi'ne gitmek ve dersini Ren Nehri yakınlarındaki Strassburg'dan güçlü bir Alman olan Fritz Moselle'den almak zorundaydı. Fritz'in kozmopolit ve kontrpuanının yanı sıra, bir erkek veya kadın inancına değil; sanatın ruhun tek ülkesi olduğuna ve davranışta herkesin "istediğini yapmak" görevi olduğuna inanan Fritz'den çok şey öğrendi. "Bak, _kleiner_! Ayin içinde--evet. Bir keşişin içinde--Gott, evet! Ruhunun yaşayacağı bir yer buldu. Bu dünyanın bir
sirk olduğunu ve küçük bir çocuk olduğunu ve gidemediğini biliyor. Evde
kalmalı. Ah! Üzgün ​​hissediyor. Ve bir ara, dün çaldığın ayin gibi bir
sirk için müzik besteledi. Ama Bach'ın
fügünü sertçe çalmalısın. Belki iyi bir keşiş olabilirsin, ama Bach'ın fügünü çalacak kadar
fazla lüksün var, _hein_? Hayır mı? Çal, p'tit
anchorite ve parmaklarının her birinin On Emir'den veya Gott'tan olmasına izin ver! Onu hiçbir şey çalmıyorsun." Trinity'deki org, kardeşliğin beyaz badanalı şapelinde acıklı bir şekilde hırıldayan küçük olandan oldukça farklı bir konuydu.

Haftada bir kez Başrahip'e gidip muayene olması ve muhtemelen
Aziz Augustine'den bir bölüm okuması gerekiyordu. Süresi belirsiz bir törendi,
çünkü Başrahip bazen bir ileri bir geri yürürken Aziz Augustine'inki kadar ateşli bir monologa düşüyordu; ve Gard odanın ruhlarla ve sisli meleklerle dolu olduğunu, hepsinin nefes nefese, şaşkın ve biraz korkmuş bir şekilde dinlediğini hayal ederdi; çünkü Başrahip'ten korkmayan kimse olamazdı, ancak o _bonus Deus_ ise ve
O bile şaşkına dönmüş olmalıydı. Sonunda iri, esmer adam elini Gard'ın başına koyacaktı - büyük, zayıf ve güçlü, içindeki fırının
vuruş ve patlamasıyla titreşen bir el.

"Ah, Sonsuz ve Şefkatli, eğer bu genç ruhun kurtuluşu için gerekiyorsa, ona üzüntü ve acı gönder ve kederinin derin olmasına izin ver." Ve Gard, yirmilik bir çanı olan Trinity'nin çanları gibi çınlayarak uzaklaşacaktı ve çan kulesinin onları sertçe çalması onu sallayacaktı. O, her türlü insan deneyiminin, muhtemelen en çok ölüme ve dirilişe ve göksel şehrin kapısında gerçekleşmesi muhtemel şeylere benzediği izlenimini asla kaybetmedi. Bu sırada orta, ince bir boydan biraz daha uzundu, uykulu göz kapakları ve altlarında uyanık gri gözleri vardı. Bas bir sesle güldü, kardeşler Francis ve Andrews'u ve Fritz Moselle'i sevdi ve Üstün'e taptı, ancak ondan kaçmayı tercih etti. Tercih muhtemelen bir günahtı, Kardeş Francis'in yaklaşık yirmi yıl boyunca kendisinde dua ettiğini iddia ettiği bir günah. Üstün, Francis ve Fritz Moselle'in her birinin ayrı ayrı farklı bakış açılarına sahip olduğunu ve herhangi bir şeyin yorumlarının hangi yöne işaret edeceğini önceden anlayabildiğini keşfetti. Trinity'deki orgu Cicero'dan daha çok sevdiğini ve erkek ve kadınların, şapkalarında parlak renklerle, kardeşliğe ve Trinity'ye gidip gelirken kalabalığını izlemeyi, her ikisinden de daha iyi olmasa da, en azından farklı şekilde sevdiğini keşfetti. Ve '55 yılında, yeminleri hemen etmesi beklendiğini keşfetti ve bu fikrin onu melankoliyle doldurduğu gerçeğine uyandı. Ona kumlu bir çölü andırıyordu, görünürde bir vaha yoktu, göğe karşı bir palmiye ağacı yoktu.

Hamelin kavalcısını takip eden çocuklar, sirenlere kulaklarını tıkayan Odysseus denizcileri ve bu tür enstrümantal büyülere kulak veren diğer kişiler, birbirine çok benzeyen deneyimler bildirdiler.
Görünüşe göre, tarif edilemeyecek kadar tatlı, yüksek, ince bir flüt sesi duydular; bu, o mavi tepelerin, o beyaz dalgaların veya bir sonraki sokağın birkaç dönüşünün hemen ötesinde, gülümseyen olasılıklarla dolu olağanüstü bir bölgenin olduğunu ima ediyordu; çünkü orada, en çok hayal edilen şey büyük olasılıkla bulunuyordu, ister şeker erikleri, ister güneşli saçlı bir kız, ister bir kılıç ve kalkan ve bunlara eşlik eden bir bayrak olsun.

Ama Gard, Peder Andrew'a yemin etmeyeceğini söylediğinde, Peder
Andrew sanki yeni bir şeymiş gibi davrandı ve şişman ellerini
çaresizce kaldırdı.

"İyi--A--Aman Tanrım! Yani, neden olmasın?"

Sonra yumuşak avucuyla Gard'ın elini okşadı ve kıkırdadı ve iç çekti.

"Ama bu doğru," dedi Gard. "Sana nedenini söyleyeyim."

"Kutsanmış--yani, yapma! Başrahibe söyle." Ve
telaşla kaçıp gitti, "Keşke o çocuk beni bu kadar şaşırtmasaydı." diye mırıldandı.

Gard'ın aklına gelmemişti ama belli ki Başrahibe söylemeliydi;
ve Başrahibe yüksek flütün,
ve "Takip et, takip et" dediğini, böylece birinin gitmesi gerektiğini; ve şeker erikleri, frendeki kız, ve bayrak,
kılıç ve kalkan hakkında her şeyi nasıl anlatabilirdi? Ve eğer öyle değilse, Üstün'e, kökleşmiş nankörlüğünü, düzeltilemez kötü doğasını ve gitme kararlılığını açıkça ifade etmekten daha fazlasını söyleyecek ne vardı? Muhtemelen tarikatların tarihinde böyle bir vaka daha yoktu ve aforoz edilecekti. Üstün'ün onu özellikle kutsamak istediğini biliyordu ve Buluntu Çocuklar Hastanesi'nden beri bir kökeni olmadığı için, onu sadece yakalanıp güçlü bir şekilde göğe gönderilmeye daha uygun bir ruh olarak düşünmüştü. Üstün'ün büyük amacına müdahale etme hakkı neydi? Yine de ağzını açtı ve tanıdık kapıyı çaldı. Üstün, alışkanlığı olduğu üzere odada volta atıyordu. Uzun, gri duvarlı bir odaydı, birkaç sandalye, Müjde'nin bir resmi, üzerinde bir haç olan bir yazı masası, Gard'ın sık sık saydığı gibi, tartışmalı broşürleri saymadan
yüz on iki kitap bulunan bir kitaplık vardı. Üç büyük
pencereden gelen ışıkla doluydu. Zemin halısızdı.

Gard hemen konuya girdi.

"Yemin edemeyeceğimi anladım, baba. Korkarım beni asla
affetmeyeceksin."

Başrahip durdu; yüzünde bir acı spazmı geçti. Gard, "Şimdi geliyor." diye düşündü.

"Sana affetmez gibi mi görünüyorum?" dedi üzgün bir şekilde. "Biliyor musun, o günahım bana otuz yıl önce, senin yaşındayken gösterilmişti. Onun
fethedildiğini
sanmıştım. Korkarım ki son yıllarda onu
beklemiyorum."

Gard şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Başrahip tekrar yürümeye başladı.

"Bu şekilde kendi isteğinle bana geleceğini umuyordum. O zaman kardeşliği terk etmenin en iyisi olacağını mı düşünüyorsun - en azından bir süreliğine? Herhangi bir planın var mı?"

"Bir kilisede çalardım, peder. Fritz Moselle var."

"Moselle mi? Evet, öğretmenin. Garip bir örnek. Onu hatırlıyorum. Binlerce parçadan, titrek cam parçalarından, inançlardan ve felsefe sistemlerinden ve belki de zamanlarında belirli bir kırılgan güzelliğe sahip olanlardan oluşuyor. Muhtemelen bununla bağlantılı olarak 'sanat' ve 'kozmopolitlik' gibi terimler kullanıyor. Garip, modern bir tip. Bunları gözlemleyerek öğreneceksin." Bir duraklama oldu. Gard kendini toparlamaya başladı.

"Bir süreliğine dediğimde," diye devam etti Başrahip. "Umutlarımın ve senin meselelerinin ait oldukları yerde, O'nun ellerinde olduğunu kastettim. Eğer ihtiyacın olursa bana yazacaksın."

Bir an durdu.

"Bir ruh için deneyimin bir sonucu, bir diğeri için başka bir sonucu vardır.
'İnsanlar arasında ne kadar çok dışarı çıktıysam, eve bir
insan olarak
daha az döndüm,' der St. Thomas a Kempis; ama zamanımızın ruhu
bu şekilde konuşmuyor. Sanırım"--gülümseyerek--"zamanın ruhunun ne dediğini gerçekten duyanlar sadece genç adamlardır."

Ellerini Gard'ın eğik başının üzerine koydu ve uzun bir sessizlik oldu.

Sonra Gard bir şeyler geveledi ve hemen--bir şekilde--kaçıp
koridorda tek başına durdu. Gözleri kör edici yaşlarla doluydu ve
yine de vahşi bir rahatlama hissi vardı. Görüşme bitmişti ve
Başrahip'i hiç bu kadar nazik, bu kadar nazik bir şekilde konuşkan görmemişti.

Kardeşliğin geri kalanıyla vedalaşmak daha çok bir çileydi.
Kardeşler Andrew ve Francis yanağını öpüp uzaklaştılar. Ona
birdenbire yaşlı, gri ve kırık gibi göründüler.

Soğuk, beyaz koridor, kendi geçmiş saatlerinin ve günlerinin hayaletleriyle doluydu ve sitemle bakıyorlardı. Manastır avlusundan dışarı çıktı,
küçük bohçasını kolunun altında taşıyarak. Asfalt sisle
ıslanmıştı. Francis'in çiçek yatağında sadece birkaç eğri, kahverengi,
tuhaf biçimli sap vardı, küfün içinden geçirilmiş ve körü körüne kavrayan kuru mumyaların elleri gibi. Avlunun tuğla duvarındaki kapıyı açtı. Menteşesi aşınmıştı ve kapı son zamanlarda sarkıyordu.
Arkasından kapatırken gıcırdadı.

Bölüm VII

Moselle ve Mavering'i Tanıtıyoruz

Daha öğleden sonraydı. Başımızın üstünde güneşin bir izi vardı,
ince sisin içinde yarı aydınlık bir alan, ancak kaldırımlar hala
ıslaktı. Caddede akan insanlığın iki zıt akımı birbirine karışıyordu
ve itişip kakışıyordu, aceleyle ve ağır ağır, neşeyle ve
huysuzlukla.

Cadde Trinity'ye kadar ve siyah cübbeli Gard birbirlerini
çok iyi tanıyordu. Polis memuru yıllardır ona nazikçe başını sallamıştı ve
son zamanlarda kaskına dokunmaya başlamıştı. Cadde şimdi onda
tuhaf bir şey görmüyor gibiydi, ama bu ona bir şok etkisi yarattı, böylece
aralarındaki ilişkilerin tamamen
değiştiğinden emin oldu. Polis memuru kaskına, gazete bayisindeki adam
şapkasına dokundu, ama bu bir hataydı. Doğrusu, durup
onlara bunun bir hata olduğunu, kutsamayı ertelediğini, saygıyı reddettiğini ve kaderini onlarla ve caddenin demokrasisiyle paylaştığını söylemeliydi.

Trinity'nin kilise bekçisi basamakları süpürüyordu.
Gard Moselle'in nerede yaşadığını sormak için durduğunda şapkasını çıkardı. "İki sokak yukarı,
Riverence," dedi, "ve sola dön; altmış yedi numara, sadece silinmiş, Riverence. Biraz müzik mi taşıyorsun, efendim?"

Gard, altmış yedinin bir sokak kapısında silindiğini buldu ve yönlendirmeyle üç dar kat tırmanarak, tepesinde bir çatı penceresi ve birkaç kapısı olan, birinin üzerinde Fritz Moselle'in kirli
kartı olan dar, en üst kattaki bir salona ulaştı. Kapıyı çaldı. "_Buraya!_ Gel! Peçe, _du
lieber Himmel_! Bu küçük inziva!"

Moselle'in fırtına gibi geldiği oda, başlangıçta üç oda gibi görünüyordu, ancak bölmeler büyük ölçüde kesilmişti.
İki piyano ve kömür ateşi için iki ızgara vardı. Zemin, sandalyeler
ve masalar nota kağıtları, bira şişeleri, kupalar, kitaplar,
saksılar, kediler, pipo, gazeteler ve buruşuk halılarla doluydu. Moselle
içinden gevşek bir meteor gibi geçti, kaosu daha küçük parçalara ayırmaya kararlıydı; geriye taranmış ve sararmış, yaşlılıktan soluk, kaşlar
ve katarakt gibi şişip düşen bıyık, yerleri tehdit eden ağırlık, kocaman, şişman yumruk ve ağızda porselen pipo. Gard'ı
kudretli karnına sardı, mırıldandı ve kısık bir şekilde şişirdi ve onu odanın karşısına, siyah giysili bir adamın sandalyesinden kalktığı yere çekti, uzun bir çenesi ve agresif bir çenesi, mavimsi tıraşlı, başında eğik bir şapka,
bir redingot vardı ve uzun boylu, zayıf ve kemikliydi. Elini uzattı.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Windham," dedi, derin, ağır bir sesle,
belirgin bir gülümsemeyle.

"'Tis Shack Mavering. Sizi tanıyor, _kleiner_," diye bağırdı Moselle,
gürültülü, açıklayıcı. "''O, Faust şeytanı Mephisto'nun,
ve benim bir dostu. Ha! Otur. Vat iss o?" Gard'ın bohçasını işaret etti.

Gard bohçasını sandalyesinin yanına bıraktı. Kardeşlikte düzenli
sakin, düşünceli bir sessizlik, serin, temiz duvarlar ve terlikli ayakların fısıltı sesleri vardı. Trinity'deki org derslerinde Moselle hiç bu kadar
gevşek ve özgür, geniş, neşeli, sınırsız görünmemişti. Gard bir şekilde ruhunun etrafındaki
boş alanların ısındığını ve yerleştiğini hissetti. Güldü ve
bunun için hiçbir sebep bilmiyordu.

"Kardeşlikten ayrıldım. Ben--"

"Anladım! Ne olacaksın?"

Gard tekrar güldü.

"Biliyor olabileceğini düşündüm ve eğer biliyorsan bana kesinlikle söylersin."

"Öyleyse!" Moselle'in yüzü, canlılığını yitirip ciddiyet kazandığında,
sert, güçlü çizgilere büründü. "Paran yok mu?"

"Hayır."

"Ne bir insanın kıyafetleri, ne planlar, ne de eski Fritz'den başka arkadaşlar,
ne de sapıklık bilgisi? İyi! Hepsi iyi! Eski Fritz'le
biraz veya daha fazla kalacaksın, ve sana bir kilise orgu bulacağım, bir yerlerde çalacaksın.
İyi! _Hein?_ Muhteşem! Kulübe!"--Gard'ın üstünde el kol hareketleriyle--"başına, göz kapağına, saç çizgisinin şekline
bak. Vat? O
süper şehvetli Floransalı ve başının arkası da Yankee ve o kadar
sert ki onu bir baltayla kıramazsın. Ben diyorum ki, tüm insan çeşitliliğinde yasa,
ve düzen, ve nedenler zinciri vardır ve sen müziğin kendisinden daha sert ve matematiksel bir sistem
bilmeyecek kadar bilgisizsin. O çocuk nedenler zincirinin
sonunda -- zincirinin sonunda. Ha!"

"İpinin ucu deyimde," dedi Mavering, ciddi bir basla. "Bu,
üstlerinin üstünde olduğu anlamına geliyor. Bana katılıp saf
İngilizce öğrensen iyi olur. İngilizcen karmaşık, yanlış ve argo ve sen,
beden ve zihin olarak, hiçbir insan çeşitliliği biliminin
sınıflandıramayacağı
bir şişmanlığın örneğisin."

Sesinin derinliği ve ciddiyeti, uzun yüzünün cenaze ciddiyeti, alaycı bir klasik gibi görünüyordu. Konuşması akıcıydı ve yapısal cümlelerden oluşuyordu. Moselle neşeyle piposunu salladı.

"_Devam_ et, Shack! Onu yukarı kaldır! İlerle! Çocuk, sana küçük bir pipo
ve küçük bir bira vereceğim, ama çok değil, yani hasta olma. Arkadaşım Shack
hem güzel konuşur hem de aptaldır. Ve şimdi yarın gri olana kadar konuşacağız."

Konuşma devam etti. Gard, kardeşlikten yalnızca bir saat değil, günler, haftalar gibi görünüyordu. Saatin anlayamadığı veya ölçemediği bir süre. Geldiği fikirler ülkesi, hiç kimsenin kişiliğinin veya cesaretinin sınırlarını bilmediği gevşek bir cumhuriyetti. İstese kemerini çözüp bağırabilirdi. Burada konuşma düzensiz ve yüzeyseldi, ille de birinin gerçekten ne düşündüğünü paylaşması gerekmiyordu; ve yine de, kişi anlamından ne kadar dolaylı olarak konuşursa konuşsun, kardeşler arasında olduğundan daha az yanlış anlama varmış gibi görünüyordu. Onlarla dilin basit gerçeğe yönlendirilmesi, vicdanı araştırma meselesiydi. Ve yine, zaman zaman hem Moselle hem de Mavering, Gard'a önlerindeki gerçeği veya soruyu daha keskin bir tanıma, daha ani bir samimiyetle karşılayan şeyler söylerdi. Cesur, yeni İçinde böyle yaratıkların olduğu, düzleştirilmemiş fikirlerin özgürce dans ettiği, madende kazdığı ve ruhun kurtuluşuyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını unuttuğu
bir dünya. Onun için bir tür rönesanstı, hümanizmin keşfi ve beden ve zihnin canlılığıyla yaşamanın pagan zevki. Burada, yeni hayatının eşiğinde, onu karşılayan nüktedan, nazik, ironik, deneyimli ve kaygısız veya korkusuz görünen iki kişi vardı. Eğer, Moselle'in ima ettiği gibi, kafasının arkasında sert ve eleştirel bir şey, bir tür yargı rezervi, esnek ve alıcı olmayan, ancak dirençli ve kararlı bir şey varsa, bu onu şimdi eleştiriler veya kararlarla rahatsız etmiyordu, ancak
güneşlenmesine ve hayran kalmasına izin veriyordu.

"Hamilton'da bir orgcu istiyorlar. Saint Mary's, Protestan Episkopal Kilisesi, Yüksek Kilise olarak adlandırılır, _videlicet_, özür dileyerek protesto ediyor ve grubu yenmek için kültürlü, bu belirsiz bir deyimdir, arkadaşım Shack. Ne bandosu?"

"Pirinç bandosu."

"Öyle mi! Peki, ne demek istedim?"

"Alman zihnin doğru yoldaydı, ama deyimin bir yan yoluna saptı. Saint Mary's kültürü mavi üniformalı bir pirinç bandosuyla rekabet halinde değil, en yüksek orkestral ve süptil etkileri hedefliyor."

"Evet, bir koro komitesi bana yazdı, her neyse, ve mektubu kaybettim. _Helas!_ Her şeyimi kaybettim - itibarımı, en iyi arkadaşlarımı! Her şeyimi kaybettim ve unuttum. Mektubumu ne yaptım?"

"Sanırım cebinde."

"Gott! Öyle! Evet, bir orgcuya ihtiyaçları var ve Saint Mary's--"

"Üç katlı bir org var ve Hamilton uykulu bir yer,
yeni başlayanınızın oturup insanlığın alfabesini öğrenmesi için iyi. Saint Mary's'i biliyorum."

"Ach! Plazes! Öyle!" Moselle aniden durdu ve Mavering'e
sarılmış, sarımsı kaşlarının altından baktı. "Rahatsız mı ediyorum -- ev çevrenize
müdahale
ediyorum, Shack?"

"Muhtemelen öyle. Bir çevre değil. Ölçülemez bir oran. Bunu
biliyorsun."

"Ben de senin istediğinden fazlasını bilmiyorum, Shack," dedi Moselle nazikçe. "Hiçbir itirazın
yok mu?"

"Hiç yok."

"Evet," dedi Moselle, bir duraklamadan sonra, "öyle."

"Bay Windham," dedi Mavering akıcı bir şekilde, "doğa beni kötü adam rolüne
seçti. Bana karanlığı yansıtan birinin yüzünü, 'İntikamımı alacağım!'dan daha hafif ifadelere uygun olmayan bir sesi verdi. Beni zayıf ve aç bir Cassius yaptı ve bana suikast düzenlememi ve ihanet etmemi söyledi. İlham
verilen metinde 'Bütün dünya bir sahnedir.' denir. Bundan, her adamın bir rol için seçildiği ve karakterine uymayan bir şey sunmaya çalıştığında bunu berbat ettiği, yönetimin maaşını kestiği ve halkın kariyerini mahvettiği sonucu çıkar. Bir keresinde bir kahramanı ve bir aşığı oynamaya çalıştım ve mutlu yıldızların birleşmesini davet ettim. İyi olmadı. Gördüğünüz gibi, bu fikir bu Alman canavarının kendisini anırarak bir eşek haline getirmesine neden oluyor." 

"Ho! Ho!" Moselle kıkırdadı ve nefes nefese kaldı. "Küçük _adam_ senin
sahneni ve Shakespeare'ini bilmiyor. Yangın çıkmış bir ev gibi parlıyor."

"Ah, işte bu. "

"Vat dat, Shack, yanan bir ev mi? Abartılı, kafa karıştırıcı bir deyim."

"Bu, nefes nefese bir beklentiyle, şaşkınlık ve korkuyla baktığı anlamına geliyor. Bu rakamı kullanmanızı önermiyorum. Kırmızı yangın ve yangın çanları kavramı Shakespearevari bir uçuştur ve siz
birleşik rakamları
başaramazsınız. Nakit için basit bir perakende iş koluna
sahip olursunuz yoksa
patlarsınız. Bir anlam için risk ve otuz günlük kredi alamazsınız. İngiliz dili size hiç güvenmiyor. Piyasa için
sağlam değilsiniz. Bay Windham, muhtemelen
Hamilton'da Saint Mary'nin yakınında yaşayan ve benim hakkımda hiçbir şey
söylemeyecek bir Bayan Mavering ile tanışacaksınız. Ben olsam onunla
tanışıklık kurardım, ama o özel çekingenliği taklit ederdim."

"Evet," dedi Moselle, nazikçe, "bu iyi, ama _kleiner_
mit'i şaşkınlıkla doldurmayın. Anlamıyor ve hazımsızlık çekiyor. Bakkaldan alışveriş ve bira al, Shack, ve burada bir akşam yemeği yapalım, ve yarın _küçük_ insan kıyafetleri giyecek, tiyatroya gidecek ve 5. perdede yaptığı saldırıdan dolayı tutuklanan arkadaşı Shack'i görecek." 

Bir süre sonra alacakaranlık çökmeye başladı. Mavering
demetlerle ve fırıncıdan aldığı sıcak bir et parçasıyla dolu bir sepetle geri döndüğünde,
uzun oda bir veya iki lambayla parıldayarak aydınlandı. Ve Moselle
sonunda, özellikle bira ve baharatlı peynire değinerek, insanın hayvansal yarısını desteklediğini ilan etti. 

"Ruhunu çok hızlı geliştiriyor. Bırak beklesin, bırak beklesin. Çünkü
karnı ve ayakları yanındaydı, eskiden beri çok eskiden beri arkadaşları ve
belki de ruhu öyle yapmıyordur. O neşeli davranıyor, _o_?" 

Mavering, "Ben de biraz muhafazakarım. İnsan dua etmeden önce
yemiş ve yeme şeklini sevmiş, ama biz radikal bir çağda yaşıyoruz."

Sonra Moselle, piyanolardan birinde, içinde kabarık, yüzen şeyler olan rüya müziği çaldı, sanki maruldan daha ağır bir şey yememiş gibi
ve müziğin gerçekliğinde, yeşil-beyaz bir bahçede yürüyen ve zambaklar kadar saf ve ince olan güzel bir kızdı; uzaktaki bir
orman kuşu, bir ilahi gibi olan ama asla bahçeye
gelmeyen bir aşk şarkısı söyledi ve sonunda her zambak bir zambak ruhu oldu,
orman kuşu bir şarkının anısı oldu ve bahçe, kız ve her şey aya doğru
gümüş bir ay ışığı yükseldi.

Moselle akşam boyunca çalmaya devam etti ve on ikiye doğru Mavering kalktı
ve gitti. Yarım saat sonra Moselle piyano taburesinde döndü.

"Kulübe gitti mi? _Kleiner, kleiner!_ nemli uykuda gözlerin dolu;"
Gard'a kendi gözleriyle baktı; ciddi, yaşlı ve sakin. "BEN
denke, sen bir sanatçı olarak, _kleiner_ olarak ve bir sanatçı olarak daha sevimlisin
ilk baş sallama, sonuncusu hepsi bu. '_Geliebt ve gelebet_.' Aber bir zorunluluktur
_leben_ için _lieben_. '_Geliebt ve gelebet_.' Ah! Ben de öyleyim."

Gard, koridorun sonundaki bir odada uyudu, şafak vakti uyandı ve sabah namazından önce
zilin çalmasını bekledi. Sonra hatırladı ve yüksek sesle
güldü. Ama bir sürü anı sitemle
dolaştı. Şapel orgu artık
kötü çalınıyordu; Francis derslikte
bütün gün homurdanıyordu ama
Cicero'nun güzel sıfatları hakkında konuşabileceği kimse yoktu; Kardeş Andrew kendi
elinin sırtını sıvazlıyor, koridorda hüzünle bakıyor,
yemekhaneye doğru
koşup gidiyor ve salatanın ilginç olmadığını görüyordu.

* * * * *

Böylece Gard, '55 sonbaharında Hamilton'daki Saint Mary'de orgcu oldu ve
zamanla tanınmış bir genç oldu. Sonraki yıllarda,
eski hayat, canlı bir rüyadan veya kardeşleri hiç terk etmemiş ama
hâlâ ofisler için çalan ve beyaz koridorlar. Boş vakti vardı ve hevesle okuyordu ve odaları Fritz
Moselle'inki gibi
kirlendi. Kendisinin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu,
diğer insanların düşüncelerinin ve
kendisinin olduğunu iddia edebileceği duyguların, özellikle hiçbir yerden gelmedikleri için aceleyle ilerlediği bir tür otoyol dışında. İnsanlığın ortak varoluş duygusuna ek bir şeydi, bilinmeyenden bilinmeyene aceleyle yapılan bir yolculuktu,
Buluntulu Çocuklar Hastanesi'nin arkasındaki atalarına dair cehaleti. Yine de
onlara karşı hiçbir merak hissetmiyor gibiydi. Onların, o ataların, onun üzerinde hiçbir iddiası yoktu ve onun da öne sürmek istediği hiçbir iddiası yoktu.
Geçmiş, eğer mümkünse enkazlarını gömebilirdi. Adı bir ipucu olabilirdi veya
yaratıcı veya anımsayan bir hemşirenin çabası olabilirdi. O zaman veya daha sonra asla
sorgulamadı ve asla bilmedi, ama
sahip olmaktan ve sahip olmaktan memnundu, kendisiyle birlikte kıyıya vurmuş ve bir ismin amaçlarına iyi hizmet etmiş bir şey olarak. Sonuçta, ölümlü milyonların birbirlerinden
ayrılmaları, izolasyon noktasında çok da büyük bir fark olmadan ve aynı "tuzlu, yabancılaştırıcı deniz" ile yönetiliyor. Her biri
kendisi için şeylerin merkezidir; derin suların akıntıları onun etrafında döner; o, asıl sorunlarıyla baş başadır.

Gard, kendisi için yavaş yavaş bir yer ve itibar oluştuğunu gördü ve neredeyse kendini Hamilton'un bir vatandaşı olarak görmeye gelmişti, sakin bir hayatın düz yolu, serin gri bir gökyüzünün altında önünde uzanıyordu. Ara sıra görmek için büyük şehre
indiği Moselle, bu sonuçtan şüphe ediyordu.

Ocak ayında bir gece Charles Caddesi'nden kiliseye doğru indi.
Akşamın sonlarına doğru bir veya iki saat oynama alışkanlığı edinmişti ve mahalledeki insanlar da bu geleneği kabullenmişti.
Bazıları buna uyum sağlamak için kendi alışkanlıklarını oluşturdular ve o gece oynayıp oynamadığını dinlemek için düzenli olarak dokuz civarında pencerelerine gittiler.
Bu bir
anlaşma değildi, fakat yakın topluluklarda alışkanlıkların alışkanlığa sessiz bir şekilde uyarlanmasıydı.

Kar yağıyordu, sert bir rüzgar tarafından savruluyordu ve Bayan Mavering'in evinin büyük yan penceresi, karın keskin, eğik çizgileri arasından sıcak bir şekilde parlıyordu. O gece, Saint Mary'nin
orgundan gelen hayalet ziyaretleri çağırmaktansa, Bayan Mavering ile konuşmayı tercih edeceği aklına geldi. O anda Helen, sıcak parmaklarıyla Bayan Mavering'in
elini tuttu ve "Sana Leydi Rachel diyeceğim, çünkü çok güzelsin." dedi.

Bölüm VIII

Bayan Mavering ve Bireyin Felsefesi

Helen alnını soğuk pencereye dayadı.

"Kar yağıyor. Sizce bu gece çalar mı? Ama onu duymak istediğimizi
bilirse çalar, değil mi?"

"Eğer bizim onun bildiğini bildiğimizi bilseydi, muhtemelen çalardı."

Ateş parladı ve çıtırdadı ve değişken ruh halini
şöminenin andironlarına ve kırmızı-beyaz fayanslarına yansıttı. Bayan Mavering, siyah ve koyu kırmızı giysiler içinde, derin bir koltuğa yaslandı ve
ateş ışığı yüzünde ve elbisesinde, fayanslarda ve şömine başında olduğundan daha sakin bir şekilde oynuyordu, sanki orası tanıdık ve pervasız olmak için doğru yer değilmiş gibi hissediyordu.

"Neden?"

"Erkekler, fedakarlıklarının takdir edilme yolunda olduğunu
gördüklerinde bize karşı nazik olmak için büyük çaba sarf ederler.

Adabın takdir edilmesini, hizmetten daha çok isterler. Ah, öyle değil, sevgili gözler!--bu kadar ciddi değil!" Helen gelip Bayan Mavering'in ayaklarının dibine kıvrıldı ve bu teklifi düşündü. "Bana her zaman böyle bakarsan
beni tüm küçük
kinizmlerimden korkutacaksın ve bence onlar güzel."

Bayan Mavering, pahalı bir şeyi hatırlatıyordu, bir
vazo gibi, bir ustanın zamanını umursamadan, sadece çizgi ve eğriyi ve içeriden nasıl parlatılıp kralın sarayına layık hale getirilebileceğini düşünerek kendini harcadığı; ve sanki daha sonra, saray yağmalandığında, yıkım ve feryatla yıkıldığında ve vazo bir şekilde yıkımdan kurtulduğunda, bir müzenin korunan köşesinde durmaya başlamıştı. Bu anlamda Thaddeus, ondan
tanınacak biri olmaktan ziyade görülecek bir şey olarak bahsetmişti. Thaddeus'un sosyal içgüdüsü hızlı ve bazen doğruydu. Bayan Mavering'in hayatındaki bir dönemin genel gerçeklerini ima ettiği düşünüldüğünde, bu kadar yanılmış olması gerekmezdi.

Helen, şeylerden bile kişilik talep ediyordu. O, inatla
kişileri kişi olmakla suçladı ve onları yargı kürsüsüne
kendilerini hesaba çekmeleri için getirdi. Thaddeus, Bayan Mavering'e sanat uğruna, toplumun tonunu iyileştirmek için bakılması gerektiğini düşündü; tabiri caizse, resmi bir işaretin bir yerlerde, kimsenin ona insanca
dokunmasına izin verilmediğini uyardığını.

Helen işareti görmemişti. İlk önce karanlıkta tanışmışlar ve bir iç çekişle
tanıtılmışlardı ve Bayan Mavering'in etrafının
gözlemlendiği bariyerin hiç farkında olmamıştı. Sadece Bayan Mavering
bilmecelere meraklıydı. Kendisini Helen'e bir kişi olarak tanıttı,
onun baş döndürücü hayranlığıyla
fışkırdı, ama asla kendini hesaba çekmedi
barda ya da Helen'in söylediği gibi. "Ne zaman bir şey söylesen ve ben
ne demek istediğini sorsam, her zaman demek istediğin şeyi beğenmemiş gibi davranıyorsun,
ama asla ne demek istediğini söylemiyorsun." Söylemlerimiz kendimizden ve kendimiz de deneyimlerimizden çıktığı sürece, deneyimin bir kısmı kendimizin o kısmından uçmak istiyorsak ve bunun etrafında daha fazla çırpınabiliyorsak, bunun Bayan Mavering'in davası olduğunu varsayarsak, Helen'in eşitlik barından kaçma dürtüsü anlaşılabilirdi - ve ayrıca, kendisini sürekli bir davaya kışkırtırken bulduğu gerçeği. Helen, delil yetersizliğinden ve davalının başka bir şey oynamak istemesinden dolayı dava üstüne davayı reddetmek zorundaydı. Böylece, Bayan Mavering'in "İnsanlar hizmetten ziyade fedakarlığın takdir edilmesini tercih eder" derken ne demek istediğini ve on yaş daha büyük olmanın doğal olarak zor olup olmayacağını merak ediyordu. "Sana Leydi Rachel diyeceğim, çünkü çok güzelsin," dedi ve
Saint Mary'nin orgcusu dışarıda durdu ve
yaldızlı org borularının tepelerinden gelen hayaletleri çağırmaktansa Bayan Mavering ile konuşmayı tercih edeceğini düşündü, ıssız gece.

Elbette, Bayan Mavering gibi güzel olmak mümkün değildi -yüz yıl içinde değil.
Birinin burnu düz, saçları siyah ve gür olmazdı, gözleri griden kehribar ve kahverengiye dönmezdi; ve
bu kadar zor olabilmek için evlenmek ve kocasının ölmeden
görünmez hale gelmesi gerekirdi. Bayan Mavering zorlu bir idealdi. Helen bunu başarabileceğinden şüpheliydi.

"O zaman sana Sir Helen demeliyim, çünkü sen çok yiğit bir şövalyesin,
ve her zaman bir şeye saldırıyorsun ve bir fikrin ortasına
bir ejderhaymış gibi bir mızrak saplıyorsun. Ama benim fikirlerim dürüst değil, bu yüzden
ortaları yok ve bu onları sadece pis gösteriyor."

"O zaman," dedi Helen, hemen, "eğer bir şövalyeysem sana aşık olmayı seçiyorum. Sen bir kuleye kilitlenmişsin ve ben bir devin peşindeyim, ama ne yaptığını pek anlayamıyorum. Elbette, homurdanıyor ve öfkeleniyor."

"Bence anlıyor."

"Peki, o zaman, Aziz Denis Montjoie! Çok güzel bir dövüş."

Gard duyuruldu ve hemen içeri girdi. Bayan Mavering şöyle dedi:

"Bir oyun oynayabilir misiniz? Bayan Bourn ile tanışmadınız mı? Bir kulenin etrafında bir
devi kovalıyor. Ben kulede kilitli kaldım. Kurtarılmaktan
hoşlanıp hoşlanmamam umurunda değil. Henüz devi hakkında emin değil ama
birine ihtiyacı olduğunu düşünüyor."

"Ben mütevazı bir insanım; bir devi de öyle, değil mi?" dedi Gard. "Belki de öyle olurum. Bir devi gurur duymamalı."

"Ama o her zaman gurur duyar," dedi Helen hevesle. "Gurur duyacağı bir
kule saklıyor."

"Peki benim kulem nerede?"

Helen tereddüt etti. Daha önce onu hiç yakınında görmemişti. Biraz
tekil görünüyordu, diğer insanlara pek benzemiyordu, biraz yorgun ve çok
beyaz yüzlü, biraz da anlaşılmaz. Saint Mary'nin orgu aracılığıyla ona söylediği her şeyi, hassas ve samimi şeyleri hatırladı.

İki izlenim grubunu bir araya getirip tek bir kişilik oluşturma süreci zordur ve bunun için zaman gerekir. Ancak kulenin nerede olduğunu bilmekte ısrar etti. "O olmadan nasıl bir ogre olunacağını bilmiyorum," bu yüzden aceleyle, "Org-galerisinde bir tane olmalı," dedi ve bunun tamamen bir hata olmadığı sürece hiçbir şey ifade ettiğinden emin değildi ve daha fazla açıklama istemeden oturduklarında mutlu oldu. Bayan Mavering'in yanındaki eski yerine kaydı ve onları yarı yarıya dinledi ve yarı yarıya bir problemi inceledi, bunun hakkında dürüstçe neyin doğru olduğunu veya bir orta yolu olup olmadığını görmek için.

Helen küçükken, benzetmeler ve vaazlar yazardı ve bazen ne kadar güzel olduklarını düşünerek ağlardı ve bunları annesine okurdu, annesinin tek bir yorumu vardı. "Neden, Helen!" idi.
Mutlak günahsız bir hayat yaşayan Mükemmel Kedi'nin benzetmesi böyleydi. Davut ve Abşalom hakkında bir vaaz vardı--"Ah, Abşalom, oğlum!" O noktada gözyaşlarına boğulmuştu. Ama ahlaki olan, Absalom'un saçından asılmış olmasıydı - üzücü bir olay. İnsanlar çocuklarının saçlarını uzatmamalı. "Ve bugün sana üç kez sordum, 'Anne, lütfen, kesebilir miyim?' ve sen sadece 'Neden, Helen!' dedin ve 
bir daha sormayacağım. Seni kapanış duasına koyacağım." 
Bu yüzden şimdi sonucunu bir vaaza koydu, herkesin bir kulesi vardı ve bu kulede kendisinin bir parçası gururlu bir devdi ve diğer parçası da sonunda devin ortasına bir mızrak saplayıp onu alçakgönüllü ve sosyal hale getirmesi gereken yiğit bir şövalyeydi, yoksa ikisi birlikte duadan önce mükemmel bir karakter olabilirdi. Çünkü düzgün bir vaaz bir hikaye gibiydi, çünkü ilk bölümde her şeyi olabildiğince kötü gösteriyordunuz ve herkesin ilgisini çekebilmek için kötülükten bahsediyordunuz; ve son bölümde iyilikten bahsettin ve
zorluktan sonra iyiliğin başarılı olmasını sağladın, böylece herkes sakinleşebilsin;
ve duada herkese sonsuza dek mutlu olmalarını söyledin.

"Emerson okur musun," diyordu Gard, Massachusetts öğretim görevlisi Bayan Mavering'e? O, 'Tanrı'nın Cenneti çıplak ve görkemlidir' diyor;
ama ben bunda kişisel bir hayalden başka bir şey göremiyorum. Her neyse, şairler böyle bir Cennet'e müzik koymakta yanlış yapmış olurlardı. Bir org günah ve kederle doludur. Borular bana her zaman Süleyman'ın şişesindeki deha gibi, sıkıştırılmış ve istiflenmiş çok sayıda insani duyguyu barındırıyormuş gibi gelir. Bunlardan birinin saf bir özlem, diğerinin de hırlayan bir arzu olduğunu söyle. Hırlayan arzuyu saf özlemin peşinden koşturuyorsun ve insanlığı ifade etmek için basit bir formüle sahip oluyorsun. Bu Cennet değil."

"Ah, bu benim şövalyem ve devime benziyor!" diye bağırdı Helen. "Vaaz ve benzetmeler mi yapıyorsun? Ama yanlış kişiyi kaçırıyorsun."

Gard şaşırmış gibi göründü ve sonra güldü. "Her şey bir kulenin etrafında dönüyordu, değil mi? Ve eğer kule küçük olsaydı, hangisinin kaçtığını anlayamazdın."

"Ama _onlar_ bilirdi!" dedi Helen zafer kazanmışçasına.

"Ama farklı düşünebilirlerdi ya da çok hızlı gittikleri için unutabilirlerdi. O zaman durup kuledeki hanımdan onları düzeltmesini istemek zorunda kalırlardı."

Helen şaşkın görünüyordu, benzetmenin artık hiçbir şey ifade etmeyecek kadar karışık olduğunu hissetti ve Gard'ın bunu anlamsızca karıştırdığından şüphelendi.

"Kuledeki hanım çok sersem, ikiniz de çok hızlı koşuyorsunuz," dedi Bayan Mavering. "Ama Helen'in asla kaçmayacağını düşünüyor."

"Bu kulede gurur duyma şansım yok," dedi Gard ve
Helen mırıldandı:

"Her şey birbirine karışmış."

"Sonuçta müzik," dedi Gard, birkaç dakikalık sessizliği bozarak, "en güçlü anlarınızda bile sizi tatminsiz bırakır. Sisli bir duygudur. Kanatları vardır,
ama ayakları yoktur. Daha fazla tutunma ve ısırma gücüne sahip bir şey istiyorsunuz gibi görünüyor."

"Bu sizin sapkınlığınız," dedi Bayan Mavering.

"Sapkınlıktan bir inanç oluşturdum, biliyorsunuz. Massachusetts'li o öğretim görevlisi, 'Herkes kendi meselesidir, çünkü uyum ölümdür' inancını vaaz ediyor.

Ama sizin kendi yaptığınız biçimlere uymanın, diğer insanların yaptıklarına uymak kadar ölüm olduğunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Kendime müzisyen diyorum ve bir şey bana sürekli 'Hepsi bu mu?' diye soruyor. Kendime başka bir isim vermem gerektiğini düşünüyor gibi."

"O zaman neden kendine daha iyi bir müzisyen demiyorsun?"

"Elbette, tamamen hareketsiz durmana gerek yok.
Parmakların ve ayaklarınla ​​daha becerikli oluyorsun ve diğer insanların, en iyileri ölü olanların, duygularını, müzikal fikirlerini, az çok eksantrik tığ işlerini nasıl yorumlayacağını ve ileteceğini daha iyi öğreniyorsun. Onların duyguları o kadar önemli değil, değil mi? Çimlerin yeşil olduğunu görmek için kendi gözlerimiz yok mu? Evet, beste yapıyoruz. Yeni kitabımı gördün mü? Çok kötü olan ve dergilerde yetenekli eleştirmenler tarafından çok övülen bir önsözden; Charity'nin koleksiyonun sonuçlarından umutsuz göründüğü bir tekliften -bu parça hakkında kibirliyim- ve beş bölümden oluşan, dolgulu bir geçersiz senfoniden oluşuyor. Geliştirilmeye yetecek kadar yer var, görüyorsun. Bir ruh halini daha doğru bir şekilde sembolize etmeyi öğrenebilirim. Bu, ruh halini daha az
boş yapmaz. Asıl mesele, eğer o çukuru kendi türünde çok iyi bir çukur haline getirirsen, seni bir çukurdan
çıkarmamasıdır. Ne kadar
çok kazarsan o kadar
derinleşir. Asla
görmediğin ve asla
bilmediğin çok fazla şey vardır. Kalıbının şeklini alırsın. Dr.
Holmes'un 'Chambered Nautilus'unu biliyor musun? Nautilus her değiştiğinde kendisi için daha büyük bir kabuk
yaptı, ancak şair her bir kabuğu bir öncekiyle aynı şekilde
yapması hakkında yorum yapmadı. Sonuçta o bayat bir
uyumcuydu, o nautilus."

"Kendisi için bir istiridye veya yengeç gibi bir kabuk
yapmaya çalışsaydı daha iyi iş çıkarır mıydı sence?"

"Kabuklar konusunda daha iyi iş çıkaramazdı. Ama kişisel olarak
zeka ölçeğini yükseltirdi."

"Çok rahatsız olurdu."

"Ah, uyumun rahat olmadığı iddia edilmedi. Sadece
ölüm olduğu söylendi."

"Nautilus'un çok güzel bir kabuğu yok muydu?" Bayan Mavering alçak sesle konuştu. "Bana sorarsanız, insan hayatının müzikten daha iyi olduğunu düşünmüyorum. Bence müzik ikisinin arasında daha iyi." Gard sessizce onu
anlıyormuş gibi göründü ve gölgenin geçmesine izin vermek istercesine bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Müzik biraz nautilus kabuğuna benziyor, değil mi?--mor kanatlarını büyülenmiş bir şekilde
körfezlere fırlatan maceraperest kabuk ve benzeri şeyler. Ama
'tüm bunlar' sonsuza dek yapılacak aptalca bir şey değil mi? Büyülü körfezlerde mor kanatlar--bunu düşündüğünüzde dar bir deneyim."

Gard gitmek için ayağa kalktı, ama sanki onların resmini
düzeltip götürmek istercesine ikisine bakarak bir an durdu; siyah ve kırmızı elbiseli, mücevher takmış gibi görünen ama aslında hiç mücevher takmayan ağır saçlı kadın ve boynunda mavi bir bant olan beyaz giysili kız, bir şekilde çok güçlü görünen ince elleri ve dürüstlük talep eden ve hayal gücü sunan gri gözleri. Ateş ışığı, konuyu tasvir etmeye çalışıyormuş gibi üzerlerinde oynuyordu, "Bunu anlamaya değer." diyordu.

"Bir savaşın yaklaştığını biliyor musun?" dedi Gard. "Havada trompetler ve davullar var."

Daha sonra uzaklaştı ve esen fırtınanın içinden Philip'in yolu boyunca hukuk fakültesi meydanına bakan odalarına doğru yürüdü. Ön oda, altı yılın izleri ve hatıralarıyla doluydu, o zamanki zihinsel yaşamın ne olduğunu gösteriyordu, ancak bundan ne sonuç
çıktığını çok net olarak belirtmiyordu. Çok sayıda kitap ve karmaşa vardı, sanki
onlara kitapsever bir şekilde önem vermiyormuş gibi, ama sadece madenler, yarıklar veya çatlaklar olarak, bazen metallerin bulunabileceği yerler olarak - ve eğer bulunursa ve
çıkarılırsa, kaynağın kişisel bir değeri
yoktu. Birkaç
şezlong, bir masa, bir sürü nota ve
el yazması vardı.

Gard'ın yüzü eskisinden daha beyaz ve daha zayıftı. Gözle görülür şekilde beyazdı,
ağır göz kapakları ve Moselle'in bir zamanlar fark ettiği tuhaf saç çizgisi eğrisi vardı. Kişi,
rahiplik denebilecek bir şeyde değil,
izole denebilecek bir şeyde manastırın bir izini hayal edebilirdi. Ruhun tüm yüzlerinde bir tezahür varsa, belli bir ayrılık tezahür etmiş gibi görünürdü; sanki, manastırda, temel izlenimler edinilen yaşta, bir insanın tek başına bir ruhtan başka bir şey olmadığını, sonsuzlukların izlediğini ve kurtuluşunun önündeki tek sonucu olduğunu öğrenmiş gibi, o şeylerin bu duygusundan asla kurtulmamış, sadece soruna ilişkin anlayışını ve dolayısıyla tanımlama terimlerini ve takip etme yöntemini değiştirmişti. Bu şeylerin bu duygusu, bir tür kişisel macera, bir tür kendini kültürleme ideali peşinde servet avcılığı, insanlara dışarıdan görünen bir şey olmaktan ziyade zihinsel bir kariyer için bir hırs, onun doğasında çok eskilerden gelmiş ve manastır öncesi kökenli, son yıllarda yavaş yavaş bir teoriye gelmiş olabilir. Çoğu insanın
geldiğinden daha karanlık bir buluttan
düşmüş gibi
bilincin ışığına
gelmesinin tuhaflığı, bu belirsiz yalnızlık, macera, kaderin onunla daha kesin bir şekilde
denediği, sonsuzlukların daha dikkatli olduğu hissine katkıda bulunmuş olabilir. Kendini bu şekilde
başka insanlarla karşılaştırdığı için değil. Eğer aklına gelseydi,
ilginç veya konuyla ilgili görünmezdi. Her birinin kendi bağımsız macerası vardı; her biri aynı zamanda kendisi için bir amaç ve diğer insanlar için bir araçtı.

Böyle bir ilerleme ve hac yolculuğunun kendi tehlikeleri, heyecanları ve beklenmedik şekilde açılan yeni
manzaraları vardı.

Gard'ın aklında Bayan Mavering ve Helen'in kalan resmi ona bir şey açısından önemli görünüyordu--Helen'in soru sorarak yukarı bakması ve yaşlı kadına
çekim yapması, renk, ateş ışığı. O kızın
cesur gözleri vardı. İnsan daha çok kadın görmeli. Bayan Mavering
bir tür imparatorluk sürgünü gibi görünüyordu. Piyanonun başına oturdu ve
düşünceli bir şekilde bir tuşa dokundu. Bunlar bir şey ifade ediyordu, kesinlikle, eğer biri bunu
şekillendirebilirse. Mavering'in başına ne geldiğini merak etti. Fritz
Moselle öfke nöbetleri geçiriyordu ve insanlar savaştan bahsediyordu. Eğer
eski düzenler değişiyorsa, muhtemelen değişmelerinin zamanı gelmişti.

Bölüm IX

Mutluluk İçindeki Mülkler

"Aslında," dedi Thaddeus, "bir ortaklık öneriyorum, 'The Helen Banking and Brokerage Company' adını taşıyacak, komisyon karşılığında iş yapmak üzere
organize edilecek."

"Anladığımı bilmiyorum," dedi Bayan Mavering yavaşça.

"Faizle yatırım yapıyoruz, vadeli işlemlerde spekülasyon yapıyoruz, menkul kıymetleri inceliyoruz." Durakladı, ifadenin kesinliğini aradı. "Mutluluk açısından. İnsan onu kovalıyor--mutluluk. İçinde kaybedilen servetleri ve kazanılan servetleri görüyor. Kendi sermayemi harcadığımı görüyorum. Bir komisyonla yetinmek zorundayım."

Ama sonra Bayan Mavering'in aynı durumda olması gerekmediği açıktı.
Bunu varsaymak kötü bir zevk olurdu. "Aslında,"
biriktirilmiş bir serveti, bilinmeyen, gizemli bir rezerv meblağını,
gelecek açısından yoksulluktan bile daha çok ima etti. Ama
karının şartlarını kendisi için ifade etmesine izin verilebilirdi.

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi.

Perdesinde Shannon Sokağı'ndan aşağı esen nemli Mart rüzgarından
küçük nem damlaları vardı. Oluklar çamurlu
akan derelerdi, karaağaçlar dallarını huzursuzca sallıyordu, sanki
özsuyu karıştırmanın ve yaprakların doğmasının tatlı acılarıyla doluymuş gibi.

"Helen mülkü adına hareket ediyorum," diye devam etti Thaddeus, "inanıyorum, güveniyorum, büyük olacak ama sanırım, korkarım ki--"

"Belirsiz mi düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz belirsiz. Belirsizlik unsurları var. Ve bu konuda kendimi sadece bir erkek olarak itiraf etmeliyim, üzücü bir sınırlama. Bayan Mavering; biraz yaşlı da; ve bu yüzden, kısıtlı kaynaklarını idare etmesi gerektiğini hisseden biri. Korkarım ki bu komisyona çok bağımlıyım. Bu mülkün iflasının benim için felaket olacağından korkuyorum."

Bayan Mavering peçesini daha da sıkı çekti ve birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra şöyle dedi:

"Elbette belirsiz; ama unsurlardan bahsettiniz. "

"Şu anki doğasına ilişkin olarak, belli bir
acelecilik, bir kararlılık, belki biraz fazla esnek olmayan bir sadakatten bahsedebilirim. Esneklik, tabiri caizse, acil durumlar için birinin sermayesinin iyi bir kısmının
yakınında olması demektir. Teknik olarak konuşmak gerekirse, bir
yükümlülük olarak, belli bir Morgan Haritasından bahsedebilirim."

"Ama o," dedi aceleyle--"Yani. Onu sadece biraz tanıyorum, ama
Helen dedi ki--"

"Onun bir varlık olmaktan çok bir yükümlülük olduğuna sizi ikna etmemi istersiniz."

"Onu neden ikna etmiyorsunuz?"

"Ah, ama işte! Olabilir mi - test ettim, korkarım öyle olacak, daha iyi sezginize soruyorum - eğer ciddi bir şekilde yapılırsa, bu girişim o sadakati uyandırarak, belki de o esnek olmayanlığa yön ve fırsat vererek
sonucunu bozabilir mi?"

"Olabilir."

Thaddeus düzgünce eldivenli elini kaldırdı ve bastonu parmaklarının arasında sallandı.

"Esnek olmak, kendini uyarlamak. Çok fazla kapı var, o yüzden
çok da kesin bir
tür anahtar olmamak iyi olur. Yakın zamanda keşfedilmiş gibi görünen bir cümle duydum - 'En uygun olanın
hayatta kalması.' Bana açıklandı, itiraf ediyorum ki derin değilim. Sevgili
ben, hayır; yeni kitap okuyan biri de değilim. Ama ben bunun, uyanın hayatta kalması, düzensizliğin, düşmanlığın ortadan kaldırılmasıyla düzenin getirilmesi ve böylece bir ırkın ve dünyanın el ve eldiven gibi birbirine uymasının nihai sonucu olduğunu anladım. Mutlu bir
sonuç."

"Ama Helen--"

"Kesinlikle. Helen'in ataları--benimkiler de; ne kadar da tuhaf! Bir özellik--şehitlik eğilimi geliştirdiler. Sanırım belirli bir Bourn, on altıncı yüzyılda yasaklanmış bir görüşte inatçı bir şekilde ısrar ettiği için
öldürüldü. Muhtemelen daha sonra, New England'da, bazılarının komşuları tarafından 'sot' olduğu söylendi. Kardeşim inatçı bir şekilde mutsuz bir
insandı."

"Ama bu Morgan Haritası?"

"Bir yerli, bir anakronizm. O, diğer--affedin--hayvanlarla birlikte, ilkel vahşi doğaya ait. Babasının onun hakkında
tek bir fikri vardı--a--bu bana şunu hatırlattı; çok tek bir fikri vardı, çok tek."

Thaddeus bir an düşündü.

"Bayan Mavering, Çarşamba günü bizimle akşam yemeği yer misin?"

Charles Sokağı'nın köşesine geldiler ve Bayan Mavering'in
kapısında ayrıldılar.

Aynı türdeki mülkte başka birinin mülkünü yönetme komisyonu olarak küçük bir mutluluk elde etmek için! Acaba Thaddeus gerçekten de
hafiflik bahanesi uyduran akıllı bir adam mıydı? Şeyler hakkında kesin teorileri varmış gibi görünüyordu. Hızlı ve hafif tavrı belki de bilgeliğinin ve teorisinin bir parçasıydı, sanki insan hayatının herhangi bir aşamasına ciddi ve uzun süre bakmamanın bilgelik
parçası olduğunu
bulmuştu. Neyin açığa çıkacağını kim bilebilir, çünkü tüm derinlikler
kara ve tehdit edicidir. Derinlikler kaynamadan önce yüzeye dokunup kaybetmeliyiz. Thaddeus gerçekten beceri ve başarıya ulaşmışsa, bu hayranlık duyulacak bir şeydi. Kendisi için, başarısız olmuş gibi görünüyordu. Derinlikleri
karıştırmıştı ve onları genel olarak hoş bulmamıştı.

Thaddeus'un evi dörtgen, sarımsı sıvalı, yükseltilmiş
girişli ve pencereli kubbeli. Yarım asır veya daha önce dekoratif olarak inşa etmeye çalıştıklarında, öyle inşa ettiler ve öyle dekore ettiler;
bir sonraki nesli, bir şekilde mermer bir şömine rafı, tavanda bir alçı süs,
bir ormolu saat, çiçekli bir halı ve düzgün çoraplı çini figürinlerin dünyevi ihtişamın türleri ve kabul görmüş sembolleri olduğu yönündeki avlanmış, ısrarcı bir hisle etkilediler.
Peluş döşeme Thaddeus'un zamanında uygun bir şeydi ve Thaddeus'ta vardı. Uygun, kabul görmüş, tartışmaya
neden olmayan şeyin varlığını istiyordu.

Ve böylece beş kişilik küçük yemeği uygun şekilde geçti. Gard'ı piyanoya, Helen'i yakına, Morgan'ı onu gözlemleyecek şekilde ve Bayan Mavering'i de her şeyi gözlemleyecek şekilde yönlendirdi. Sandalyesini Bayan Mavering'in yanına çekti ve memnuniyetle buruşuk bir gülümsemeyle gülümsedi. Duruma ilişkin olarak yaratıcı hissediyordu, düşmanın nasıl hareket etmesi gerektiğini güvenli bir şekilde
ayarlamış bir stratejist. "Hırlayacak," dedi Bayan Mavering'e yumuşak bir sesle; "omurgasındaki kıllar diken diken olacak. Sevgili Bayan Mavering, birincil bir egoist, ormandan
çıkması imkansız bir kişidir."

Bayan Mavering, Morgan'ın Thaddeus'a "ilkel", "yerli" gibi terimleri neden önerdiğini anlayabildiğini düşündü. İlk başta belirgin olan engebeli ve kaba bir şey vardı, nehirlerin kil kıyılarından kazdıkları gibi, tufan öncesi
kemiklerin devasalığı. "Hepimiz egoistiz," diye bir teori vardı Thaddeus'un, "ama birincil yeterli olmaz." O vahşi ve yalnız, çok doğrudan, çok ilkel. Amacına atlıyor. Umursamıyor, bu yüzden arada ne olduğunu anlıyor. Küçük
noktaları umursamıyor. Ama medeniyet küçük noktalardan oluşan bir sistemdir. Hiç sempatisi yok, başka bir bakış açısı benimsemek için yerinden bir santim bile kıpırdayamıyor. Şüphesiz yalan söyleyecek ve ihanet edecek, çünkü bunlar yöntemin küçük noktaları ve inanç ve gerçek toplumsal ürünler. En azından, tesadüfen üzerine bastığı veya yeterince ezildikten sonra bir muhalefetin başına ne geldiğini fark etmeyecek. "Neden," diye sordu, ilkel bir şekilde, "neden yapayım?"

Ancak Bayan Mavering tüm bunların havadar bir yapı gibi göründüğünü, büyük olasılıkla bir önyargı olan bir teori üzerine kurulu olduğunu düşündü.

Gard, tiz flüt sesleri, davulların mırıltısı ve ölçülü ayak sesleri içeren bir dövüş müziği çalıyordu. Helen'e ne demek istediğini anlayıp anlamadığını görmek için bakıyordu, çünkü şüphesiz ona bakmak hoşuna gidiyordu; kendini haklı çıkarıyor gibiydi; ama daha da önemlisi
son zamanlarda yüzünün bir tür sihirli ayna olduğunu,
büyücülerin büyü yaparak resimli kehanetlerini canlandırdıkları gibi olduğunu ve kendisinin ruh hallerinin gölgelerini ve karşılıklarını çağırabildiğini ve kendisinin yansımasında aydınlanıp karardığını izleyebildiğini hayal etmişti.

Org odasından geldiğinde, onu Bayan Mavering ile birlikte galerinin altındaki karanlıkta, taş sütunun yanında bulduğunda ve üçü bahçeden Bayan Mavering'in evine gittiğinde, Helen'in yorumlarının, sözel semboller ve alegori biçimi açısından kendi yorumlarından ne kadar uzak olursa olsun, ruh halini doğru ayrıntılarla takip ettiğini her zaman fark etti. Sadece ayna ahlaki yargılar eklemeye veya güzel ve çirkin, uyum ve uyumsuzluk yerine doğru ve yanlış terimlerini koymaya eğilimliydi ve bu açıdan yanlış görünüyordu. Yine de,
kendini tuhaf bir canlılıkla fark etmesini sağladı.

Helen'in yüzü kızarmıştı. Gard hemen daldı ve
artık ona bakmadı. Sadece yürüyüşün sesini,
bayrakların dalgalanmasını ve kalabalığın coşkusunu değil, aynı zamanda bağlılık ve askerlerinin yüzlerinde güneş gibi parlayan ulusun ruhuyla ilgili bir şeyler
almaya çalışıyordu. Bayan Mavering de Helen'den döndü ve
Morgan'ın sarı kaşlarının gözlerinin üzerinde ne kadar kalın bir şekilde örülmüş olduğunu fark etti,
gözlerinde sanki bir tür yeşil parıltı vardı.
Helen'a sabitlenmişlerdi. Bayan Mavering'in zihninde aniden keskin bir
acı gibi bir anı belirdi--titriyordu. Thaddeus bunu fark etti.

"Kesinlikle," diye mırıldandı ona; "tam olarak öyle."

Gard temasını buldu ve davullar ve flütler arasında örmeye başladı,
davullar, flütler ve bayraklar derin bir akıntının yüzeysel dalgalanması gibi görünene kadar onu artırdı, o kadar ciddiydi, o kadar büyük ve kararlıydı, o kadar amacı vardı ki. Helen başarıyı gördü ve öne doğru eğildi. Morgan boğazından hafif bir boğulma sesi çıkardı.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Thaddeus; "tam olarak öyle."

Gard aniden bitirdi ve Helen'a döndü. "Sanırım yarı yarıya doğru değil." Konuyu o ana kadar anlamış olduğundan emin olarak devam ediyor gibiydi.

"Ah, neden olmasın?"

"Gazetelerde öyle yazmıyor," dedi ve hemen kalkıp
gitmek üzere ayağa kalktı. Thaddeus da kulübüne koşmalıydı; Bayan Mavering onu affedip Helen geri dönene kadar onunla mı kalacaktı? Morgan geleneksel ifadelerle
veda etti. Ve üçü de kendilerini ve egolarını bir kenara bırakarak, Helen ve Bayan Mavering, Thaddeus'un şık deniz kömürü şöminesi, mermer şömine rafı, düzgün ayak bileklerindeki çini figürinler, yaldızlı avizeler ve çiçekli halıyla baş başa kaldı.

Helen, Bayan Mavering'in ayaklarının dibindeki en sevdiği yere oturdu ve "Amca Tad'in şöminelerinin her zaman arkadaşça tavırları vardır." dedi.

Morgan'a gelince, diye düşündü Bayan Mavering, Helen'in kendisinin elde edemeyeceği güçler tarafından harekete geçirilebilmesini görmekten hoşlanmamıştı; belki de
bu güçlerin ne olduğunu ne biliyordu ne de umurundaydı, sadece
onlara
elde edemeyeceğini biliyordu. Fakat Thaddeus'un havadar yapısı, ilkellik teorisi, zorunlu olarak buna uymuyordu. Yine de Morgan'ın etrafında belli bir
düşmanlık atmosferinin olduğunu hissediyordu; ya saldırganca ya da kayıtsızca düşmancaydı; ya da bunun sebebi, onun egemen olma niyetini hissetmesi ve egemenliğin barışla mı yoksa savaşla mı kabul edildiğine aldırmamasıydı.

"İtiraf etmek istemiyor musun, Helen?"

"Ben her zaman itiraf ediyorum, Leydi Rachel."

"Ama Morgan Map hakkında?"

"Ah, neden, Morgan sadece Morgan, görmüyor musun?"

"Bu koca bir sözlük gibi geliyor, ama kelimeler sıralanmamış gibi görünüyor."

"Alfabeye göre sıralanmış," diye güldü Helen. "Ben doğduğumda A ile başlıyor."

"Z'ye kadar uzanıp uzanmadığını merak ediyordum."

"Ah! Ama Leydi Rachel, ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum."

"Sana evlenme teklif etti mi?"

"Elbette öyle değil. Ama benimle evleneceğini söyledi."

"Ne zaman? Ne kadar zaman önce?"

"Ah, hatırlamıyorum."

"Ama sen ne düşündün?"

"Şey, görüyorsun ya, Leydi Rachel, sanırım buna inanmak için fazla iyi olduğunu düşündüm ve sanırım bunu zamanla unutup unutmayacağını merak ettim. Ve biliyor musun, unutmadı - yani, ben öyle düşünmüyorum."

"Ama, komik çocuk, bana hiç söylemiyorsun. Onunla evlenmeye söz mü verdin?"

"Söz! Bana bunu hiç söylemedi."

"Onu seviyor musun, canım?"

"Benden bunu da hiç istemedi."

"Ama, Helen, çılgın bir yaratık gibi kaçıyorsun. Eğer onu sevmiyorsan ve o da seninle evlenmeyi bekliyorsa, ona evlenmeyeceğini söylemelisin."

"Neden?" Helen saçlarını hızla karıştırdı. "Korkunç bir
kavga olurdu. Görüyorsun ya, Leydi Rachel"--acı bir şekilde--"Morgan'la
ne zaman kavga etsem çok--çok eziliyorum. Bilmiyor musun, kemiklerin ağrıyor,
ve sana baş ağrısı veriyor. Ayrıca, Morgan her zaman yapmak istediğini yapar ve her türlü şeyi bilir ve eğer benimle evlenmek isterse
sanırım evlenir ve sanırım biliyor--yani, onu sevip sevmediğimi. 'Aman Tanrım!' diyor Tad Amca, 'Seni sevmiyorum.'"

"Ne?"

"Bilmiyorum, Leydi Rachel. Diyelim ki 'Morgan Map, seni sevmiyorum,
işte!' dedim. sonra, 'Sen de seviyorsun,' ya da 'Bu benim gözetleme yerim,' ya da
bir şey derdi ve ben o zaman ne yapardım? Ah, evet, 'O zaman, seninle
evlenmem,' derdim ve o da 'Bunun hakkında çok şey biliyorsun,' derdi ya da eğer
kızdıysa kavga çıkardı ve bundan hiçbir şey elde edemezdim. Komik değil mi, Tad Amca Morgan'dan hiç hoşlanmıyor."

"Sanırım," dedi Bayan Mavering yavaşça, "ben de sevmiyorum, ama
sanki bunu söylememeliyim gibi görünüyor. Senin için sorun olur mu?"

"Elbette olmaz. Morgan, benden başka kimin ondan hoşlanmadığını umursamıyor; ve eğer
eğer
sevseydim, görmüyor musun, sözlükteki kelimelerden sadece biri olurdu."

"Sanırım anlamaya başlıyorum. Ama hala tek bir kelime bile atlanmamış mı diye merak ediyorum."

"Neden--Ama ne demek istediğini bilmiyorum. Seni bu kadar ciddi yapan ne, Leydi Rachel? Morgan için uğraşıp duruyorsun ve o da o kadar değerli değil,
değil--Gard Windham kadar karanlıkta, hiç konuşmadan kendi kendine bir şeyler
söyleyen ve sen onu anlıyorsun,
nasıl olduğunu bilmiyorsun ve bu da saçlarını karıncalandırıyor. Leydi Rachel, dinle!
Hadi savaşa gidelim."

"Savaşa!"

"Bir savaş olacağını bilmiyor muydun? Ve Morgan bir yüzbaşı,
ya da albay, ya da bir şey olacak. Bana izin vermedi ama o gidene kadar beklerdik,
ve sonra sadece Tad Amca ile dövüşmek zorunda kalırdım ve buna
da aldırmazdım."

Bayan Mavering, kendisinin de hiç böyle olup olmadığını merak etmeye başladı, bu kadar parlak ve korkusuz; bu kadar az bilinçli ya da yaklaşan gölgelerden bu kadar
korkmayan. Kendisinin tam olarak böyle olmadığını düşünüyordu.
Daha az irade ve daha çok rahatlık arzusu olmalıydı. Morgan Map'ten daha iyi bir adamı sevdiğini düşünüyordu, en azından daha çeşitli ve
tuhaf, ama o kadar dengeli ve kendinden emin olmasa da; garip bir adam,
huzursuz ve pervasız. İkisi birbirine benzemiyordu; Jack esmer,
uzun çeneli ve zayıftı; ama Morgan'ın sarı kaşlarını çattığını fark ettiğinde ve gözlerinde garip bir parıltı olduğunu hayal ettiğinde, Jack'in ruh hallerinden birini düşünmüş ve ürpermişti. Jack asla kıskanç değildi. Ama
her ikisinde de ortak olan bir işaret, bir şey vardı, tüm yakın rahatlıkların ve küçük sevgi dolu şeylerin inkarı gibi görünen, derin bir ürperti gönderen. Yoksa sadece kendi zayıflığı ve hayali korkuları mıydı, ertesi günden korkmayı öğrendiği o geçmiş zamanlardan mı kaynaklanıyordu?

Thaddeus havadar bir teorisyendi. Ayrıca, esas olarak, Helen mutluluk sermayesiyle bağımsız olarak
gitse belki de birikmeyecek olan komisyonuyla ilgileniyor gibiydi. Deneyimlerini
araştırdığında, bu konuda ne kadar sıkıcı bulduğundan emin değildi. İlk önce giysilerini giyip götürüldüğü yeri takip ettiğinde bu bir cesaret meselesi gibi görünmemişti. Kaçınılmaz
görünmüştü. Jack'in adı tüm sözlüğün adıydı ve tamamen onun dışında hiçbir kelime yok gibiydi. Ve sonra uyanış; bir dizi
uçurum açılıyor, parlak dünya dağılıyor ve bölümleri
kara uçurumlara
düşüyor. Thaddeus'un şöminesine boyanmış, büyük, hareketli ağzıyla yüzünü, o son sabah erkenden onu terk ettiğindeki gibi görüyordu; kahkahasını ve arkasından kapanan kapının boş koridordaki yankısını
duyuyordu. "Korkarım maceralardan neredeyse bıktım. Buraya
yaşamak için geri döndüğümde çok yorgundum."

"Bana söyleyecek misin?" dedi Helen, hayret dolu bir tonda.

"Belki de her şey değil. Ama biliyorsun ki ben burada doğdum ve adım
Ulic'ti ve evlenene kadar her şey. Bay Mavering, Hamilton'a
ben senin yaşlarındayken geldi ve sanırım ilgisini
çekecek bir şey arıyordu, ama bunun çok uzun süre ilgisini çekeceğini beklemiyordu.
O zamanlar çok parası vardı ama bununla her türlü şeyi yaptı ve şimdi hiç parası olduğunu sanmıyorum. Sanırım amcanın 'mutluluk arayışı' dediği şeyle meşguldü ve başarılı görünüyordu. Gittiği her yerde çok eğlenirdi ve bunu yapma şekli --bir kısmı-- pahalıydı. Ama belki de bana diğerlerinden daha pahalıya mal oldu, tabii--ama bunu bilmiyorum. Çok zekiydi ve onu harika
bulurdum. Sanırım biraz sıra dışıydı. Başka hiç kimsenin böyle iltifatlar eden bir sevgilisi olduğunu sanmıyordum. Şöyle derdi, 'Hayat Tanrı ile şeytan arasında bir şakadır.
Sen birincisinin parlak bir sözüsün, Rachel, ve ben ikincisinin
hazırladığı kişiyim.' Kendisi hakkında hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadı. Sonra
maceralara çıktık. Görüyorsunuz ya, benim hikayem Jack'in çok tuhaf olmasına dayanıyor--en azından, bana öyle geliyor. Kötü ve kaba olan şeyleri ve insanları sevemezdim, ya da her zaman bir tür rezalet tehlikesine sürüklenmekten hoşlanmazdım. Eğer size titiz olmanız öğretildiyse, siz de sevemezsiniz. Ama iyi ile kötü,
incelikli ile kaba arasındaki farkları göremiyor gibiydi, ya da bunları önemsiz farklar olarak görüyordu. Sıkıcı olmak dışında neredeyse her şeyi severdi. Bir yerden bir yere,
denizi geçip geri dönerdik. Huzursuzdu ve pervasızdı. Bence bana karşı çok pervasızdı. Bir zamanlar New Orleans'ta bir evimiz vardı,
ekipman sahiplerinin gelip kağıt oynadığı, çok koyu gözlü
tuhaf kadınlar vardı ve ekipman sahiplerinin bazıları oldukça yaşlı adamlardı.
Ama bir gece kadınlardan biri bir ekiciyi bıçakla öldürdü, merdivenler. Sonra arka çatıdaki bir pencereden çıktık ve ara sokaklardan geçerek
setlere gittik ve sabahleyin bir vapurla nehre doğru gittik.
Neyle ilgili olduğunu bilmiyorum--tam olarak. Ama olanlar oldu
ki bunlardan daha çok umursuyordum. Eskiden çok yorgundum, çok korkuyordum. Sonra Jack'ten korkmaya başladım çünkü onu anlayamıyordum, çünkü
her şey çok karanlık ve korkunç olduğunda veya bana öyle göründüğünde, o
daha eğlenceli ve tuhaf davranıyordu, sanki hepsi bir tiyatro oyunuymuş gibi. Ve tüm bunlar boyunca daha da kötüleşmedi; hiç değişmedi; ama ben daha da kötüleştim. Ona benzemeye çalıştım ama başaramadım.
Elbette, çok sayıda insan tanıyorduk ve bazen modaydık.
Bir keresinde Londra'da büyük balolara ve resepsiyonlara gittik. Ama Jack birkaç
Hindu yılan oynatıcısı gördü ve onlardan biri olmak istedi ve sarıklarla
ve sarı bezle dolaşmak istedi. Neden bunu yapmadığımızı bilmiyorum ama kısa süre sonra eve döndük. Ve çok kötü bir şekilde tartıştık--yani ben tartıştım. Sonra
Ulic'ler bundan heyecanlandı. Bir gece veya sabahın erken saatlerinde, uyandım ve yan odada çok öfkeli birinin olduğunu duydum. Jack asla
öfkelenmedi. Başka bir adamdı. Kim olduğunu bilmiyorum. Bir
mücadele vardı. Sanırım Jack ona vurdu ve düştü. Sürünerek
kapıyı açtım. Pencere açıktı ve Jack adamı pencereden
dışarıya düşürüyordu. Sonra kendi kendine güldü, arkasını döndü ve beni gördü." Bayan Mavering'in sesi titredi ve durakladı.

"Çok büyük bir olay değildi, sadece sonuncusuydu. O gittikten sonra titremeye ve hıçkırmaya başladım ve pencereye sürünerek
kapattım. Onu öldürdüğünü
düşündüm, ama tabii ki öldürmemişti. Kıştı ve
bölgede kar çok derindi. Adamı merdivenlerden yukarı sürükledi,
korkuluğa yasladığı yakasından tuttu, onu dürttü ve güldü. Sonra onu
aldı, kolundan tutarak kaldırdı. Karakteristikti, çünkü
o
hiçbir zaman o kişiye
verdiği herhangi bir zarardan dolayı kin beslemezdi. Çoğu insan besler. Bana kin beslemez. Sonra
Hamilton'a geri döndüm.

"Size zavallı hikayemi anlattığım için beni affedin. Başladığımda
size özellikle anlatacak bir şeyler olabileceğini düşündüm, ama görüyorum ki
yokmuş. Ve aslında pek de bir hikaye değil, sadece bir miktar ayrıntı.

"Sanırım," diye devam etti, yavaşça, bir duraklamadan sonra, "amcanız Jack'i yarı uygar, ya da gerçekten geçmişe ait, her şeyin istikrarsız olduğu ve herkesin maceracı olduğu bir zamana ait olarak sınıflandırırdı. Morgan Map'i birincil veya yerli olarak adlandırırdı. Sanırım Jack'i ikincil veya göçebe olarak adlandırırdı ve belki de" küçük bir kahkaha atarak, "kendisini üçüncül olarak adlandırırdı. Başka
dereceler var mı acaba."

Helen çok sessizce oturdu, başını eğdi ve gülümsemedi. Anlamadan, sanki karanlıkta bir el ona çarpmış gibi hissetti,
sanki bir manzara açılmıştı ve
tüm yol boyunca çömelmiş melankolik şekiller ve yüzleri gizlenmiş garip korkular vardı.

Thaddeus geri döndüğünde bir an kapıda durdu ve
kırışık yanaklarla gülümsedi.

"Bayağınız," dedi, "Babil sularındaki İsrail'e benziyor."

Bölüm X

Hamilton'daki İlkbahar--Thaddeus'un Açık Sözlü Olma Fırsatı

Açık arazide mevsimler özgürdür ve geniş bir güvenle
istedikleri gibi çalışırlar. Cennet ile yeryüzü arasında yer vardır. İlkbahar
dağ ormanının arkasından aşağı doğru akar ve nehirle yarışır; yazın sıcağının bir mantığı, boş zamanı vardır ve yeşil şeylerin annesidir; sonbaharın
mısır tarlaları, sarı manzaralar ve serin
hasat ve ölüm düzeni; kış mesafeleri ve kutuptan uzun süre çekilen nefes. Oradaki işlevleri alışılmış, tanıdık, eskidir.
Büyük bir şekilde sallanabilirler. Tereddüt etmelerine gerek yoktur. Ama şehir sokaklarında
korkakça dolaşırlar, sanki insanda ve onun medeni davranışlarında orijinal düzenlemelerde olmayan bir şey
istemiş gibi. Muhafazakardırlar. Çok uzun zaman önce değil, kadim anılarında bir yenilik yapıldı; bilinmeyen bir
kimyasal içeren bir yaratık geliştirildi ve tanıtıldı. O zamanlar
itirazlar yapıldığını hatırlıyor gibi görünüyorlar. "Bunun ne olacağını asla bilemezsiniz." denirdi. Ve asla bilemezsiniz. Buna asla alışamadılar veya rahatlayamadılar. Yenilik, doğadan, hepsinin
yer planından ve annesinden bile memnun değildi. Şehirleri onunla çelişecek şekilde
kurdu. Ayrıca, yarattığı şeyin bilgeliğini sorguladı, kendi
uyumsuzluğunu fark etti ve hoşnutsuzluğunu ilahi olarak adlandırmaya devam etti.

Ve bahar Hamilton'a girdi. İnsan havada nemli, sıcak ve yapışkan bir şey
hissediyordu ve ne yaptığını biliyordu, meyve veren genç coşkusundan, gelgitsel şefkatinden medeni öpücükler çıkarmaya çalışıyordu ve
nemli, sıcak ve yapışkan bir şey
yaptığı için utanıyordu.
Shannon Caddesi'ndeki akçaağaçlarda ve Common'daki karaağaçlarda bebek
yeşil yapraklar vardı; şafak vakti çatılarda yağmur vardı ve oluklar bütün gün akıyordu;
çalışan vatandaş kuşları çimlerde dikkat çekiyordu, başıboş şarkıcılar
mutluluktan gevezelik ediyor veya bahar özlemini hüzünlü "çiş"lerle seslendiriyorlardı.

Ve Hamilton bunu pek umursamıyordu. Üçüncü Gönüllüler ve bir milis süvari birliği Mayıs ayının sonunda Fuar alanında kamp kurmuştu ve insanlar onları talim yaparken görmek için büyük tribünlere oturmuştu. Sıra sıra yeni çadırlar, davula ayak uydurmaya çalışan adamlar, boru sesleri, süvari hücumları ve çamura veya toza kesilmiş çimenler vardı. Başımızın üstünde, huzuru bilinemeyecek kadar derin ve uzak olan mavi bir gökyüzü vardı ama bunu beyaz, sürüklenen bulutların daha yakın huzurundan çıkarabilirdik. Kayışları, vizörlü şapkası ve Thaddeus'un bir sopa veya cirit olması gerektiğini düşündüğü kılıcı olan Teğmen Haritası vardı. "Dövme yaptırana kadar uygun şekilde giyinmiş olmayacak." Thaddeus, durumun, zamanın değişen nabzının peşinden gidip mutluluğu yakaladı. Bu ihtişam ve savaşın heyecanında toplum için avantajlar vardı, göz ve kulağı dolduran, düşünceleri eğlendiren, duyguları ilgili bir aktiviteye
uğratan. Toplum daha birleşik hale geldi, birimler birbirine daha sempatikti. Bankacılık için iyi değildi; ama toplumun, gerçekten, tribünde oturup, toplumun böyle bir payı ve çıkarı olduğu olağanüstü olayların gerçekleştiğini izlemesi, toplum için en üst düzeyde, aslında, ilham vericiydi. Ne kadar vahşi, ne kadar aşağılayıcı, ne kadar ilkeldi Roma arenaları! Ama burada daha yüksek duygular devreye giriyordu. Savaş alanlarını hayal gücüyle görüyordunuz - kanları ve tozları idealize edilmiş, sembolik hale getirilmişti.

Rachel ve Helen onunla zorlanmadan hemfikirdi. Morgan'ın savaşa gitmesi Helen'e oldukça muhteşem ve doğal görünüyordu. Ve ikisi de süvarilerin ve boruların her şeyi gerçek kıldığını düşünüyordu. Sumter gibi bir yerin olduğunu duymamız çok uzun sürmedi ve yine de oraya ateş edenlere yapılan itirazları sempatiyle kavramak biraz zor görünüyordu. Bir kale ateş edilmek için yaratılmamış mıydı? Kısa bir süre önce onlara kölelik karşıtlarından hoşlanmamaları söylenmişti ve öyle de yapmışlardı. Şimdi ise ayrılıkçılardan hoşlanmamaları söylenmişti ve öyle de yapmışlardı; ama ikisi de soyuttu. Ama burada, tanıdık Fuar alanında, ciddi ciddi görünen adamlar vardı ve onlara ateş edilecek ve muhtemelen kişiler tarafından vurulacaklardı. Bu, başlı başına ilginç olmayan bir kaleye ateş eden soyut ayrılıkçılardan farklı bir konuydu. Böylece Rachel ve Helen mendillerini salladılar ve Thaddeus bastonuyla vurdu, koyu mavi çizgiler kırılıp yeniden şekillenirken, borular çalındı, davullar çalındı, atlı birlikleri geçti ve başlarının üstündeki gökyüzü başka bir maviye büründü ve sürüklenen bulutlar farklı bir hareket kazandı. Philip'in yolundan eve geldiler. Philip'in yolundaki akçaağaçlar, güneş ışığında ve yumuşak, nemli havada bebeklikten gençliğe geçmiş yapraklar yayıyordu. Gard'ı Bayan Mavering'in basamaklarında mavi üniformalı, kederli bir şekilde otururken buldular. Thaddeus, "Giysileri uymayan başka bir vatansever daha var." dedi.

"Sen gelmeden önce ayrılmak zorunda kalacağımdan korkuyordum," diye açıkladı Gard. "Hızlı bir
gün geçirdim. Saat birde askere yazılmaya karar verdim; ikide askere yazıldım; üçte
rektöre eski orgunu bir gün daha çalmayacağımı söyledim; dörtte
bu kıyafeti giydim. Şimdi beş. Ama rektör oyuna hazırdı. Yirmi yaş daha genç olsaydı eski kürsüsünde
bir daha vaaz vermeyeceğini söyledi. Yarım saat sonra gelebilir miyim, Bayan Mavering?"

Thaddeus gözlüklerini düzeltti. "Genç adam. Bir savaşçı için fazla
bilge olduğunuzu söylemeliydim. Aniden herhangi bir miktarda alınan soğuk kurşunun sisteme
zararlı olduğunu biliyor musunuz?"

"Hangi sistem?"

"Kurşunu alan kişinin fiziksel sistemi."

"Öyle mi?" dedi Gard. "Ama zihinsel bir tonik olabilir."

Thaddeus hariç hepsi içeri girdi, o da sokaktan aşağı yürüdü ve havayı hassas burun delikleriyle kokladı.

"Ben... o... onu... çıkaramıyorum."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Mavering," dedi Gard, "yaptığım her şey hakkında sadece birkaç kişiye
söylemek istiyorum--sen, Helen, Fritz Moselle ve kardeşlerden bazıları. Şimdi, Fritz Moselle, 'Aptal bir müzisyen için ne kadar da kötü!' diyecek. Aber, eğer memnun olmazsan asla benim kadar şişmanlamazsın.'
Kardeş Francis Anabasis'ten alıntı yapacak ve Andrew bundan vazgeçecek ve
Üstün Kıyamet gibi davranacak. Şimdi, ne diyorsun?"

"Bilmiyorum. Herkes şu anda bir şey düşünüyor. Senin farklı bir şey düşüneceğini söylemeliydim."

Gard, bir fikrin peşindeyken veya kendisi için net olan ancak ifadeye karşı mücadele ediyormuş gibi görünen bir fikri ifade etmeye çalışırken kendine özgü bir hevesle
kıştı - bir tür gerginlik ve sinirsel heyecan,
iz sıcakken av köpeğininki gibi.

"Ama kalabalıkla gitmek, gitmek istediğin yöne gidiyorsa sorun değil. Ve kitleden ne kadar ayırt edilemez görünürsen,
bir birliği kendine o kadar çok saklayabilirsin. Ben bir subay olmak istemezdim,
çünkü o zaman diğer adamlardan sorumlu olurdum. Ama bir er,
emredildiği yerde yürür ve reçeteye göre ateş eder. Böylece etrafındaki büyük fenomeni izleyebilir ve kanında hızla aktığını hissedebilir.
O yapamaz mı? Ben şimdiden hissedebiliyorum. Siz de hissedemez misiniz? Elbette. Ama
yüzüne
bakmak istiyorum. Bir adamın kendi zamanında bir haçlı olma şansı olsaydı
bunu kaçırmak aptallık olurdu. Zamanının tadını kaçırırdı. Ben daha çok
bir Shakespeare'le tanışmayı reddederdim."

Heyecanla Helen'e baktı. O, cumbalı penceredeki saksı bitkilerinin arasında durup dışarı bakıyordu. Daha fazla ilgileneceğini düşünmüştü. O
ilgileniyor olmalıydı. Gözlerinin aniden ve
sık sık parladığını gören herkes bunu bilirdi. Şimdi hangi beklenmedik öneme dair ipucu peşinde olduğunu, saksı bitkilerinin arasında dalgın göründüğünü merak etti. Herkesin kendi kişisel yalnız macerası vardı.
Elbette Helen'in de kendi macerası vardı. Bunu hatırlamak gerekiyordu.

"Bu gece son kez çalıyorum. Galeri altında olacak mısın?"

Sonra uzaklaştı. Ve saksı bitkilerinin arasında Helen, bu beklenmedik öneme dair bir ipucu izledi, Gard'ın da savaşa gitmesi ona muhteşem ve doğal görünmüyordu. Rachel'ın hikayesindeki karanlıktaki el gibi görünüyordu, melankolik şekillerin ve korkuların
çömelip yüzlerini sakladığı manzara. Onun Queen Mary Caddesi'nden Common'a doğru gidişini izledi. Philip'in yolundan aşağı doğru yürüyen Morgan Map, onun dışarı çıktığını gördü, kendi kendine, üniformaya atıfta bulunarak söyledi. "Bu
org çalan! Sırada kim var?"--başını kaldırıp Helen'in profilini penceredeki bitkilerin üzerinde gördü ve durdu. Bir an sonra döndü ve geri yürüdü.

O gece Saint Mary'de, müzik Helen'e her zamanki gibi korodan aşağı inip onunla samimi bir şekilde konuşmamış gibi geldi. Helen, müziğin bir şey söylemesini sağlayamadı. Müzik org borularının arasında kaldı; ve aşağıda, sütunların ve koridorların arasında, yarı açık olan giriş kapısından esen yaklaşan bir fırtınanın rüzgarı -çünkü gece ağır ve kapalıydı- yerini aldı, fısıldadı, inledi ve feryat etti: "Ne kadar karardığını
hiçbir fikrin yok. Kapıları kapat ve saklan." En azından, müziğin sadece gitmekle ilgili bir şeyler söylemesini sağlayabildi ve "eğer insanlar bir daha asla buluşmazsa, asla çok uzun bir zaman olmaz." Müzik bitince ve Gard gelip galerinin altına girdiğinde sevindi. Sessizce bahçede yürüdüler. Gece kararmıştı, dallar sallanıyordu ve yapraklar üzerlerindeki karanlıkta duyulabilir bir şekilde çırpınıyordu. Morgan'ı Bayan Mavering'in penceresinden gelen ışığın kenarında ileri geri yürürken buldular.

"Neden, Morgan!"

Ve Gard selam verdi, "Teğmen."

"Seni görmek istiyorum, Nellie. Eve mi gidiyorsun?" Sonra Gard'a ve üniformasına. "Bu biraz ani olmadı mı?"

"Son moda. Saat dokuzda geliyorum, diyorlar. İyi geceler."

Ve Bayan Mavering adımlarını atarak Morgan ve Helen'i izlemek için döndü ve onların da Thaddeus'un evinin önündeki köşeyi dönüp kaybolana kadar oldukça sessizce hareketsiz yürüdüklerini fark etti.

Thaddeus oturma odasının arkasındaki küçük odada oturuyordu. Yükselen
rüzgarın sesini duyunca pencereye gitti, huzursuzca dışarı baktı ve dinledi. Rüzgar, hala çalışıyor olsa bile, orgu duyması için çok şiddetliydi. Ama salon kapısının açıldığını duydu ve bu yüzden memnuniyetle gazetesine geri döndü. Gazetede, İskenderiye'deki bir otelin çatısından bir Konfederasyon bayrağı getiren bir memurun, otel sahibi tarafından vurulduğu ve ardından söz konusu memura eşlik eden bir kişi tarafından vurulduğu yazıyordu. Gerçekten de, insanlar günümüzde benzersiz bir ciddiyet ve enerjiyle hareket ediyordu. Gazeteyi bıraktı. Karşıdaki duvarda, yaldızlı oval çerçevede, Bayan Thaddeus Bourn'un resmi vardı. Aslında hiç de efsanevi bir kişi değildi ve yine de Thaddeus'un onunla ilgili anılarında belirli bir belirsizlik vardı - belirgin noktaların belirli bir eksikliği. Belki de ciddiyet ve enerjiyle karakterize edilmemişti. Ama günümüzde - "Beni rahatsız etme, Morgan," dedi Helen sabırsızlıkla. Perdeli kapıdan çok da uzak olmayan
oturma odasındaydılar.

"Ama gelecek hafta başlıyoruz--"

"Bu," diye mırıldandı Thaddeus, "aslında o kadar da kötü bir fikir değil."

"Ve şimdi, Nellie, bence herkes senin benim için ne olduğunu bilmeli.
Neden istemediğimi sana daha önce söyleyeyim--"

"Komik ama sen benim için ne olduğunu sorma zahmetine hiç girmiyorsun."

Tehditleri çağrıştıran bir sessizlik oldu. Thaddeus'un anlayabildiği kadarıyla oldukça soğukkanlı bir şekilde konuşmuş gibiydi. "Aklını kaybetmeyecek. Tanrı onu korusun!" diye düşündü; "ama--a--Sanırım ben buna dahil olacağım."

"Eğer incelikli olacaksan," dedi Morgan sonunda, sesinde yeni bir
sertlik ve gürültüyle, "anlamayacağım. Tamamen
basit. Amcana söylemeni istiyorum--O zaman, söyleyeceğim."

Thaddeus perdeyi çekti ve içeri girdi.

"Özür dilerim. Bana atıf yapılmış gibi görünüyor."

Morgan durduğu yere döndü. Helen, deniz kömürü ateşinin önündeki alçak bir sandalyeye oturdu ve başını kaldırmadı veya çevirmedi.

"Eğer konuşmanın bu kadar özel bir nitelikte olduğunu varsaysaydım, daha önce varlığımı belirtmeliydim. Şu anki haliyle, sizin--a--sürtünmenizin Helen'e tatsız geldiğini gözlemlemek, sizden--a--onu rahat bırakmanızı rica etmek ve--a--sizin aranızda hiçbir ilişkinin benim veya annesinin izniyle var olmayacağını belirtmek için fırsatı değerlendiriyorum."

"Var."

"Bundan şüpheliyim. O zaman, Helen, onunla evlenmeye hiç söz verdin mi?"

"Hiç teklif edildiğini hatırlamıyorum."

Morgan'ın yüzünde alev gibi bir şey geçti, yüzünde kırmızı lekeler bıraktı ve
gözlerinde bir parıltı.

"Helen!" Avize sesi ve adımlarıyla sallandı. Helen kıpırdamadı veya ona bakmadı. Thaddeus küçümseyen bir şekilde elini kaldırdı. "Evimde bağırmaman için sana yalvarıyorum." Morgan durakladı ve konsantre oldu.
Yapılacak en doğal şey, en basit içgüdü, tek elle bu sırıtan yaşlı aptalı -uzun boylu, kıvırcık saçlı ve her şeyiyle-
bir yere tıkıştırmak ve Helen'i beyaz elbisesi ve boğazındaki mavi kurdeleyle rüzgarlı geceye götürmek olurdu. Yapay bir çağda bile, zayıf yaratıkların onu engellemeye cesaret etmesi imkansız görünüyordu. Helen
hızla ayağa kalktı ve koluyla onu omuzlarından sıkıca yakaladı.

"Bu tamamen saçmalık--"

"Lütfen beni bırak, Morgan. Kavga etmek istemiyorum."

"Amcana bana ait olduğunu söyle. "

"Hayır!"

"Helen, dediğimi yap!"

"Hayır!"

Thaddeus, Morgan'ın kolunu işaret etti.

"Lütfen--teşekkür ederim."

Helen, koridordan ve merdivenlerden yukarı doğru kaçtı, koridor lambasının yanından beyaz eteklerin parıltısı geçti; ve odasında pencereden eğildi ve
yağmurun yüzüne çarpmasına izin verdi. Bayan Mavering'in penceresi geceye
büyük bir engel koydu. Morgan'ın sesi aşağıdaki salonu, koridoru doldurdu ve arkasından merdivenlerden yukarı doğru yuvarlanarak geldi, mırıldanarak. Yarı hıçkırdı, bir an dinledi ve gülmeye
başladı.

"Amca Tad'ın o kavgayı çıkarmasına sevindim."

"Hatırlıyorum," dedi Thaddeus, cana yakın bir şekilde, "ben de bir zamanlar--reddedildiğimi--hatırlıyorum. Hoş değildi, çok hoş değildi."

"Yedi yıllık bir şeyin böyle bir şekilde atılacağını mı düşünüyorsun? Bu tür işlere katlanacak bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Helen'i tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Thaddeus, "tanımadığını. Sevgili dostum, tuhaf bir
hata yaptın ve yine de - ve yine de oldukça mantıklı. Söylemek beni büyülüyor,
tam da tahmin etmem gereken gibi. Bir kadına belli bir
aşağılamayla davrandın. Buna engel olamadın. Eğer öyle diyebilirsem,
kültürünün derecesini ifade ediyordu. Yine de bir hata. Saygı, saygı - bundan hoşlanıyorlar. Onlara ait. Bu - bir - birikmiş
mirasları. Yedi yıl - on üç yaşında - ama sevgili dostum, bir çocuk!
Niyetini büyüyen bir kıza duyuruyorsun, onun - hayranlık dolu
bir
ibadeti tarafından huşuyla karşılanıyor. Aynı ilkel şekilde sana tapmaya devam ettiğini varsayıyorsun. Sahipliğin ve mülkiyetin kurulduğunu, geriye sadece dikte etmek ve almak kaldığını varsayıyorsun. Ne kadar basit, ne kadar da -affedersin- karakteristik! Bu arada, baban. Hatırlıyorum, senin hakkında tek bir fikrim vardı. Açık sözlüyüm, görüyorsun. Açık sözlülüğü davet etmek senin yeteneğin gibi görünüyor -dikkat çekici bir şekilde-. Eğer
hatırlıyorsam, diye düşündü, bir şekilde havaya uçurulduğunu veya küçük parçalara bölündüğünü -bir kaza, bir felaket- ve sonra dikkatlice bir araya getirildiğini -varsaydığım kadarıyla, eğer onu anlamışsam, bu süreç yeterince tekrarlandı--yapabilirdin--ama bundan şüpheliyim--bir--babasal
zayıflık. Ama şu anki duruma gelince,
benim--bir--memnuniyetimi gizleyemem."

Morgan kızıl-sarı kaşlarının altından sert sert baktı ve Thaddeus ısrarcı bir şekilde konuşmaya devam etti. Morgan o kadar asık suratlı ve güçlü görünüyordu ki, özet veya ilkel bir eylemsizlik olma olasılığı o kadar yüksekti ki, Thaddeus'un sosyal kısıtlamanın gücüne olan güvenini, onun o havadar, kışkırtıcı konuşmasını
sürdürmesini savunuyordu.

"Bir ayrım ortaya çıkıyor--bir çocuk, bir kadın. Bu ayrım şüphesiz,
hastalığı sırasında Helen'de ortaya çıktı. Sanırım sen bu ayrımı fark ettin, ama sadece
senin üzerindeki etkisinden. Ama, gerçekten, bilirsin, onu
etkilemiş olmalı. Ben, zamanımda, cinsiyeti inceledim--hoş bir ilgi konusu."

"Senin zevklerine ilgi duyduğumu iddia etmiyorum." Morgan
soğumuştu.

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Thaddeus.

"Devam et ve tadını çıkar. Bana karışmamanı öneririm. Helen'i istiyorum ve ona sahip olacağım. Bir bağ var--"

"İzin ver. Belki de, varsayılan bir anlayış olmuştur."

"Sözcüklerle tartışmayacağım."

"Kesinlikle. Ne varsa, ya da varsayılmışsa, oldukça açık,
artık varsayılan değil--artık varsayılmıyor. Yetkili konuştuğuma inanıyorum."

"Ben de senin otoriten hakkında tartışmayacağım. Dilediğin kadar
çırpabilirsin. Helen'i tek başıma göreceğim."

"Bu gece değil. A--biraz otorite çırpınışı. Önümüzdeki hafta gidiyorsun? Belki de Helen'i görmeni engelleme zahmetine girmeyeceğim. Hiçbir şey olmamasını sağlamak için
zahmete gireceğim. Sevgili oğlum,
Çok üzgünüm. Senden hoşlanmıyorum. Dürüstlüğe davetiniz
karşı konulamaz."

Morgan kısa bir kahkaha attı, döndü ve salona girdi. Thaddeus
onu takip etti.

"Gerçekten, yağmur yağıyor. Sana ödünç vereyim--ama bir asker, tabii ki--ne büyük bir
lütuf gençlik! Çık!"--şimdi kapalı olan dış kapıya--"çık
ilkel. "

Ve böylece bahar sona erdi, çatılarda mırıldanan ılık bir yağmurla
bütün gece, akçaağaçların köklerini ıslatarak, Üçüncü Alayın bir kısmını tribünlerde uyumaya zorladı. Hamilton'da uyurken hiç kimse bir başkasının rüyasını bilmediği gibi, neredeyse hiç kimse lamba ışığında veya şafak vakti
başkasının düşüncelerini gerçekten hayal edemezdi. Kendi zindanından kim kaçabilir? Shannon Sokağı ve Philip'in yolunun köşesindeki polis memuru, Morgan yanından hızla geçtiğinde, rahatsız edici yağmurdan kurtulmak için belirgin bir
aceleyle sempati duydu. Thaddeus, deniz kömürü ateşinin önünde, Helen'in yürümesi için böyle mutlu yollar çizdi, aydınlanmış bir egoizmin Thaddeus için en iyisi olacağını gösterdi. Helen yağmurun yüzüne
vurmasına izin verdi ve "insanlar bir daha asla karşılaşmazlarsa, asla uzun, uzun bir zaman olmayacak" diye düşündü. Gard çalışma odasının ortasında durdu, etrafına
baktı, ıslık çaldı "Campbell'lar Geliyor" ve buna temizlik adını verdi.
Kitaplar, müzik, piyano, sandalyeler ve meditasyon anıları--onların ne olacağını pek umursamadığını düşünüyordu. Yeni bir zaman geliyordu ve
zamanı geldi. "Bu, mammetlerle oynayıp dudaklarımızı eğeceğimiz bir dünya değil. Kanayan burunlarımız ve çatlamış taçlarımız olmalı." "Campbell'lar
geliyor--trala! trala!" Bayan Mavering uzun siyah saçlarının ipini omzunun üzerinden çekti, dizinin üzerinde düzeltti ve "komisyon" ve "mutluluk mülkleri" terimlerini düşündü.
Örgü kalın ve parlaktı. Kendi oyunu tamamen bitip hikaye anlatılsa zor görünüyordu.
Ne, daha fazlası değil! Huzursuzluk, aşırı düşünmekten veya zamanın yeni
hareketi yüzünden olmalıydı. Bir kadının hikayesi çok erken biterdi. Yağmur ne hüzünlü bir
gürültü çıkardı!

Kim kendi zindanından kaçabilir ya da bulutlu pencerelerinden, en yakındaki, başka bir tutuklunun görmek için çabaladığı
bulutlu pencerelerden bakabilir?

Bölüm XI

Girdap.--Bay Paulus'un Kadınlara İlişkin Anıları.

Üçüncü Alay yoluna devam etti. Görünürde, son görüldüğünde yük vagonlarına yapışmış arı sürülerine veya süslü süngülerle heyecanlı bir pikniğe benziyordu, ancak daha geniş bir tefekküre göre, büyüyen bir girdabın
emmesine ve kükremesine çekilen bir deniz akıntısı gibiydi. Erkekler
gürültülü ve neşelidir ve nadiren kendi acılarını bilirler. Ancak Hamilton sokakları boş görünüyordu, yine de daha az insan gidip geliyordu; buradaki ve oradaki kadınların
yüzlerinde belli bir önsezili
ıssızlık vardı.

Helen boşluğun olağanüstü olduğunu hissetti - beklenmedik; kendisiyle
gökyüzü arasında bir boşluk; odalar gizemli bir şekilde döşenmemiş; insanların
söyledikleri şeyler, sanki kelimelerin anlamı altlarından
kaybolmuş gibi, içi boş geliyor; Saint Mary geceleri sessiz ve karanlık oluyordu,
sadece arada sırada saraylar veya ses kuleleri olmayan bir uğultulu ayin.

"Ne amaçla," diye düşündü Thaddeus, "ben insan doğasının incelikli cinsiyetteki bir öğrencisi miyim? Eğer o tufan öncesi vahşiyi özlemiyorsa. Ben
sersemlemiş bir yumurtayım."

"Biz korkunç derecede sıkıcıyız, Leydi Rachel, değil mi?" dedi Helen. "Hastane Şövalyeleri
olalım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Geri kalan tek şey tiftik toplamak, gazete okumak ve çömlekçilik yapmak. Neden
askerlik yapıp hemşire
olamadık?"

"Sanırım yapabiliriz."

"Beyaz şapkalar ve büyük manşetlerle mi? Olabilir miyiz?"

Bayan Mavering, Helen'in kendisi üzerindeki etkisini merak etti. Yarı eğlenmiş bir merakla, onun
büyümesini izlemişti. Kızın
rehberi ve yardımcısı olduğunu ve bu yeni ilginin Thaddeus'un komisyon teorisine göre onun ödülü olacağını düşünmüştü. Ama giderek daha fazla
takip ediyor, liderlik etmiyormuş gibi görünüyordu; sanki, hayatın gerçek devam eden oyununda,
deneyim, öndeki bir lamba yerine, arkadaki bir lambaymış gibi, kendi gölgemizle yolu karartıyordu. Hatırlamak sadece insanı kararsız kılıyordu.
Genç olmak ya da unutmak gerekiyordu - en azından, yiğit olmak için. Ama heyecandan, maceradan, şeylerin
pürüzlü dikişlerinden, çeşitlilikten ve burleskten yeterince almamış ve bunların hepsinden
ruhunu
ağlamamış ve sonunda gürültüden ve tutkulardan kaçmamış mıydı? Başını salladı, Helen'e değil de kendi iç tartışmasının diğer tarafına.

"Yakalar ve manşetler, Leydi Rachel! Ama sen güzel görünürdün!"

"İnsanlar hemşirelerde bunu istemez."

"Öyle değil mi? Ama öyle! Neden, eğer bir erkek olsaydım ve seni şapka askısına sabahlığını ve tacını asmış, yakalar ve manşetlerle mütevazı olmaya çalışan
pişman bir kraliçe gibi
görseydim, çaprazlama vurulsam bile iyileşirdim. 'Bu dünya
gitmek için fazla güzel' derdim."

"Ne yapacağını nereden bilebilirsin ki?"

"Ah!" Tereddüt etti ve biraz eğildi. "Bunu söyleyenin Gard olduğunu düşünüyorum." Sonra, tekrar canlanarak: "Çok komikti, Leydi Rachel. Ona senin o kadar da iyi olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum ve o sadece, 'Bu dünya
gitmek için fazla güzel; sanırım bir süre kalacağım' dedi."

Bayan Mavering'e hastaneye gitmek için doğrudan bir gerekçe gibi gelmedi; sadece düşen perdeyle ilgili diğer sorularla ve tekrar açılıp açılmayacağıyla ilgili sorularla uyumluydu. Kişi
küçük bir rolden memnun olabilirdi.

Haziran sonunda Hagar'a gittiler ve mavi-yeşil yazı birlikte militan kilisenin arkasındaki dul kadının evinde geçirdiler. Thaddeus her cumartesi gelir, yeni paradokslar icat eder, onların dul kadının anlayışına
çaresizce düşmesini izlerdi ve geniş günbatımında
çaydan sonra tepeden aşağı inerdi--gözlük, baston ve düz omuzlu ceketli tertemiz bir beyefendi--Bay Paulus'la konuşmak için.

"Tekrar evlenmeyeceksin, değil mi?"

"Kiminle, Peter? Kiminle?"

"Bayan M--Mav--santim başına bir dolara mal olan."

"Bayan Mavering, ne yazık ki, henüz dul değil."

"Savaşa mı gitti? O daha makul olamazdı.
Güzel görünümlü bir kadın--pahalı görünüyor. Eh, ben üç kez yaptım ve sonra bırakacağımı düşündüm. Çok şişmanladım--düğünlerde eskisi kadar iyi değilim. Ama--Eh, ben bilmiyorum--kadınlar benimle
evlenme alışkanlığı edindi."

"Pete," dedi Thaddeus yumuşak bir sesle, "aslında ilk sefer değildi, en iyisiydi? İnsan gençken!"

"Şey--O--şey, sana söyleyeyim. Yaşlı Rahip Gerry o zamanlar buradaydı ve Hamilton County'deki en açık sözlü adamdı ve ben ona gittim. 'Kim o?'
dedi. 'Hilda Armitage' dedim. 'Kahretsin!' dedi, 'seni
kabul
edemez.' 'O da öyle yapacak,' dedim, oldukça sinirli. 'Eh, eh, seninle evleneceğim,
ama bundan çok daha iyisini yapmalıydı.' Ama zamanla papaz
ve ben dul kaldık ve tekrar yanına gittim. 'O kim?' dedi. 'Esther Allen.' 'İyi topraklar yaşıyor!' dedi, 'Ben de gelecek hafta ona soracaktım!' Ve Essie'nin kötü şansının tuhaf olduğunu düşünüyordu. 
--dikkat çekici derecede tuhaf." 

"Peter, senin genç aşkının anılarını, senin pratik evlilik doktrinine ve böylece senin kadın
teorisine yönelmeni istiyordum. Genç aşkının noktasındaydık. Şunu da belirteyim ki, rahip çok fazla yer kaplıyor gibi görünüyor. Hilda Armitage--"

"Eh, o da genişti. Wyantenaug Vadisi'ndeki yüz dönümlük arazinin kredisiyle
evlendikten sonra, Patton Armitage'dan ona geldikten sonra, altıya dörtlük bir tabut alana kadar, bunu yaptı,
by--"

"Geç, Pete, geç. Esther Allen--a--rahibin tercihi
onda belirli bir üstün çekicilik, belirli bir--"

"Tam da öyle. O şekilde savundu. Papazın gözüne kestirdiği hafta bildiğimden başkasına asla inanmazdı, ve aceleyle yukarı çıktı ve
el altından girdi. 'Öyle değildi,' dedi Bay Paulus, içtenlikle. "Öyle değildi.
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ta ki o--"

Thaddeus beyaz elini kaldırdı.

"Yalvarırım, daha fazla değil."

"İnce seks" konusunda ışık konusunda, Pete Paulus hangi çalışma fırsatlarını
elinden kaçırmamıştı! Bay Paulus'un sarkık sol göz kapağı
aşağı doğru sarktı. Gürleyen bir kıkırdamayla inledi. * * * * *

İlk kez Hagar'a gelmek,
kendine özgü balsamlarına içsel yaralar
getirmek o kadar da kötü bir kader olmazdı. Yeşilin üzerindeki mavi çiçekler, Dul Bourn'un bahçesindeki leylaklar. Rüzgarsız Dağ, o
eklektik filozof, derin orman yolları, Sığır Sırtı'nın fersah uzunluğundaki uzunluğu, Salem köyünün kilise kulesinin görülebileceği doğu tepeleri - ayrıntıları kataloglamaya kolayca girişilir, ancak deneyimsizleri bunların önemi, konuşmaları, günlük sohbetleri konusunda nasıl ikna edebilirler? Hagar'ın çocukları bir yabancıya değirmen deresinin anlamını söyleyebilirler mi, yoksa Dört Yolun ahlaki değerini gerçekten açıklayabilirler mi? Onlar sadece nesneler değildi. Yaşayan yıllarla iç içe geçmişlerdi.
İnsan vizyonlar görmüş ve mesajlar duymuş olmalı.
Yol kenarına bir tuzlu gözyaşı
düşmüş ve o dereyi Göksel Şehre doğru yelken açmış olmalı.

Ve yine de konuşmaları, anlamları, mesajları duyan kişi Bayan Mavering'di, Thaddeus veya Helen değil. Thaddeus hiçbir zaman bu konuda bir örnek olmadı ve Helen huzursuzdu. Thaddeus, bu huzursuzluk hakkında spekülasyon yaptı ve yorumladı, Bayan Mavering ise çok az görüş bildirdi. Bayan Mavering'in Helen'in konuşmasının karakteristik özelliği olarak bildiği dürtü ve cesaret, zihinsel enerjiden fiziksel enerjiye, sadece ani fikirler yerine uçurumlara tırmanmaya dönmüş gibiydi. Sanki konuşma artık gerçekleri ifade etmiyormuş gibiydi; sanki ikisi de diğerinin daha önce bildiği hecesiz bir dili öğreniyormuş gibiydi -- Bayan Kayaların ve toprağın, büyüyen ve akan şeylerin dilini ve Helen'in insan yaşamının dilini, sözdiziminde daha fazla araştırıcı deyimlerle ilgilenen bir noktada öğreniyor, bu noktadaki tuhaf soru sadece "Bu belirsiz pasaj ne anlama geliyor?" değil, "Benim için ne anlama geliyor?" Yaz günleri yağmurdan sonra saçaklardan düşen su damlaları gibi geçti, hızla, aralıksız bir şekilde toplanıp parlayıp düştü. Eylül geldi, mevsimin yeşil giysisi mor ve altın işlemelerine dönüştü.

Job Mather'ın değirmeninin ötesindeki Cattle Ridge yolundan batıya doğru uzanan orman yolu, benekli mantarların yetiştiği nemli bir çukurdan geçer, dikenli çalılıkların, açıklıkların ve bir veya iki kalın uçurum şeridinin yanından geçer, yalnız bir çam ağacının, sonuncusunun etrafından güneye döner, Haziran ayında kadın terlikleriyle bilinen ormanlardan aşağı iner ve Red Rock yolu boyunca tepe çayırlarına çıkar. Bu ormanın kenarından güneye baktığınızda
Windless'ın batı omzunun ötesinde Wyantenaug'a doğru bakabilir ve doğuda
Büyük Güney ormanlarının sırasını ve yakınlarda militan kilisenin
kulesini görebilirsiniz. Ama Helen ve Rachel, kural olarak,
Windless'ın hakimiyeti ve sohbetleri uğruna oraya geldiler.

Helen sırt üstü yatıyordu, elleri başının altında ve dizleri havadaydı. Bayan Mavering'in kitabı bir kenara atıldı.

"Gerçekten gitmek istiyor musun?"

"Evet."

"Bilmiyorum ama istiyorum. Annen ne diyecek?"

"'Neden, Helen!'"

"Peki Bay Bourn?"

"Ah, biraz geveleyecek. Umursamıyorum."

Windless güneş ışığında yatıyordu, neşeli, bilge, samimi, yüksek yaşamla
ilgili ve yüksek düşünceyle dolu bir alınla. Windless'ın yanındayken
belirtmeye gerek yoktu. Her şey anlaşılıyordu. Yine de Bayan Mavering sordu. "Sanırım bu Morgan Haritası değil mi?"

Helen yeterince çabuk "Hayır" diye cevapladı ve kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Windless'ın doğu yamacı, azalan öğleden sonranın gölgesinde kararırken, batı yamacı daha da hoş bir şekilde parlıyor gibiydi;
büyük olmanın avantajı vardı. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "bu Morgan'a yakışıyor, dövüşmek, emir vermek ve bir şeyler yapmak. Hiçbir şey ona
zarar vermez. İyi vakit geçirirken neden onunla ilgilenmem gerektiğini anlamıyorum."

"Yapmasan da yeter."

"Peki, Leydi Rachel, o zaman bu kadar. Ben istemiyorum."

"O zaman ne olduğunu söylemeyeceğiz?"

"Hayır, lütfen."

"Ama sanırım bilebiliriz?"

Helen gülerek yan döndü ve ağzını bir an bodur çimenlere sakladı.

"Eve gidelim."

Dul Bourn hemen, "Neden, Helen!" dedi. Thaddeus, Rachel ile birlikte bahçeye girdi ve verandayla leylak kapı arasındaki patikada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu Morgan Map değil. Onunla hiç ilgilenmiyor."

"Umursamıyor mu? Aman Tanrım!"

"Ama bence daha iyi olabilir."

"Nedir o zaman? Neden memnun olamıyor? Sevgili hanımım, zavallı
zekam bu konuda zorlanıyor ama sen ve Helen--hastaneler,
zorluk, pislik, ah! haşere. Onun bu fikre sahip olduğunu biliyordum. Ona uygun şekilde 'Fikir' adını verdim. Helen mülkünün hak ettiği faizi vermediğinin farkındaydım. Bu yaz komisyonumun çok yetersiz olduğunu kabul ediyorum. Zorlu cinsiyetinizi -hayat boyu çabamı- takdir ettiğime ve anlamaya çalıştığıma inanıyorum ama şu anda, tabiri caizse, beni 'yakalıyor.'"

"Helen'in belki de normalden daha fazla gergin enerjisi var."

"Gergin! Ama son zamanlarda ateşli desek olmaz mı?"

"Belki de öyle."

"O zaman ne -ya da daha doğrusu neden?"

"Eğer Helen'in sırları varsa, bunları bana itiraf edeceği sonucu çıkmaz ve eğer varsa, siz de benim kadar çabuk öğrenirsiniz.
Ama eğer herhangi bir imada bulunursam, bunu bana saklamalı ve sadece şunu söylemelisiniz,
belki de onun için iyi olur."

Thaddeus omuzlarını silkti ve danışmak için tertemiz bir şekilde
postaneye gitti.

"Pete, kadınları incelemek için kaybettiğin fırsatlar! Ama belki de
rastgele bir şeyler söyleyebilirsin. Bütün bunlar ne için?"

Bay Paulus'un yüzü, devasalığı ve ifade eksikliği açısından Sfenks'inki gibiydi, ancak sol göz kapağı değişkendi. Birkaç
an düşündü. "Sen ve ben neden domuz çaldık? Domuzları mı istiyorduk? Hayır.
Starr Atherton'ı geceliğiyle mi görmek istiyorduk? Biraz--çok değil.
Eh, bu aklımızdakileri ortaya koymanın bir yoluydu. İçeride olan
çıkacak. O kız bir yerlerde patlayacaktı. Kızamık değilse,
çıban. Ben öyle diyorum. İçeride olan çıkacak."

* * * * *

Thaddeus'un kendi kendine gönderdiği her ne yakarış veya itiraz olursa olsun, bir iç gözlemciye danıştı ve "sıçramadı."
Ödülünü, çekingen bir okşama
ruh haline düşen Helen'den aldı.

Ekim ayında Washington'a gittiler. Thaddeus birkaç hafta başkentin sokaklarında kokladı ve Hamilton'a, bankasına, kulübüne ve yalnız evine, omuz silkme ve beyaz bir elin küçümsemeyle kaldırılmasıyla ifade edilebilecek bir ruh haliyle geri döndü. Mutluluk arayışında koku kaybolmuş gibiydi, av tamamen kaybolmuştu. Her zamankinden daha fazla, o metadaki servetinin ne kadarını tek bir konuya yatırdığını fark etti. Sonuçta bunun bilgeliğinden şüphe ediyordu, ancak geri çekilmenin bir yolunu veya kendisinde bir dürtü bulamadı. "Yeni nesil, bu yeni zamanlar! Zorlular ve insan yaşlanıyor." Hava savaşla doluydu; Girdabın
emmesi her köşede hissediliyordu.

Bölüm II

Bölüm XII

Antietam.

Karanlıkta uzakta büyük bir top patladı. Daha yakından,
piket atışlarının şakırtısı geldi, bu bir takırtıya dönüştü ve yaylım ateşine dönüştü.
Sağdaki tepede biri bir top arabasına bindi ve gökyüzüne karşı belirsizce durdu.

Gölgeler bir ahırın kapısından çimenlere doğru koşarak geldi. Uyuyan
biri bağırdı ve ayaklarının dibine oturdu, ezilmiş elini ovuşturdu.

"Ne diyorsun?"

"Orada hiç askerimiz yok. Birbirlerini vuruyorlar."

"Gece yarısı rüyalarını vuruyorlar."

"Gece yarısı! Saat üçü geçti."

"Nereden bileyim? Beş dakika önce Ülker takım yıldızının kralıydım."

"Sorun başlama zamanı mı?"

"Bir saat daha hava aydınlanmayacak."

"Hayır. Beyler, içeri girin."

Gölgeler çimenlerin üzerinde dik oturup birbirlerine mırıldandılar.

"Ülker nedir, Jimmie?"

"Bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla evde yoktu."

"Yıldızlar, sen galoop."

"Johnnies'in ateş ettiği şey buydu."

"Hey! Şaka yapıyor olmalı," Jimmie adlı gölgeden.

"Kim?"

"Kaptan onların kralı olduğunu söyledi, öyle de oldu."

"Ah, hadi--"

"Bu gece hiç yıldız göremiyorum. "

Uzaktaki yaylım ateşi bir takırtıya dönüştü - uzaktaki tek bir tüfeğin çatırtısına, uçsuz bucaksız gecede yalnız, çevreleyen sessizlikte.

Orman sağdaki tepenin arkasından dolanıyordu. Solda karanlıkta çimenli bir
alan uzanıyordu. İnsan hatırlayarak, bir mil kadar aşağı doğru eğimli olduğunu biliyordu, ta ki bir yerde çamurlu bir tabanı olan yavaş bir dereye varana kadar. Karakollar ince bir ormanlık alanda uzanıyordu. Birisi,
karakolların ötesindeki açık bir alanda olduğunu ve bazılarının diğer tarafa ait olduğunu söyledi. O gergin, vizyoner saatte, insan düşmanı ayrı adamlar olarak, tarlalarda nöbet tutan, uzak ormanlarda uyuyan bir yaratık olarak değil, katlanmış millerce uzunlukta, çömelmiş, uğursuz, düşmanca, kırmızı dilli ve acı dişleri olan, şafağı bekleyen bir yaratık olarak hayal ediyordu.

Çimlerdeki karanlık yumruların bazıları hareketsizdi, bazıları kıpırdanıyor ve
mırıldanıyordu. ahırın açık kapısında bir grup adam
bir fenerin etrafında ve öne doğru eğilmiş olarak görülebiliyordu. İçlerinden biri
parmağıyla işaret etti ve gösterdi. Bir at tepede topların arasında tekmeledi ve ciyakladı.
Bir köpek belirsiz bir mesafede ve yönde uluyordu. Kuşlar
böcekli ormanın ağaçlarında cıvıldamaya başladı. Sürünen bir rüzgar
açıkta uyuyanların ve izleyenlerin yüzlerindeki çiyi soğuttu. Karanlık
bilinçlendi--belirsiz bir gri.

İki veya üç kişi ahırdan çıktı ve arkasına koştu. Bir anda
atların ayaklarının tıkırtısı duyuldu, bu da tarlanın aşağısına doğru
sönüverdi. Ön tarafta nöbetçiler ateş etmeye başladı. Küçük şeyler sızlandı ve sızlandı. Bir subay, kayışlarının parıltısıyla öne çıktı
ve ormanda bağırdı. Yakın mesafedeki ateş durdu, ya da çoğu, ama
yukarıdaki şeyler sızlanmaya ve sızlanmaya devam etti. Çimenlerdeki yumrular
yerleşmeye ve battaniyeleri çıkarmaya başladı.

"Neden onları durduruyor?"

"Hiçbir şey."

"Johnnies devam ediyor."

"Yüksek ateş ediyorlar."

Toplanmış ölü odunlardan oluşan ateşler ormanın kenarında yükseldi - yirmi
görünürde, sonra yüz, dumanı tüten ve çıtırdayan. Karanlık baskısını
kaldırdıkça alçak bir mırıltı, bir kalabalık hissi büyüdü. Adamlar ateşin yanında yudumlayıp çiğniyorlardı. Biri bağırdı, "Hazır olun, adamlar!" Bir top
sağdaki tepede geğirdi ve kükredi, sonra bir başkası ve bir başkası, tutkulu, zonklayan bir kükremeye.

"B Şirketi, ileri! Burada dur!"

Adamlar kalabalıklar halinde etrafa dağıldılar ve üçlü sıralar oluşturdular. Bir mermi boş ahırın
çatısından düştü ve patlamasıyla
dışarıya doğru tahtaların bazılarını parçaladı.

Sisli gökyüzü açık bir gün için dağılmıştı. Güneybatıda flamalar gibi
gündoğumunun kırmızı bulutları akıyordu. Ön saftaki bir adam öne doğru
atıldı ve hareketsiz kaldı.

"Kim o?"

"Biliyorum."

"Aiken, sanırım."

"Hadi bakalım! Bana iki kere vurdun. Süngünü kaldır."

Adamlar sanki çoktan koşmuşlar gibi soluk soluğaydılar ve ayaklarını
sinirli bir şekilde hareket ettirdiler.

"Bugün benim doğum günüm."

"Tamam, kutlayacağız."

Birkaçı yüksek sesle, gergin kahkahalarla güldü.

"Neyi bekliyoruz, kaptan?"

"Bilmiyorum. İşte. Fişekliğin nerede? Olduğun yerde kal.
O aşağıda kim? Kemerini kaldır."

Sıra boyunca, sallanan bir ipin dalgalanması gibi bir haykırış duyuldu. Birdenbire
ormandaydı. Adamlar yerden atlayıp katıldılar. Başka bir
çimenlik alanındaydılar. Kişi sadece kendi ayaklarının vuruşlarını ve kulaklarındaki kanın şarkısını duyuyordu; topların nabzını değil; kollarını kaldırıp üzerine düşen adamın çığlığını değil; dumanı görse de kendi tüfeğinin ateşini değil ve bir sonraki adımda yüzü dumanın içinden geçti. Çimenlerde, uzun, düz tarlalarda, ara sıra bir çitte, bir taş duvarda koşmak kolaydı; ama sonra bir yamaç ve sürülmüş bir toprak geldi, burada kişi tökezledi ve yüzü kahverengi toprağa gömülmüş şekilde düştü ve kendini midesinin çukuruna çarpmış gibi
sandı -sadece, neden ölmemişti?- hatların gittiğini gördü; ayağa kalktı ve ayakta duran bir mısır tarlasının kenarına doğru koştu. Çitli bir yol ötedeydi, ortasında bodur bir baca bulunan beyaz bir bina, dumanla dolu yoğun ormanların üzerinde asılıydı. Dumanın alt kısmı öne doğru fırladı, sıçradı ve kenarda titredi.

Şimdi koşu hattında çok az kişi var gibiydi. Bir tanesi, aslında, açıklanamayan bir şekilde, yamaçtan ve sürülmüş topraktan aşağı, başka bir üçlü hatta, bir dizi silah, şapka, sıcak yüz ve sayısız bacaktan oluşan bir dalgaya doğru geri koşuyor gibiydi. Bir tanesi yakalanmış ve geri, sürülmüş topraktan ve yamaçtan aceleyle geri dönmüş ve tepede sıraya girmiş, orada mısırın üzerinden doldurup ateş ediyor gibiydi. Karşılaştırıldığında dinlendirici ve mekanikti. Sonunda birinin fişekliğinin boş olduğunu görmek hayal kırıklığıydı. Başka bir şey, yeni ve denenmemiş bir şey yapma ihtiyacını ima ediyor gibiydi.
Öndeki ormandaki duman daha inceydi.

"Sanırım Johnnie'nin kemeri de boş."

"Sanırım içeri girip bakacağız. Hadi bakalım!"

Mısır tarlasına koştular. Birinin askeri bir hissi yoktu - daha ziyade,
mutlu-şanslı. Çitin arkasındaki ve yoldaki düşman, ormana doğru kaçtı, orada pek bir şey olmuyor gibiydi. Açık bir ağza benziyordu, ağaç gövdeleri siyah dişler gibiydi ve daha siyah boğazdan çıkan duman dişlerin arasında sürükleniyordu. Sıcak nefesini ve kırmızı dilini içine çekmiş gibiydi - beklemek için. Çit neredeyse ulaşmıştı ki, binlerce kırmızı dil çıkardı, çatırdayan bir ses, sıcak ve dumanlı bir nefes, sıçrayan ve titreyen bir ses. Biri çitin arkasına düştü ve fişek aradı.

"Merhaba, Jimmie! Buradan çıkacağım."

"Yakından, beyler. Dikkat edin."

"Albay o."

"Evet."

"Şimdi onları çekin. Sakin olun. Yaklaşın."

"Kemerler, çocuklar--kemerleri arayın."

Yavaşça geri döndüler, mısır tepelerinin arasına düşen adamların fişekliklerini çıkardılar ve dumana ateş ettiler; çimenlerin içine, en sonunda, ve en sonunda şafak vakti bıraktıkları ormanın hemen yanında, kırık çit ve yabani otların arasında durdular. Düşman mısır tarlasına yayıldı. İnsan, mısır tarlasına atalarından kalma bir mirasla sahip olduğu için bundan nefret ediyor gibiydi. Sağda taze birlikler geliyordu. Çimlerdeki parçalanmış tugaylar onların geçmesini izliyordu. Hatları ormana karşı çizilmiş ve eşit şekilde yaylım ateşi
açarak sırtta hareketsizce durdu. Boşluklar açılıp kapandı. Birisi, "Onlar eski birlikler." dedi. Hızlı bir şekilde mısır tarlasına girdiler. Ne olduysa, yarım saat süren bir patlama gibi duyuldu ve
sonra mısır tarlası ve sürülmüş arazi boştu, sadece duman, yaralılar ve ölüler, bazıları mısırların arasında saklı, bazıları kahverengi nadasa karşı görülebiliyordu.

Kara ormanın ağzı açıktı; siyah dişleri ve
sürünen nefesi vardı. Sütunların parçaları sağdaki orman çıkıntısının
gizliliğine doğru çekiliyordu. Savaşın o kısmı hareketsizdi.
Güneş gökyüzünün yarısına kadar yükselmişti.

* * * * *

"Savaştım, kaptan! Korkmadım!"

Kırmızı, tüylü yanakları, belirsiz bir burnu ve beyaz kirpikleri vardı.

"Sen korkunç bir savaşçısın, Jimmie. Parmakların damlıyor."

Jimmie eline baktı. Avucundan küçük, kırmızı bir dere akıyordu.
Bembeyaz ve hasta oldu.

"Çizilmiş, Jimmie. Bağla şunu."

"Hiç görmedim," hayret dolu bir sesle.

Subay devam etti.

"Nefes al. Silahların sağlam. O ne?"

Adam oturmuş, harap ve bükülmüş tüfeğine bakıyordu. Başka bir adam
boğuk bir sesle güldü.

"Aldığı hurda demir."

"'Taint, o da değil,"--öfkeyle. "Bu benim tüfeğim. Bütün gün elimde tuttum.
Ne oldu? Bir şey çarptı."

Uçan bir füze tarafından ellerinde parçalanmıştı.

Kaptanın selam verdiği biri geldi.

"Burada kaç kişi kaldı?"

"Yaklaşık kırk."

"Albay Morley?"

"Mısır tarlasında."

"Binbaşı Cutting?"

"Tamam, efendim, orada."

"Adamların nasıl?"

"Oldukça iyi, efendim. Tekrar içeri girecekler. "

Vadiden bir mil aşağıda savaş giderek kızışıyordu; bir vadi dumanla
dolmuştu, bir köprünün etrafında bir sıkışma, ötesinde bir sıra mavi tepe; daha yakınlarda,
sütunlar çökmüş bir yolun kenarında, derenin karşısındaki tepelerden oynayan bataryaların altında toplanıyordu; batıda bir köy vardı. Güneş
gökyüzünde bir sıçrama daha yaptı. Etraftaki tarlalar boştu, çitlerin arkasındaki gizli hatlar ve orada burada dörtnala giden bir atlı, orada burada bir at ama atlı yoktu. Düşman yine mısır tarlasındaydı, ara sıra ateş ediyordu. Duman yükseldi ve parıldayan
maviye karşı beyaza döndü. Sağdaki ormanın ötesindeki bataryalar tekrar
patladı. Başımızın üstünde yeni duman bulutları uçuştu ve güneşi kararttı. Çimenliklerde çömelmiş hatlar hala yabani otların ve çitlerin arasında gizlice bekliyordu. Hücum, mücadele ve geri çekilmede geçen saatler şimdi uykusuz gibi uzuyordu geceler. B Şirketi mırıldandı ve
küfür etti.

"Beklemenin ne faydası var?"

"Hadi içeri girelim!"

Yüzbaşı ve teğmen çimenlerin üzerinde uzakta yatıyorlardı. İkisi de
cevap vermedi. Jimmie kemerini yokladı.

"On beş fişeğim var."

"Çizin nasıl, Jimmie?"

"Ho, ben bunu umursamıyorum. Neden biraz daha dövüşmüyoruz?"

Yüzbaşı, "Şu minie toplarını duyuyor musun?" dedi.

Teğmen, "Ne olmuş onlara?"

"Elbette perde; Mi bemolden Fa'ya geçerler ve sonra Re'ye düşerler.
Bu çok güzel bir aralık."

"Kulağın var! Bir şekilde yukarı aşağı hareket ederler."

"Hadi biraz daha dövüşelim."

"Ah, Jimmie, sus!"

Mısırların, ormanların ve bodur bacalı beyaz binanın üzerinden öğle vakti.

Yine Jimmie. "Hadi dövüşelim--Oh!"

Zıpladı, ellerini havaya kaldırdı ve düştü--tüfek arkasında takırdadı--başı bir kez yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Yanındaki adam Jimmie'nin başını kaldırdı, nazikçe yere koydu ve döndü. Daha ilerideki biri,
"Pshaw!" dedi. Daha da ilerideki biri, "O kim?"--"Jimmie"--"Oh!"

Kaptan tüfeği ve on beş sayılı fişekle kemeri aldı ve
hat boyunca parçalanmış tüfeği olan adama doğru yürüdü.

"İşte buradasın."

B Şirketi sessizdi ve daha sıkı çömeldi. Güneş fark edilir şekilde
kayboldu ve dumanda kırmızı yandı. Görünmeyen silahların nabzı
Daha Hızlı büyüdü. Ormanın kenarından ve mısır tarlasından, zikzak çitlerin arasındaki
yabani otların arasındaki örtülü hatlardan duman canlı ve sıçrayan, B Şirketi meşgul ve ilgiliydi. Bir atlı takırdayarak geçti. "Hazır olun!"

"Süngüler?"

"Tamam. Hemen başla!"

Çim alanlar, çitler ve sürülmüş toprak; savaş alanının tüm sesleri uyanık; bağırışlar ve tezahüratlar, tüfek sesleri, tüfeklerin çatırtıları, silahların uğultusu, uçuşta vızıldayan ve bir dizi bireysel çığlıkla patlayan mermiler. Hepsinin altında, bir alt ton, bir gümbürtü,
gıcırdayan, parçalanan bir ses, tarlanın org bası; mısırın içine,
daha önce olduğu gibi hışırdayan, Kuzey ve Güney yüzlerine sırayla değen, eğimli güneşten aynı şekilde korunan, karıklardaki tüm hareketsiz yüzler, soluk ve korkunç ve kirli, sık bir şekilde bir araya gelmiş, ölü üstüne ölü yığılmış. Sonra çit, yol, bodur bacalı bina,
siyah dişleri ve beyaz nefesiyle kocaman ormanlar geldi; ve B Şirketi. Reg. Üçüncüsü, sonunda boş kemerler ve sivri uçlu süngülerle istenilen ormana girdi; ormanın içinden geçti ve ötesindeki güneşi ve açık tarlalarda uzanan kesik hatları gördü. Yaklaşık otuz kişi geri döndü ve beyaz binanın yanına kasvetli bir şekilde oturdu. Kaptan onlara baktı ve mırıldandı. "Campbell'lar geliyor--trala, trala." Güneş alçaldı.
Vadi boyunca silahların nabzı daha yavaş, daha donuk, daha sönük hale geldi.
Sedyeli sağlık görevlileri mısır tarlasında ileri geri itiliyordu. Orman karardı, tarlalar loş oldu. Kamp ateşleri yol kenarında çıtırdıyordu, B Şirketi beyaz binanın yanındaydı. Teneke bardaklar kömürlere batırıldı.
Sohbet homurdanıyordu, parça parçaydı.

"Jimmie aniden kapandı."

"Jimmie! Bu şirketten elli tane daha iyi adam düştü! Jimmie'ye neden bu kadar öfkelisin anlamıyorum."

"Keşke başkası olsaydı. " Konuşmacının sesi titredi. "Çok
aptal bir aptaldı."

"Ah, anladım."

"O derenin adını biliyor musun?"

"Hayır."

"Antietam."

"Ne olmuş yani? Wyantenaug değil, umursadığım tek şey bu."

"Ve bu şey bir Dunker kilisesi."

"Daha fazla işe yaramaz bilgi edinip bir kolej kurmak istersin."

"Pensilvanyalı bir adam bana oradaki Dunker'ların bir tür Hollanda Baptisti olduğunu söyledi."

"Ah, git biraz odun al!"

Kaptan yoldaydı. Yürüdü ve parçalanmış çite yaslandı ve yüzlerce küçük ateşin kırmızı ışıklarının ormanın yapraklarında siyah gölgelerle hayalet
oyunları oynamasını izledi. Adamlar mısır tarlasında itişip kakışıyor, bıçakları hışırdatıyorlardı. Yıldızlar parlıyordu, genç ay kolunda yaşlı ay ile incecik ve güzelce batıyordu. Uzaktaki tüfek çıtaları, savaşın gecikmiş parçaları, sarkan, geri çekilen ayın ışığında boşuna, izole, hatalı ve hüzünlü görünüyordu.

Elli fit ötede çit korkuluklarından yapılmış büyük bir kamp ateşi vardı. Adamların bunun hakkında, birinin zayıf, uzun bacakları ve yüzü vardı, uzun siyah bir ceket ve siyah
eğik bir şapka takıyordu ve sürekli olarak ciddi, akıcı bir basla konuşuyordu. Gerisi
dinliyor, dalıp gidiyordu. Arada sırada içlerinden biri gülüyordu.

Kaptan yaklaştı. Zayıf konuşan bacaklarını açtı ve ayağa kalktı.

"Tanrılar! Münzevi mi? Beyler, bu kim olabilir?"

"Kaptan Windham, B Şirketi," dedi biri.

"Sakal bırakmış! Tamamen çelik gibi, ayın
görüntülerini yeniden ziyaret ediyor! Kuzey'in bir Hotspur'u, kahvaltıdan önce altı veya yedi düzine Konfederasyon askerini öldürecek ve 'Bu sessiz hayata yazıklar olsun!' diyecek.
Bir daha kamış
çamayacak! Derinliklerin dibine dalıp, kilitlerle
boğulmuş onuru toplayacak ve buna kibir diyecek! Aptal bir müzisyen için
vat!"

"Nasılsın, Jack?"

"Bir savaş muhabiri olan John Roland Mavering, seni kutlayacağım,
Aşil'e bir Homeros, senin nasıl olup da
ölmediğin konusunda dua etmek isteyen biri."

Kollarını kavuşturdular ve ayın peşinde ağır ağır yol boyunca yürüdüler.

Bölüm XIII

Bölümde Bir Tümen Generali ve "Kardeşlerden" Biri Görünüyor.

Gard, iddia ettiği gibi, ruhsal bir macera teorisiyle savaşa girdiyse, bazen teorisini
gözden kaçırdığı ima edilmelidir. Dış olaylar, olma sürecine müdahale etme ve onu özümseme eğilimi göstermişti. İlk dokuz ay boyunca bu çok belirgin değildi. Yürüdü, talim yaptı, geceleri açık havada yağmuru ve soğuk rüzgarı hissetti, düşmanın silahlarını duydu, uzak bir alandan taşınan kanayan adamları gördü ve "Washington'ın savunması" olarak adlandırılan şeye katıldı, bu da mantıksız bir şekilde zor veya heyecan verici görünmeyen bir konuydu. Çavuş yapıldı - tamamen dışsal bir olay. Sahneyi izlemek, dengeyi korumak, varoluşla deneyler yapmak için boş zaman vardı. Bazen eski ayrı olma, nesneler, sahneler ve onun için önemi yalnızca içsel etkilerinde olan kişiler arasındaki izolasyon hissi - bazen bu his eskisinden daha az canlı görünse de ve insanların kitleler halindeki hareketleri, ortak coşkular, ona yalnız yolculuğunun mistik bir şekilde aynı ileri adım ve gölgeli hedefle sayısız kişiyi izlemekle birlikte olduğunu hissettirse de, bu daha çok geçici, tekrarlayan bir histi.

Ancak baharın ortasıyla birlikte Virginia yarımadasında üç aylık fırtına ve stres geldi. Rütbelerden, yetkililere
bildirilen ve
kabul edilen
anlaşılmaz bir fikir nedeniyle ayrıldı--bir bataklıkta yapılan bir keşifle ilgili bir şey--ordu sonunda James Nehri'ndeki yeni üssüne ulaştığında, bölükte bahsedilecek başka subay olmadığı için terfi ettirildi.

Şimdi merakla o haftaların kargaşasına baktı,
kendisini hatırladığını bile hatırlayamadığı bir dönem,
ilgisiz rüyalarla dolu uzun bir gece,
donuk karmaşada kaybolan kimlik duygusu,
kendisinin gidip gelmesi, emir vermesi ve itaat etmesi,
zorlukları görmesi ve
yüzeysel yeteneklerle çözümler bulması, içindeki ruhun
uyuşuk, en azından suskun olması. Deneyim onda bir 
tiksinti ve aşağılanma hissi, belli bir sıkıntılı şüphe bırakmıştı. Bir adam, eğer yakalanabiliyorsa, sersemletilebiliyorsa, koşullar içinde boğulabiliyorsa, bir seldeki bir su damlası gibi kaybolabiliyorsa, etrafındaki akan, dökülen kütleden kendi bilincine belirsizleştirilebiliyorsa, kendisinin kaptanı olabilir miydi?

Gard, kendisinin eşsiz olduğunu düşünmüyordu. Diğer insanların da hacı gibi yürüyecekleri benzer yolları olduğunu; her insanın sadece kendisine ve kaderine sahip olduğunu, şeylerin doğasındaki sonucunun kendisine ait olduğunu; her insan için sadece tek bir büyük ayrım olduğunu, bunun da kendisiyle kendisi olmayan şey arasında yattığını düşünüyordu. En azından kendi çağında, insanların kendi ruhlarının içinde sonsuzluğu arama eğiliminin arttığını ve bunu onsuz bulamayacaklarını düşünüyordu.

Yarımada seferinin onu derinden etkileyen bir deneyim olduğuna şüphe yoktu. Ona böyle bir dalgınlığın yanında ne kadar büyük bir tehlike çukuru olduğunu göstermişti; bu kadar yoğun, bu kadar fiziksel, süpürme ve çekmede bu kadar güçlü olan işlere dalmak, bireyci için uyuşturan, sisli, işlevi tek bir yolu net bir şekilde görmek olması gereken gözü bulandıran bir şeydi. Kendisine yeni bir his ve kendisiyle kendisi olmayan arasındaki ayrımın diğer tarafında yatan şeyin gücüne dair belli bir korku vermişti. İçinde, bir tür tortu, bir insanın deneyimlediği şeyin kendisinin bir parçası olduğunu gösteren bir unsur bırakmıştı. Belki de onu duruşuna, zihinsel dikliğine ve kontrolüne karşı daha bilinçli bir şekilde uyanık hale getirmişti. Ancak şimdiye kadarki en büyük sonuç, sanki izi kaybetmiş, sanki bir zamanlar kesin ve yol gösterici olan birçok şey belirsizleşmiş gibi, belirsizlik ve sıkıntılı şüphe duygusuydu. Mavering'in görünümü bir şey, bir ipucu veya bir alamet ima ediyor gibiydi. En azından Jack, bireysel, göçebe ve belirgindi. Çevresinin ona büyümesine asla izin vermedi.

Perşembe, savaştan sonraki gün, tepeler, ormanlar ve tarlalar
serbest atışlar dışında sessizdi. İki ordu birbirini hissedebiliyordu.
Bütün gün neden bu kadar yakın, bu kadar sessiz yattıkları,
her ikisinin de ast atomlarının işi değildi. Gard, kendisinden ve otuz kişilik geri kalanından
sadece oldukları yerde kalmaları istendiğinde, pek de umursamadığını hissetti. Şüphesiz bekleyenler de hizmet ediyorlardı.
Güneş ışığında uzanabilir, Mavering'in ev haberlerini, seçkin, akıcı,
şiddetli bir şekilde dinleyebilir ve ona teknik dil sağlayabilirdi.

Çiftçiler gündüzleri yoldan gelip arabalarından elma dağıtır veya ev yapımı ekmek satardı. Birçoğu tek, geniş kenarlı şapkalar, uzun ve ortadan ayrılmış düz saçlar, tıraşlı dudaklar ve aşağıda uzun sakallar takıyordu ve bazıları garip bir Alman lehçesiyle
kırık İngilizce konuşuyordu. Bunların, şimdi kurşun delikleriyle lekelenmiş, bir kanadı içe doğru
patlamış, çömelmiş bacalı kilisenin Dunker'ları olduğu söyleniyordu. Gard'a göre, ağızları geniş şapkalarının çizgisine göre ayarlanmış, saçları barışlarının düzgün tonunu belirtmek için düzgünce sıvanmış bu adamlar, dış görünüşlerin şekillendirici gücünü kasvetli bir şekilde gösteriyorlardı. Kendilerine "Kardeşler" diyorlardı. Yüzlerinde, Teselli Kardeşliği'nde hatırladığı yüzleri hem hatırlatan hem de onlarla tezat oluşturan bir şey vardı. Kamp ateşleri, geceleyin kara yapraklara karşı bir kez daha titreşiyordu. B Şirketi, yeni bir şekilde, kaptanına ve olağanüstü muhabirine hayranlık duyuyordu. Brutus ve Cassius'u yumuşak seslerle tekrarlıyor ve ardından İncil özleriyle elma kullanımını savunan bir Dunker ile patlayıcı, sabırsız, katı mermi gibi küfürler savuran tümen generali arasında doğaçlama diyaloglar kuruyorlardı. Diğer adamlar kendi kamp ateşlerini bırakıp yolu doldurdular. Bazı memurlar
çitin üzerine oturdular ve alkışladılar. Piyadelerin tüfeklerinin uzaktan gelen çatırtısı
bazen duyuluyordu, geceye kör bir şekilde saplanıyordu. Yıldızlar
parlaktı ve ince ay güneydeydi. Cuma sabahı, düşmanın geceleyin kaçıp tekrar Potomac'ı geçtiğine dair söylentiler çıktı; tümen generalinin, şefinin, insanın işleyebileceği tüm ihmalkarlık günahlarını işlediği için, yardımcılarının, kızarıp suratını astığı dilden zevk aldığını görerek, adına sert ifadeler kullandığı duyulmuştu. En azından ormanın ötesindeki tarlalar boştu ve köy, tepelerin arasındaydı. O kızıl meyvelerin yetiştiği çalılıklardan, vurulmadan dışarı çıkılabilirdi. Sakat Üçüncü, bölüklerinin ıvır zıvırıyla, artık hareketli bir hastaneye dönüşmüş olan köye kadar ilerledi ve Potomac'ın güneyinden tekrar büyük silahların
gümbürtüsünü duydu. Mavering, orada, gazetesinin yayınlamadan önce, Mavering'in iğrenmesine yol açan, kırmızı ölüm ve uzuv kaybı taslağını yazmıştı. "Şimdiye kadar yapılmış en iyi gerçekçilik! Ve şuna bak, sivil bir tatil yapmak için katledilmiş!" İlk taslağı Gard'a okudu.

"Senin işimle takas edeceğim, Jack."

"Tam tersi" - Mavering kopyasındaki bir sıfatı değiştirdi - "yapmayacaksın."

Bir haberci, yönlendirilmiş bir atla sakat Üçüncü'nün kampına geldi.

"Yüzbaşı Windham?"

"Burada."

"--- emri; süresiz olarak rahatladım. Bu atı alacağım - tümen karargahına rapor vereceğim," ve haberci gürültüyle uzaklaştı. Mavering ayağa fırladı.

"Seni takas edeceğim."

"Tam tersi, yapmayacaksın."

Mavering homurdandı ve kopyasına geri döndü.

"Dün geceki o zarif komedi. Zavallı çocuk! Mahvoldu! Mahvoldu!"

Gard köyden dereye giden yolda ilerledi.
Çarşamba'nın mücadelesinin merkezi buradaydı, ama mücadele esas olarak kanatlarda olmuş olmalıydı. Ağır topçu ateşinin izleri vardı, ama başka pek bir şey yoktu. Köprünün ötesinde, tepede büyük bir ev vardı, etrafında beyaz bir çit vardı.
Tepeden kıvrılan dereye bakabiliyordu ve
Wednesday'in hücum ve geri çekilmelerinin
uçlarını, eğimli tarlalarını ve sürülmüş topraklarını, ormanın önündeki Dunker kilisesini görebiliyordu.
Evin önündeki bazı adamlar ona yolun sağ çatalına girmesini söyledi.
Güneş alçaktı, gündüz ayı beyaz bir bulut tarağı gibiydi. Karargâhı yarım mil ötede buldu, küçük bir tuğla ev, çite bağlanmış eyerlenmiş atların sayısıyla ayırt ediliyordu ve generalin içinde, kırmızı yüzü ve beyaz bıyıklarıyla yeterince tanıdık bir figür, sinirli ve sevilen bir adam, şimdi puro tüttürüyordu ve oldukça kendine hakimdi.

"Kaptan Windham."

"Beyler!" diye bağırdı general, "izin verin bana--bu adamı görmek istiyorum" ve hemen yalnız kaldılar.

General arkasına yaslandı ve Gard'a eleştirel bir şekilde baktı. Şöyle başladı:

"Kaptan Windham--mm--subayların erleri eğlendirmek için yaptığı bu tiyatro gösterileri--ı-mm--bu utanç verici taklit--mm--kendimi--bu itaatsizliğe yol açan saygısızlık--"

"Özür dilerim, efendim. Bu amaçlanmamıştı--"

"Beni yarıda kestiğinizde," diye gürledi general, "söyleyecektim ki,
başkomutanın bunu onaylamayacağına inanıyorum. Şahsen.
Orada olmak için her şeyi verirdim. Sanırım,
bir puro daha var. Otur."

Sessizce konuştu, vurgulu bir şekilde seçilmiş kelimelere geldi.

"Belirli bir tür adama ihtiyacım var. Bana öyle geliyor ki siz
o tür--mm--belki de belirli bir _çeşit_ yetenekte olabilirsiniz. Biraz
gizli servis. _Şey_, şimdi buraya bakın. Bu şu. Savaş Bakanlığı
mümkünse
düşmanın şu anki fiili _sayıları_ ve _durumu_ hakkında özel bilgi istiyor. Size daha fazlasını
söyleyeceğim. Başkomutandan gelen tahminler--kelimeyi
alıntılıyorum--'_çelişkili_.' Bu tahminlerin--hâlâ alıntılıyorum--o beyefendinin bakanlık veya halk üzerinde
yaratmak istediği _izlenime_ bağlı olduğundan _şüpheleniliyor. ' Şüphe
yanlış olabilir; ya da komutanlarda bir değişiklik yapılacak olabilir; ya da,
her neyse_, 'mevcut komutana kesin bir emir vermeden önce'--düzenli kaynaktan bağımsız bilgilere ihtiyaç duyar.
_Anlıyor musunuz_?"

"Şimdiye kadar, efendim."

"Oh--mm--tam olarak. Doğru. Şüphesiz başka kaynaklar temin ediyor.
Bu bizim işimiz değil. Bana--_gizli_--bir kaynak sağlamam istendi--mm--Dunker ihtiyarlarının ve tümen generallerinin taklidi--mm--ayrıca sicilinizi de biliyorum--mm--_Kaptan
Windham_, şu anda üst rütbeli subayıma itaatsizlik ve ihanetten suçluyum. Ayrıca belki de bir devlet sırrı olan
bir şeyi ifşa ediyorum. Bunu yapıyorum--çünkü--sizin takdirinize güvenmek zorundasınız, zaten ve siz
kazanılacak noktayı çok net bir şekilde anlayamıyorsunuz. Bu bilgi ya bana_ ya da doğrudan _departmana_ ulaşmalı--tercihen ikincisine--ve _başka hiç kimseye_.
Anladınız mı?

"Evet efendim."

"Tercihen ikincisi. Bundan sonra bununla bağlantılı olmam gerekmiyor--olmamayı tercih ederim."

"Anladım."

"Çok iyi. Bu bilgi mümkün olan en kısa sürede edinilmeli.
Bir _mesaj_ göndermeniz
gerekirse, bu kağıtta yeterince basit bir kod var. Anlamı kelimelerin konumuna bağlıdır.
Görünüşe göre
seçtiğiniz her şeyi kastedebilirsiniz. Öğrenin ve kağıdı yok edin. _Bu kadar.
Adınız departmanda bilinecek. İş bitene kadar
kendi başınızasınız. Hiçbir talimat yok. Şimdi--bir dakika--bu harita. Lee ve Longstreet muhtemelen buradadır.
Her neyse, birileri burada. Jackson Tanrı bilir nerededir--muhtemelen oradadır. Eğer öyleyse,
yarın başka bir yerde olacaktır. İşte geçiş kartınız. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Hepsi bu kadar o zaman. Gidebilirsiniz--mm--Yüzbaşı Windham--bir ara heyecan
halindeki bir tümen generalinin taklidini görmek isterim. Hımm! hımm! İyi günler efendim."

Gard alacakaranlıkta küçük köyde dörtnala koştu,
Mavering'i aradı ve tarlaların bomboş olduğunu gördü. Tugay gitmişti,
Üçüncü de gitmişti.

"Bütün gece peşinden koşamam," diye düşündü sabırsızlıkla. "Neden
yararlı olabileceği yerde kalmıyor?"

Yolun yukarısında bir akçaağaca bağlanmış bir at gördü.

Mavering akçaağacın altında sırtüstü uzanmış, sigara içiyordu.

"Kalk. Gel."

"Bu puro en kötüsü--"

"Atına bin. Seni istiyorum."

"Ne istediğini umursamıyorum? Tam da diyecektim ki, bu puro--"

"O zaman at gitsin."

Mavering bacaklarını açtı ve homurdanarak bindi.

"Sen ruhunu okşayan, hatta savaşlar ve kızıl isyanlarla allopatik bir şekilde dozlayan en duygusuz, en egoist münzevisin.
Bir soru: Bunda herhangi bir kopya var mı?"

"Tek kelime yok."

"Tam da düşündüğüm gibi. Bir adam nereye gitse bencillikle karşılaşır."

Kuzey yoluna saptılar, mısır tarlasını ve kiliseyi
geçtiler. Gard devam etti: "Bu Dunker çiftçilerinden biri yarım mil ötede yaşıyor. Giysilerini, ifadesini, dilini ve teolojisini istiyorum -- tüm kıyafetini."

"En mahrem eşyalarını çalacağım. Yapılması gereken ahlaksızca bir şey. Tamam, devam et."

"Kopya hakkında. Potomac'ın güneyine giden her şey
benim için bir ip anlamına gelecektir ve New York gazeteleri Potomac'ın güneyine gider."

"Hala egoist ama açık sözlü. Anlıyorum."

"Bu benimle, seninle ve Dunker arasında."

"Ve bu güzel bir kombinasyon!"

"Hiçbir işaret yok, Jack."

"Yanlış yerleştirilmiş bir virgül, hiçbir telaşlı cümle bu gecenin gizemini
ele vermeyecek. Hadi bakalım. Neden?"

"Ah, sen! Beni uydurman gerekecek."

"Ya Dunker?"

"Hepsi köleliğe karşı ve savaş dışı. Ayrıca, dün bununla bir
tanıdım edindim."

Küçük, sade, beyaz badanalı ev, beyaz badanalı ahırıyla birlikte, yola yakın duruyordu ve ay ışığında alacakaranlıkta parlıyordu.
Düzgün, gri saçları yakasına kadar inen, tıraşlı dudakları ve kürek şeklinde sakalı olan yaşlı bir adam kapıya geldi ve orada durdu, nazik, sessiz, yuvarlak omuzlu. "Atlarımızı burada bırakıp geceyi geçirebilir miyiz?"

Başını salladı ve konuşmadan odaya geri döndü, ancak kapıyı açık bıraktı.

Akşamı onunla konuşarak, dış görünüşünü, tavırlarını ve dilini eleştirel bir şekilde inceleyerek geçirdiler. Kendine özgü bir nazik imada bulunuyordu ve gece için ayrılmadan önce bir çift eyer çantası ve büyük bir deste basılı sayfa çıkardı.

"De is risaleleri," dedi nazikçe, "din hakkında."

"İyi," dedi Mavering. "Kuşkusuz dinsiz bir ordu. Ah, özür dilerim!"

"De sadece bruderen doktrininden değil. De Hristiyan."

"Ah, peki, Kaptan Windham Katolik olarak yetiştirildi. Bunları dağıtacak ve bazılarını kendisi okuyacak."

Sessiz ihtiyar Gard'a karşı utangaç bir ilgi duymuş gibiydi. Eline
yumuşak bir şekilde dokundu.

"Umarım iyi bir adamsındır. Umarım yaptığın şey yüzünden ölmezsin."

Şafak vakti batıya doğru at sırtında gittiler, köyün etrafında geniş bir tur attılar, Gard'ın dudakları tıraşlı, saçları ayrılmış ve sıvanmış,
boynuna kadar düğmelenmiş nazik yaşlı ağabeyinin yeleğini,
kirli siyah ceketini ve geniş kenarlı şapkasını giymişti. Eyeri ilkeldi,
dizgin parçası paslıydı. Mavering'in deneyimli gözü onun rolüne uygun göründüğünü yargıladı. Hatta tıraş bıçağının gittiği yerdeki dudaklarının beyazlığı bile sakin ve katı bir geri çekilme izlenimine katkıda bulunuyordu. Manastırın kalan bir dokunuşu muydu? Kişi,
serin, beyaz duvarlar arasında, dünya dışı yaşamlar arasında, biçimlendirici yıllarda sonuçsuz yaşayamaz. Mavering ona "münzevi" diyordu ve bu ifadenin hala doğru olduğuna yemin ediyordu.

Tepelerin arasından Potomac'a bir bakış; Birlik süvari birliği
bir çayırda kamp kuruyor; silahların takırtısı ve şakırtısı; adamlar toplanıyor
ve ekipmanlarını hazırlıyor; adamlar eyerlerinde isteksizce oturuyor; yolun ortasında atlı bir subay, Potomac'a doğru bakıyor--iri, kare omuzlu ve iri. Eyerinde döndü.

"Burada tutun! Dur!"

Gard yanaştı ve düşük göz kapaklarının altında ona baktı.

Mavering araya girdi.

"Dolaylı söz söylemeden, Kaptan Map, tam da aradığım kişisin.
Süvari, bir muhabir için ideal.
Hamilton'da seni tanıdığıma dair
gerçek dışı bir vizyonum var."

"Önemli değil. Bu kim?"

"Ah, o bir Dunker kardeş. Eyer çantalarında birkaç boş broşür var.
Sana katılayım mı?"

"O--o mu?" Atı saldırgan bir şekilde yolu kapattı. Gözlerini Gard'dan ayırmadı.

"Şey"--Mavering döndü ve "makyajı" eleştirel bir şekilde,
kendini beğenmiş bir şekilde inceledi--"Dün gece babasıyla yattım. Yirmi dakikalık bir Hollanda duası bir kanıtsa, hala babasının inancında. Seni burada bırakıyorum, kardeşim."

Gard başını salladı, hendeğe doğru bilinçli bir şekilde ifadesiz,
yumuşak, savaşçı olmayan bir yüzle at sürdü ve engeli geçti. Morgan onun güneş ışığında ve tozda
rahatça dolaşmasını izledi. Mavering bir süre bekledi.

"Buraya bak, kaptan. Senin lakonik bir şekilde, sana eşlik edebileceğimi ve zaferlerini kaydedebileceğimi ima ettiğini mi anladım?"

Morgan atını yavaşça çevirdi.

"Sanırım öyle. Evet, yapabilirsin."

Yol kumlu bir tümseğin etrafından dolandı ve kayboldu. Gard geriye
bakmadı. Potomac şeridinin ötesinde Virginia tepeleri mavi, serin ve huzurluydu.

Mavering bir açıklama yapmayı düşündü. Yine de, Morgan Gard'ı tanımış olsun veya bir süre onun olduğundan şüphelenmiş olsun veya sadece anayasal saldırganlık
üzerine hareket etmiş olsun, hiçbir durumda bu konu hakkında gevezelik etmesi olası görünmüyordu. Uyarılmadan dilini tutabilirdi. "Bu benim cenazemle ilgili değil." Gard tam olarak ne istediğini
söylemişti. Mavering şöyle dedi:

"O Dunker'ın izni vardı, eğer isteseydin - istediği yere
bölgelerini dağıtma izni."

Ancak Morgan yorum yapmadı. Mavering onun sıkıcı bir arkadaş olacağını düşündü ve kendini başkalarıyla tanışmaya ve deneyimli bir beceriyle
eğlence bulmaya adadı.

Birlik, gevşek bir şekilde sıraya dizildi ve güneye doğru gürültüyle ilerledi. Mavering'in aklına Gard'ı yakalayabilecekleri geldi. Dar vadilerden aşağı
sonunda nehrin söğütlerle çevrili kıyısına geldiler, ama
geniş kenarlı şapkayı hiçbir yerde göremedi. Sanki
yeryüzünden kaybolmuş gibiydi. Mavering onunla olan bağlantısını bitirdi. Önünde yeni ilgi alanları vardı. Göçebe başka hiç kimsede gayrimenkul sahibi değildir.
Ruhu unvan veya görev süresi bilmez.
Şafak vakti çadırını toplayıp gecenin vahasını terk edecek ve kumlar ayak izlerinin
üzerine
sürüklenecek.

Bölüm XIV

Mavering'in Süvari Subaylarının Bir Sınıf Olarak
Eksantrik ve Derin
Olduğu Sonucuna Vardığı Bölüm

Savaş Morgan'a uygundu. Basit bir amaç ve başarı terimleriyle eylemdi. Mantıklı ve gerçekti. Hiçbir adamın karmaşık
önemsiz zevkleri ve içgüdüleriyle uğraşmaya gerek yoktu; bunları
kendi riski ve egzersiziyle taşıyordu; ordu listelerinde yoktu.
Emirler istekler ve gerekçelerle gizlenmemişti. Tonlamalar ve gölgeler, uyarılar ve pişmanlıklar, on bin yıllık birikimin on bin ıvır zıvırı çoğunlukla topluca süpürüldü. İnsanlar insanlarla savaştı ve sahte iyiliklerini bir kenara attı, ne olduklarını gösterdi ve mücadelenin
güçlü şehvetinde eğlendi. Hayat en azından yarısını sonuna kadar tatmin etti.

Geçmiş savaştan iki hafta önce Helen'i, hastane olarak kullandıkları ve duvardan duvara battaniyeli yataklarla doldurdukları ahşap deponun basamaklarında görmüştü. Solgun, yorgun ve gülümsüyordu. Bir an sonra kızardı ve öfkeyle
kaçtı. Ve o gece, birliğiyle birlikte yirmi mil uzakta, açıkta yatmıştı, üzerinde bir sürü yanıp sönen, aptalca yıldız vardı ve uyuyamamıştı ve disiplinli bir düzende kadınların yollarını ve etraflarındaki elle tutulamayan engelleri lanetlemişti - Thaddeus Bourn, zayıf cesedini akıl veya fayda sınırının ötesinde gömmediği için; ve Gard Windham, kabarmış yıldızların rahatsızlığına.

İçinde tatmin olmamış başka bir kısım daha varmış gibi görünüyordu - daha doğrusu aç, ve kokuya
yakın.

Uzun zaman önce Nellie'yi cesareti ve sağduyusu ve içindeki belirli bir karıncalanma meydan okuması için seçmemiş miydi - elini tutmaya uygun bir kız? Ona
uygundu, bir süvari baskınının diğerine uyması gibi bir kısmına uyuyordu. Çok iyi.
Onu alacaktı. Yoluna çıkan herkes incinirdi, çok
muhtemelen; her halükarda, daha iyi eğitilmişti. Toprak beyefendisi ve Thaddeus Bourn,
kendisinin işi olmadığı için, istedikleri kadar boşuna olabilirlerdi.
Onların
günleri geçmişti. Yaşayacak adamların yolundan uzak dursunlar.
Ne yaptıkları önemli değildi. Ama sıra Nell'in
org çalan adam hakkında
saçmalamasına, teorileri ve sızlanan melodileriyle
ve hastanelerde hastalanmasına geldiğinde--Onu kıştan beri görmediğini söyledi, ki bu pek olası değildi. Kızarıp
kaçmıştı. Hastane hemşiresi! Nell'in yaptığı ne kadar da aptalca bir şey! Bayan Mavering
onun yanındaydı ve Jack Mavering, Windham ile birlikte seyahat ediyordu. Maveringler
barışmış olabilirlerdi. Bire on bir oyun vardı ve
Morgan Map'in de o tür bir aptal olduğunu düşünüyorlardı.

Savaş bir adamın ellerini doldurdu. Morgan, kendi kariyerinin tohumunun bu günlerde olduğunu ve diğer işlerin mümkünse beklemesi gerektiğini hissetti. Windham o Dunker kıyafetiyle keşif gezisinde olmalı ve şans eseri asılabilirdi, ama çok akıllıydı.

Morgan eyerinde döndü ve dörtnala giden birliğin ortasında at süren ve bundan keyif alıyor gibi görünen Mavering'e baktı.

* * * * *

Antietam'dan sonraki haftanın sonu olan cumartesi günü, birlik batıya doğru
bir demiryolu hattı boyunca ilerledi. Konfederasyonlular bunu başarmıştı, bazıları bir veya iki gün içinde, çünkü yanmış traversler hala dumanlıydı. Rayları ortalarını ısıtarak ve ağaçların etrafında döndürerek
bükmüşlerdi. Düzenli aralıklarla ateşlerin siyah daireleri ve traverslerin kömürleşmiş uçları vardı. Gerillalar için fazla sistematikti. "İşte," dedi bir teğmen Mavering'e, "makalelerini orada yazabilirsin
bunun yirmi veya otuz mili var, hepsi şefin burnunun dibinde yapılıyor."

"Uyanık, saldırgan bir adam, sanırım olgunlaşmış fikrin bu," dedi Mavering; ve teğmen kuru bir şekilde, "Bunun gibi bir şey." diye cevapladı.

Kumlu yol yatağı, yeşil günlerinde dağınık ve umutsuz olan ve şimdi siyah ve dumanlı olan ormanların arasından kıvrılıyordu, çünkü
terkedilmiş ateşler yayılmıştı. Rüzgar ıssızlığın içinden yas tutuyordu
ve incecik örtüler ve duman şeritleri estiriyordu.

"Ve şüphesiz Kaptan Map'in fikri, etkinlik ve uyanıklık lehine seninle örtüşüyor."

"Onunla birlikte ata binmek çok sıcak ve serin bir adam. Dün veya önceki gün yakılmış bir hatta olduğumuzu ve az önce
bir sürü düşman süvarinin mahallede
bir yerlerde dolaştığını ve her an üzerimize düşebileceğini yazabilirsiniz. Bu hat ve o süvari hakkında bilgi edinmek ve eğer yapabilirsek geri dönmek için yola çıktık."

"Gerçekçi bir betimlemede bir sanatçının kaçınılmaz olarak dikkatini çeken bir noktayı fark ettim
- Kaptan Map ata binerken sakin bir şekilde bir şeyler okuyor.
Böyle şeyler gösteriyor."

"Cesareti mi? Oh, sorun değil."

"Ama sanatçının hayal gücü devam ediyor. Ne okuyor? Bir gazete mi? Hayır,
ellerinde rüzgarın savurduğu yazılı bir sayfa. Belki
talimatlar--ya da daha iyisi, bir aşk mektubu."

"Oldukça olası."

"Onlar sadece tasvir etmekten fazlasını yaparlar. Doğa ve olayların arka planına karşı ön planı insanlıkla doldururlar. Sen bir ordu subayısın, teğmen, duygusuz, ilhamsız, düşüncesiz ve çeşitlilikte eski birinin, hayatın özünün olaylarda değil, erkeklerde ve kadınlarda yattığı ve erkeklerle kadınların kitlelerde olduğundan daha çok kişiler olarak dikkate alınmaya değer olduğu sözünü kabul edebilirsin. Oyun ön planda oynanır ve olay örgüsü, kriz ve çözüm oradadır; aksiyon oradadır; sağda ve solda uygulanabilir manzara, arkada uygulanabilir saray mensupları, askerler veya köylüler kalabalığı ve--"

Morgan atını çekti ve elini havaya kaldırdı, beyaz kağıt içinde çırpınıyordu. Birlik aniden durdu, kumları savurdu ve etrafa saçtı.

"Gir," diye gözlemledi Mavering, "uygulanabilir bir düşman, teğmen, uygulanabilir bir ormandan."

Çeyrek mil ötede kumlu yol yatağı kıvrıldı ve kayboldu. Büyük bir süvari birliği etrafında döndü. Morgan gözlerini eliyle ve çırpınan kağıtla gölgeledi. Birlikler dik ve kararlı bir şekilde oturdular. Bağırdı ve atını döndürdü.

"Sol tekerlek! Sert!"

Dön, dal ve bağır. Mavering'in atı kum setinde kaydı, dengesini kaybetti ve baş aşağı hendeğe düştü. Mavering,
karşı sete bir yığın halinde çarptı, esnemedi ve ayaklarını atın boynuna
götürerek aşağı indi. Dizginleri yakaladı, atladı ve çekti. Birlik iki yüz fit uzaktaydı, filo ise bin fit. Rüzgârla savrulan beyaz bir kağıt kumda dans etti ve parladı. Daha sert çekti, öne eğildi ve kağıdı yakaladı, "Bu Map'in aşk
mektubudur," diye düşündü, kaldırdı ve bağırdı. At yarı doğruldu; bir şey boynunda "güm" sesi duydu; çığlık attı ve tekrar düştü. Mavering'in kulağının dibinde başka bir kurşun vızıldadı. Dizginleri bıraktı--"O zaman bitti"--ve Morgan'ı iki yüz fit ötede gördü, atı durmuş ve yarı dönmüş, tabancasını tekrar kaldırmıştı. Mavering kuma daldı, hendekte hareketsiz yattı,
ve kulağının bir santim ötesinde üçüncü kurşunun vızıldadığını duydu, sonra
Morgan'ın atının hızlı uçuşu ve filonun yaklaşan
gürültüsü.

"Boş mektubunu okumazsam boş kalacak! Ne var--'Geçerken bol siyah giysiler, geniş, sert kenarlı şapka, tıraşlı dudaklar, siyah sakal,
düz saç, Dunkers adlı bir mezhepten, eyer çantaları taşıyan, beyaz ön ayaklı koyu kahverengi bir at süren, tüm Birlik hatlarından geçen önemli
bilgiler taşıyor, tüm kolaylıkları sağlıyor, Washington'a doğru, imzalı--' Ve
imza yok."

Ama şakırtı ve kükreme çok yakındı ve binlerce atlının sırtına doğru hücum etmek üzere olduğu hissi. "Bir dakika içinde aranacağım," diye düşündü, kağıdın üzerine bir avuç kum süpürdü,
kıyıya tırmandı ve yanmış çimenlerin üzerine oturdu, köşeli dizlerini kucakladı. Baş atlı sağa doğru çekti ve bağırdı.

"Yarım mil takip et, Cary ve orada bekle."

Filonun büyük kısmı ilerledi.

"Şu adamı ara, sen oradaki! Şu kağıdı kumdan çıkar."

Mavering iğrenerek homurdandı. İki adam kıyıdaydı, ustalıkla her yerini
dokunuyordu. Albay çenesindeki bıyıkları gizemli yazının üzerinden çekti. "Bütün bunlar ne?" Mavering tekrar oturdu ve
pantolonundan ve uzun siyah ceketinin kuyruklarından kumu silkeledi. Şapkası
hendekte yatıyordu. Geriye kalan birlik yarım daire şeklinde toplandı, ortada albay ve Mavering, ortada hendek ve yere serilmiş tekmeleyen at, etrafta Eylül gökyüzünün ve yanmış ormanların uygulanabilir manzarası.

"Bilmiyorum, albay," dedi Mavering, ciddi ve ritmik bir basla,
"ama bunun yakın zamanda ayrılan birliğin gizli ve suskun yüzbaşısının size yüklediği bir iş olduğunu düşünüyorum. Bir politikayla düşürmüş gibi göründü ve ben aldığımda bana bir tabancayla ateş etti."

"Sakladınız, efendim"--sertçe.

"Öyle yaptım. Gerçek her zaman güzeldir. Atımı vurdu. Bunu sizin için kastettiğini varsayarak, bugün onun oyununu desteklemiyorum. Her neyse, benim için çok derin."

Genç bir subay albayın dirseğinden içeri girdi.

"Dunker? Pazartesi günü nehrin yukarısında o adamın yanından geçtik, albay. O
raçlar dağıtıyordu."

"Öyle mi? O zaman burada, Martinsburg ya da daha yukarı! Zorla. Peki, sen
kimsin?"

"Muhabir. Ganimetin geri kalanıyla birlikte kimlik bilgilerim sende,
bunlardan bana bir buçuk dolar ödünç verebilir ve
yarı yazılmış ama ustaca yazılmış bir makalenin bulunduğu
not defterini geri verebilirsin--"

"Not defteri? Makale? Çok iyi. Bir Richmond gazetesi için yap. Kimlik bilgileri?
Nerede--Oh!"

"İmzala J.R. Mavering ve onlara fiyatın kırk dolar olduğunu söyle."

Albay ufak tefek bir adamdı, tiz sesli, hızlı gözlü, ama belli bir neşeden yoksun değildi. Kağıtlardan takdir edici bir
parıltıyla başını kaldırdı. Adamlar eyerlerinde rahatça kamburlaştılar. Atlar
tepinip hareket etti.

"Al! Bunları ona geri ver."

"Onu almayacak mıyız, albay?"

"Hayır. Ne için? Her şeyini geri ver. Hazır! İleri! Bekle!" Aniden
ayağa kalktı.

"Bay Mavering." Küçük albay onurluydu.

Mavering, eşyalarını sakince cebine koydu, sanki şeylerin ortak akışında, zamanın, sahnenin ve olayın akıcı değişiminde, ne olursa olsun, ne gelirse gelsin, ne olursa olsun, garip değildi. Neyse, bu dünya
geçici bir gösteriydi, olay örgüsü olmayan, kesintisiz bir komediydi.

"Efendim."

"Sizinki gibi, geçmişte, en azından, Virginia'nın sebepsiz işgalini eleştirme eğiliminde olan Kuzey gazetelerinin,
yetkililer tarafından bu tür gazetelere saygıyla yaklaşılması
isteniyor. Beni takip ediyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle dikkatle." Mavering öne eğildi, elleri yanmış çimenlerin üzerindeydi. Ayakları kıyıya doğru sallanıyordu.

"Üstün düşünce. Bu tavrından hiç şüphen olmasın."

"Hiç şüphen olmasın."

"Günaydın, efendim."

"Günaydın, albay."

Birlik, kalabalık toynak sesleri ve etrafa saçılmış kumlarla ayrıldı.

Mavering onları gözden kaybolana kadar izledi, sonra kıyıdan aşağı kaydı ve
şapkasını aldı. Yere serilmiş atın başını kaldırdı, ama gözleri
donuktu, boğazı kanla doluydu; dizginleri çözdü ve
kolunun üzerinden geçirdi. En yakın virajlara kadar uzanan yol yatağının uzun, sarı seviyesi
her iki yönde de boştu. Bu ıssızlıkta tamamen yalnızdı.
En derin bas sesinde mırıldandı ve mırıldandı. "Tekil oyun--'Kızgın
havaya Plaidie'--gizli, astrolojik. Bunu bir yere not edin; süvari
subayları bir sınıf olarak eksantrik ve derindir. Bu benim cenazem değil.
Münzevinin cenazesi gibi görünüyor. 'Tacımdaki en parlak mücevher'"--Yol yatağını geçti, doğuya doğru ormana doğru yolunu seçti,
uzun adımlarla, dizgin kolunda, zayıf ve siyah, siyah zeminin üzerinden, kömürleşmiş ağaçların zayıf, siyah kütüklerinin arasından--"Kraliçem ol."

Bölüm XV

Shenandoah Vadisi'ndeki Broşürlerin Dağıtımına İlişkin İncelemeler.

Shenandoah, geniş vadinin doğu ucundan geçer, kendi müzikal adı olan "Shenandoah"ı mırıldanır, sanki kelimenin ihtişam, kargaşa ve acıdaki önemini biliyormuş gibi, ama üçüne de sessiz bir ağıtla yürümeyi öğretmiş gibi; "Shenandoah"--eski, mutsuz, uzak şeyler,
şimdi uzun yılların verdiği uyuşukluk ve yatıştırma altında.

Gard, bitkin bakışlı adamların ağır ağır ilerleyen, tozlu sıralarının arasından doğrudan güneye doğru
at sürdü ve Kavşağın ve ünlü Feribotun birkaç mil yukarısında.
Top, daha büyük nehrin solunda bütün gün gürledi.
Gün ışığında ve açıkça sürdü ve hiç kimse ondan şüphe etmiyor gibiydi; kıyafeti ve
küçük basılı broşürleri o an için yeterli pasaportlardı.
Önce dürtüyle, sonra da politikayla, elinde bir broşür taşıma, bir sonraki sohbette konusunu ve ifade biçimini kullanma ve hemen konuya girme alışkanlığına kapıldı.

Bu ona tuhaf bir tür kopukluk ve izolasyon hissi verdi, bu, yorgun ve aceleci bir gruba barış, şefkat ve alçakgönüllülük doktrinini dayatıyordu, sanki tavır ve dil içe doğru işliyormuş ve ona daha az yabancılaşıyormuş gibi ve o gerçekten gizemli bir evanjelistti - manevi haberler ve konseyler getiren bir haberci. Fark etti ki -ve tekrarından belli bir acıklılık taşıyordu- etrafında yükselen kahkahalar
çoğu durumda yatıştıktan sonra, yüzler yorgunluklarını ve gerginliklerini
kaybediyor ve insanlıklarının başka bir yönünü
ifade ediyormuş gibi görünüyorlardı. O zaman ona, Teselli Kardeşliği'ne ve Teslis Kilisesi'ne gidip geldiği caddedeki meyve satıcısını ve polisi hatırlattılar; onda olayların akışından ayrı ve uzak birini tanıdılar - caddedeki insanlık nehri.

Hatta, Feribot'tan gelen iki demiryolu boyunca batıya ve güneybatıya doğru akan daha da çalkantılı bir nehirdi. Kuzey hattını
yırtıp yakmaya başlıyorlardı, ancak diğerinde trenler hala
tüterek art arda hareket ediyordu. Gard için oynadığı rolün duygusu neredeyse gerçeğe yakındı. Sürekli okuyup tekrarladığı tuhaf, İncil'den alınmış, eski dünya ifadeleri ona etki ediyordu. Kendisi için bile, elle tutulamaz ve ayrıymış gibi görünüyordu.

"Bir adam ruhu karşılığında ne alabilir?" atını durdurup
küçük beyaz broşürü çıkardı.

"Bilmiyorum. Eğer bir tütün fişin varsa takas edebilirim."

"Eğer olsaydı, dostum, sana bedava verirdim."

Adam ona merakla baktı.

"Sanırım şimdi verirsin. Bu bildiğin en iyi şey, değil mi?"

Duran diğerleri güldüler ve etrafa uçuştular. "Bana bir tane ver!" "Bana bir tane!"

"Onlara ihtiyacı olan daha çok kişi var."

"Oh, tamam."

"Burada domuz yok."

"Sana iyi şanslar, ihtiyar."

Dere akmaya devam etti, bazıları broşürlerinin üzerinde kıkırdarken, bazıları sessizdi. Bir
memur şöyle dedi:

"Geçiş izni almalısın, ihtiyar." Böylece Shenandoah'ın
müzikal adını mırıldandığı yere geldi. Arkasında bir sıra mavi dağ yükseliyordu.
Nehrin yanında pek bir şey olmuyor gibiydi. Geri çekilme
demiryolları boyunca batıya, Opequan vadisine kaymıştı ve o dönüp
alçak, ormanlık tepelerin arasından batıya doğru sürdü. Çarşamba günüydü. Şimdi iki demiryolundan güneyini
yıkıp yakıyorlardı - traverslerin, üzerlerine eğilmek üzere ısıtılmak üzere yerleştirilmiş demir rayların sonsuz bir şenlik ateşi sırası.

"'Yürekleriniz kaygılanmasın.'"

Bir rayın üzerine eğilmiş bir adam elini geri çekti, şehvetle küfür etti ve
doğruldu.

"Bu ne? Ah!" Broşürü aldı.

"Kesinlikle öyle yazıyor. Belki de o rayın
sıcak olduğunu bilmiyorsunuzdur." Broşür elden ele dolaştırıldı. Birisi yüksek sesle okudu, "O sorumluluğu
ve emri aldı. Yasasını koydu. "

Gard atının üzerinde hareketsizce oturuyordu, başlarının üzerinden soluk mavi ufka doğru sakince bakıyordu.

"Burada en büyük otorite kim?"

"Yüce Tanrı'nın ve Winchester'ın bu tarafında. Sanırım yaşlı adamı kastediyorsun.
Merhaba, teğmen!" Dörtnala giden subay geldi. "Generali istiyor."

"İstiyor mu? Ne için?"

Bir duraklama. Gard gözlerini broşürü okuyan subaya indirdi.

"En iyisi onun iznini almam gerektiği söyleniyor--"

"Ah, anladım. Hadi o zaman."

Yangınlardan gelen ısı ve duman katmanları arasında pistin yanından geçtiler, Gard da onları takip etti. Bir gün önce adını bir anlık dürtüyle Moselle olarak verdiğini ve şimdi buna ihtiyacı olabileceğini düşündü.
Önlerinde sessizce çalışan birlikleri izleyen bir kişi hariç, konuşan bir grup atlıya geldiler.
Siyah sakallıydı ve
atının üzerinde garip bir şekilde oturuyordu.

"Bu bir tür misyoner gibi görünüyor, general. Seni görmek istiyor."

General, eğik şapkasının siperliğinin altına baktı; sonra aniden başını geriye attı, böylece büyük sakalı göğsünden dışarı çıktı ve
sadece şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

"Kardeşler Meclisi tarafından bunları dağıtmam emredildi."

"Sen kimsin?"

"Maryland'deki bir cemaatten."

"Adın ne?"

"Moselle."

"Kardeşler kimlerdir?"

"Bizim cemaatimizden olmayanlar tarafından Dunkers olarak adlandırılırız. Bu adı
kullanmayız."

"Sharpsburg yakınlarında o mezhebe ait bir kilise vardı."

"Bizim kilisemiz."

"Alman gibi görünüyorlardı. Aksanın yok."

"Seçilmemin sebebinin, dili serbestçe konuşmam olduğu söylendi. Oturumda söylendi."

"Pekala."

Gözlerini elindeki risalenin üzerine indirdi.

Gard sakin ve ısrarcı kaldı.

"Bir izin yazılabileceği söylendi."

"Pekala."

Bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve Gard'a uzattı.

"Bu risaleyi karşılığında saklayabilir miyim?"

"Takas edilmedi. Verildi."

Gard atını çevirdi. General yukarı baktı.

"Sen genç bir adamsın"--sessizlik--"Ama senin tarikatın savaşlarda yer almıyor."
Gard bekledi. "Bu risalenin konusunu biliyor musun?"

"Metinde 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım' yazıyor."

General daha fazlasını söylemek istiyor gibiydi. Gard'a
tuhaf bir şekilde baktı--diğerlerinin yaptığı gibi yarı şüphelenerek, yarı yabancı bir varlığı, ahlaki ve zihinsel olarak bilinmeyen, biraz geri çekilmiş bir yükseklikten tanıyarak, ama sanki kendisi gibi birini izole bir şekilde ve hac yolculuğunda tanıyormuş gibi ve böylece onun duruşunu ve sessiz kalma kapasitesini anlıyormuş gibi.

Arkadaki atlılar fısıldadı ve gülümsedi.

"Çok iyi." General tekrar çalışma ekiplerine döndü ve Gard
yol boyunca yangınlardan gelen dumanın içinde uzaklaştı. Ayrıca, aşağıdan geçen bir tanıma
anlığı hissine de kapıldı oynadığı
rol, ve başka bir önem ve koşulda bir selamlama ve soru içeriyor gibi görünüyordu, ayakların üzerinde yürüdüğü veya gözlerin gördüğünden başka gerçekliklerin bilgisinde akrabalık tanınması; kişinin
içinden doğduğu sessizliğin, şimdiki zamanının akışının,
pusudaki kaderin, "uçan takımyıldızların akışının" ve "buhar olarak içine çekilen" zamanın sabit akışının bilgisi; bunların ortasında bireyin kendi yalnız sorununun bilgisi. Fakat tekrar çalışma birliklerine dönmesi, generalin çözümü gibi görünüyordu - ya da en azından,
sonuç. "Pekala;" kişi kendisine verilen işle meşgul olmalıydı.
"Bahçesinde çalışmalı," birden fazla bilgenin sonucuydu.

Gard, bir zamanlar sahip olduğu bakış açısına, olayların sadece canlı bir şekilde takdir etmek için
onlarda hareket eden bir seyircinin bakış açısına geri dönmek istemiyordu. Eski coşkusunu, duruşunu ve olayların net algısını, Yarımada seferinden beri körelmiş olan ilgiyi yeniden kazanmak istiyordu; geri kalanı içinse yeni tanımlar gerektiren pozisyonlara geçmek istiyordu. General bir danışman olarak görev yaptığı sürece, işe dikkat edilmesi gerektiğini, basit ve doğrudan bir şey yapmanın kişisel bir değer taşıdığını ima ettiğini söyledi.

Sonraki iki gün boyunca Gard, Winchester'a ve Opequan vadisine doğru demiryolu boyunca ilerleyerek bilgi topladı ve
bölgelerin dağıtımıyla ilgili olabilecek soruları sordu. Bir veya iki kez, Dunker kilisesinin yanındaki yolun karşısında gördüğü bir yüzü tanıdığını düşündü. Bu imkansız değildi. Ancak bu dumanlı bakışlardan kim olduğunu anlamak mümkün değildi.

Cumartesi günü Winchester'dan ayrıldı ve doğuya doğru gitti, Opequan'ı geçti, oradaki otoyol sığ, dalgalı bir geçitten geçiyordu ve her tarafta düz çitlerle çevrili çayırlar vardı. Eyer çantaları neredeyse boştu ve Blue Ridge'in ötesinde kuzeye bir mesaj göndermenin bir yolunu bulabilirdi.

Bir atlı, şapkası geriye doğru eğilmiş, başında bir
sargı, sığlıkta atını suluyordu. Selamlaştılar ve Gard ona bir broşür uzattı.

"Bundan böyle benim için bir taç saklandı." Gördüğü yüzlerden biriydi.

"Ah, sen 'Soyut Dindarlık' dedikleri o misyonersin. Pekala, şuraya bak!"

Durdu ve baktı. Gard, atının su içmesine izin vermek için öne eğildi,
derede kendi yüzünü gördü ve bunun kendisini izleyen ve bir yerlerde gördüğü
sargılı adam için ne anlama gelebileceğini merak etti.
Sargılı adam için yüzünün ne anlama geldiği kritik bir soru olabilirdi. Krizler! Devam ettikçe, her adım geçmiş an ile önümüzde olan an arasında bir krizdi. Akıntı, suda
yansıyanları çiziyordu ve başlarını yukarı doğru tutan küçük kahverengi balıklar vardı. Kendi ifadesini
yansımada fark etti--zahmetsizce takmaya başladığı duygusuz maske,
kürek biçimli sakal, bronzlaşmış cildin geri kalanından daha beyaz dudaklar, ki bu da keskin zekalılara tıraşlarının yeni olduğunu düşündürebilir,
saç çizgisinin hızlı kıvrımı, dalgalanan sudan hayalperestçe yukarı bakan gözlerin üzerindeki ağır göz kapakları. Sanatsal bir bakış açısından, rolüne veya buna benzer bir şeye, vurgu yaparak bakması gerektiğini düşündü. Ancak herkes kendi yoluna, kendi sonuçlarına doğru ilerler. Beyaz bandajı dalgalanan ve kendi yansımasının yanındaki suda parıldayan adam, ona Dunker kilisesinin yanındaki mısır tarlasında tabancasını aldığı, gözleri çılgınca ve parıldayan ve saçları kendi kanına bulanmış birini hatırlattı. Aslında,
bu yüzdü. Krizler! Bu, koşu günlerinin aniden sona ermesi anlamına mı geliyordu? Muhtemelen ya onun ya da diğer adamın. Akıntıdaki yansımaları onları parodileştiriyor, izliyor ve taklit ediyor gibiydi. Su kıkırdadı. Şeylerde ironik bir şeyler vardı. İnsan zamanın akıntısının kendisinin akıp gittiğini ve güneş ışığında sarı çizgilerle dolu olduğunu ve baloncuklarla dolu olduğunu hayal ediyordu. Balıklar dengede durup akıntıya karşı fırladılar.

Gard'ın atı irkilerek başını kaldırdı.

"Eğer sana verdiğim mesaj senin için değilse, onu başkasına
vermeyecek misin?"

Sudan çıkarken diğerinin atının arkasından sıçradığını duydu.
Yol nehirden ormandaki kumlu bir yarıktan dönüyordu. Ormanın
kenarında bandajlı kafa yanındaydı.

"Yabancı, benden çaldığın o silahı yanında bulundurmuyor musun?"

Gard döndü ve bir tabancanın namlusunun küçük, siyah, ölümcül dairesine baktı, göz çukuruna benziyordu ve top uğursuz bir şekilde geri çekiliyordu.

"Silah taşımıyorum," dedi sessizce.

"Taşımıyorsun! Sanırım taşıyorsun. Beni
taşımadığın silahlardan biriyle sığlıkta sıkıştırmalıydın. Geri dönüyoruz."

"Eğer hayatımı almak istiyorsan--"

"Çok isterim."

"Pekala."

"Sen bir Yankee casususun. Oradan dön ve önden git."

"Bu hata beni geciktiriyor. İznim var--"

"Elini cebinden çıkar."

Gard bir an durakladı, sonra "Pekala," dedi ve atını
yavaşça sağa çevirdi, sol ayağını üzengiden çekti ve atını
yakından yaklaştırdı. Sağ omuzları neredeyse birbirine değiyordu. Adamın tabanca elini ve boğazını aynı hareketle kavradı. Tabanca
yanağının yanından tükürdü. Sol ayağını eyerde tutarak yukarı kalktı ve sıçradı. Adam
gırdadı ve atının kundağının üzerinden yola sertçe düştüler,
aşağıdaki adam bandajlı başının üstüne. Bandaj düştü; kanı
toza sızdı ve hareketsiz kaldı. Atlar dörtnala ayrılmıştı.

Gard, yan yatarken başını çevirdi, bir an baktı ve
elini kara sakallı boğazdan gevşetti. Kavrayışı o kadar sert ve sinirliydi ki, bir düğümü çözmek gibiydi. Sanki kasları
sıkıştırılmış ve yerlerinde paslanmış gibi çaba gerektiriyordu. Adam ölmüştü veya
sersemlemişti.

Gard elinde tabancayla ayağa kalktı. Kendi giysilerini fırçaladı,
atını yakaladı, diğerininkini bir dal parçasıyla
ormana doğru dörtnala koşturdu ve geri döndü. Adamın ceplerinde fişekler ve viski dolu bir cam şişe buldu ve onları kendi ceplerine koydu.
Eğer
ölmediyse, belki de ölmüş olması gerekir; aksi takdirde kılık değiştirmek gerekir ve uygun kılık değiştirmeler kolay değildir. Bir fişek kaydırdı ve
tetiği çekti.

Ağaçların üzerindeki güneş, toz içindeki solgun yüze parladı.
Öğlen civarıydı ve Mavering'in kumlu yol yatağından otuz mil ötedeki kömürleşmiş ormana doğru yürüyüp mırıldandığı saatti: "Bu benim cenazem değil.
Münzevinin cenazesi gibi görünüyor."

Genel olarak, mahalle serbestçe tabanca atışı yapmak için fazla hareketliydi. Gard cansız bedeni kaldırıp bir çalılığa taşıdı,
sargıyı alıp yanına koydu, yoldaki kan göletlerinin üzerine tozu tekmeledi,
atına bindi ve yüzünü düzeltti, sakinliğini sağlamaya çalıştı.

Bütün öğleden sonra kuzeydoğuya doğru alçak tepeler arasında dörtnala koştu,
birçok sakin çiftlik avlusunu geçti, ama çok az asker vardı.
Birkaç atlı, "Merhaba, ihtiyar," dedi ve daha önce onunla ve göreviyle tanışmış gibi göründü. Onlara kalan birkaç broşüründen birini dalgınlıkla, cevap vermeden verdi, güneş Shenandoah'a alçaldığında geldi ve onun müzikal adını mırıldandığını duydu.

"Muhtemelen ölü olması daha uygundu."

Köprü yanmıştı. Atını akıntıda yüzdürdü. Mavi
dağlar gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde önünde duruyordu. Otoyol bir boşluktan yukarı
ve böylece ihtiyar Virginia'ya doğru gidiyordu. Çayırlık arazinin sonuna ulaştığında hava karanlıktı, dağ yolunun yukarı eğimi ve ormanları başlıyordu. "Muhtemelen bu şekilde daha becerikli olurdu."

Boşluğun tepesinde açık otlaklar, bir köpeğin havladığı bir kulübe vardı,
ama pencerelerde hiç ışık parlamıyordu. Sayısız yıldız vardı,
vadi gecenin soğuk, mavi buharında gerideydi.

"Ama sonuçta rolü değiştirmek daha iyi olabilir," diye düşündü;
"şans için daha iyi."

Talih yorulabilir, iyi bir katır aşırı çalıştırılabilir, iyi bir ezgi çok uzun
söylenebilirdi; örneğin, doksoloji iyi bir ezgiydi, iki-dört kat, ahlaki yasanın ayaklarının ölçüsü, sessiz, tek fikirli bir ezgi,
atını yanan demir yolunun yanında beceriksizce
oturan general gibi bir şeydi.

Antietam'da ince ve yeni olan ay bir kalkan gibi yuvarlaklaşmıştı ve geç
yükselmişti. Geçitteki meraların ötesinde yol aşağı doğru
ormandan geçerek ay doğumunda uyuyan yaşlı topraklara gidiyordu.

"_Einst, O Wunder, einst_," dünya ve genç adam, büyük savaşlar,
yaşamın heyecanı! Ve o zaman ay ve gecenin sonsuz vadileri, varoluşun ve yalnızlığın ihtişamı ne kadar da harikaydı,
yaşayan bir ruh olmak asil ve gecenin ihtişamı onun tacıyken,
elle tutulur akıntılar, heyecan verici ve ilahi nehirler ona akarken, evren onun değerine saygı gösteriyordu. Gard bir yerlerde rezonansını
kaybettiğini hissetti. Başka bir ceket ve daha mutlu bir mizaç aramalı,
sakalını tıraş etmeli ve şansla zarları tekrar sallamalıydı. Yol ormanın
mağarasına doğru iniyordu. Atının yolunu seçmesine izin verdi ve
aşağıdaki karanlıkta adımlarının sesinden yol yatağının karakterini yargıladı. Bölüm XVI

Bir Daddy Joe'yu Açığa Çıkaran ve Bir Evanjelisti Tasfiye Eden

O yükseklikte hava soğuktu. Gard bütün gece dağ yamacından aşağı
at sürdü ve sonunda ay ve gün doğumunun ışıklarının aşağıdaki bir plantasyonun çayırları ve mısır tarlaları üzerinde
karıştığını gördü. Orman
incelip açıklık ve otlaklara dönüştü.
Otoyoldan, izleri çimenli, ancak merkezi birçok insan ayağı tarafından
zorla çiğnenmiş eski bir araba yolundan ayrıldı ve
kaba tahtalardan yapılmış boş bir binanın yanından geçti - bir okul binası veya bir zenci kilisesi. Büyük kestaneler
üzerine sarkıyordu ve çalılıklar pencerelerine kadar uzanıyordu. Yol kapıya
gidiyordu, çalılıkların arasından kıvrılarak sonunda
küçük, ıssız, oyuk bir otlağa ulaştı, güneş ışığı kenarından
bir fincana
dönüyordu. Atını eğilip
yemek yemesine izin verecek ince bir fidana bağladı ve güneş ışığının
en sarı göründüğü bir yemliğin yanına uzandı, sıcaklığın
içinden geçtiğini hissederek gülümsedi. "Bir vaiz için kemiklerimde çok fazla lüks var." Şu anda
uyuyordu. Güneş güneye doğru dönerek yükseldi ve yemliğin gölgesi uyuyanın üzerine düştü. Yaşlı bir zenci, eğik başı ve elinde bastonuyla kestanelerin altındaki binaya doğru
yol boyunca hızla ilerledi. Diğer taraftaki yemliği geçti ve ne uyuyanı ne de atı, fidanların arasında
oynayıp sessizce beslenirken gördü. İnce kumaştan bir takım elbise, ipek astarlı, lekeli ve yıpranmış bir ceket, beyaz bir yelek, mavi, benekli bir
kravat ve yumuşak, gri bir şapka giydi. Ondan sonra açıklık, geçen kargalar ve uykulu böcekler dışında sessizdi.

Aniden orman koroya dönüştü, kestane korusundan bir şarkı patlaması. Gard irkildi, doğruldu ve dinledi.

"Bu bir jingle değil! Bu bir müzik!"

Ayağa fırladı ve meranın karşısına koştu, aceleyle
bir çalılığın arasından sürünerek, ormanın altındaki yaprakların
sürttüğü bir pencereye ulaştı. Dalmış ve istekliydi.

"Keşke uyanıp uyumasaydım,
Keşke uzanıp ağlasaydım,
Ürdün adına, Ürdün adına.
O Ölü Deniz'e gelebilseydim,
Celile'ye doğru akarsu boyunca yürürdüm,
Ürdün adına."

Her kıta asil bir doruk noktasına ulaşıyor ve hüzünlü minör akorlarda kayboluyordu. Vaiz kürsüde, beyaz yelek, benekli kravat ve modaya uygun kesilmiş ceketle haykırdı:

"Ağla ve dua et! Ağla ve dua et!"

"İsa ağladığında ben de ağlamak isterdim,
Keşke beni Ürdün'deki koyunlarla yıkasaydı, Ürdün'de.
Ürdün'ün dalgalarında boğulur ve bağırırdım--
'Tanrım İsa beyaz ruhumu Ürdün'den çıkar.'"

"Sen varsın, kardeş, sen varsın! Aman Tanrım! Ürdün! Ağla ve dua et!"

"Ruhumdaki yükün
Yuvarlanmasını isterdim. Yuvarlan, Ürdün, yuvarlan!
Yuvarlan, Ürdün, Ürdün!
Tanrım İsa koyunları yoldan çıkarır,
Bana Ürdün'e giden yolu
göstermeyecek misin?"

"De tex," diye başladı vaiz, "bu adamın Lord'un ona verdiği yetenekle ilgili - bu büyük bir miktar para, aman! - ve onu bir peçeteye sardı çünkü ondan
kaçtı ve sakladı, ve gidip eklem kemiklerini kırdı. 'Hiyi!' Ve Lord dedi ki, 'Seni züppe herif! İneğine otlakta beslediği şeyi satın alacak kadar aklın yok mu, ve sonra da buzağısını, ve inek eskisi kadar iyi, ve buzağının on sekiz doları, Konfederasyon parası mı?' Mars Caleton'un Bayan Meely'e beyaz için verdiği şey, evet, buzağısının nesi özel ki. Tanrım, 'Bana o yeteneği ver! Sen tarlada çapa yap. Sıranın sonuna geldiğinde dönmeye korktuğunu düşünüyorum. Senin bir işin yok,' dedi. 'Terlikli çamurlu turkle'ı bulup gömleğini sırtında nasıl tutacağını ve gömleğinin içindeki parmaklarını ve ayak parmaklarını nasıl kullanacağını ve onunla
terlikli çamura nasıl uzanacağını biliyorsun. Bu alışkanlık ve meslek,' dedi, 'bu senin için doğru olmalı. ' Disher'ın yazının deyişi, çünkü
Bayan Meely dün gece bana okudu ve eğer tam olarak doğru değilse,
etkililiği. Etkililiği. Geriye ne kaldı?

"Bir tavşanı yakalarsan, derisini yüzersen, kemiğine kadar temizlersen ve kendi sosunda yüzene kadar pişirirsen ve koklarsan, aman Tanrım! Bayan Meely'nin çiçek bahçesinden daha tatlı kokar, işte tavşanın etkinliği.
Ama tavşanı bitirdikten sonra, ve içeri güneş ışığı girdikten sonra, ve bir tane daha yakalamaya ne kadar erken karar vereceğini düşünürsen, işte o zaman geriye kalanlar. Sana kesinlikle söylüyorum. Geriye kalanlar ne? Geçen hafta Leesburg'a gittiğimde, Yankees'in Bildiri'yi nasıl yaptığını ve Cyounty House'un başına zencilerin hepsinin serbest kalacağını nasıl koyduğunu gördüm? Jacob, yabani otları topladığı bahçeden fırlayıp Bayan Meely nasıl özgür olacak? Bayan Meely onu rahatsız etmek için onu kelepçelemiyor mu? Özgürlüğüne daha fazla ihtiyacı yok ve onu elde etmek için dörtnala koşuyor ve Bayan Meely'yi rahatsız ediyor, o bir zenci olduğundan beri ağzına ekmek ve domuz pastırması tıkıştırıyor? Aman Tanrım! "Yeteneğin varsa ne yapacaksın? Ne olduğunu bilmeden önce çok gıdıklanıyorsun? Sıranın sonuna kadar gidiyorsun ve bataklıkta çapa atıyorsun, çünkü kimse sana bunu söylemiyor. Açken zıplayan kuyruklu tavşanın ağzından aşağı koşması için yolda yatıyorsun? Parmakları ve ayak parmakları gömleğine dolanmış çamurlu derede sıçradı. Merhaba! Oom! Bir ağıt günü geliyor
ve kuru kemikler, o kırbaç yalnız başına ağlayacak ve
birini bulacağını sanacak; ve eğer bir zenci arıyorsa, o da birini bulacağını sanacak.

"Tanrı ona bir yetenek ödünç verdi, güzel kitap diyor. Aman Tanrım! Teks'in ciddi bir şekilde
yemek
vermesinin etkinliği. Beyazların sana para ödünç
vermesiyle etrafta dolaşma. Borç para almak belanın başlangıcıdır. Kimse
ne zaman tekrar parlayacağını bilmez. Cebindeki deliği
yerde temizledikten sonraki gün daha fazla. Sana ineği satın almanı ve buzağıyı beklemeni söylerler, kadınlar ne alırsa onu Miss Meely'nin
çalılarına verirler, tepedeki meradaki ikisinden önce. Teks'in ciddi bir şekilde
yemek
vermesinin etkinliği. Geriye ne kaldı?"

Vaiz kollarını başının üzerine savurarak bağırdı:

"Jo'dan! Jo'dan! Parıldama yok, sevinç yok, sadece Jo'dan'ın ötesinde!
Hür zenci yok! Köle yok! Jo'dan'ın ötesinde!"

Cemaat sallandı, inledi, bağırdı:

"Jordan! Jordan!"

"Yedide bağıran kırbaç mı var, 'Baba Joe, gel şuraya, Baba Joe.' Jo'dan Jo'dan!"

"Amin!"

"Şimdi bağırıyorsun!"

Gard pusudan pencereden vaizi açıkça görebiliyordu
ve vaize en yakın sallanan iki veya üç kafa. Ayin
bu andan itibaren tutarsız bir kargaşa gibi görünüyordu, vaizin sesi arada bir
ve onun üstünde, "Aman dua et!" diye bağırıyordu, ta ki, en sonunda, yarım
saat sonra, her şey sustu ve hıçkırıklar, inlemeler ve soluk soluğa kalmanın dışında bir sessizlik oldu. Vaiz oturmuştu veya Gard'ın saklandığı yerden
görünmüyordu. Binanın diğer ucunda görünmeyen biri yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Kalbimde döndürdüğüm küçük bir tekerlek var."

Cemaat yavaş yavaş melodiye düştü, hepsi yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Kalbimde döndürdüğüm küçük bir tekerlek var,
Kalbimde, kalbimde.
O küçük tekerlek kalbimdeki İsa,
Kalbimde, kalbimde--
Kalbimde hiçbir aldatmaca istemiyorum."

Boğuk bir fısıltıyla uzun bir dua duyuldu. Vaiz
tükenmiş gibiydi. Toplantı dağıldı. Gard dışarı çıktıklarında elli veya daha fazla kişi saydı. Hepsi otoyola giden patikayı kullandılar, vaiz hariç,
o da otlağa doğru sendeleyerek uzaklaştı. Gard her şey durana kadar bekledi,
sonra patikaya adım attı ve onu takip etti.
Otlağa girdiğinde yaşlı adamı fidanların yanında, atı incelerken gördü ve hemen ona katıldı.

"Günaydın, dostum. "

"Mo'nin, sah; disher you ho'se, sah?"

Gard eyer çantalarını yokladı ve birkaç broşür buldu.

"Okumayı bilmiyor musun? Bunlar, 'Kardeşine aptal diyen herkes cehennem ateşinde yanma tehlikesiyle karşı karşıyadır' ve 'Kendini kaybeden kendini bulacaktır' metinleri üzerine iki kısa vaazdır. Orada, tek başına bir
kulübede mi yaşıyorsun?"

"Hey! Evet, efendim."

"İstersen seninle gelip sana bu vaazları okuyayım mı?"

Otağa çıktılar ve atı fidanların altında otlatırken bıraktılar.

Yaşlı adam, Gard'ın eski peygamberleri ve Rab'bin seçilmiş hizmetkarlarını ziyaret eden ruhani bir yabancı olabileceğini düşünüyormuş gibi hayrete düşmüş gibiydi. Yürümeye devam etti, aniden gelen misafirine utanarak baktı, yanında dik, zayıf ve kaslıydı, bronz tenli, tıraşlı dudaklı, ipeksi siyah sakallı, tek tip şapkalı, geniş, sert siperlikli ve en azından o kıyafetle diğer adamlara benzemiyordu.
Açıklıktan çalılığa giden yolun geçtiği yere geldiklerinde zenci bir kenara çekildi. Gard işaret etti ve şöyle dedi:

"Önce sen, Baba Joe."

"Adımı bilmiyor mu! Adımı bilmiyor mu!"

Yol aşağı doğru uzanıyor ve bir derenin kıyısına çıkıyordu, kıyıda eski söğütler ve söğütlerin arkasında bir çayırda tek bir küçük kulübe vardı.
Derenin karşısında mısır tarlaları ve uzakta büyük bir plantasyon evinin bacaları vardı.

Gard, "Bana yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim. Evet, efendim."

Kulübe kapısındaki harap bir bankta oturdular ve Gard iki risaleyi okurken, Baba Joe sıkıntılı, zavallı gözlerle izliyordu ve
bir tavada cızırdayan mısır ekmeği ve pastırma getirdi.
Güneş
sıcaktı. Bir kuş, kahverengi, durgun derenin üzerindeki söğütlerde tiz bir şekilde ıslık çalıyordu. Uzaktaki bacaların dumanı ağır bir şekilde asılıydı.
Gard sanki işini bırakıp saatlerce hayalperestçe asılı dumanı izlemek ve zamanın kargaşası ile yerleşik toprakların ruhu arasındaki karşıtlık hissini toplamak istiyormuş gibi hissetti,
huzurlu nesillerin, evlerin ve tanıdık şeylerin anılarıyla.

"Baba Joe," dedi aniden, "bahçemizde çalışmalıyız."

Baba Joe, muhtemelen cennetten gelen, en azından samimi
bilgi ve bir mesaja sahip bir ziyaretçiden normal yorumların beklenmediğini düşünüyordu. teslim et.

"Evet, efendim. Da's a fac'. De gyarden'da çalışmalıyız, sholy."

"Sana yapman gereken bir şey var." Durdu. Baba Joe'nun vaazı zenci özgürlüğüne karşı olumsuz bir görüş ima ediyormuş gibi görünüyordu.

"Yanılıyorsun, Baba Joe. Kölelerin özgür olması
daha iyi olurdu."

"Tanrı aşkına!"

"Gerçekten de öyle düşünüyorsun. Sen böyle düşünüyorsun, özgür olmaları amaçlanıyor, ancak onlara özgürlüklerinin onlar için bir
sınama olacağını ve çoğunun başarısız olacağını söylemek doğru. Sen böyle düşünüyorsun."

"Da's sholy de efficaciousness."

"O zaman, bunu ilerletmek için, sana söylediklerimi yapmaya söz vereceksin ve gizlice, böylece burada kimse bilmeyecek. Küçük bir şey ama Birlik ordularının davasına, ulusun ve zencinin davasına bir yardım - bunu yapacak mısın?"

"Evet, efendim," titrek ve dehşet içinde bir fısıltıyla.

"Söz, Sözün bir vaizi olarak vicdanınızadır."

"Evet, efendim," neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Öyleyse bu kadar. Bana giydiğin kıyafetleri vereceksin, bunun karşılığında sana yirmi dolar ve dağ merasında saklı atlardan birini vereceğim."

"Aman Tanrım!"

"Karşılığında benim atımı alacaksın, yarın sabah şafaktan önce Leesburg'a gideceksin ve trenle Washington'a gideceksin. Hiç Washington'da bulundun mu?"

"Evet, efendim."

"Washington'da seni durduran herhangi bir askere göstereceğin bir kağıt vereceğim ve geçmene izin verecek. Şehirde
Savaş Dairesi'ni bulacaksın ve orada o kağıdı bırak ve sana bir tane daha
vereceğim. İkinci kağıdı Savaş Dairesi'ne bırakmadan önce kimsenin görmesine
izin vermeyeceksin. Orada sana kırk dolar verilecek.
Döndüğünde gece gelip atı tepedeki
meraya götüreceksin. Yokluğunun hesabını verecek misin?"

"Bayan Meely beni vaaz vermeye bıraktı, efendim. Bayan
Meely"--tereddüt ederek--"Bayan Meely Yankees'e sakince yaklaşabilir, efendim."

"O zaman dikkatli ol. Bahçemizde çalışmalıyız."

"Kutsal."

"Ve bunun senin görevin olduğunu görüyorsun."

"Evet, efendim."

"Yarın sabah, şafaktan önce, kilisenin ötesindeki yolda,
ayrılacağız ve beni bir daha görmeyeceksin."

Baba Joe'nun eğilmiş alçakgönüllülüğü ve inancının yanında Gard, bir ölçüde yeni olan bir hisse kapıldı - bir bayağılık ve önemsizlik hissi. Garip bir şekilde
Baba Joe'dan belli bir manevi statü ve önem yükseliyor gibiydi. İnsan, ruhunun hiçbir yerinde bir rol oynamadığını, hiçbir şeyde rol almadığını veya kendini hatırlamadığını fark ediyordu. Gard'ı belki de yarı ilahi bir evanjelist olarak görüyordu. Baba Joe'nun ilkel inancında, Gard, atalarının tanrılarının ormana geldiği kadar kolay bir şekilde göksel enkarnasyonlu habercilerin insanlar arasında geldiğini hayal ediyordu;
ruhlar, ister kötü ister iyi olsun, hala gece rüzgarında ilerliyordu; büyülü bir
Fayda veya zarar etkisi, renk ve dokunuş gibi şeylerin bir niteliğiydi.

Tarihi inançlar, derin sadelikleriyle
bu koşullardan çıkmıştı. Taze ateşle meşale taşıyıcılar, geleceğin sırlarıyla
ilerleyen adamlar, kapı girişlerinde oturmuş,
Baba Joe gibi usta sözcükleri öğretmiş ve savaşlar ve politikalarla dolu zamanları unutmuşlardı, güneş ışığı tahıl tarlalarındayken, bazı kahverengi
dereler yatağında sessizken ve ocak dumanı havada asılıyken. Ama
Baba Joe için böyle bir mesajı yoktu ve maskesiyle kendini önemsiz hissediyordu.
Savaşlar ve politikalar da önemsizdi, mısır tarlalarında sürüklenen gölgeler, derenin yavaş kütlesindeki dalgalanmalar. Önemli olan,
kapı girişlerinde ve yol kenarlarında olanlardı, meşaleleri
yakıp yoğun akıntıyı belirleyen.

Şafak vaktinin karanlığında otoyolda ayrıldılar. Baba Joe, beyaz ön ayaklı Gard'ın atına bindi. Birkaç yüz fit sonra
durdu, eyerinde döndü ve geriye baktı. Çam ağacından yapılmış yolun altından yukarı çıkan at ve adam karanlıkta büyük ve belirsiz görünüyordu.

"Tanrım," diye fısıldadı, "onu bir daha göremeyeceğim."

Aydınlık gün ışığında, boşluğun tepesinde Gard giysilerini inceledi,
tıraşlı yüzünün pürüzsüzlüğünü ovuşturdu ve bindiği atın demir grisi olduğunu fark etti. Giysiler gri keçe şapka, uzun, siyah, yıpranmış ve ipek astarlı bir ceket, beyaz bir yelek, noktalı kravat ve kolalanmamış keten, siyah pantolon ve kendi ayakkabılarıydı. Kendisinin, elinde viski şişesi ve Washington şehrini ele geçirmek için eksantrik bir planı olan bakımsız bir Güney beyefendisine benzediğini düşündü.
Jack Mavering'e ruhen benzediğini hayal edebilirdi. Bir temel ve bir sıra sağlardı.

Shenandoah'daki yanmış köprüye geldi. Karşı tarafta üç veya dört atlı vardı ve karşıya geçtiğinde onu karşıladılar.

"Merhaba."

"Merhaba."

Gard ıslak giysilerindeki suyu sıktı ve bekledi.
Atlılardan biri cebinden bir kağıt çıkardı.

"Hiçbir yerde böyle bir adam görmedin mi?" ve kağıttan okudu.

"'Bol, siyah giysiler, geniş, sert kenarlı şapka, tıraşlı dudaklar, siyah
sakal, düz saç, Dunkers denen bir tarikattan, eyer çantaları taşıyan, beyaz ön ayaklı koyu kırmızı bir ata binen.'"

Gard düşündü.

"Ön ayak üzerine kumar oynamazdım," dedi yavaşça, "ama sırtın ötesindeki o berrak ve açık bir şekilde kaynayan
tanıma benzeyen bir birey vardı. Bana cehennem ateşine kaba göndermeler içeren basılı küçük bir lanet kağıt verdi.
Ama"--düşünceli bir şekilde--"o herifin ayakları bana uyuyor gibi geldi."

"Önemli değil. O adam o. Sırtın üzerinden geçtiğini söylediler. O zaman
nereye gitti?"

"Harper's Ferry'ye işaret ediyor gibi görünüyordu."

"O zaman onu kaybettik."

Gard anlayışla baktı ve paltosunun eteğine doğru uzandı.

"Sadece bir şey var, seh, hayal kırıklığı ve ıslak ayaklar için eşit derecede iyi. Bu heah viskisi Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir zaman vergi ödemedi - şüphelerim var, seh, Konfederasyon'a herhangi bir vergi ödedi mi. Konfederasyon'un kullanımına cömert bir yüzde ayırmak istiyorum. O yüzdeyi üstlenmeyi
kabul eder misiniz?"

Bir an sonra diğeri sordu, "Yankee izcisinin sana verdiği broşür sende mi?"

"Kim?"

"Dunker."

"Oh! Çok iyi! Bana uygulandığında, bu göndermeleri
kaba buldum. "Bunu bir zenciye verdim, seh."

Bölüm XVII

Sonuçta Değerli Olarak Adlandırılan İlahiyatın Kesin Yeri Sorunu Üzerine

Hoşnutsuzluğumuzda bir ilahiyat olduğu söylenir, canlı nehirler
yaratma eğiliminde olan büyük bir yasanın ve ileriye doğru çekimin çekimi ve sadece
etkileyemediği yerlerde durgun göletler vardır. Durgun göletlerde
su zambakları yüzer, şüphesiz, beyaz ve tutkulu bir kokuya sahiptir ve
kırmızı çiçekler kıyılarındadır; ancak yasa ve ilahiyat nehirlerle birlikte görünür--Gard'ın farklı noktalarda ve Ekim ayında yeterince sık karşılaştığı Shenandoah gibi nehirler--meşe yaprakları parlak kırmızı ve bronza dönene ve Konfederasyon ordusu vadide çok yukarılara doğru hareket edene kadar. Ordunun içinden geçti, etrafından dolandı ve tekrar geri döndü, açıkladı Washington'u ele geçirme planı, ruhsatsız viski teslimatı için siparişler topladı ve hoşnutsuzluğunun gölgesinde yürüdü.

"Varlığımda, merkezimde ve benliğimde neyim?" sorusuna yanıt olarak, o merkez ve benlik sorgulamasına özelliksiz hale gelmiş gibi görünüyordu. Bir rolün sürekli hareket etmesi soruyu akla getiriyordu - bir karakteri üstlenebilmesi, onu doldurabilmesi, kendini ona göre şekillendirebilmesi ve böylece onu tutarlı ve neredeyse bilinçli bir çabayla oynayabilmesi soruyu vurguluyordu. Başka şekillerin varsayımına karşı çıkmak için kendi şekli yok muydu? Bir insan gerçekte, bilinmeyen kökenli fikirlerin, izlenimlerin ve duyguların içinden geçmesi için bir kurşun boru parçasından daha fazla bir şey değil miydi?
Sadece geçiş amacıyla ve sonunda incelmek ve yıpranmak için mi?
Tamamen değil, çünkü her deneyim onu ​​daha önce olduğu gibi bırakmıyor gibiydi. Baba Joe ve generalle yanan demir yolunun yanında buluşma kalıcı anılar bırakmıştı. En azından bu ikisinin ona bir merkezi, karakteri ve bir demirleme yeri varmış gibi görünüyordu. Farklılıklarıyla göze çarpıyorlardı. Şekilleri, renkleri ve tanımları ve belirli bir iç duruşları vardı. Bu belirginlik ve duruşla birlikte, her ikisinde de kendileri olmayan bir şeye karşı belirgin bir ilgi vardı. General, en azından bu inanç doğrultusunda hareket etmenin en iyisi olduğunu düşünüyormuş gibi, işine yönelmek için kendisinde olduğundan daha fazla anlam olduğunu düşünmüş gibiydi - Baba Joe, ziyaretçisinin hayranlığı ve hayranlığı için ruhunu teslim etmişti. Baba Joe'ya verdiği risalelerden birinin metni, "Kendini kaybeden kendini bulacaktır" idi ve Baba Joe'nun şaşkınlığını ve sıkıntılı bakışını fark ettiğini ve onu fena halde kaybolmuş olarak düşündüğünü hatırladı. Bu, gizemli bir tür sözdü - "Kendini kaybeden kendini bulacaktır."

Shenandoah'daki bu iş, tehlikenin ve yaşamla ölüm arasındaki bu yakın temas ve kart oyununun, her iki taraf da daha keskin olduğu için, uygun şekilde ilgi çekici ve heyecan verici olması gerekirdi. Ayrımcılığa ulaşmak için, Shenandoah vadisinden başka bir yerde, her gün karşılaştığı herkesten tamamen izole edilmiş, hepsine karşı düşmanca bir amaç taşıyan, geniş bir akıntıya karşı tek bir girdap gibi olmaktan daha iyi nasıl olabilirdi? Yine de, kendi içine baktığında, yalnızca formların uçuştuğu ve şarkı söyleyen rüzgar esintilerinin geçtiği bir alan görüyor gibiydi, ancak hiçbiri bir yuva bulamıyordu. Mahkum bir anakronizm olan bir dava için çalışan general bir şeydi. Boş yarı tanrısına ve sahte evanjelistine hayranlık duyan Baba Joe bir şeydi. "Ben kimim veya neyim? İçimin derinliklerinden inandığım herhangi bir gerçek veya yalan, umduğum herhangi bir hedef, tutunduğum herhangi bir erkek veya kadın var mı?" Kişi, bireyi bir tür kendi kendini besleyen ateş olarak resmediyordu. Kişi zihnin geleneklerini reddeder ve sorununun kendisinin olduğunu, bir sonsuzluktan diğerine yaptığı yalnız hac yolculuğu olduğunu iddia ederdi; yürürken etrafına bakar ve not alırdı, ne kendini kaybederdi ne de
gözünü bulandırırdı ne de ayaklarını yorardı, çünkü zaman kısa olurdu ve
görecek çok şey olurdu. Şimdi, yaptığı ve yapmış olduğu şey
hiçbir şeydi, çünkü umurunda değildi; ve hissettiği ve düşündüğü şey
azdı, sadece geçişlerinde kıpırdanma yaratan ve arkalarında yankılar bırakan o uçuşan biçimler ve rüzgar esintileriydi -belki biraz kumlu tortu--kalıpta veya kabukta bazı değişiklikler.

Eğer insanlar, sonsuzu ve ruhu kendilerinden başka bir yerde -yukarıda, aşağıda veya çevrede- bulamayınca, bunun
içeride olması gerektiği sonucuna vardılarsa, iç gözlemlerinin mantığı orada yatıyordu. Öyleyse, o "içeride"nin merkezinde yalnızca yankılanan bir alan bulunsaydı nasıl olurdu? Bu keşfin dokunuşuyla, tüm yapılandırılmış rüyalar aniden toza ve küle
dönmez miydi, tüm aydınlanmış amaçlar canlılığını kaybetmez miydi? "Kendin ol," diye haykırdı son kahinler, inançların mitlere dönüşmesinin verdiği cesaretsizlikten
yükselerek, doğu göklerinden sorgularıyla
korkmuş kadim bir güneş. "Durgunluğunu koru, içine bak, çünkü orada, bedeninin tapınağı olan bir adamın
kutsalların kutsalında ilahilik gizlidir. Sen
bir hacısın, arkandaki karanlıktan önündeki gizeme ve evren senin seyahat eden ruhun için bir yoldur." "Kendim ol! Ben kimim veya neyim? Kutsalların kutsalı boş görünüyor ve orada ne bir sunak var, ne de kendi kendine
beslenen bir ateş." Evren, kirli havayla küresel olarak üflenen, güneş fantezileriyle renklenen, Shenandoah vadisinde yeterince olası bir kaza sonucu aniden tozda sabunlu bir nem damlasına dönüşmeye meyilli baloncukların seyahati için bir yol olacak kadar çılgın bir şaka mıydı?

Öyleyse, yaşamdaki dönemler fiziksel olaylar değil, düşüncedeki krizlerdi, ani veya kademeli bir inanç veya hayal kırıklığı. Gard, bunun kendisine Yarımada seferinden başlayarak kademeli olarak geldiğini hissetti.

Hiç şüphe yok ki, ilahiyatın meskeni olarak düşünülen her ne ise, ya da değerli tek şeye ne ad verirse versin, eğer o anda orada değilmiş gibi görünüyorsa, onun yerinde her zaman harikulade bir boşluk vardı, görünüşe göre çoraklıktan mahkum edilmiş bir dünya, çünkü büyümeleri yanılsamadan mahkum edilmişti - bir zamanlar "Sonsuz Hayır" olarak adlandırılan deneyimdeki bir nokta, huzursuz bir hoşnutsuzluk dönemi. Kayıp yasanın ve ilahiyatın o hoşnutsuzlukta kutsal alanda olması olası görünmüyordu. Bu arada Shenandoah vadisinde meşe yaprakları donuk kırmızı renkte tutuşup için için yanıyordu, sanki yaklaşan ölümü bir gurur ve görkemli kutlama meselesiymiş gibi ve Gard tekil bir ikili varoluşa öncülük ediyordu, bir tarafı tepeden tırnağa ve dipsiz bir iğrenmeye bakmak gibi görünüyordu, diğer tarafı ise iyi viskinin Batı Virginia'nın belirli bölgelerinde ucuza ve gizlice damıtıldığı ve Birleşik Devletler'in rahatsızlığına yol açtığı yönündeki bir argümandı - eğer Konfederasyon ordusu yeterince viski satın alıp emerse, Washington'un ele geçirilmesi hemen olası hale gelecekti.

Yarattığı bu ikincil kişiliğin davranışları, planları, icatları ve söylemleri nesnel bir ilgiye sahipti. Gard'a göre, kendi tarzında dikkate değer bir karakterdi, yaratıcı bir kurgu parçası olarak yargılanıyordu.

Mavering'den esinlenmişti, ancak günden güne ayrıntıları topluyor ve simetrisini mükemmelleştiriyordu. İradesi, konuşması ve kendine özgü tuhaflıkları varmış gibi görünüyordu, bunları kendisinin icat ettiğinin neredeyse farkında değildi.

Döndükten birkaç gün sonra Opequan'a ve bandajlı adamla birlikte yolda baş aşağı düştüğü yere geldi.
Atını çalılıklara doğru çevirdi. Ceset yerinde hareketsiz yatıyordu.
"İkincil kişi" karakterine uygun olarak yüksek sesle yorum yaptı ve Gard'ın
şaşırmasına
neden oldu.

"Görünüşe göre o açık bir şekilde kaynamış tarifi vermemişsin."

Dalları kırdı ve cesedin üzerine attı, tekrar bindi ve yoluna devam etti. "Bu koşulların adaletsizliği."

Birkaç yüz metre ötede bir grup askerle karşılaştı, onları durdurdu ve subaya şöyle dedi:

"Şu beyaz huş ağacını görüyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Bir veya iki günlük bir koruluk, tesadüfen keşfettiğim ve üzerine bir haraç yaprağı attığım. Bana," bir anı ve saygı havasıyla, "zamanında iyi viskiyi
bilmiş olabilecek bir beyefendi gibi göründü."

"Ona bakacağım. Sanırım kim olduğunuzu biliyorum. Washington'ı henüz ele geçirmediniz mi?"

Etraftaki adamlar sırıttı.

"Bu seferin yönetimindeki zorluk, seh, fikirlere karşı duyarsızlığı. Günaydın, seh."

Kasım ayının ilk haftasında Long Bridge'den Washington'a geçti ve atını Savaş Bakanlığı'nın önündeki bir ağaca bağladı.

Adını bildirdi ve celp hemen geldi.
İçerideki bir ofise girdi ve asık suratlı, sakalı göğsünün yarısına kadar inen tıknaz bir adamla baş başaydı. Adam hızla bir giriş kitabının sayfalarını
çeviriyordu.

"Kaptan Windham?" dedi ve sayfaları çevirmeye devam etti.

"Evet, efendim."

"Sizden üç mesaj aldım. 30 Eylül, yaşlı bir zenci tarafından.
İslami adı, Joe."

"Baba Joe," diye mırıldandı Gard.

"Hiç de değil! Sadece Joe."

"Ah! Ben baba olduğunu sanıyordum," dedi Gard, üzgün bir şekilde.

"Joe--sadece Joe. 15 Ekim, General ----'nin tugayının bir subayı tarafından,
hastalık izninde; adı, Burton. 24 Ekim, Ordu Karakolu tarafından. Harper's Ferry.
Bu doğru mu?"

"Evet, efendim. Ben dördüncüyüm. Benim tarihim 7 Kasım."

"Tarihin farkındayım," dedi diğeri sertçe.

Ziyaretçisinde hafif bir ironi, ciddiyet ve saygı eksikliği, o ofisin otoriter ve düpedüz atmosferine
iğrenen bir mizah hareketi olduğunu düşünüyor gibiydi. Sonra aniden
takvime baktı ve kaşlarını çattı.

"Yanılıyorsun, efendim. 6'sı."

Gard gözlerini yırtık ve hava şartlarından lekelenmiş eski gri şapkasına indirdi ve
parmağının etrafında yavaşça çevirdi.

"Orada çok uzun süre kalmanın sonucu," dedi pişmanlıkla. "Onların
takvimlerinin bizimkinden bir gün önde olduğunu düşünmüştüm. Bir gün kadar
önce oraya varmış gibi görünüyorlardı."

Diğeri gözlüklerinin ardından ona dik dik baktı, sonra kısaca şöyle dedi:

"Bilgilerinizi alacağım."

Sorgulama ve yazma bittikten sonra devam etti:

"Bunu dün atanan yeni başkomutan'a ileteceğim, 5'inde"--güvenlik için takvime bir kez daha baktı--"geçmiş başkomutan yerine, rahatlamış bir şekilde," ve şaşkınlığında bir intikam veya tatmin bulmayı bekler gibi hızla başını kaldırdı. Ama Gard
şaşırmış veya ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Görevlinin başının tepesindeki canlı bir tutam saça, sonra da eski
şapkasına kayıtsızca baktı.

"Sanırım bir izin istiyorum."

Diğeri sinirliydi, neredeyse öfkeliydi.

"Başvurunuzu gönderin ve kabul edilmesini sağlayacağım. Hepsi bu.
İyi günler. Yüzbaşı Windham, bana şunu söylemek kaldı
çok iyi iş çıkardınız--dikkat çekici derecede iyi--ve buna orantılı olarak bitkin görünüyorsunuz. Tekrar ediyorum, çok iyi iş çıkardınız."

"Bence"--Gard kapıda durdu--"Bence o Daddy Joe'ydu."

"İyi günler, efendim!"

Gard merdivenlerden indi ve bu kadar az umursamasına
neden iyi iş çıkardığını veya çıkarmadığını merak etti. O sinirli ama güçlü memuru neden sinirlendirmek istediğini bilmiyordu. O zamanlar ilgi çekici
noktaları varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen askeri bir kariyerle ilgilenen biri memurları sinirlendirmek akıllıca olmazdı ve ilgilenmiyorsa da ilgisizdi.

"Kendini bir şey sanıyor, o. Ama"--atını çözerken--"Sanırım öyle." Ve büyük caddeden aşağı ıslık çalarak indi. "Campbell'lar geliyor--trala!"

Pencerelerden yüzlerce bayrak sarkıyordu ve binaların üzerinde dalgalanıyordu. Başkentin beyaz
kubbesi uzakta gökyüzüne karşı yükseliyordu. Bir
alay bandosu yakınlarda bir yerde hızlı bir adım çalıyordu. Nehre doğru, yarı inşa edilmiş anıtın gövdesi, zamanında bir şey olduğu düşünülen
bir şeyi anmak amacıyla dikiliyordu.

"Bu tür şeyler büyük bir başarı değil. Benimle ilgili bir sorun olmalı. Sanırım İtalya'ya gideceğim. Kafiyeler! Ne, ho! Şair olacağım.
Campbell'lar gelsin, Campbell'lar gitsin. Aptalca bir ezgi." Neden ölümlülükteki zararsız kardeşlerini
üzerinden atmakta bu kadar hevesli?
Bu, Potomac Ordusu'nun komutanını umursamayan ve şu anda muhabirlerin ve küçük subayların uğrak yeri olan yaldızlı tabelalı restoranda öğle yemeği yiyen bir başka evsiz maceracı ve parçalanmış çanak çömlek parçası olan Jack Mavering'e benziyordu. İtalya! Oradaki _Citronen bluehen_ ve kişi ya bir keşişti
ya da bir sanatçıydı ya da badem gözlü bir çobana aşıktı--en azından bir mezhep ve bir ayrıcalık için idealdi. Gidip Helen'e ve Bayan Mavering'e söylerdi. Helen onun umursamazlığından hoşlanmazdı
ve bunu, aslında, canlı bir şekilde söylerdi. Bunu atlayabilir ve İtalya'yı genişletebilirdi.

"Acaba ne söyleyecek? Hayal kırıklığına uğramış gibi
görünmesi hoşuma gitmezdi."

Bölüm XVIII

İçinde Bir Vicdan Azabı Keşfedildi

Demir grisi at--bir "Bayan Meely"nin eski malı, söylentilere göre çabuk sinirlenen bir varlık--bir ahıra giden yaldızlı tabelanın olduğu restoranın pencerelerinin önünden geçen bir ara sokağa dönüştü.

Restoran, aceleci garsonların telaşıyla ve sohbetin uğultusuyla doluydu. Mavering masaların ortasında oturmuştu, yemeğinin kalıntıları önündeydi. Gard gelip masanın diğer tarafına oturduğunda ve elini uzattığında, geriye yaslanmış, huzur içinde tavana bakıyordu. Mavering gözlerini tavandan ayırdı ve şöyle dedi,
yumuşak bir şekilde. "Melek ve lütuf bakanları! Bir ay önce sizin için bir ölüm ilanı hazırladım." Cebinden ince, kemikli bir el çıkardı ve
masanın üzerinden uzattı. Gard yorum yapmadan önce garsona siparişini verdi.

"Bunu neden yaptın?"

"Ah! Neden? Koşulları doğru hatırlıyorsam bunlardı."

Gard, Mavering hikayeyi ince ayrıntılarla anlatırken sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Map'in bunu neden yaptığını anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? O zaman ben de anlamıyorum ama yorumlama otoyolunda
senin hayatta olmanı istemediğini söylemeliyim - muhtemelen bir kin besliyordur."

"Bilmiş olmalı ama ben daha önce bilmiyordum."

Ve daha sonra, başkente tırmanan ve
sonunda orada sona ermiş gibi görünen caddede olduklarında,
güneşli kubbesine hayranlıkla bakarken, Gard sordu:

"Nereye gittiğimi biliyor musun?"

"Bu soru sınırsız ilgi çekici. Bunun retorik olduğunu düşünüyorum. Bilmiyorum."

"Bayan Mavering'i ve onunla birlikte olan genç bir hanımı arayacağım.
Hastanelerden birinde hemşirelik yapıyorlar ya da geçen kış oradaydılar. Bunu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum."

"Benimle mi geliyorsun?"

"Yürüyüp kararımı vereceğim."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra:

"Bayan Mavering'in seninle evlenmesi talihsizlikti."

"Doğruyu söylüyorsun."

"Çok fazla şey anlatmadın."

"Boş küçük. Karmaşık anlamın ne?"

"Map'ı düşünüyordum."

Ertesi güne kadar onları bulamadılar. Şehirde ve çevresinde on veya on iki hastane vardı, bazıları banliyölerde ve
uzaklardaydı. Bazı doktorlar iki hemşireyi tanıyordu ve biri onları
sokakları ve nöbetçileri olan bir tür askeri şehir olduğu ortaya çıkan bir hastaneye yönlendirdi; ancak orada değillerdi. Hastanelerin hepsi o sırada
sorunsuz bir şekilde çalışıyordu. Antietam'dan beri büyük bir savaş olmamıştı ve
bazen hastaneleri cephedekilerden daha sert savaş alanları gibi gösteren o kasvetli, kasvetli ve karışık sahnelerden çok azı vardı.
Yine de Mavering bir incinme hissetti ve ifade etti.

"Benim de bunların hepsi kadar sert olduğumu söylemek istemiyorsun!"

"Senin sertliğin hakkında hiçbir şey söylemedim. Belki de öylesindir. Şimdi
Mount Pleasant'ı deneyeceğiz. Bu geceki son olacak." Ve askeri şehirden
uzaklaştılar. "Onu tanıyorsun," diye devam etti Mavering. "Sıfatı gereğince düşündükten sonra, seçkin diyeceğiniz türden biri. Gerçekçilikten, çiğ insanlıktan ve düzensiz olaylardan hoşlanmıyor. İnsanlığın pişirilip servis edilmesini, hatta sanat kurallarına göre düzenlenmesini istiyor. Hangi mecazi dille demek istediğimi anlamıyorum, hazır bir yorum yok, onu cehennemin varoşlarına bilet almaya kimin ikna ettiğini bilmek istiyorum."

"Bulursak anlayacaksın."

"O zaman, bu Bayan mıydı?--"

"Bourn."

"Bourn. Kesinlikle. O keşfedilmemiş ülkeden. Bahsi geçen
bileti kimin satın aldığını keşfettikten sonra, geriye bunu nasıl yaptığı kalıyor, bu Bayan--a--Bourn."

Ertesi günün geç saatlerinde, bir zamanlar depo olan bir hastaneye geldiler
ve nehrin biraz gerisinde, yükselen bir zeminde durdular, iskelede beyaz bir vapur yatıyordu. Binanın etrafında barakalar vardı
ve bir zamanlar yüklerin boşaltıldığı kapıya kadar yeni ahşap basamaklar inşa edildi.

Kapıdaki bir adam, Bayan Mavering ve Bayan Bourn'un içeride olduğunu söyledi ve
isimlerini aldı. Onun ötesinde, her birinin bir ucunda başı olan, tam olarak düz sıralar halinde karyolalar gördüler. Birkaç dakika sonra geri geldi ve
iki hemşirenin bir saat içinde görevden ayrılacağını söyledi.

Atlarının barakalardan birine bağlı olduğu bir yere gidip geldiler,
ta ki etraflarında alacakaranlık oluşana kadar. Hastane pencereleri yanıyordu. Işıklar
nehrin ve düz arazilerin ötesinde parıldamaya başladı. Bir sis yükseldi ve
suya yapıştı, çömelmiş ve hayalet gibiydi. Ay yoktu ama
yıldızlar parlıyordu ve sazlıkların arasında soğuk suyun şıpırtısı duyulabiliyordu. Rachel ve Helen'in geniş kapıdan yeni ahşap basamaklardan aşağı indiğini görmediler veya yaklaşana kadar, başları örtülü ve pelerinli bir şekilde alacakaranlığın içinden gelene kadar onları fark etmediler.

Mavering, kişisel ve doğrudan bir şaşkınlığı kabul etti.
Rachel'la ilgili son anıları gözyaşlarıydı ve sonra soluk bir vakar ve bir tür
ince iticilik. Ama Rachel geçmişe tavırlarıyla ihanet etmiyordu.
Yüzünü göremiyordu.

Şöyle dedi:

"Akşam yemeğinde deniz tarağı olacak, beyler, sonra da maceralarınızı yaşayabilir miyiz?"

Mavering, onun yanında yürürken buldu kendini ve şaşkınlığının kişisel ve doğrudan olduğunu kabul etti. Şu anda akıcılığını kazandı.

"Sanırım anıları hatırlamaktan kaçınmak istiyorsunuz. Ancak
netlik ve sakin hava açısından şunu söylememe izin verin:
Sizi rahatsız etmek gibi bir niyetim yok; ben istifayı kişileştiren bir heykelim."

"Teşekkür ederim, Jack. İşte yaşadığımız yer. Helen ve ben."

Beyaz bir kapısı, kapının önünde iki ince sütunu ve alçak, hoş pencereleri olan tuğladan bir evdi. Üzerinde gri bir sis tabakasının
bulunduğu nehre bakıyordu. Yakınlarda sadece birkaç ev vardı ve ötesinde bir ağaçlık vardı.

"Geçen kış ve baharda şehirdeydik ve başka bir hastanedeydik, ta ki sorumlu bir doktor bizi Temmuz ayında buraya gönderip
bunu bulana kadar. Helen çok kötü görünüyordu. Çok fazla sempati duyuyor. Çok zayıfladı ve beyazladı. Onları doğrudan tarlalardan buraya getirmiyorlar, biliyorsunuz. Buradakilerin çoğu iyileşiyor. Bizim de aynı şekilde
yararlanacağımızı söyledi. Biliyor musunuz, yararlı olmak çok güzel."

"Yararlılığın cazibesi dışında -kendi erdemiyle asla
çekim
gelmeyen bir şey- bundan hoşlandığınızı doğru bir şekilde çıkarabiliyor muyum?"

Bayan Mavering kapıyı açtı. Koridordaki lamba, meraklı bir
tebessümle döndüğünde yüzünü aydınlattı.

"Sen değişmiyorsun, değil mi?"

Helen Gard'ı şaşırttıysa bu değişimle değil, kişiliğinin aynı canlılığıylaydı; sesinin tonu, bir müzik teması kadar kesindi; hızlı adımlarıyla; onun hakkında isimsiz bir şey,
hızlı, meydan okuyan, talepkar, "Bu Helen--sadece bir
benzerlik veya anı değil, fakat bir başkası yapılamayacak biri." diyordu.
Onunla ilgili anılarının seliyle ve
şimdiki zamanla test edildiğinde hepsinin doğru çıkmasıyla şaşırmıştı.

"Leydi Rachel deniz tarağı olduğunu söylüyor. Gelmeniz muhteşem. İlkbaharda ne yaptığını biliyoruz ve bir piyanomuz var ama
bunu anlatmak için bir orgunuz olmalı, çok büyük. Kahraman olmak eğlenceli mi?"

"Bu garip bir fikir. Bana kim olduğumu veya
benim bir şey olup olmadığımı söyleyebileceğini düşündüm; ama bunu tanımıyorum. Daha iyisini yapamaz mısın?"

Mavering ve Rachel'ı takip ettiler ve onlar için açık duran beyaz kapıya geldiler. Helen aniden başını kaldırdı ama gülümsemedi, sadece şöyle dedi:

"Değiştin, değil mi?"

İçeride Bayan Mavering'in dokunuşunu her yerde fark etti. Nerede olursa olsun,
onun etrafındaki şeyler pratik duruşlarını değiştiriyor ve bir
fark yaratıyor gibiydi. Sade bir masa, üzerine atılan bir şey sayesinde lüks hale geldi. Boyalı şömine rafına uzun bir kavanoz konuldu ve
şömine rafı da anımsatıcı hale geldi.

Akşam yemeğinden sonra, deniz tarakları hiç eksik olmadığında, dördü
ızgaranın önünde toplandı. Ateş çıtırdıyordu ve ince kavanoz, biçim ve rengin tek tanrılar olduğu
alemleri anımsatarak yukarıda duruyordu. Gard, Bayan Mavering'in değiştiğini düşünüyordu. Helen'in solgunluğu ve zayıflığı onun zorunlu kimliğine dokunmuyordu. Bayan Mavering Görünüşte daha az
tonda değişti. Daha az uyuşukluk ve geri çekilme vardı.
Onunla Jack arasındaki ilişkilere gelince, şu anda rahatsız görünmüyorlardı ve
onu ilgilendirmiyordu.

"Helen bana değiştiğimi söylüyor," dedi. "Saint Mary'de oynamak yerine seni görmeye geldiğim ve Helen'in yiğit bir şövalye olduğunu ve senin de bir kulede saklanan bir kadın olduğunu ve benim
kendisinin gurur duyacağı bir
kulesinin olduğu söylenen ogre olmayı teklif ettiğim geceyi hatırlıyor musun? Yaklaşık iki yıl önceydi. Sanırım şövalye hala
saldırıyor ve içine bir mızrak saplayarak yanlışı düzeltmek istiyor.
Ama kadın kulesinden çıktı ve şövalyeyle birlikte göreve çıktı ve eskisi gibi görünmüyor. Ve ogre, kulesinin 'bir yerini' o zamandan daha belirsiz buldu veya bulduysa bile boş görünüyor. Orada artık rüzgarlar ve hayaletlerden başka hiçbir şey yaşamıyor."

"Ne yapıyordun?" diye sordu Helen. "Başka insanların hikayelerini duyuyoruz ama anlatacak bir şeyimiz yok. Ama ne demek istediğini anlamıyorum."

"Yaptığım şeyin bununla pek alakası yok. Ama istersen
ondan bahsedeyim. Önce Mavering'inkini alsan iyi olur."

"Tekil münzevi!" diye mırıldandı Mavering. "Neden?"

"Sen daha iyi anlatırsın."

"Hiç şüphesiz. Ama beklemenin bir sebebi aklıma geliyor."

"Sigara içmek istemiyor musun?" diye sordu Rachel aniden.

"Benim bahsettiğim bu değil ama benim motivasyonlarımın fiziksel ve ilhamsız olduğunu bildiğini kanıtlıyor."

Gard'ın anlatısında Map'ten hiç bahsedilmiyordu ve ilk kılık değiştirmenin keşfi başka bir kaynağa verildi. Basitçe, oldukça kayıtsız bir şekilde anlatıldı. Bitirdiğinde Mavering şöyle dedi:

"Münzevinin tarzı, sadeliğin klasik değerlerine sahip."

Mavering'in seyahat takımının ve göçebenin bagajının bir parçasıydı, hikaye anlatıcıları arasında olmak onun bu hediyesiydi, nadir ve mükemmeldi. Kamp ateşlerinin etrafındaki askerler, kapı girişlerindeki yaşlı kadınlar, kulüplerdeki ve yemek masalarındaki beyefendiler, şehirdeki gazete satıcıları, kırsalda teneke öğle yemeği kovalarıyla okul çocukları, çiftçi, serseri, çoban, doktor, din adamı, üçkağıtçı, ipek veya gingham giymiş genç kız - hepsi birdi; o bitirene kadar kendilerini, ülkeyi, akrabalarını ve mevcut amaçlarını unuttular. "Antik Denizci" büyüsü o denizciye özgü değildi. O,
kendisinden daha eskidir, kitaplardan daha eskidir, yazılı dilden daha eskidir,
herhangi bir piramit veya kurumdaki şehirden daha eskidir, Şam'daki vahşi hayvan avcıları arasında ve Mezopotamya vadisinin yağlı toprağını ilk
kazanlar arasında, anlatıcının büyüsü uygulanır. Onun yöntemi, uygun olan her şeydir, bir arp eşliğinde söylenen bir balad veya basılı bir kitap. Aklından geçenleri söyler ve ilerledikçe kendisine iyi görüneni söyler, çünkü bunun temeli hikayedir ve güç, insanın gücüdür. Mavering ilkel ve kişisel yöntemi uyguladı ve bu yönteme
göklerden doğmuştur. Anlatısı yaz başından, muhabir olarak güneye gelip Yarımada'daki orduya katıldığı zamandan itibaren devam etti, rahat bir yürüyüşle ve sıçrayarak ilerledi, yol boyunca anlık görüntüler ve olaylar verdi, bir ay bıraktı, Eylül ayının ortasına geldi ve sona erdi.

"O gün tepelerin üzerinden, silahların arkasında nereye gitsem, o mısır tarlasını gördüm, ya da mısır tarlasının altında olduğu ve patlamanın ortasında yattığı için görünmediği yer, bir tarafta kötülük ve karışıklık, diğer tarafta günah ve bunun ödülü, hepsi birbirini aşağılayarak, küfürlü nefesleriyle örtülmüştü; ta ki o mısır tarlası hakkında bir batıl inanç edinene ve 'Eğer mısır oradan toplanabilseydi ve ondan mısır viskisi yapılabilseydi, bu en seçkin kimyasal anarşi, eşsiz bir savaşçı damıtma, üstün bir viski markası olurdu.' diyene kadar. Sonunda mısır tarlasına
geldiğimde hava kararmıştı ve savaş beşiğinde uykuya dalmıştı. Sedyeciler mısır tarlasındaydı ve
bana karmaşanın çok yoğun olmadığı kenardan dolanmamı söylediler. Fikirleri
iyi görünüyordu. Böylece o mısır tarlasına hiç girmedim, gerçi diğer mısır tarlalarından farklıydı ama
oradan
bir yola çıktım. Kamp ateşi için raylar yakan adamlar vardı ve
ormanlar siyahtı ve münzevi her zaman yaptığı gibi genç aya bakarak
yürüyüp duruyordu."

Mavering bir an durakladı ve purosunu tüttürdü, çıkarıp baktı ve
derin sesini kalınlaştırdı. "Hafızanın kuru ve
sarı yaprakları arasında, bir puro yerine ay ışığının ucunu emmek içimden geldi mi diye boşuna arıyorum."

Rachel'a yalvardı, Rachel neşeyle cevap verdi ve onu tekrar şaşırttı:

"Ah evet, öyleydi ve hala öyle olmalı."

"O boş bir sahtekâr, biliyorsun," dedi Gard. "Ay ışınlarını purosundan
çekiyor ve ağzından üflüyor." Ve Helen soluk soluğa kaldı.

"Muazzam!"

Fakat iki anlatıyı bir araya getirirken ona bir benzetme
yapabileceği gibi geldi. Çünkü Mavering'in hikayesinde renkli ışıkların sahnede ustalıkla parladığını, bir projektörün
parıltısını salladığını ve birbiri ardına sahnelerin karanlıktan
çıkıp tekrar kaybolduğunu, sadece hareket ve oyundan,
değişim ve kargaşadan alınan bir zevki görüyordu. Anlatıcı, gürültüyü onaylayarak, kahramanlığı ve ani ölümü küçümseyerek, etrafına sıçrayan ve dağılan ateşin
manzaralı etkisini hayranlıkla izleyerek ortada yürüyordu. Her şey
renk ve sesti ve altında gerçek bir yorum yoktu. Sonunda hiçbir şey ifade etmiyordu. Gard'ın hikayesinde, kargaşa büyük ve tehlikeler daha büyük olmasına rağmen, sahneler daha soğuk bir şekilde ve daha az ayrıntıyla açıkça resmedilmişti; yine de o bunlarla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, ama bir yorum için
hüzünle öteye bakıyor ve bulamıyordu--bir yorum olduğundan emin değildi; bir yerlerde, buna değecek bir şey olması gerektiğini düşünüyordu.

Eski yerinde, Bayan Mavering'in ayaklarının dibinde oturdu ve konuyu
çevirdi ve garip buldu.

Onu izlerken Gard, onun hakkında bu kadar çok şey, bu kadar çok küçük
parlak ayrıntı hatırlamasına şaşırdı--evde, Saint Mary'nin apsisinin altında, beyaz bir elbiseyle, boynunda mavi bir kurdele ve sarı saçlarında yanan ateş ışığıyla öylece otururken gördüğü gibi. Ve Bayan Mavering her zaman koyu kırmızı elbiseler giyerdi ve farkında olmadan
trajedi ima ederdi. İkisi de şimdi siyah ve
kolalı, beyaz önlükler giyiyordu. Bayan Mavering, içsel bir şekilde daha
neşeli, daha çok sağlık ve mizah felsefesiyle donatılmış birine benziyordu. O
şaşırtıcı
bir şekilde güzeldi. Helen beyazlamış ve zayıflamıştı.
Dizinin etrafında kenetlenmiş elleri ne kadar
narin ve ince görünüyordu!
Bir kız için sinirli bir tutuşu vardı. Kişiliğiyle ilgili her şey
belirtiyordu. Her zaman öyleydi ve hala öyleydi. Sadece, bir şey veya başka bir şey
şimdi acınası görünüyordu. Morgan Map'in onunla nişanlı olduğu ve
muhtemelen kötü bir şekilde
kaynayacağı söyleniyordu. Orada bir acıma duygusu vardı. Bu arada, o devasa ilkel
hayvan boynunu bir ilmeğe sokmuştu, ancak ona değer veriyorsa onu asmak doğru olmazdı, ancak uzun vadede onun için bir
lütuf olabilirdi. Bayan Mavering'in bu konuda bir fikri olabilirdi.
Map'in kininin ne olduğu Gard'a pek de ilgi çekici gelmiyordu.
Bir keresinde onunla bir kantin hakkında sorun yaşamıştı. Morgan cinayet işlemişti ve beyaz-ateşli bir dil kullanmıştı ve Gard kantini "çevrelemişti". Eğer bu onun "kin"iyse, adamın korkunç bir mizacı olmalıydı.

Sonra Map'i, iri, sert kemikli yüzünü, güçlü ellerini,
iriliğini ve "korkunç mizacı"nı düşünerek, Helen'e tekrar baktı,
irkildi ve irkildi.

Şok, et ve kemikten titreyerek geçti. Acıdı.
Yüksek sesle, "Ah, bu olmaz!" dedi.

Kendini ayakta buldu ve diğerleri şaşkın görünüyordu.

Piyano bir bahane önerdi ve odanın karşısına sıçradı.

"Bir yıldır bir tane bile dokunmadım."

Ama parmakları tuşlarda titriyordu. İlk savaşından beri sinirlerinin bu kadar sarsıldığını görmemişti. Bu savaş, çamurlu bir bankada patlayan bir mermiyle başlamıştı.
Onu çamura buladı, başının üstüne dikti ve sinirlerini hayranlık verici bir şekilde sarstı.

Ama bu--Morgan Map--Helen--onun acıklı hali--iğrenç
uyumsuzluk--canavar ve çukur ve Merhamet ve Saflık Meryem Anamız! Ah,
Madonna, küçük beyaz badanalı bir şapelin sunağının üstünde,
insanların her gün ruhlarının tutkusunu su gibi akıttığı
şefkatli ayaklarının dibinde! Yıllar, yıllar, çok uzun yıllar önce, ve bir Gard Windham şafak vakti boş şapele gizlice giriyor, isimsiz kalp ağrısı ve elle tutulan yalnızlık için hıçkırarak ağlıyor ve Madonna sunağın üzerinde, solgun yüzlü, gümüş ve mavi cübbe içinde, hıçkırarak dua edene fısıldıyordu. "Org! Çal!" Sonra çaldı ve gri şafakta unuttu, ta ki şapel varlıklarla dolana kadar ve _bonus Deus_ sunağın arkasına gelip Meryem Ana'yla Gard'a karşı nazik olmayı ve günahlarının onu çok fazla korkutmasına izin vermemeyi kabul edene kadar. O zamanlar onu ne kadar da seviyordu - Madonna! _O_ Gard Windham'dı! O gerçekti! Şimdi neydi? Yılların, düşünmenin ve çalışmanın, büyük dünyanın - ve şimdi - Morgan Map'in sel dalgalarının altında sürüklenmişti! "Uzun zamandır dua etmiyorum, Madonna, ama o çok zayıf, cesur ve sarı saçlı ve günlerinin başından itibaren kutsanmak ve sümük ve lekeden, kırmızı gözlü hayvandan ve acımasız yumruktan korunmak için yaratılmış." Daha da kötüsü, Mavering'in nezaket noktaları vardı ve ayrıca, Bayan Mavering'in yoktu--"Dua etmedim, Madonna. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ama _bonus Deus_'u çağır, çünkü canavar yıldızlara tırmanıyor. _Ora
pro nobis_, Helen için--benim için. Ya da kızı kurtar ve beni bırak. Önemi yok."

Daha önce hiç o geceki gibi çalmadığını hissetti. Piyano
parmakların altında titriyor, güm güm sesler çıkarıyor ve çakıyor gibiydi ve eski ateş
sinirlerini doldurdu.

Atların bağlandığı kulübeye doğru giderken körlemesine sendeledi.

"Benim için bir şey yap, Jack. Bayan Mavering'e o Harita meselesini anlat.
Ona o kızı kurtarması gerektiğini söyle. Bu işe yaramaz."

"Ne--ne karmaşık anlamın var?"

"Harita, dostum! Onun üzerinde bir etkisi var. Ne olduğunu görüyorsun."

"Ben görmüyorum. Ama görüyorum--biraz da olsa bir ipucu yakalamaya başlıyorum--aslında, sanırım
bir dayanağın var, münzevi. İçeri gir ve kazan."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Gard donuk bir şekilde.

"Ne yapacaksın?"

"Önemi yok. İznimi iptal edip orduya katılacağım."

"Ne zaman?"

"Yarın."

Mavering ıslık çaldı ve sonra yumuşak bir şekilde küfretti.

"Neden?"

"Senden daha iyi değilim. Senin ve benim cennette lanet olası özel iş politikalarımızla ne işimiz var? Bunu kendin öğrenmedin mi?"

Şehre doğru uzaklaştılar ve bir sokak lambasının loş bir şekilde aydınlattığı
bir köşede ayrıldılar. Gard atını dörtnala koşturdu ve gürültüyle uzaklaştı. Bölüm XIX

Windham'ın Mücadeleden Çekildiği ve İnsan Uyum Sağlayışı Üzerine
Mavering Açıklamaları

Dik bir yamaç ve altında hızlı akan bir nehir vardı, solda küçük Falmouth köyü bir çukurda toplanmıştı ve köyün ötesinde
daha yüksek bir tepe, tepesinde beyaz bir ev vardı. Nehrin karşısında ve
daha aşağıda, Fredericksburg kasabası yer yer yanıyordu, harabeler
orada burada tembelce tütüyordu. Kasabadan yarım mil uzunluğunda çayırlık arazi, oyuk ve tepecikli ama ana sonucu düzdü,
dumanın yoğun ve beyaz olduğu alçak tepeler hattına kadar,
topçular hiç dinlenmedi, ama homurdandı ve sakinleşmeden bağırdı.
Belirli alaylar öğleden beri bu tepeden izliyordu, sütun sütun eğimli çayırların üzerinden geçiyordu ve bazen yarısı, bazen üçte biri geri dönüyordu. Yaklaşık dörtte, sıkışık köyden aşağı yürüdüler, bir ponton köprüsünden Fredericksburg'a geçtiler ve
kasabanın ötesine geçtiler. Mermiler üzerlerinden çığlık attı. Biri küçük bir ahşap kulübeye
çarparak kıymıklar ve toz saçtı. İki veya
üç adam düştü. İçlerinden biri Gard'ın ayaklarının dibine oturdu ve
yüzünü ovuşturdu.

"Yaralı mısın?"

"Hayır, korkuyorum."

"Önemli değil."

"Hayır, önemli değil."

Küçük kulübe alev aldı. Alevler kuru, kurtlu tahtalara doğru
süründü. Adamlar dönüp onları izlediler.

Küçük, yuvarlak, neşeli yüzlü genç bir teğmen geldi ve
Gard'ın yanında yürüdü.

"Görüyorsun ya, diğer adamlar üçte ikisini kaybetmiş gibiydi; bu yüzden bir adam içeri girip orada kalmaya oldukça yatkın olacak. Yaklaşık ikiye bir."

"Bunun hakkında. Ama yaşlı adam içeri girip orada
canlı kalacak birini kastediyor olabilir. O böyle bir fikre sahip olabilir. Senin fikrin ilham verici değil."

"Ah, sadece demek istediğim--eğer saksıya
atılırsam halkıma haber verebileceğini düşünüyordum."

"Tamam."

"Ben de aynısını yapacağım eğer--"

"Önemli değil, Billy. Benim yok. Son adamlarına dikkat et. Onlar
gergin."

Birkaç dakika içinde sütun gitti, çukurlar ve düz alanlar boyunca
kaçarak uzaklaştı. Gard taş temellerin ve bir tarladaki bir ahırın küllerinin yanında yüz üstü yatıyordu. "Bu kavgadan kurtul," diye düşündü ve
döndü. Kasları tamamen çözülmüş ve gevşemiş gibiydi.
Ceketinin kenarını kaldırdı ve altına baktı. "Kötü bir kavgaya benziyor." Kan düzenli olarak akmıyordu, ama sıçradı ve parlak kırmızıydı. "Alınması gerekir. Bu bir atardamar. Nasıl
alabileceğimi bilseydim!" Eğimli bir hendekti, belirsiz bir şekilde derindi ve dibinden kan
fışkırıyordu. Bir yerlerde parçalanmış kemik olmalıydı. Eğimden merminin
patladığı noktanın yönünü söyleyebilirdiniz. Yakınlarda iki adam daha yatıyordu, biri hala yaşıyordu ama
başının üstü ezilmiş haldeydi; topuğuyla
yerde bir delik
açıyordu.

"Denemek isterim."

Bir çaba gösterdi ve bir anda elleri tekrar çimenlerin üzerine düştü, elleri kırmızı, ıslak ve güçsüzdü. Top atışlarının muazzam gürültüsü kulaklarında bir uğultuya dönüştü ve sonra sessizleşti. Gökyüzündeki küçük beyaz bir bulut mavinin üzerine yayılıp griye döndü. Gözlerini
kapadı.

Sonuçta böyle olacaktı. Her zaman bir zorluk, spekülasyonun çözemeyeceği düğümlü bir sorun gibi görünmüştü. Şimdi bir düğüm veya zorluk gibi görünmüyordu, daha çok bir çözüm, bir düzeltme, sessiz bir açıklama gibi görünüyordu. Yaşamın çok zor ve ölümün mantığındaki en zor düğüm olduğunu düşünüyorduk, ancak eğer ölüm en kötü zorluk yerine cevap olarak bulunursa, bu şekilde bakıldığında basit bir cevap gibi bile görünebilirdi. Yavaş yavaş unutulma - tam olarak öyle değil - seslerin akorlara ve cam gibi armonilere karışması - daha çok buna benziyordu.

Tarladaki seslerin hepsi gitmişti ve artık ne yer ne de gökyüzü vardı, tüfeklerle koşarak geçen adamlar, kükreme, yankı, sarsıntı,
ne de uçan füzelerin iniltisi. Ancak sessiz boşluk tekrar başka biçimler ve seslerle, fısıldayan seslerle, eğilip
gülümseyen yüzlerle, tehdit edenlerle, ondan uzaklaşıp bağıran ve kaçan yüzlerle doluyordu. Kaçanlardan biri Başrahip'ti. Eğilip gülümseyenlerden biri Helen'di. Ama ikisi için de bir sebep görünmüyordu, Başrahip kayıp bir ruhun yüz yüze nasıl göründüğünü
görmekten korkmuş olabilir. Helen geniş, beyaz bir
yaka takmıştı. Daha sonra boynunda mavi bir kurdeleyle tekrar geldi, beyaz giyinmişti, kırılgan görünüyordu ve "Senin için savaşacağım;
Kim oldukları umurumda değil." dedi. "Onlar" kimdi? Çoğu kişi yabancıydı ama Fritz Moselle gök gürültüsüyle
çınlayan ve borularının uçurumundan şimşekler
attıran bulutlu bir orgun başında oturuyordu. Ve sarı yıldızlar aşağı atlayıp ilahiler söyleyene kadar çaldı ve Mavering onların peşinden gelip şöyle dedi. "O laik kuyrukluyıldızda ilginç ve tuhaf insanlar var ve tanıdığım en iyi yalancılar; hangi çıkar peşinde. Ah Fritz,
takımımı alıp geri döneceğim." Bayan Mavering gitmeyecekti ve Madonna, şaşkın görünen _bonus Deus_'a, "Gard'a karşı nazik ol," dedi. Helen gelip onun üzerine
hıçkırdı ve ellerini uzattı. Onlara yetişti, ıskaladı ve
birkaç yıl boyunca boşluklar ve boşluklar boyunca düştü. Sayısız yüz
çukurun kenarlarına yapıştırılmıştı, sayısız dudak ona haykırıyordu,
ama o, "Hepsinin kendine özgü sorunları var," diye düşündü.
Ağır, duygusuz ve soğuk büyük bir ses, "Etrafta sonsuzluk, içeride ilahilik," diye seslendi,
ama kimse buna gerçekten katılmadı. Bir rüzgar esintisi çukurdan aşağı doğru esti ve
onu kuru bir yaprak gibi savurdu, o ise çaresizce haykırdı ve
rüzgardan bir yıl daha önce kaçtı, ta ki ince bir el bileğini kavrayıp
onu durdurana kadar. Tutuşu sinirliydi. Rüzgarlar ve duygusuz ses çukurdan aşağı doğru
sürünerek geçti.
Yanlara yapışmış yüzleri saymanın faydası yoktu. Ellerini kaldıramıyordu;
göz kapaklarını kaldırmak
zorlu bir çabaydı, hüzünlü ve yavaş. Geceydi. Hava
nemli ve soğuktu. Onu bir sedye üzerinde taşıyorlardı.
Adımları ponton köprüsünde yankılanıyordu. Aşağıda su dalgalanıyordu, yoksa
çadıra vuran yağmur, mırıldanıyordu, mırıldanıyordu. Helen, "Kalmalısın" diyordu ve bileğini tuttu ve "Hiçbir şeyin senin gibi karar verdiğini görmedim" dedi, böylece ikisi de güldü,
ve çukur, onları daha çok güldüren bir bas davul gibi yankılandı ve sonra onları korkutan sonsuz heyecan verici inlemelerle yankılandı. Ve o, karanlıkta fısıldadı, "Aynı çukurda olmamız eğlenceli," ve o da fısıldadı, "Evet, güzelim."

* * * * *

"Bu beni iyi huylu bir hayranlıkla dolduruyor"--Mavering'in "Bu 21 Aralık, bir mil, belki iki mil - Tanrı yardımcımız olsun ve buna üç diyelim - Rappahannock'tan" başlıklı ve "Resimli Tahminler" başlıklı makalelerinden birinde şöyle yazıyor: "Bu insan uyumu beni iyi huylu bir hayranlıkla dolduruyor. Bugün, birliklerin, açıkça haklı olarak, 'Çamur Yürüyüşü' adını verdikleri, çamurdan başka bir sonucu olmayan
boş bir alaydan döndüklerini gördüm. Çünkü bütün gece rüzgar uludu, yağmur onları sulu kar ve karla birleştirerek vurdu; şafaktan beri derin çamurda sıçramışlardı ve şimdi kısmen kurumuşlardı ve kısmen ustaca yollarla rahattılar, ancak çoğunlukla hala çamur giyiyorlardı, çamura uyum sağlayabildiklerini fark ettiler, çamurun belirli bir yoğunluk kattığını savunuyorlardı giyim, bir kılıf ve yüz hatlarına Virginia'nın atmosferik ve sosyal düşmanlığına karşı koruma. _Leaves of Grass_'ın yazarını bir tugay hastane kampında gördüm, Michigan'dan sakallı, korsan görünümlü bir yabancının elini tutuyordu, bu
bu gece ölecek ve şüphesiz kaderi ne olursa olsun ona uyum sağlayacaktı. Ama bu şair ve geleneklere karşı çıkan bu adam - şu anda hangi
geleneğe karşı
eğiliyor, hangi şiiri
çirkin yayılım dizeleriyle tefekkür ediyor, belirsiz görünüyor. Ben sadece bir tugay hastane çadırında oturduğunu, saatlerce, efsanevi Adem'den tanımadığı birinin elini tuttuğunu, kendisinin kendi tarzında uyum sağlayabildiğini kanıtladığını kaydediyorum. 3. Alay'dan Yüzbaşı Windham'ı gördüm, ----, yarım düzine yıldır tanıdığım, sorunlu bir zihne sahip, müzisyen ve izci, bir manastırda yetişmiş ve spekülatif bir şekilde ilgilenen, Tanrı bilir nerede ama görünüşüne bakılırsa, şu anda bedensiz
ve 'sarkık dünyada huzursuz bir şiddetle savrulmuş' olması muhtemel, ki bu duruma, derinden inanıyorum ki, kolayca uyum sağlayacaktır. _Leaves of Grass_'ın yazarının oturduğu çadırda, kansız ve az çok korkunç bir mermi yarasıyla yatıyor. Yağmur çadıra
yavaşça vuruyor. Çadırın ve etrafındaki diğer çadırların loş ışığını görüyorum, fenerle aydınlatılmış. Bir evin verandasının yüksek zemini altında, kafes işiyle gizlice bir
ateş yakıyorum ve geceye bakıyorum,
ve insan hayatını, onun güzel önemsizliğini düşünüyorum. Bu alt portik sığınağı, bağıran savaşın gece yarısı duraklamasında, diğerleri kadar iyi bir yer. Bana ve zamana hizmet ediyor. Yaşamadım mı? İnce ketenle uyumadım mı, bir ata binmedim mi, bana
gülümseyen gözlere bakmadım mı, şapkamda bir kurşun deliği olmadı mı, bir platformdan bir yüzler denizine doğru eğilmedim mi? Ve bunlar, içsel olarak,
buradan daha mı iyilerdi? Öyleyse, neden çamurla kaplı ve çamurla korunan askerlerim, Michigan korsanım, manastırda yetişmiş vizyonerim ve skolastik maceracım, ikisi de şimdi aşağı doğru ve gitmiş olanın kıyısında yüzüyor, meydan okuyan bir ölçüyle katalog ve istatistik şairim, kaslı sevginin müjdesinin vaizi, şimdi o müjdeyi uyguluyor - hepimiz, diye sonuca varıyorum, bulunduğumuz yerde gayet iyiyiz. İnsanın uyum yeteneği! Yoksa bu, bir ölçüde bu kıtaya özgü akışkan bir tip mi?

"Buraya omuz askılı ve kötü huylu bir yüzle biri giriyor, onu içeri
sokuyor ve merakla soruyor, 'Neden hastalarla dolu bir evi yakıyorum?' Cevap olarak, 'Eğer bir evi yakıyor olsaydım, şüphesiz
bir sebepleri olurdu. Ama fark ediyorum ki, bir evi yakmıyorum,
karanlıktaki bir halk için bir zeka meşalesi yakıyorum. 'Ah! Verandanın zemininden duman tüttürüyorsun. Dikkat et!' diyerek
geri çekiliyor.

"Bu da bana yarın nehrin yukarısına gidip askeriye tarafından erişilebilen ve emilmeyen bir
telgraf telinin ucunu bulmamı hatırlatıyor.

"Atomların tekil bir toplantısı, atomik egoizmin zaman zaman daha şiddetli bir şekilde öne sürüldüğü ve tekrar rahatsız edilip değiştirildiği aynı savaştır. İnsan atomunu insan atomundan ayıran yarı saydam ancak dirençli bariyer saldırıya uğrar ve neredeyse nüfuz etme veya parçalanma noktasına kadar
çarpılır. Bu altüst oluşta atomlar inorganik birliğe geri dönme eğilimindedir. Varoluşun kökleri açığa çıkar, ilkel olan
yeniden ortaya çıkar. Yine de, sorunlu müzisyenin deyişiyle, şu anda, kasvetli yağmurdan korunaklı, başka bir adamın yeşil kafes işini kişisel rahatlık için
yakarak ve eğer mümkünse, bu Windham'a bireysel egoizminin nasıl gittiğini ve önündeki maceranın, onun fikrine göre, bir sporcuya layık olup olmadığını sormak için
bireysel
ve egoist olarak daha fazla hiçbir yerde görünmedim.

"Ölümsüz ozanın kutsal kitabı bir 'kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgesi.' Hayal gücü, bedensiz özün Arktik ihtiyaçlarına uyum sağlamasını, Kuzey Işıkları'nın bazı ustaca kullanımını ve önerilerinin zayıf olduğunu itiraf ediyor. Hayal gücüm
bir zamanlar olduğu gibi değil. Gri saçlarım, hassas bir
önceden uyarmalarını gösteriyor. 'Zamanlar geçiyor.' Bu savaşa polemiksel bir ilgi duymadan, bana hendekteki iki motor gibi göründüğünü açıkça belirtmeliyim. 'Jig,' Eyüp'ün görkemli sözleriyle, 'yaklaşık
bitti.' Yağmur o kahinsel görüşü yankılıyor ve tugay hastane çadırları uzaktan parlıyor, manastırın ve daha sonraki koşulların o sorunlu melezi yatıyor, _Leaves of Grass_'ın yazarı saatlerce Michigan'dan korsan bir yabancının elini tutarak oturuyor. "

Bölüm XX

Beyaz Kapılı Evdeki Diğer Olayların Tedavileri

Banliyö yolundaki çamur Mavering'in atının ayaklarını emiyordu.
Bu yüzden gece tekrar nehrin yukarısındaki hastaneye ve beyaz kapılı ve sütunlu tuğla eve geldi. Kapıya başka bir at bağlanmıştı. Şişman, sırıtan bir zenci kadın kapıyı açtı ve odaya girdiğinde Helen bir ünlemle öne doğru atıldı, her iki yanağında oraya ait olmayan kırmızı bir nokta vardı; Rachel nazikçe gülümsedi ve
cilalı ve deneyimli bir misafirperverlikle ona doğru geldi;
ve şömineye yaslanmış, omuzları şöminenin yarısını kaplayan ve tuğla işçiliği kadar iri görünen adam Morgan
Haritasıydı. Mavering'i görünce sarı kaşlarını topladı, kıpırdandı, bir an sallandı, sonra dişlerini şıklattı ve sırtını tuğla işçiliğine yaslayarak dik bir şekilde bekledi.

"Ah, kaptan!"

Morgan homurdandı ayırt edilemeyen bir şey. Mavering'in geniş ağzı
en geniş gülümsemesini takınmıştı ve ruhunda zevk ve takdir vardı.

"Burada," diye düşündü, "temiz küçük bir oyun var."

Oturdu ve son savaşı anlattı ve düşündü. Morgan
sonunda şapkasını aldı.

"Şehre mi gidiyorsun, Mavering?"

"Beni bekleme. Ah! Aklıma geldi - kaybettiğin o kağıt,
hatırladığın gibi, belirli özellikler içeriyordu, ele geçirildi ve
Güney'e gitti." Şimdi akıcılığının ipini elinde tutuyordu. "Belki duymuşsunuzdur" - bir duraklama - "tamamen elde edilmemiş gibi görünüyordu ve kendisinin yok edilmiş olabileceğini de bilmiyorum. Muhtemelen hayır. Her neyse, tanıklar orada zamanında bulunabilirdi, yeminli ifadeler vb., ne içerdiği ve kaybının koşulları hakkında, içerikleri ve koşulları ve bunların anlamı sadece sizin, benim ve özelliklerin atıfta bulunduğu kişi tarafından biliniyor. Eğer sakıncası yoksa Bayan Mavering'i dördüncü yapmayı öneriyorum."

"Benimle şehre gelmeniz daha iyi olur."

"Sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, ancak bu benim cenazem değil. Kendi cenaze törenim var. Neden kendimi başka bir adamın cenazesinde ikincil bir ceset haline getireyim?"

"O zaman birkaç dakikalık bir konuşma yapmak istiyorum."

"Başka zaman. Sevgili beyefendi, neden endişeleniyorsunuz? Neden endişeleniyorsunuz? Tam olarak sizden istendiği gibi
başka bir şey yapamazsınız."

"Bu bir anlaşma olması gerektiği anlamına geliyor," dedi Morgan, basitçe. "Tamam."

Mavering, "Ona hayran olmazsam boş kalırım!" diye düşündü ve şöyle dedi: "Bir
anlaşma değil--daha ziyade, sanırım, belirtilen şartlara teslim olmak."

"Nerede kalıyorsunuz?" diye sordu Morgan.

"Ah, beni boşver. İkincil bir cesedin rolüne dair az önce bahsedilen o tekil hoşnutsuzluğum var. Ama özellikle şunu önermeme izin verin, uygun olduğunuzda buraya gelip Bayan Mavering'den belki de tavsiye diyeceğimiz şeyi alabilirsiniz. Benim fikrime göre, uymanız gereken tavsiyeler bunlar olacak; ama tabii ki kendi yargılarınız, zekânız, stratejik kombinasyon yetenekleriniz - inanın bana. Onlara en büyük hayranlığım var - en iyi rehberler olacaklar."

Morgan, "Tamam," dedi, oldukça basit bir şekilde ve Mavering yine, "Ona hayran olmazsam boş kalırım!" diye düşündü, belki de kişisel olarak, en azından dramatik bir şekilde, uygun ve tutarlı şeylere olan takdir fonundan ona hayranlık duyuyordu. Morgan'ın muazzam sadeliği, ilkel vicdansızlığı, içindeki arzunun hacmi ve birliği, kemiğin şekli, boyutu ve ağırlığı, hepsi birbirine uyuyor gibiydi. O
sorunlu değildi - en azından, bölünmüş değildi - son zamanlardaki terimlerle,
"farklılaşmış" değildi - kendi içinde. "Sanırım Bayan Mavering'in ne söyleyeceğini biliyorum. Zahmet etmesine gerek yok," diye devam etti Morgan ve eğilip Helen'ı öptü, Helen dokunuşuyla eğilmiş gibiydi. Mavering ona
kesintisiz hayranlıkla baktı. "Bir piramit, bir Asur kabartması, fedakarlıktan ve On Emir'den bihaber görkemli bir vahşi. Ne yapacağını bilmek için
bir şeyler verirdim. Ne _yapabilir_?" Helen'in sorunlu münzeviden ziyade bunu sevdiğine dair makul bir olasılık olduğunu ve onu terk etmeyeceğini düşündü. Bu durumda Rachel ne
yapacaktı? Münzevi bu zamana kadar bedensiz macerasına gitmiş olabilir, sıradan bir şey
yapmaya ne muktedir ne de ilgili olabilir. Fakat Morgan gittiğinde ve Helen aniden yukarı bakıp, "Gard'ı gördün mü?" diye sorduğunda, spekülasyonunun ilerlemesi
ani bir açıyla döndü.

"Aman Tanrım! Özür dilerim! Savaştan beri onu görüyorum, Bayan Bourn, ama
hiç konuşmadık."

Helen sessizdi ve Rachel şöyle dedi:

"Ama siz ve Kaptan Map çok gizemliydiniz."

"Doğru, şüphesiz öyle görünüyordu." Durakladı, bir an tavanı inceledi ve devam etti: "Map, düşmanın eline bir kağıt düşmesine izin verdi, bu da kazara bir zarar vermedi, ancak vicdansız ve
bencil gruplar ona sorun çıkarma fırsatı bulabilirdi. Dikkatsizlik noktasında onun hatalı olduğunu söylememeliyim. Aslında,
plan bir bakıma takdire şayandı. Gecenin parlak ve
güzel olduğunu gözlemliyorum. Bayan Mavering benimle birlikte dışarı çıkarsa, zeminin dayanılmaz derecede
pis olmadığı her yerde, ona Map'e iletebileceği bir ipucu bırakacağım, eğer isterse
ve Bayan Bourn'a da bunun özünü gösterebilir, eğer uygun görürse."

Rachel pelerinini giydi ve ikisi dışarı çıktılar, Helen'i ateşin önünde bıraktılar. Başını bir eline yasladı, böylece parmakları saçlarına
gömüldü; diğer eliyle sandalyenin koluna sarktı ve
zayıf, isteksiz ve zavallı görünüyordu.

Beyaz vapur iskelede, neredeyse hareket etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Mavering
sessizliği bozdu.

"Başka bir adamın cenaze töreniyle ilgilenmek için içtenlikle çabalıyorum.
Başaramıyorum. Bu gece şehre geri mi dönüyorum, Rachel, bir parya, kastımın içinde yerleşmiş biri? Bu soru benim için akademik bir ilgiden daha fazlasını ifade ediyor. Eğer gidersem,
bu, Morgan Map ile tanışıp
kötü niyetli silah talimi yapmaktan memnuniyet duyacağım bir ruh hali olacak, ki onun yolun çeyrek mil aşağısında tenha bir yerde beklediği varsayılıyor. Muhtemelen
o öyle değil. Oyununun ne olacağını bilmiyorum."

Rachel, o başladığında geri çekilmişti ve şimdi hareketsiz duruyordu.

"Bana söz vermiştin--demiştin--"

"Çok muhtemel; söz bozuldu."

Yolun kenarında tahta bir çit vardı; ona tutundu ve
eski, yarı unutulmuş dehşetle titredi.

"Bana söyleyeceğin başka bir şey daha vardı," dedi sonunda. Ona
düşen kağıt olayını kısaca anlattı ve şöyle bitirdi:
"Bu kızla ilgilenmiyorsan, benim veya senin umurunda değil, o da bu durumun tek etkili nedeni gibi görünüyor,
ki bu kızın sevgisi hakkında hiçbir bilgim yok. Windham'ın bana söylediği son şeylerden biri sana bundan bahsetmek ve kızı kurtarmanı söylemekti, yani, daha kesin bir ifadeyle, Map'i hendeğe
götürmen gerektiğini anlıyorum, ki bunu istersen açıkça yapabilirsin. Şüphesiz,
yardım etmek benim evlilik görevim olacak, ancak evliliğin etik tarafının bana hitap etmesini beklemezsin. Artık etmiyor. Sana hitap eden bir taraf var mı? Neyden korkuyorsun?"--ani bir
vahşetle--"Benden mi? O zaman, ben gidene kadar iğrenmeni kendine sakla.
İstersen Map'i astırırım, ya da vururum ya da ikna ederek yok ederim. Windham muhtemelen ölmüştür ve umursamıyordur. Map de benim gibi lanet olası bir
alçak ve çok daha yoğun. Konuya gelince--"

Rachel kolunu yakaladı ve ona baktı:

"Gard! Ne demek istiyorsun?"

Ve Mavering güldü.

"Gard, öyle mi? Bu küçük melodram iyi yapılmış. John Mavering
cehennemin çenelerine çık. Sırada ne var? İnci karım, nazik
ve korkmuş güvercinim, _ne yaptığını_ nazikçe söyler misin?"

"Helen--"

"Helen! Helen, avaunt! Bitirdim."

"Ah, Jack, her şey ona bağlı! Görmüyor musun?"

"Görüyorum ki Windham'a ve belki de sarı saçlı o kıza çok değer veriyorsun ve bana karşı hassas bir nefretin var. Tanrım! O güzel, o kız,
ama daha şişman olmalı. Windham'ın ölüp ölmediğini bilmiyorum,
ama onu gördüğümde veremli bir alçıya benziyordu--bir kabukla
sürülüp tırmıklanmış ve ölümsüzlüğe
gömülmeye
hazırlanmıştı, diye düşündüm, ama sormadım. Onun veya
güzel ama daha
şişman olması gereken söz konusu kızın ne umurundayım? Senin ne umurundayım? Bilmiyorum. Ama ikisi için evlenme teklif edersen, ona
gömülmesinin çok daha iyi olacağını söyleyecek kadar dostlukta ileri giderim. Senin kültürlü zevkine göre
bu kadar
sümüklü müyüm? Öyleyse öyle söyle ve Tanrı aşkına! Beni
son kez gördün."

Rachel kendine geldi. Hâlâ kolunu tutuyordu. Daha da yakınına bastırdı ve
bir an sessiz kaldı. Kıyının altındaki vapur parlak bir şekilde aydınlatılmıştı,
rıhtımlar hareketli ve gürültülüydü. "Gitmene gerek yok. Gel ve bana yardım et ve
ne istediğini sor. Sanırım beni biraz seviyorsun. Belki de başlangıçta yanılmışım."

Eve doğru geri döndüler. Mavering bir miktar şaşkınlık itiraf etti. Rachel kendine hakim olduğunda, aşağılık hissetmemek zordu. Mavering'in ona karşı bir his duyduğu zamanlar oldu, asla başka bir yere yönlendirilmeyen ve saygı denebilecek bir şeydi bu; bir tereddüt, bir şekilde olayların büyük çamurlu nehrini ve kendi sarsılmaz yorumunun birleşen akışını geri çekme çağrısı, onları onun üzerine
dökülmekten alıkoymak. Rachel'ı yapmak zaman ve seçim gerektirmiş olmalı ve Mississippi'de ayrımcılık yoktu.

Helen daha önce olduğu gibi isteksizce oturdu. Rachel yanına diz çöktü ve fısıldadı.
Helen irkildi; isteksiz el, minderi yırtan bir kuvvetle sandalyenin kolunu kavradı. Rachel'ın kollarından kurtuldu.

"Nerede "o?"

"Tanrılar!" diye mırıldandı Mavering, küçümseyerek. "Bu kadın ırkı! Creek iskelesinin yaklaşık altı mil gerisinde."

"Vapur saat onda kalkıyor. Bir sepet hazırla, Rachel."

Helen telaşla odadan çıktı. Mavering uyanmış bir ilgiyle ona
baktı. "Bu kim ve ne?" Rachel yanına geldi ve yalvardı.

"Ona her şeyimi borçluyum. Beni çok çaresiz bıraktın--"

"Seni mi terk ettim? Bunu unutmuşum gibi görünüyor."

"Benim için daha fazla bir şey olmadığını düşünmüştüm. Beni tekrar hayata döndürdü.
Ona yardım et, Jack. Sanırım ikimiz de değişemeyiz. Sanırım yine eski hikaye olacak. Ama deneyeceğim."

Mavering aşağı baktı ve kendi kendine bir parça pişmanlık hissetti.

"Sanırım münzevi haklıydı--sorunlu ama doğru. Senin
fiyatını kabul etmiyorum. Benim için çok pahalısın. Münzeviye gelince. Onu bulup geri getireceğim, ölü ya da diri. Bu
ucuz, ama geri kalanı pahalı."

Yarım saat sonra beyaz vapur nehirde ilerliyordu.
Mavering, uzun, neredeyse boş kamarada, bir kanepeye uzandı,
vapur döşemelerinin iğrenç tadını kınadı ve
felsefi bir şekilde uyumaya gitti. Üst güvertedeki Helen,
yıldızlarla
aydınlanmış Virginia kıyısına baktı.

Bölüm XXI

Nehirden Aşağı Gidip Geri Döndüğümüz

Nehirde şiddetli bir rüzgar esti, soğuk, kasvetli, ısrarcı. Nehir,
rüzgarın tekdüze tehdidi altında dalgalar halinde titriyor ve kırışıklıklar halinde ürperiyor gibiydi, yıldızlar kasvetli alanlarında huzursuzdu.
"Sonsuzluk uzun bir zamandır." Helen pelerinine daha sıkı sarıldı.

"Öldü!" Rüzgar bunu soğukça, ısrarla söyledi ve onun bunu
ne kadar şiddetle inkar ettiğini umursamadı. Sadece nehrin yüzeyi titriyordu ve parıldadı. Kaçınılmaz gerçeklik, aşağıdaki akıntıydı
--karanlık, sabit ve soğuk rüzgarın ısrarlı bir ifadeyle geldiği denize doğru aşağı doğru yöneliyordu. Eğer erkekler ve kadınlar, yıldızların ilahiliği ile nehrin emeği arasındaki tesadüflerden doğan sayısız küçük titrek ışıklar gibi, altlarındaki güçlere ve üzerlerindeki etkilere bağlıysa; eğer kişi bu küçük cesaret meşalesini ufuksuz bir gecede sadece kısa bir süre taşısa; ve şeylerin yüzeyinin ardında, Gard'ın ifadesiyle, "özleri ve üçüncü boyutları" hayaletsi bir mesafeye kadar uzansa; yine de Helen'in meşalesini yükseğe taşımak, mızrağını dinlenmeye bırakmak ve görüş alanındaki en hayaletsi gölgeye meydan okumak, kendisi kişisel ve kesin olmak, kişilik soyutlamalarını bile suçlamak, yakınlardaki şeylerden canlı bir dünya yaratmak ve içinde canlı bir şekilde yaşamak doğuştan gelen bir şeydi. O dünyada, yaşam esas olarak amaç ve başarıdan oluşuyordu; ama o gece, çömelmiş kıyılar arasındaki geniş nehirde - rüzgar sürekli esiyordu. "Ölü, ölü" - istekler, kararlar ve onları takip edecek eylemler, ne kadar da küçülmüş ve üşümüş görünüyorlardı, eğer biri sadece nehirde tesadüfen bir kırışıklık olsaydı, belki de bir yıldız o şekilde görünüyorsa bir parıltı!

"Bu doğru değil!" İçeri girdi ve erkeklerin kanepelerde ve yerde uyuduğu salonun uzunluğu boyunca sallanan lambaları gördü.

Motorlar titriyordu ve kürek çarkları gıcırdıyordu ve kamarasının penceresinin yakınında
sıçrıyordu. Uyanık yatıyordu ve yine de inleyen bir organ gibi sesler duyuyor gibiydi, Gard'ın yüzünün yüzdüğünü, beyaz ve hareketsiz, siyah suda, ve elleriyle engellemeye çalıştığı bir gelgitle denize doğru hareket ettiğini gördü. Boğularak ve hıçkırarak ayağa kalktı ve motorların titrediğini, kürek çarkının gıcırdadığını ve sıçradığını duydu.

Vapur bir iskeleye yanaştığında hava hala karanlıktı. Işıklar
hareket ediyordu. Üç veya dört ev, rüzgarda asık suratla dalgalanan bir bayrak, bir vagon treni ve üfleyen bir motor, gökyüzüne karşı siyah
kayalıklardan oluşan bir sıra vardı. Tren güneye doğru hareket ettiğinde sisli bir şafak vaktiydi ve Mavering ile birlikte trenden indiğinde tam gün doğumuydu ve bir tepede yüksek verandası olan bir ev gördü; aşağıda, bir korunun yakınında, tugayın
hastane çadırları. Büyük, aceleci cerrah şöyle dedi: "Onu hareket ettirin! Aman Tanrım!--affedersiniz--evet. Çok düşük. Isınmaya ve ikna edilmeye ihtiyacı var.
İşte--affedersiniz--burada her ikisinden de çok az var. Bu, Potomac ordusunun altı haftadır ilk kez şansının yaver gittiği zaman,
bildiğim kadarıyla." Helen'e aniden baktı, centilmenliğini bıraktı
ve ciddi bir şekilde devam etti: "Bana sorduğuna göre, olasılıklara gelince,
karmaşıklıklar olduğundan şüpheleniyorum. Ama bu kadar soğuk gecelere alternatif olarak, neredeyse her şeyi yapabilirim." Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Buralarda yatıyorlar, yaklaşık beş yüz dönüme, birkaç dönüm. Sorun bu. Ancak, Kaptan Windham'ı tanıyordum. Ona hayrandım - burası çadır. Umarım ihtiyacın olan her şeye sahipsindir. Ona
brendi ve süt ver. Tren sekiz civarı geri dönüyor. Hoşça kal." Büyük
cerrah aceleyle uzaklaştı.

Mavering arkasından içeri girdi, etrafına baktı ve şöyle dedi: "Kesinlikle. Korsan gitti." Helen onu duymadı. Bir saman yığını ve birkaç
battaniye, siyah bir pelerin, ona karşı beyaz yüz, boğulmuş ve
gelgitle denize doğru giden biri gibi. Dizlerinin üzerine çöktü ve üzerine eğildi. "Şeyleri getirecek misin," diye fısıldadı, etrafına bakarak - "bir sedye ve birkaç adam? Lütfen çantamı al ve trene yetişebilmek için
zamanında geri dön."

Mavering dışarı çıktı. Betimleyici sıfatlar arasında "vahşi" kelimesinin doğru olduğunu düşündü. "Vahşi" görünüyordu. "Ve," diye düşündü. "Bir adamın yarı boğulmuş ve uygun şekilde okşanmış ve çok yaşlı değilse, evcil bir kedi olabileceğini söyleyebilirim. _Quien sabe?_ Eğer münzevi kendine gelirse, gri saçlarımı evcilleştirdiğine bahse girerim. Gri saçlar açıkça bir talihsizliktir."

Helen ona doğru eğildi. Onu içine çeken "zorunluluk" ve "yapacak" kelimeleri gözlerini ve dudaklarını zorluyor gibiydi. Sanki bir
ağırlık kaldırıyormuş gibi hissediyordu. "Sen _kalmalısın_, Gard, sen _kalmalısın_"--beyaz yüzün bir alt akıntının içine düşmesini engellemeye çalışırken, değerlerin ölçüsünü bilmeyen veya seven ve
hatırlayan ve unutan
kör bir güç tarafından aşağı çekiliyor.

Değerlerin ölçüsü! Mermin sivri bir şekilde ilerliyor, kararlı, amaçlı, fazlasıyla ciddi görünüyor ve kendini bir kum yığınına veya bir bilginin
beynine gömüyor--hepsi mermiye, hepsi konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen tüfekçiye, hepsi ortalamaların yüzdesine, akan yasalara ve evrenin uzak olaylarına.

"Ama sen _kalmalısın_, Gard, sen _kalmalısın_." Geniş gecede böyle bir ısrarla sallamak ve aceleci fırtınalarına durmaları için seslenmek için çok küçük bir meşale! O yüksek mahkemelere ve soyut yasama meclislerine itiraz ve özel dilekçe girin! "Anayasa sizin için kişisel bir düzenleme yapmıyor."

"O zaman düzeltin. Düzeltmeli. Bana haksızlık ediyor. Adalet için değilse yasalar ne işe yarıyor?"

"İnsan adaletinin çağrısına göre değiller."

"Ah, o zaman, adalet değil! Ama acıyın ya da unutun ve geçin! Sadece onu
tutmama izin verin. Onu seviyorum. Gitmesine izin vermeyeceğim."

Protesto neredeyse yasa kadar ısrarcı görünüyor. Sonuçta, bu protesto, kendisi bir yasa veya yapım aşamasında bir değişiklik olabilir. Ama
Gard Windham o maceraya ve keşfe çıkmazsa,
Mavering'in belki de Arktik karakterde olduğu sonucuna vardığı gibi, ve bir değişiklik sayesinde değil, olayın akışı içinde hayata geri dönerse, Helen muhtemelen bunun nasıl gerçekleştiğini umursamazdı.

Sedyeli adamların nasıl göründüğünü, şapkalarını nasıl çıkardıklarını veya fısıldadıklarını umursamadı. Hareket eden tren ve vapur bir yana, belirsiz şeylerdi. İkisi de kalabalıktı ama kimse onunla konuşmadı. Düzenlenmiş, tanınmış ve kabul edilmiş gibi görünüyordu.

Güvertede Mavering'in etrafında toplanan bir grup şöyle dedi: "Bana göre,
anlatılmaya değer bir durum değil.
Durup yolu temizleme durumu gibi görünüyor. O seçkin görünüme sahip." Ve
bir onay mırıltısı duyuldu.

Her iki güvertede ve kabinde oturan veya yatan yaralılar,
sefil ve uğursuz görüntülerdi. Bazıları sayıklayarak gevezelik ediyordu; birkaçı, Gard gibi,
uyuşukluğa gömülmüş, sorunlarının farkında değildi. Vapur,
sıçrayan ve gürleyen suda ilerliyordu. Sürüklenen, kış bulutları,
savaşta parçalanmış bayraklar gibi gri ve yırtık pırtık bir şekilde gökyüzünde akıyordu.
Şahinler,
insan acısıyla dolu, hastanelere giden çift katlı vapurun üzerinde vahşi avlarında zarif bir şekilde nehrin üzerinde süzülüyordu.
Ve Helen bunu fark etti ve hiçbir şey hatırlamadı. Kendisine
daha çok Gard'la yalnız bir hayalet gibi görünüyordu, Gard da bir başka hayaletti. Etraflarında boşluk vardı, ikisinin de varlığı o kadar zayıftı ki sadece bileğindeki hafif nabız atışından ibaretti, onu tutuyordu. Bu atış zamanın uçuşunun ölçüsüydü ve dünyayı bir arada tutan incecik iplikti. Gard'ın çok elle tutulamaz, neredeyse gerçek dışı olduğunu düşünürdü. Nasıl biri olduğunu söylemek mümkün değildi. Ne demek istiyordu:
"Hayranlık uyandıran bir insan olup olmadığımı umursamıyorum; kısmen
aydınlanmış bir noktayım, nerede veya neden olduğunu bilmediğim bir şekilde yüzüyorum. Umursamanın ne faydası var? Önce ve sonra çok fazla şey var?" Ya da: "Herkes
bir zindanda yaşıyor; kendi zindanından başka bir zindan bilmiyor." Ve
Saint Mary'de org çaldığında ve büyük kiliseyi
mistik seslerle doldurduğunda, ona günlük dünyadan değil, kısmen kendi hayali kalelerini inşa ettiği dünyaya benzeyen bir dünyadanmış gibi görünmüştü; sadece daha geniş ve daha tuhaftı ve içindeki güçler
güçlü ve garipti. Ancak Gard'ın kendisi dışında onun hakkındaki fikri ne olursa olsun, onun yanında geçirdiği bu uzun nöbet, yavaş nabzın dokunuşu ve artık en azından gölgelerin sınırında ne kadar yakın hareket ettiğinin bilgisi, onu daha da yakınlaştırıyordu. Onu yorumlamak için org gerekmiyordu. Onun nasıl biri olduğunu bildiğini hissediyordu. Nabız atışının, organın konuştuğu gibi, aynı hızlı, anında varlıkla konuştuğunu ve fısıldadığında, "Kalmalısın," diye bir cevap verdiğini düşündü: "Yani, geri dön. Burada ne kadar
uzakta olduğunu bilmiyorsun ve çok meraklısın. Ama belki de yapabilirim, eğer
ne olursa olsun, senin payına düşeni tutarsan." Ve böylece kalabalık ve
mırıldanma, bir sonraki sedyedeki adamın deliryum içinde gevezeliği,
nehirde ilerleyen vapurun çalışması, saatlerin geçmesi, hepsi ondan
uzaklaşmış gibi görünüyordu. Bazen uzaktaki bilinç neredeyse veya tamamen geri dönüyormuş gibi görünür ve titrek kirpiklerinin altından ona
bakardı. Dudaklar hareket ediyordu ve "Senin orada olduğunu
biliyordum," dediklerini hayal ediyordu. Aynı zamanda, vapurun durduğunu, sedyelerin alay halinde taşındığını ve
başında Mavering, Rachel ve Thaddeus Bourn'un durduğunu fark etti; ve bunların
Thaddeus'a şaşıracak kadar farkında değildi. Beyaz kapılı eve geldiklerinde ve onu bir an kenara çektiğinde,
sersemlemiş bir şekilde yarı yarıya direndi ve Gard'a yakın olmamanın
doğaya ve akla aykırı olduğunu hissetti. Thaddeus onu oturma odasına çekti.
Adamlar Gard'ı ötedeki odaya taşımışlardı. Sedyeyi
yerleştirmişler ve onu taşıyorlardı.

"Aslında," diye başladı Thaddeus, "seni eve götürmeye geldim. Annen--çok--iyi değil. Korkarım ki oldukça ciddi. Sana yazdım ama o zamanlar ciddi görünmüyordu. Şaşırtıcı derecede sakin bir kadındı, canım, bazen onu taklit etmeni tavsiye etmek istedim. Ama şimdiki koşullar öyle ki, bu zevkli olmazdı. Durumu, üzülerek söylüyorum ki--öyle görünüyor--ama belki yarın."

Onu duyduğundan emin değildi.

"Ah evet, yarın."

Eğer şimdi gitmesine izin verirse yarın istediği gibi olabilirdi. Kadın
kayboldu. Adamlar dışarı çıktı ve evden ayrıldı. Rachel, Mavering'le birlikte onu takip etti
ve kapıyı kapattı. Bir süre sonra Thaddeus şöyle dedi:

"Belirli bir mülkle ilgili olarak, Bayan Mavering, sizin ve benim yatırımlar yaptığımız, bir mütevellilik üstlendiğimiz, sizin fikrinize göre, bir şekilde - spekülatif olarak - yönetilmedi mi? Bana göre, yükümlülüklerle yüklü gibi görünüyor. Menkul kıymetlerin - tespit edildiğini görmüyorum."

"Ah! Ama iyileşeceğini düşünüyorum."

"Tamam - peki ya sonra?"

"Ona _bakması_ gerekiyor."

"Tamam - peki ya sonra?"

Thaddeus'u, altın çerçeveli gözlüklerini ve titiz terziliğini spekülatif bir ilgiyle inceleyen Mavering'e bakmaktan kasıtlı olarak kaçındı.

"Benimle tartışabileceğinizden şüpheliyim," dedi Mavering, sakin bir şekilde. Rachel kızardı ve Thaddeus itiraz etti.

"Ah, yalvarıyorum--"

"Kesinlikle hayır. Medeni toplumun kıyafetinin bana hiç uymadığı kabul ediliyor. Üzerime herhangi bir palto giyebilirim ama hiçbiri modaya uygun
olmayacak. Ama münzeviye gelince, buna benzer bir şey olduğunu iddia etmem. Sanırım paltosunu benimkinden daha yeni modaya göre kesecektir--muhtemelen sizinkinden. Sevgili beyefendi, ben bir egoistim ve siz bir egoistsiniz."

"Doğru," diye mırıldandı Thaddeus, "toplumsal bir egoist."

Mavering, bu Thaddeus Bourn'u sevdiğini düşünmek için yeterince durdu, görünüşe göre içinde konuşmalar olan bir adamdı.

"Çok iyi. Ve bu yüzden geçerken aklıma geldi ki ben daha
temel, önceki tip olabilirim; ve diyelim ki Morgan Map, daha da
temel, önceki, tufan öncesi--"

"Mükemmel!" diye haykırdı Thaddeus; "mükemmel bir ifade seçimi! Benim fikrim
tam olarak! Birincil, ilkel, ilkel bir şey söyledim."

"Hepsi güzel sözler, hepsi de--betimleyici ve dikkatli."

İkisi de birbirlerine takdirle gülümsediler.

"Harita işe yarayabilirdi," diye devam etti Mavering, "eğer oradaki tüm alan onda olsaydı.
Kültür durumuna uygun olarak benden bile daha fazla alana ihtiyacı var.
Şimdi münzevi--Kaptan Windham'dan bahsediyorum--eğer bir egoistse,
muhtemelen dördüncü bir türdür; bu teorinin devamı olarak onunla önceden bile tartışıp tartışamayacağımızı düşünmeye--sorgulamaya--meyilliyim,
ki bu Benimle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum, ilgisiz değil."

"Ama," dedi Thaddeus, ayırt ederek, iki parmağı arasında tuttuğu gözlüğüyle kesinliği işaretleyerek, "şimdi, bir tanımla ilgili olarak."

"Bunu daha seçici seçiminize bırakıyorum. Ben bu gözlemi ekliyorum, ancak, münzevi daha fazla alan istediğinde, yeryüzündeki komşularıyla kavga etmek yerine,
havaya tırmanmaya meyillidir."

Mavering izin aldı. Rachel pencereye gitti ve ona bakarak durdu. Thaddeus gözlüklerini parlattı ve Mavering'in
açıkça sohbet eden bir adam olduğunu düşündü.

Bölüm XXII

Kaybolan Mavering Hakkında--Gri Şair Hakkında--Bir Kez Daha
Ortaya Çıkan Morgan Hakkında

Gard ışığın bilgisine geri döndüğünde,
Helen'in yakınlarda olduğu izlenimini de beraberinde getirdi. Onu bulamamak
sinir bozucu bir şoktu. Fiziksel şeylerin bilincinde olduğu, birbirinden oldukça uzak birkaç anı hatırladı--bunların hepsi serseri rüyalar değilse tabii:
çadırdaki yağmur, cerrah, acı soğuk ve Helen'in orada
oturması ve bileğini tutması. Sonuncusu, çevresi veya arka planı olmayan bir portreydi. saçı alnından itilmişti ve gözleri
kaybolduğu her yerde onu araştırıyor ve arıyor gibiydi.

Bayan Mavering şimdi onun yanında oturuyordu.
Bir şey söylemek, bu şüphe hakkında ona soru sormak istediğinde, sessizliğini belirtmek için başını salladı; böylece
tavanına bakmaya ve beynini çalıştırmaya başladı,
Fikirler ne kadar
yavaş hareket ediyordu, ne kadar isteksizdi, ne kadar soluk ve
tepkisizdi! Bir şeyi hatırlamak, uzun, sarkık bir ipi çekmek gibiydi,
ta ki en sonunda hatıra, gelgitsiz, durgun bir denizden
boğuk bir durumda ortaya çıkana kadar. Helen'in orada olmaması can sıkıcıydı.
Bu can sıkıntısı dört ay sürdü.

Günler ve haftalar, geceler ve gündüzlerden çok, aralıklarla verilen ve özümsenen
bilgi parçalarıyla işaretlenerek akıp gitti. Nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini öğrendi ve konu üzerinde kafa yordu,
zihninde yavaşça çevirdi ve çevirmeye devam etmeye karar verdi. Sayısız tarafı, yüzeyi, derinliği vardı - bazıları şaşırtıcıydı, bazıları gündüz düşlerine dönüşüyordu. Ona göre, zamanla iyileşme yolundaydı - aslında, favorileri gri ve sarkık bir doktor, ara sıra gelip bunu yüksek sesle söylüyordu ve bu durumda hayatın ilginç görünmesine ve ona doğru
parıldayarak yaklaşmasına seviniyordu. Beyaz, yarı saydam perdelerin altındaki berrak camlardan içeri
dolaşan kış güneşi
yeni yıkanmış gibiydi.

Güçlü, ılıman bölgelerin sırrının kış ve baharlarında, antiseptik fırtınalarda, transta ve gömülmede ve
sonra temizlenmiş canlanmada, yeni bir tohum zamanının sonuçlarında yattığı söylenir. Ve orada
varoluşun köklerinin yakınında akan,
bir insana böyle bir şey olursa, gözlerini karışıklıktan
yıkayabilir ve sonra nasıl olup da bir zamanlar yaşamaktan
yorgun düştüğünü merak edebilir. Böylece Gard'a bir daire çizip yeni bir beklenti mevsimine
başladığı gibi geldi. O yine o siyah cübbeli rahipti, zayıf
ve biraz solgun, görmek ve bilmek için nefes nefese bir hevesle, kardeşliğin tuğla duvarlı avlusunun kapısından
hızlıca ilerleyen caddeye
çıkmış, yüksek flüt sesini duymuştu. "Takip et, takip et,"
bir bayrak, kılıç ve kalkan arıyordu, muhtemelen frenlerde
güneş ışığı saçlarında, en azından Başrahip'e açıklamaya çalışmadığı bir şey için. O zamanki güdüleri ve amaçları ne olursa olsun,
o zamandan beri bulanıklaşmışlardı ve tekrar netleşmişlerdi ve "Hayatta olma ve melodilerin arasında olma zamanı" diye bağırıyorlardı. İyiydi - sadece
yaşamak; içinde bir sürü şey olan, güzelce döşenmiş bir dünya.

Bayan Mavering kış sonlarında gitti. Dul Bourn, Ocak ayında,
vahşi rüzgarlar ve karlar mücadeleci küçük kiliseye çarptığında öldü ve Helen, mutfakta yaşlı bir kadın, depresif ve köşeli, dışında kulübede yalnızdı. Helen, Thaddeus'un şaşkın tiksintisine rağmen,
gitmeyi reddetti. Bayan Mavering, nedense,
reddetmeyi garip bulmadı,
ama bunu duyar duymaz Kuzey'e gitmeye karar verdi.

"Ben de gelebilir miyim, Leydi Rachel? Yani, bu yosun bıyıklı
doktor beni çözdüğünde."

"Gelebilir!" dedi alaycı bir şekilde. "Gitmelisin. Başka nereye gidebilirsin ki?"

"Tuhaf ama, Hagar, ev gibi görünüyor. Hiç görmedim. Hagar, evsiz İsmaililerin
annesi değil miydi?"

Yani Bayan Mavering gitmişti. Geriye şişman bir zenci kadın olan Sabrina kalmıştı,
ayaklarıyla yeri sallayan,
başında sıra dışı yeşil mendiller takan ve Gard'ın her sözüne
bir kahkaha patlatan, ta ki mizah bir yük haline gelip depresyonu deneyene kadar. "Öleceğim, Sabrina." Sabrina neşeyle yutkundu. Öfkeyi denedi. "Sen bir
galoop'sun, Sabrina, bir galoop!"--ve Sabrina kahvesini zevk dalgalarının üzerine
döktü.

Mavering belirdi ve kayboldu, bir keresinde yanında büyük,
derin nefes alan, giyiminde biraz tuhaf, kabarık, gri sakalı ve saçları, yumuşak gözleri ve şefkatli, dürtüsel tavırları olan bir adam getirdi. Mavering
onu tanıttı.

"Kendisine şair diyor, Plesiosaurus değil. Şiirleri sanki
yüzgeçlerinden biriyle bir kertenkele tarafından yazılmış gibi görünüyor. İkinize de karşılıklı ve plastik kucaklaşmalar öneriyorum." Daha sonra gri adam sık sık kendine gelir ve Gard'ın beyaz, kemikli parmaklarını tutarak yatağın yanına oturur ve şunları söylerdi:

"Beşikten sonsuza dek sallanarak--"

* * * * *

"... aşkımın orada dalgaların arasında çırpındığını görmüyor muyum?
Beyazın içinde gördüğüm o küçük siyah şey nedir?"

Ya da, "Kendi Şarkım"--

"Bir çocuk, 'Çim nedir?' dedi ve dolu elleriyle bana getirdi."

Birdenbire dostça ve kendine güvenli oldular ve sanat ve harflerden bahsettiler. "Bunların bir kısmı iyi şeyler," diye belirtti Gard, "ve hepsi mayalı--içinde kıpırdayan bir şeyler var. Ama göremiyorum--İşte sen de bir egoistsin--sadece onunla coşuyorsun--ve aynı zamanda kendini yok eden bir Budist olarak tarafsızca şefkatlisin."

"Onlar bir. Kendimi ne kadar çok seversem, seni de o kadar çok seviyorum."

"Ama 'Bir şeye diğerinden daha çok taparsam, o kendi bedenimin yayılımı, benim yarı saydam kalıbım olacak' derken ne demek istiyorsun? İşte, bu gecikmiş bir Yunanca."

"Eski bir şey değil. Yeni ve demokratik."

Gard güçsüzce homurdandı.

"Bir gospel için yeterince tuhaf geliyor. Şimdi bana göre değil. Bunun için şişmanlamam gerekecek."

Gri adam gözlerinde o titrek, nemli bakışla öne doğru eğildi. Hissetme konusunda muazzam bir kapasiteye sahipmiş gibi görünüyordu, buna dayanacak kadar büyük bir fiziğe sahipti.

"Kendini yeterince sevmedin. Bunların hepsi sevgi değildi. Hiç kimseyi sevmedin. İçsel sevgi, dışsal sevgi, her yerde sevgi, birini en çok sev,
çok sev. Bunların olmadan her şey boş, çapa olmadan sürüklenen bir tekne.
Kayıkçıyı arıyorsun. Orada kimse yok. Boğulmak mı? Hayır. Hiç olmadı."

Uzun bir sessizlikten sonra--"Tekrar o 'Beşik' lafını söyle. Bir balinanın
bedenindeki bir adamın ruhu. Bunun yeni ve demokratik olduğuna inanmıyorum.
Eski ve insani olmalı. Ama ne demek istediğini anlıyorum."

Böylece Şubat ve Mart geçti. Mavering büyük bir mücadelenin yaklaştığını söyledi, gitti ve bir daha gelmedi; hastanelerine ve "ortalama genç adamına" dalmış, gözleri izleme ve yoğun sempatiyle
boşalmış gri adam da gelmedi. Her şey gitti,
Hagar'dan gelen bahar ve mektuplar dışında hiçbir şey gelmedi;
Gard'ın kendisi ve eriyen tereyağını andıran Sabrina dışında hiçbir şey kalmadı, ama
onların sayısı hiç azalmadı. "Hagar! Hagar!" yüksek flüt sesi artık sürekli olarak bağırıyor gibiydi, ta ki özleminin gerginliği,
Gard'ın tahmin ettiği gibi, eğer yakında gitmezse Hagar'ı kendisine çekecekti. Nisan ayının sonlarında onu bir gece trenine bindirdiler ve bütün gece, ya da
uyandığında ve dışarı baktığında, dünya sanki savaşın girdabına doğru
çekiliyormuş gibi güneye doğru
kaçıyormuş gibi görünüyordu, ama yıldızlar
onunla birlikte kuzeye doğru seyahat ediyormuş gibi. Ne kadar sabırsızdılar! Nasıl
çırpınıp dans ettiler ve titrediler! "Acele et, acele et! Ama göreceksin ki
Hagar'ın üzerinde nasıl parlayacağız ve yolculuklarımızın kasvetli yasalarını
unutacağız ve Helen'in bahçesinde gece lambaları olacağız."

Sabah tren terminalde hareketsiz duruyordu. Beklemesi gereken birkaç saati vardı. İstasyondan gizlice geçti. Şehrin
çalkantısı ve uğultusu onu kapıda karşıladı. Kendisi gibi geri dönen birkaç asker, takip eden kalabalığın
içinde kaybolmuştu, güneye doğru savaşın tek işaretleri
toprağa damgalanmış ve sokak cephelerine yazılmış gibiydi. Bir polis memuru üniformasını gördü ve iyi niyetle rütbesine birkaç puan ekledi.

"Ne istersiniz albay?"

"Sanırım bir taksiye bineceğim."

Acele eden kalabalık durdu ve uzaklaşırken boğuk bir şekilde tezahürat etti.
Arabacının kasabanın içinden ve eski caddeden aşağı gitmesini söyledi.
Kutsal Üçlü
kilisesinde sabah ayini başlıyordu ve
merdivenleri tırmandı. İçeride birkaç yüz kişi etrafa dağılmıştı.
Tek duyulan ses orgun inlemesiydi. Bir tarafta yukarıda Moselle'in kambur omuzlarını ve yaşlılıktan solmuş soluk sarı başını mavi ve yaldızlı borulara karşı görebiliyordu. Moselle bir prelüd çalmaya başladı,
görkemli ve sert bir şey,
binlerce yıllık gri bir kayalığın ön yüzü gibi, iyi bilinen ama asla aşina olamayacak bir şey.
Soluk eski baş, Gard'ı prelüdden daha çok etkiledi. Taksiye geri döndü
ve Kardeşliğe doğru sürdü. Sokaktaki akan nehir kadar
tuhaf akan bir nehir yoktu. Hiç şüphesiz herkes izoleydi; ama sonuçta bir bağ vardı. Kutlanmalı ve yemin edilmeliydi. Bir arabanın üzerindeki bir kamyon şoförü aşağı baktı ve muhtemelen
kendi kendine gülümserken yakaladı, sırıttı ve bağırdı, "Nasıl gidiyor?" Kaldırımda da orada burada, adamlar ona sesleniyordu. Trinity ile Kardeşlik arasındaki her kapı ve pencere tanıdıktı ve Kardeşliğin tuğla duvarları ve panjurlu pencereleri anlamlıydı. O
düşündü. "Başka bir zamana gidip Francis'i ve hasta çiçek tarhını, okulu ve Andrew'u göreceğim. Şimdi Başrahip'i görmek beni tekrar nüksetmeye
korkardı. _Bonus Deus_ dışında hiç kimse onu anlamadı ve _Bonus Deus_ Hagar'da."

* * * * *

Bu yüzden istasyona geri döndü. Tren bir saat veya daha fazla denizin
görüntülerini geçerek ilerledi ve sonra Wyantenaug Vadisi'ne döndü.
Hamilton'da vagon değiştirdi. Cesur eski nehir bir virajın etrafından dolanıyor ve Hamilton virajda yatıyor. Fuar alanındaki tribünün kulesini ve diğer çan kuleleri arasında Saint Mary'yi görebiliyordu, ancak istasyon platformunda kıpırdamadan oturdu, bagajının bir el arabasıyla geçtiğini gördü ve yük istasyonlarının ötesinde dalgalanan, parıldayan, acele eden, meşgul, sayısız küçük mutluluk noktasıyla nehrin akışını izledi. Bu yorgunluğunun rehaveti miydi yoksa Beulah'ın, efsanevi Hacer'in, evsizlerin annesinin, bir Mekke, bir Beytüllahim, bilge çiçeklerin ve müzikal derelerin Arden'inin vaat edilmiş topraklarından aşağı akan nehrin büyüsü müydü? Nehir sanki jestler yapıyor ve heceler ve cümleler mırıldanıyordu. Birisi başının üzerinden yüksek sesle konuşuyordu. Başını kaldırıp Morgan Map'i gördü.

"Vadiye mi çıkıyorsun? Ben de öyle," dedi Morgan ve Gard uyuşuk bir şekilde başını salladı.
Yavaşça, şaşırması gerektiği geldi aklına. "Tren
hazır. Hadi gel."

Bu Map pratik bir adam, diye düşündü Gard--başarı konusunda
çok deha. Neden Beulah'a da girsin ki? Neden olmasın? Ama burada bir şeyler yapıyor olmalı, bu zorba düzenbaz, hiçbir şeyi açıklanamaz bir şekilde
yapmamış. Eğer şiddet düşünüyorsa, bunun için kötü bir yerdi.
Hastanenin yakınındaki evi ateşe vermek ya da
Sabrina'yı yozlaştırıp kahvaltıyı zehirlemek çok daha iyiydi. Yine de--Gard kendini
yavaşça araba basamaklarından yukarı çekti. Dizleri henüz
titreyen yetersizliğinden
kurtulmamıştı--yine de, Mavering'in "sportmenlik
gibi bir durum" diyeceği bir şeydi. Harita basit, antika ve
çaresiz bir şey deneyebilirdi. O durumda, silahını aniden çekebileceği bir yere götürmek iyi olurdu. Barut, iki yüz pound ve altı fit iki boyunda kızıl saçlı,
saldırgan bir sağlığa sahip bir sakatı bile
yaratan bir engeldi. Ve bunların hepsi saçmalıktı. Ne kadar da sinirli bir güçtü bu--bir kadına duyulan bu aşk!--bir erkeğin alışkanlıklarını aniden parçalayan,
diğer tüm güdülerini kayıtsızca peşinden sürükleyen; evrensel enerjilerden biri. Sevinç ve çaresizlik, canavar ve tırmanan ruh,
diğer herhangi bir deneyimden daha yakın bir şekilde yan yana paketlenmiş gibiydi.

Bir uçta arabada iki veya üç adam vardı. Morgan diğer tarafa gitti ve bir sandalye çekti. İkisi birbirlerine bakacak şekilde oturdular ve
Morgan purolarını çıkardı.

"Bunları getirdiğin için mutluyum, nasıl olursan ol," dedi Gard.
"Doktor yasakladı, bu yüzden yanımda taşımıyorum ama
kaderin kabul ediyorum. İnce bir sofistlik örneği. O doktordan hoşlanmamıştım - en çok
bıyıklarından hoşlanmamıştım. Ateşli kabuslarımda kıvrılırlardı. _Burada_ mıydın?"

"Hayır. Ne zaman gideceğini öğrendim, izin aldım ve
geldim."

"Nereye gittiğimi görmek için mi? Nedenini anladığımı bilmiyorum."

"Ah, kısmen. Genel bir planım vardı. Açıklayacağım. Ben pratik bir adamım,"
bir an sonra sessizce devam etti. "Geçmişle yüklenmeye inanmıyorum. Hiçbir vicdan azabı ve kötü niyet yok. Hatırlanması gereksiz olanı unutuyorum.
Hepsi ölü ağırlık. Ben kendimi serbest bırakıyorum. Benim yaratılış şeklim bu. Şimdi,
senin nasıl yaratılış olduğunu bilmiyorum--ne tür biri olduğunu bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Bunu öğrenmek için Hagar'a gidiyorum."

"Pekala! Dedim ki; bitirdim, kendimi kapattım; kendimi de kapattım. Soru şu,
Kesebilir miyim--serbest bırakabilir miyim? Windham'a bağlı. Ne kadar çok
düşündüysem
senin hakkında bir tanım alamadım.
Gelip ne yapılabileceğini görmeye--zemini temizlemeye--ne ödeyeceğimi bilmeye karar verdim. Eğer Hagar'a varsayılan amaçla gidersen, sorun değil.
Neyse ki bitirdim. Orada kendi işlerim var--ancak seni ilgilendirmiyor. Elimi kaldırıyorum. Cehennemdeydim ve
kazanmak için oynadım. Şimdi diyorum ki, kazanmış bir adamın kötü niyet taşımasına gerek yok. Bunun bir faydası yok.
Eğer zihnini rahatlatıyorsa bana dilediği gibi hitap edebilir. Bu bana
ne de ona da zarar vermez. O güvende. Zarif olmasına gerek yok. Bu bir gerçek.
Senin peşinden bir
izci gönderdim Shenandoah. Tanrı neden ıskaladığını biliyor, ben bilmiyorum.
Jack Mavering'in kafasından gün ışığı geçtiğine yemin edebilirdim. Yine ıskaladı. Bayan Mavering'in oturma odasına girdi ve
ıslak bir tavuk gibi hissetmemi sağladı. Başımı cebime koyup dışarı çıktım.
Başka ne yapabilirdim? Hagar'a gidiyorsun. Tamam, sana nereye gideceğini
göstereyim. Daha ne yapabilirim? Şimdi sana tüm bunları politikadan anlatıyorum."

"Ve ben isim takmıyorum," diye belirtti Gard. "Mavering, pratik bir uygulayıcı olarak sana büyük bir hayranlık duyduğunu söylüyor. Muhtemelen
gelmen doğru."

"Ah, gayet iyi anladım. Aptaldım--ama yine de, o şey oldukça iyi anlaşılmıştı. Sonunda kazanırdım, eğer--"

"Söylemek istediğin şeye itiraz ediyorum--'sonunda kazanırdım, eğer--' diye düşünmeyi tercih ediyorum. Spekülasyon yapmamak daha iyi. Buna
şart diyelim."

Map kaşlarını kaldırdı ve daha rahat bir şekilde yerleşti. Büyük, sert kemikli yüzünden bir değişiklik, bir rahatlama ifadesi geçti, gerginliğinin tek işaretiydi.

"Şartlar--benim istediğim bu. Eğer dostluğu geri getirmek için bir şey yapılacaksa, aman Tanrım! Bunu yapmak kesinlikle benim görevim."

Gard pencereden dışarı baktı ve sessiz kaldı.

Yeşil çayırlar ve kahverengi nadaslar geçiyordu, yaşlı akçaağaçların altındaki beyaz evler, tırmanan otlak tepeleri ve soluk yeşil ormanlar. Erkekler bu vadide
somurtkan yükler mi taşıyordu? Onları bırakıp
Hagar'a yüksüzce gitmek daha iyi.

"Sanırım bir tür kamu görevi söz konusu olabilir," dedi,
"ki şu anda beni boş bir ilaç şişesi kadar ilgilendiriyor. Sonuncusunu Bayan Mavering'in siyah aşçısına fırlattım. Hatırlıyor musun
Sabrina? Ona cam bile kıramazdın. Düzenli olarak--affedersiniz--suç kariyerine başlamayı düşünüyor musun?"

"Suçlu! Suçlu aptaldır. Ben aptal değilim ya da daha önce hiç olmadım.
Aklımı kaçırdım. Bu sadece bir kez. Suçlu! Neden, buraya bak! Sen ve benim birkaç yıldır toprak küreklediğimiz bu dünyadan ne çıkarıyorsun?
Her insan kendi çıkarları için ve komşusuna karşı değil midir, eğer komşusu yoluna çıkarsa --ki kısmen çıkar, her zaman?
İnsanlar kendilerini veya birbirlerini eğlendirmek için
topluma girer mi? Elbette kendilerini. Ve
iş rekabettir ve rekabetin özel savaşı
gelenek kurallarına göredir. Benim avukat olmam gerekiyor. Bu, bir başkasını yenmek ve bunun için para almak için yapılan bir dizi iş. Bu iç savaş, bir özel çıkarlar topluluğunun diğer bir toplulukla mücadelesi.
Güney iş hayatında yeniliyordu --kaybeden bir el tutuyordu--oyunu bozmak istiyordu. Bu bir kavga demekti. Sen ve ben. Eğer daha fazlasını görmedim. Sen
daha fazlasını görmüyorsun. Ben de görmüyorum. Ben de aynı sebepten dolayı aynısını yapardım. Bir adamı asla amacını anlatmak için gerekenden daha uzağa itme. Artık
hiçbir şeyde seninle rekabet etmiyorum. Senin yolundan çekiliyorum ve
kırgınlık yaratmaktan kaçınıyorum. Gerisi için rekabet ediyorum. Kanun yapay bir çizgidir.
Çizgi ara sıra hareket ettirilir. Bir zamanlar faizle para vermek suçtur ve düello yapmak masumdur. Başka bir zaman, tam tersidir.
Sorun değil. Ama bir adam çizginin içinde dövüşmezse
aptaldır. Yeterince yer var."

Gard kendi felsefelerinden bazılarını karikatürde gördüğünü düşündü. Karikatürde yeterince çirkin görünüyorlardı. Harita ilginç bir adamdı. Eğer
tuhafsa, daha çok zihninin çok keskin, niteliksiz,
mutlak olmasıydı. Gölgeleri görmeyi reddediyordu. Sert hatları görüyordu ve yüzeylerin etkisini hissediyordu. Gard bir zamanlar onu daha da ilginç bulacağını ve ondan bu iğrenmeyi
hissetmeyeceğini düşündü. Muhtemelen iyileşme titiz bir durumdu.
Pencereye doğru döndü. Görünürde kubbeli bir dağ vardı, mahmuzları vadiye doğru uzanıyordu, yamaçları kısmen genç yapraklı bir ormanla, kısmen çam ve köknarla kaplıydı ve kel, kayalık başı güneş ışığında
çıplaktı. Tren nehrin kenarındaki küçük bir istasyonda durdu.
Eski, yıpranmış sahne onları uykulu bir şekilde, yankılanan
kapalı bir köprüden, vadi tabanındaki topraklardan geçirdi, zikzak çitlerin
ve çiftçinin takımına çağrısının, zikzak çitteki mavi kuşun ve dağ mahmuzları boyunca uzanan ince beyaz huş ağaçlarının
hepsi eski toprak ve çocuksu gökyüzüyle aynı uyum içindeymiş gibi görünüyordu.
Sessiz, insan düşmanı sahne sürücüsü kırsalın yavaş bitki örtüsünün akrabası gibi görünüyordu.

Yol dağın etrafından dolandı ve çam ve köknar ağaçlarının olduğu loş yeşil bir caddeden yukarı çıktı ve aşağıda, çukurlu mezarlarında ve geçitlerinde beyaz köpük ve gizemli şarkılarla bir dere aktı veya
bazen siyah göletlerde hareketsiz kaldı. Dağın dik yamacı
soldaydı. Yol istikrarlı bir şekilde tırmandı ve sonunda ormandan çıktı
ve köyden bir mil uzakta Hagar tepelerinin bir köşesinde.

Kavşakta Morgan dışarı çıktı ve Gard onu takip etti.

"Ev kilisenin arkasında." Morgan, kısaca, dedi ve
yürümeye
hareket etti, ancak Gard konuştuğunda durdu ve yarı arkasını döndü,
ağzını sıkıp sarı kaşlarını indirerek dinledi.

"Başarılı olacağınızı söyleyebilirim, sen ve felsefen," dedi Gard, yavaşça,
kiliseye ve arkasındaki eve doğru bakarak. "Başaracağımı söyleyebilirim, o şekilde--ya da pek umursamıyorum. Rekabet bana
değerli görünmüyor."

Morgan sessizdi. Yıpranmış posta arabası tepeden aşağı, postaneye doğru yuvarlanmıştı, Bay Paulus posta için dışarı çıktı ve Thaddeus
Bourn onu takip etti. Thaddeus tepeye baktı, bastonunun demir ucunu bir tık sesiyle taş basamağa düşürdü ve boş boş baktı.
Bay Paulus, elinde posta çantasıyla durdu ve Thaddeus'un gözlerinin yönünü takip etti. Posta arabası sürücüsü koltuğundan indi ve onlara katıldı.

"Umurumda değil," diye devam etti Gard, "ne yaptığınız veya yapmaya çalıştığınız boş bir fişek. Birbirimizin yolundan çekilmemiz dışında bir koşul yok. Bu yeterli mi?"

"Önemli değil." Morgan tereddüt etti ve belirgin bir çabayla şunu söyledi: "Önce mezarlığa baksan iyi olur; orada bir şey gördüm," uzun adımlarla ilerledi ve Cattle Ridge yolundaki ilk çukurda kayboldu.

"Bir mezarlık var, çok doğru," diye düşündü Gard ve oraya doğru yürüdü, papazın çitini ve hüzünlü baldıranların meditasyonda durduğu
düz kapının yanından geçti. Ve orada siyah elbiseli biri diz çökmüş
ve yeni bir mezarın üzerine çiçek ekiyordu ve yakınlarda uzun, gri bir
taş vardı ve üzerinde büyük harflerle şunlar yazılıydı:

"SIMON BOURN,

"DOĞDU ---- ÖLDÜ ----

"BENİ HATIRLA."

Morgan salınarak ilerledi ve sağa sola bakmadı, herhangi bir köylünün "Harita çocuklarından birinin"
tepedeki kare eve doğru gözle görülür şekilde ilerlediğini fark edip etmediğini umursamadı; değirmenin yanından, Job Mather'ın yavaş değirmen taşlarını izlediği değirmen havuzunun, demircinin ve sayısız Durfey'nin bulunduğu dağınık, alçak çiftlik evinin yanından, Squire Map'in kapısının taş sütunlarından, tepedeki kare eve kadar.

Kapı kilitliydi. Zili çaldı ve bir süre bekledi.
Yarı ıssız, bakımsız görünüyordu, patikalar geçen yılın çürüyen yapraklarıyla doluydu.

Kapı aniden açıldı ve Squire Map geniş, eğik omuzlarıyla neredeyse kapıyı doldurdu.

"Onu kaybettim, baba."

"İçeri gel, Morgan."

İkincisi yemek odasına girdi ve oturdular. Karşısındaki duvarda, gelinliğiyle annesinin portresi vardı. Her zaman görkemli bir hanımefendi, biraz soğuk. Gelin duvağını gururunu
koruyan bir tür örtü olarak takıyor gibiydi. Morgan büyük ellerini masaya yaydı ve onlara baktı.

"Bunun için cehennem gibi oynadım."

"Hiç şüphesiz. Devam et."

Hikayesini soğukkanlılıkla ve hiç atlamadan anlattı.

"Sanırım kardeşinden daha kötü bir adamsın," dedi uşak sonunda. "O daha titiz. Seni daha çok sevdim. Daha dürüstsün,
daha fazla ağırlık taşıyorsun. Ben titiz bir adam olmadım."

Morgan portreye bakıyordu.

"Ne için kaybetmemi istiyordun? Kazandın."

"Kazandım! Hayır, ben kaybettim. Sen de öyle, er ya da geç. Geç olmasındansa erken olması daha iyi." Morgan'ın gözlerini takip etti. "Annen--yirmi yıl önce ölmüş olmasını isterdim."

"Bu tür şeyler boşuna, baba. Neden kabuğundan çıkmıyorsun? Gel ve tekrar mücadeleye gir."

"Ne için? Benim bakış açıma ve yaşıma göre, Morgan, kendine sor--Ne için?"

Morgan güldü, yumruklarını kaldırdı ve masaya
düştü.

"Daha gencim."

"Ah, bunda çok şey var. Ama insan zamandan hiç ilgi duymuyor.
Sermayenizde yaşıyorsunuz. Ama başlangıçta olmakta çok şey var
sonda olmaktansa--bunda çok şey var."

Bölüm XXIII

Son

"Bu şekilde," dedi Thaddeus, "kişisel bir bakış açısından konuşmak için. Morgan Map mezarlığa giderse postamı beklemem, gidip--kazara sözünü keserim. Kuzeye giderse, diğer adam isterse oraya gidebilir. Postamı beklerim."

"Sizin bakış açınızdan!" dedi Bay Paulus, ağır ağır. "Peki--genç Map'in bakış açısından konuşursak, mezarlıkta ne arıyor olabilir? Benimkinden konuşursak, oraya gidip kalmasını tercih ederim."

"Yeğenim Helen şu anda mezarlığa çiçek ekiyor -aslında kökler."

Bay Paulus heyecanlanmıştı. "Biraz toplayabilirler -düşünebilir misiniz?"

"Kızlar! Tüh!" Sahne sürücüsü koltuğuna geri tırmandı ve uzaklaştı. Bay Paulus düşünceli bir şekilde arkasından baktı. "Willard Sickles," dedi, "kadınlarla hiçbir ilgisi olmazdı.
Posta sürerek doğdu!"

"Espri mi?" diye sordu Thaddeus, gözleri Dört Köşe'de, nazikçe.
"Espri mi, Peter?"

"Hey?" Bay Paulus hâlâ düşünceliydi - dalgın. "Yalnız ve
tiksintili. Doğuştan öyle. Bu onun doğası."

Dört Köşe'deki ikisi ayrıldı. Morgan kuzeye, Gard mezarlığa doğru gitti.

"Biraz karıştırabilirler diye düşündüm," dedi Bay Paulus, hayal kırıklığına alışmış biri gibi ve posta çantalarıyla içeri girdi.

Çeşitli köylüler belirdi, postanenin odak noktasına doğru yavaşça sürükleniyorlardı. Thaddeus gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice
kutularına koydu.

"Pete'in bir kelime oyunu mu kastettiğini merak ediyorum? Muhtemelen hayır. Sohbet kazalara tabidir. Sohbetin daha güvenli olmaması üzücü."

* * * * *

Gard mezarlık kapısından girdi ve çalılıklarla çevrili patikada yürüdü.

"Her insan kendi zindanıdır, ama benimkini açan bir
anahtar vardır."

Patikadan çimenlere doğru adım attı ve Helen'in önlüğü kahverengi, topraksı köklerle doluydu. Helen irkildi ve bağırdı ve iki elini de ona doğru uzattı, birinin elinde mala vardı.

"Hayatımı sevmiyorum, Nellie. Seninkine girmeme izin vermeyecek misin?" Ve
malasını düşürdü ve "Ah--neden, evet," dedi, bir
son-doruk noktasına benzeyen bir tonda, ve Gard önlüğünü, sarı başını ve her şeyi kollarına aldı ve kökleri Dul Bourn'un sakin mezarının ve üzerine ısrarla "Beni Hatırla" yazılmış olan Simon'ın taşının yanına dağıttı.
Bir mavi kuş çitin üzerinde cıvıldadı ve kendi kendine öttü ve hiç aldırmadı. Rüzgarsız Dağı'nın cesur başı, alçaktan ve yakınında sallanan güneşte parıldıyordu.
Şu anda Rüzgarsız'ın gölgesi, sessiz bir
hızla, sessizlikle veya gündüz kuşlarının uykulu cıvıltılarıyla
Hagar'ın üzerinden geçecekti.

"Buraya çok uzak bir yol vardı, Nellie. Yolu bulmak için neredeyse her şeyin diğer ucuna kadar gittim."

"Beni gerçekten seviyor musun? Ne kadar?"

"Anlamadan çok önce. Ne kadar süre seveceğimi mi kastediyorsun?"

"Hayır, istemiyorum. Bak, Gard! Bunlar büyüdüklerinde mavi menekşeler olacak.
Kilisenin arkasından geliyorlar ve annem onları severdi. Ama sen
şimdi bana aitsin ve burada kalmamalısın. Hemlockların altında hava soğuk.
Güneşe çıkmalısın."

Kapıya giden patikadan geri döndüler.
Bahçesindeki çitin üzerinden
rahip bezelye ekiyor, onları bir uygunluk teorisine göre, belki de alegorik olarak, düzenliyor ve akortsuz bir ilahi mırıldanıyordu.
Bir melodinin, İlahi Takdirin asla tam olarak
öğrenmesine izin vermediği manevi bir gizem olduğunu bildiğinden, yalnızca yalnızken ve alçak sesle
şarkı söylüyordu. Militan kilisenin rüzgar gülü güneybatıya, Rüzgarsız Dağ'a işaret ediyordu, bu da hava durumu hakkında her zaman hayırsever bir görüş olduğu anlamına geliyordu. Güneş dağın arkasına
kayboldu ve Rüzgarsız'ın gölgesi Hagar'ın üzerine düştü; Rachel'ın
leylak kapısında durup Helen'i beklemesi ve saatin kişisel olmayan
huzurunu sevmesi; Thaddeus'un postaneden tepeye çıkması ve sohbet pratiğinde
kazanın kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine bazı düşünceler formüle etmesi; Helen ve Gard'ın üzerinde.

"Hagar hakkında her şeyi öğrenmelisin, Gard. O papaz. Bezelyeleri
ekerken her zaman kafasına vurur. Ve bu Windless."

"Bu Windless mi? Bir beyefendiye benziyor. Papazı çağıralım
ve başımıza vursun, ona dünyanın öpücüklerden oluştuğunu gösterelim ki
sorunun ne olduğunu anlasın ve yarın zili çalmasını söyleyelim."

"Saçmalama. Ayrıca, bunu yapacaksan, sadece Windless'ın
görmesini tercih ederim."

"Ünlü ve görkemli olacaksın, değil mi? Ve ben gurur duyacağım--"

"Bir kulede gururlu mu?"

"Oh, herhangi bir yerde. Windless gibi tam anlamıyla gururlu. Ama en çok
Hagar'da olmayı seveceğiz, çünkü orası yuvamız olacak."

"Eğer istersen bir şey olacağım veya olmaya çalışacağım. Şimdi yorgun bir askerim, Nellie, hastalık iznindeyim. Emir subayına da aşık olduğumu söyledim ama
izin belgesine bunu yazmadı. Hadi eve gidelim. "

Militan kilisenin yanından geçtiler ve Thaddeus ile Rachel, leylakların altındaki kapıda gülümseyerek beklediler. Simon'un mezar taşı ve solan
dağ alacakaranlıkta birbirlerine bakacak şekilde bırakıldı. Aralarındaki herhangi bir konuda, kanunun ve zamanın onuru dağda, kişisel iddiaya karşıymış gibi görünüyordu, ancak Hagar'a, alacakaranlıkları arasında insanlığın yozlaşmış bir doğa olduğunu veya ısrarcı kimliğinin içgüdüsünün kanunsuz olduğunu öğrenmek için gelmedik; bu, yapım aşamasındaki bir
düzeltme olabilirdi.

"Geliyorlar," dedi Thaddeus. "Yaşlandıkça, Bayan Mavering, olayda -aslında, olayda- daha fazla bir beceri algılıyorum; bir mermi
şimdi, örneğin, ustaca patladı."

Rachel sadece gülümsedi ve kapıyı açtı.

Bir tapınak kapısının yakınında bir hacı duydum
"Eğer Kadersen korkmam;

Sabah, akşam ve öğlen, sana baktığımda,
Geceleri beni hatırlayarak aşağı bakacak mısın?

Hayır, öyleyse, günahlarım çok büyük, hizmetim küçük"--
Böyle dua etti kapıda--"hepsini unut;

Hak iddiaları ve hakları bir yük olarak taşıyorum,
Gecelerinde, ey ​​Tanrı, nasıl gülümseyip uyuyabilirsin?"

"Hacı," dedim, "şimdi çalışan,
Sana yüklerden kurtulmanı emretti, şimdi uyu ve gülümse?

Tepeleri yükseğe kuran ve denizi koyan,
Yüreğine 'Beni hatırla' diye haykıran şeyi yerleştir."

_Fars Ahlakı_'ndan.

SON

_Amerikan Çağdaş Romanları_

İNSAN PARÇALANMASIN

BASL KING'İN YAZISI

_Bu, 1901'de yayınlanacak olan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın onuncusudur._

"Amerikan Roman Serisi'nin, Amerikan okuyucularının gözünde bu girişimi haklı çıkaracak olan yeni cildi. Bay King, karaktere dair sağlam bir kavrayışa sahip; ... diyaloğu epigramatik bir mutlulukla ele alıyor ve söyleyecek bir şeyi var... Bay King'in kahramanı hakkındaki çalışması takdire şayan bir performans... Tüm düşünen ve gözlemleyen Amerikalıların dikkatini çekmeye değer bir roman. Bir hikaye olarak nitelikleri, mizaç ve değişen
toplumsal koşulların bir incelemesi olarak anlamı ile derinleşiyor."--Richard Henry Stoddard, _New York Mail and
Express_.

"'Let Not Man Put Asmount' akıllıca, baharatlı, ilgi çekici ve
düşünceye sevk eden--birçok misyonu olan bir kitap.... Mutsuz evlilik ve ayrılık sorunlarının çok ciddi ve
kapsamlı bir şekilde ele alındığı bir roman."--_New York World_.

"Hikaye alışılmadık derecede parlak diyaloglar ve bir dizi
heyecan verici sahneyle hızlı ve kaçınılmaz sonucuna doğru ilerliyor."--_Public
Opinion_, New York.

"Başından sonuna kadar yoğun bir ilgiyle
dolu bir kitap.... Karakterleri yaşayan portreler. Tamamen mantıklı
ve sağlam."--_Philadelphia Öğesi_.

_Çeşitli yorumcuların yorumları_:

"Ustaca işlenmiş."
"Hayatın en güçlü draması."
"Zamanında olduğu kadar iyi yapılmış."
"Saygı duyulacak bir kitap."
"Bay Kral 'gelecek' bir adam."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

EASTOVER ADLİYE BİNASI

HENRY BURNHAM BOONE ve KENNETH BROWN

_Bu, 1901'de yayınlanacak olan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın ilkidir._

"Eğer Amerikan yazarların Amerikan yaşamıyla ilgili romanlarının her biri, Bay Harper & Brothers'ın mevcut yıl için tasarladığı 'Eastover Adilcevaz' kadar iyiyse, on iki cilt Amerikan kurgusuna kesin bir
ek oluşturacaktır."--_Detroit Free Press_.

"Çekici yanı, yaşamın güçlü bir şekilde çizilmiş resimlerinin sürekli olarak ardı ardına gelmesinde yatar. Birbiri ardına gelen bölümler, bu sahneleri sanatsal bir fotoğraf kadar keskin bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş ve derin gölgeler içinde sunar. Kitap ...
kesinlikle büyüleyici."--_Louisville Courier-Journal_.

"Tilki avı ve kros bölgelerinin ortasında geçen hikayede,
tüm hikaye boyunca dörtnala koşan avcının toynak sesleri duyuluyor ve bu hikaye
kuru mizah ve hayatın canlı kalem resimleriyle dolu."--_Horse Show
Monthly_.

"At hikayeleri David Harum'unkinden beri en iyisi ve onunki kadar
gülünç."--_Chester Times_. _Çeşitli eleştirmenlerden yorumlar_

"İyi anlatılmış güzel bir hikaye."
"Güçlü ve sürükleyici."
"Hayatla, tutkularla ve duygularla sıcak... Virginia'nın."
"Sağlıklı, hayata sadık."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

THE SENTIMENTALISTS

ARTHUR STANWOOD PIER

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın ikincisidir._

"Becky Sharp gibi bir karakteri tasvir etmeye koyulan bir romancının
başarısızlığa uğraması muhtemeldir. Bu nedenle Bay Pier'in toplumsal sürgün Bayan Kent'i tasvir etmekte başarısız olmaması şaşırtıcıdır. Roman güçlü
ve akıllıca."--_Pittsburg Commercial-Gazette_.

"Çok akıllıca bir roman. Bir hikayesi var; yerinde bir ifade ve karakterin net bir tasviri var; çok keskin ve keyifli bir epigram var."--_Evening Sun_. New York.

"Bu eserin en akıllıca kısımları tamamen çıkarılmış olsaydı, onu sezonun en akıllıca
romanlarından biri olarak adlandırırdık."--_Brooklyn Daily Eagle_.

"Kitap baştan sona keskin bir analiz ve keyifli bir mizah anlayışıyla karakterize ediliyor."--_Chicago Tribune_.

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları_

"Bayan Kent kesinlikle Amerikalı."
"Becky Sharp kadar ilginç ve eşsiz."
"Kitap başarılı olacak."
"Harika bir hikaye."
"Çağdaş toplumsal yaşamın canlı bir incelemesi."
"Sezonun en akıllıca romanlarından biri."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

MARTIN BROOK

MORGAN BATES'İN YAZISI

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın üçüncüsüdür._

"Günümüzde bilinmeyen bir üslupla yazılmış, ... hikayenin her krizinde ortaya çıkan etkileyici bir güçle, nabızları harekete geçiriyor ve gözleri parlatıyor. Yirminci yüzyılın başlangıcı için ne güzel bir kitap!"--Julian Hawthorne, _Journal_, New York.

"Çok çarpıcı bir kitap ve rekor kıranlarla aynı çizgide yer alacağından oldukça eminim. 'Amerikan Roman Serisi'nin
üçüncüsü ve 'Martin Brook' adını taşıyor. Tek oturuşta bitirdim, ilgim o kadar yoğundu ki."--_Buffalo
Commercial_, N.Y.

"'Amerikan Roman Serisi'nin üçüncüsü olan Morgan Bates'in 'Martin Brook'u, erkek ve kadındaki en iyiye hitap ediyor ve hem yazar hem de yayıncılar için bir itibar... 'Martin Brook' gerçekten de bir Amerikan romanı ve en iyi türden."--Philadelphia _Daily Evening Telegraph_.

"Kişinin ilgisi, kahramanın sayfalarında ilk göründüğü andan itibaren yakalanır ve tutulur.... Yorgun roman okuyucularının ilgisini
günlerce canlandırmak için yazılmış daha güçlü bir sahne [kütüphane sahnesi] yoktur."--_N.Y. Commercial Advertiser_.

"Hikaye canlı bir şekilde anlatılıyor ve günümüzde anlatıldığı şekliyle kesinlikle alışılmışın dışında."--_New York Sun_.

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları_:

"En ferahlatıcı ve doğal romanlardan biri."
"Hem güzel hem de büyüleyici."
"Derinlik, renk ve aksiyon dolu bir hikaye."
"'Martin Brook'' gibi bir hikayeye ışık tutmak ferahlatıcı."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

KOŞULLARIN KURBANI

GERALDINE ANTHONY'DEN

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın dördüncüsüdür._

"Okuyucuyu doğrudan New York'un sosyal girdabına sürüklüyor ve
birbirine bağlı, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir dizi işlev, flört ve olayla
birisini orada tutan el, ... hakkında yazdığı bir şeyi
görmüş birinin elidir."--_New York World_.

"Sayfalarında birden fazla incecik gizlenmiş portre var--bize öyle söylendi."--_Mail and Express_, New York.

"Bobby Floyd muhtemelen bir Amerikan romanına konulmuş en nahoş ve tamamen sinir bozucu
heriftir... Kitabın her yerinde sevişme var."--_The Times_, Washington, D.C.

"Tenis, tekne gezisi ve araba kullanma gibi en keyifli ortamlarda aşık oluyorlar."--_Exchange_.

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları_:

"Sorunlardan veya zihinsel komplikasyonlardan uzak."
"Bir yaz günü için bir kitap. "
"New York'un doğru sosyal atmosferine sahip."
"Kesinlikle çekici insanlar hakkında büyüleyici bir kitap."
"Dokun-kaç sohbetlerle dolu."
"Hepsi akıllıca konuşma ve nüktedanlıktan zevk alıyor."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50 $_

BUNLAR GİBİ GÜNLER

EDWARD W. TOWNSEND'DEN

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın beşincisidir._

"Bay Townsend bize çağdaş New York'un güçlü ve canlı bir resmini veren bir roman verdi. Hikayesini, hayatın geçici gösterisinin hala ilgi çekici olduğu birinin neşesi, çekiciliği ve neşeli yüksek ruhlarıyla anlatıyor ve okuyucuyu ilgilendirmeyi başarıyor. Kitapta sıkıcı bir satır yok."--_New York Journal_.

"Aşk hikayesi iyi anlatılmış, ancak romanın asıl ilgi çekici yanı
New York yaşamının zıtlıklarla dolu resimleridir--Beşinci Cadde'den Hell's
Kitchen'a."--_Cleveland Plain-Dealer_.

"Bay Townsend, bir gazeteci olarak deneyimini çok çarpıcı ve cesur bir şekilde kullanmış... İşini canlılık ve kararlılıkla yapmış... Yazarın anekdot, gözlem ve mizah birikiminin gücüyle öne çıkmayan neredeyse hiçbir bölüm yok."--_New York Commercial Advertiser_.

"Bu olağanüstü bir başarı... Geçtiğimiz yıl okuduğumuz çok az romanı bu kadar ilgiyle hatırlıyoruz."--_The Churchman_, New
York.

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları_:

"Kitapta sayısız güzel şey var."
"'Days Like These' hayat ve New York dolu."
"Modern New York yaşamının kaleidoskopik ama homojen bir resmi."
"Resimleri canlı ve gerçek."
"Bay Townsend keskin ve canlı bir şekilde yazıyor."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

WESTERFELT

WILL N. HARBEN

_Bu, 1901'de yayınlanan on iki Ayda Bir Amerikan Romanı'nın altıncısıdır._

"Yazar ilerledikçe daha da ilginçleşen iyi, yaratıcı bir hikaye."--Richard Henry Stoddard.

"İnsan tutkularının, vicdanın ve çarpıtılmış dini inançların savaşan güçlerinin son derece dramatik bir sunumudur. Hikaye, ilk sayfadan son sayfaya kadar canlı ve sürekli bir güçle doludur."--_The Outlook_,
N.Y.

"'Westerfelt' hakkında yazacak sadece övgü dolu sözlerim var. Yazarın memleketinde bilinen Amerikan yaşamının çok ilginç bir resminin sunulduğu, alışılmadık derecede iyi bir hikaye."--_Boston
Times_.

"Bay Harben, Kuzey Georgia halkı arasında yaşadı; onların yollarını ve hayatlarını öğrendi; ve bunları öğrendikten sonra, bu insanları ve hayatlarını çekicilik ve gerçeklikle dolu bir hikayeye dönüştürdü. Halkın dikkatini
en çok çeken
bir eserdir--tamamen okunabilir."--_Atlanta
Journal_.

_Çeşitli eleştirmenlerin yorumları_:

"Saf ve basit bir aşk hikayesi."
"Alışılmadık ve sıradan."
"Dramatik öğelerle dolu."
"En iyi romanlardan biri."
"Baştan sona güçlü."

_Post 8vo._ _Bez, Süslemeli, 1,50$_

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR

* * * * *

Yazıcının Notları:

Lehçenin orijinal yazım ve noktalama işaretleri korundu.
Orijinal tireleme korundu.
Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi.

Arthur Colton'ın The Debatable Land adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBATABLE LAND ***

***** This file should be named 41963.txt or 41963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/9/6/41963/

Produced by Ron Stephens, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

