*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Tidd, Editor (Mark Tidd, Editör)
Yazar: Clarence Budington Kelland
Yayın Tarihi: February 01, 2013 [EBook #41964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           MARK TIDD, EDITOR




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Mark Tidd, Editor
Author: Clarence Budington Kelland
Release Date: February 01, 2013 [EBook #41964]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TIDD, EDITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Plunk ve Tallow orada harap ve
korkmuş görünüyorlardı]

MARK TIDD, EDITÖR

YAZAR

CLARENCE BUDINGTON KELLAND

yazarı

"Mark Tidd" "Mark Tidd in the Backwoods"
"Mark Tidd's Citadel" vb.

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA

Mark Tidd, Editör

Telif hakkı, 1917, Harper & Brothers

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

RESİMLER

Plunk ve Tallow orada harap ve korkmuş görünüyorlardı

Mümkün olduğunca çok gazete satmaya gittik ve öğleden önce
temizlendik

"Huh!" ikinci adam dedi ve onu siyah eldivenli adam olarak tanıdık

Jethro bize doğru koştu ve Rock'ı yakaladı, sert

BÖLÜM I

"Binney," dedi Mark Tidd bana, "Wicksville _Trumpet_
k-k-patladı."

"Şey," dedim, "uzun bir süredir çatlamış. Bir yıldır fark edilecek kadar
yüksek sesle ötmüyor."

"Bir zamanlar g-iyi bir gazeteydi," dedi Mark.

"Evet--bir kez," dedim, "ama birden fazla değil. Bu bir rekor değil. Yirmi yıldır yılda elli iki kez gazete çıkarsaydım, bahse girerim ki bunlardan birinden fazlasını iyi bir gazete yapabilirdim."

Mark, şişman yanaklarının üzerinden yukarı bakan küçük gözleriyle aniden bana baktı. "Binney," dedi, "hesapladığım kadar
işe yaramaz değilsin. Bu bir fikir."

"Ah," dedim, "o mu? Belki de bir
fikir olduğunu düşündüm."

Mark, arkasında duran Plunk Smalley ve
Tallow Martin'e bakabilmek için tüm vücudunu çevirdi. Haklı olarak, Mark'ı lokomotiflerde olduğu gibi
üzerinde hareket ettirebileceğin bir döner tablaya sahip olmalısın.
Bir lokomotif kadar ağır ve bazen konuştuğunda, bir lokomotifin yokuş yukarı yük çektiği, homurdandığı ve
üflediği duyuluyor - çok kekeliyor.

"Arkadaşlar," dedi, "bu Binney Jenks g-g-ka-kalıyor, bu yüzden
bir minstrel şovu gibi konuşuyor. Sıradan esprileri birbiri ardına yapıyor. Anlaşılan
artık mantıklı olmaya vakti yokmuş gibi."

"Ama fikir ne?" dedi Tallow.

"Önce babamla konuşmak ister misin?" dedi Mark. "G-hadi."

Mark'ın babasının eskiden hiç parası yoktu. Sadece etrafta oturup
bir şeyler icat eder ve Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman
Empire_ kitabını okurdu. Önce biraz icat ederdi, sonra biraz okurdu ve ikisini karıştırmaması şaşırtıcıydı. Ama sonunda kalkıp bir
türbin motoru icat etti ve bu ona o kadar çok para kazandırdı ki
Gibbon okumaktan ve arada sırada bankaya sepetler dolusu dolar taşımaktan başka bir şey yapmasına gerek kalmadı.

Genellikle bir adam gidip aniden zengin olduğunda onda bir
fark vardır. Kendisine büyük bir ev yaptırır ve bir sürü insan tutar
elbiselerini fırçalar, yataklarını yapar ve günde üç öğün tavuk
pişirir. Ama Bay Tidd öyle değil. Eskiden olduğundan
bir kuruş fazlasına sahip olduğunu asla düşünemezsiniz. Küçük makine atölyesini ahırda tutardı ve çoğunlukla tulum giyerdi -- yanlışlıkla Pazar takımını giymediği zamanlar. Mark'ın annesi ona göz kulak olmasaydı, bunu yapmayacak gibi görünüyordu. İyi bir adamdı ama bir şeyleri bir kuruşa bile hatırlayamazdı. Bayan Tidd onu bir şişe vanilya için markete gönderseydi, eve bir torba soğan getirmek istemezdi. Hatırladığı kadarıyla,
görüyorsunuz ya,
kokulu bir şey istiyordu.

Bayan Tidd de iyiydi. Oldukça fazla azarladı, ama bu sadece
bir hayaldi. Aniden içeri girip ona aç olduğunuzu
ve bir parça ekmek-tereyağı istediğinizi söylerseniz, kaşlarını çatar ve bunu yiyemeyeceğinizi ve erkeklerin öğünler arasında kendilerini tıka basa doldurmasının iyi olmadığını söylerdi--ve sonra, büyük olasılıkla, sizi geri arar ve
size bir parça turta verirdi.

Zengin olmak da onu değiştirmemişti. Bir keresinde kiralık bir kızı tutmaya çalışmıştı, ama bu sadece bir hafta sürdü. Kızı takip edip israf ettiklerini biriktirmenin, işin kendisinden daha fazla iş olduğunu
iddia etti.

Eh, Mark'ın evine koştuk ve babasının dükkanına geri döndük.
Bay Tidd, yağlı tulumuyla, tam zeminin ortasına oturmuş, neredeyse yıpranmış gibi görünen bir kitap okuyordu.
Ne olduğunu sormamıza gerek kalmadı--Gibbon'dı. Okumasına gerek yoktu; Eğer isterse bunu _okuyabilirdi_.

"Merhaba, baba," diyor Mark.

Bay Tidd, sanki bu yabancının kim olabileceğini merak ediyormuş gibi belirsiz bir şekilde baktı.

Sonra şöyle dedi: "Merhaba, Marcus Aurelius. Belki uğrarsın diye
ummuştum. Genç gözler yaşlılardan daha iyidir. Bir tür
bakış yap, bir kurşun parçası bulabilecek misin diye--yaklaşık dört inç kare ve altı inç uzunluğunda. Oldukça ağırdı. Nasıl oldu da
kaybettim anlamıyorum."

Araştırdık ve baktık, hiçbir yerde kurşun yoktu. Ama Mark
içinde iki kilo tereyağı olan bir paket buldu.

"Bu tereya-tereyağı ne işe yarıyor, baba?" diye sordu.

"Neden," diyor Bay Tidd, başını kaşıyarak, "neden, bana öyle geliyor ki
annen beni o tereyağının peşinden gönderdi. Sanırım onu ​​içeri getirip
temizledim ve unuttum."

"Şey!" diyor Mark ve dükkandan çıkıyor. İki dakika sonra geri geldi, kurşun parçasını sürükleyerek.

"Nereden aldın, Marcus Aurelius?" diyor Bay Tidd.

"Buz-b-kutusunda," diyor Mark. "Neyse, kurşunun olduğu yerden tanıdığım o tereyağını
gördüm. Kurşunu tereyağını aldığın anda aldın, değil mi baba?"

"Evet," diyor Bay Tidd.

Mark, sanki her şeyi biliyormuş gibi başını salladı. "Elbette," diyor, "ve sen kurşunu buz-b-kutusuna koydun ve tereyağını dükkana
getirdin."

"Kuğu!" diyor Bay Tidd. "Annen ekmek
açmaya başlasa biraz şaşırırdı sanırım, ha?" Kıkırdadı ve kıkırdadı, biz de öyle.

"Baba," dedi Mark, gülmeyi bıraktığımızda, "seninle k-k-bir şey konuşmak istiyordum."

"Hadi," dedi Bay Tidd.

"Fikri Binney'den aldım," dedi Mark.

"Hıh!" dedim, "Bu hafta hiç fikrim olmadı."

"En iyi fikirlerin," dedi Mark, "sahip olduğunu bilmediğin fikirlerdir."

"Fikir ne?" diye sordu Bay Tidd.

"Editör olmayı düşünüyorum," dedi Mark, "Aman!" dedi Bay Tidd. Şaşırmıştı ve sanırım biz üç çocuk da
şaşırmadık! Ama Mark Tidd ile çok fazla vakit geçiriyorsanız buna alışmanız gerekir. Sizi her zaman şaşırtır; onunla bu olağan bir
iştir.

"Neyin editörü olacaksın?" dedim.

"Wicksville _Trumpet_--eğer babam isterse," dedi.

Sırıttım. Neredeyse yüksek sesle gülecektim. "Kahretsin!" dedim.

"Bunu yapabileceğine bahse girerim," dedi Plunk Smalley.

Mark bize hiç dikkat etmedi, sadece Bay Tidd ile konuştu. "Gazete b-b-çöktü," dedi kekeleyerek, içindeki her şeye rağmen, "ve
şerifin satışında s-s-satılacak. Ucuza gideceğini düşünüyorum.
Şimdi, baba, bizim için satın alamaz mısın?" _Bize_ demesine dikkat et? İşte böyle bir adamdı. Eğer onun bir arkadaşıysanız size yapışırdı ve başlattığı her neyse, isterseniz siz de dahil olabilirdin.

"Şey!" diyor Bay Tidd. "Bir gazete çok önemli bir şeydir, Marcus
Aurelius. Gibbon'ın bu kitapta bunlardan herhangi birinden bahsettiğini hatırlamıyorum, ama yine de önemlidirler. Bunu zarar vermeyecek şekilde yönetmeyi başarabilir misin?"

"Evet, baba," diyor Mark.

"Annenle konuşacağım," diyor Bay Tidd. Onun için her zaman böyleydi. Solucan kazmaktan ve balık tutmaya gitmekten daha önemli bir şey değilse, yaptığı her şeyi Bayan Tidd ile konuşmak zorundaydı. Evet, efendim, ona bahçenin hangi köşesinin solucanlar için en olası olduğunu
sorardı ve o da ona söylerdi ve kimse onu başka bir yerde
kazmaya ikna edemezdi.

Hepimiz mutfağa doğru yürüdük, Bayan Tidd orada bir
parti kızarmış kek pişiriyordu.

"Hemen buradan defolun," dedi. "Meşgulüm. Ayak altında dolaşmana izin vermem.
Hemen defolun."

"Hadi, anne," dedi Bay Tidd, "biz kızarmış kek peşinde değildik--ama şu anda
bir tanesi fena olmazdı. Gazete hakkında konuşmak istiyoruz."

"Başka biriyle konuşun," dedi Bayan Tidd. "Peki ya gazeteler?"
Bu tam da ona göre değil miydi? Önce bize başka biriyle konuşmamızı söyle,
sonra da aynı nefeste bunu sor. "Marcus Aurelius Fortunatus
Tidd, ellerini o kızarmış keklerden çek," dedi sert bir şekilde.

"Neden," diyor Bay Tidd, "Marcus Aurelius, Wicksville
_Trumpet_'i kendisi ve oğlanlar için satın almamı istiyor."

"Saçmalık!" diyor Bayan Tidd, burnunu çekerek, her birimize ikişer tane çıtır, kahverengi
kızarmış kek uzatarak. "Saçmalık!"

"Anne," diyor Mark, "şerif tarafından s-s-satılacak. O zaman burada
başka kağıt kalmayacak. Okunacak
p-p-p-kişisel ilanlar olmadan nasıl geçineceksin?"

"Saçmalık!" diyor Bayan Tidd yine.

"Bunu çok ucuza satın alabiliriz," diyor Mark, "ve onu işletebilir ve yaparken para kazanabiliriz, bir süre sonra satıp kar elde edebiliriz."

"Kazanacağınız şey," diyor Bayan Tidd, "kendinizi maymun yerine koymak olur. Benimle tartışmanın bir faydası yok. Bunu yapamazsınız." Arkasını döndü ve yağa birkaç kek daha
attı. "Ne kadara mal olacağını hesapladın?"
diyor.

"İki-üç yüz dolar," diyor Mark.

"Çöpe atıyorum," diyor Bayan Tidd. "Şimdi defolun. Bunun hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum."

Döndük ve dışarı çıktık. Arka verandadan inmeden önce kapıya geldi. "Sen Avukat Jones'a git," dedi, "ve satın alma işini ona yaptır. Kurutulmuş balık için bir sentlik pazarlık yapmaya uygun olanınız yok mu?"

Mark bana baktı ve göz kırptı. Annesini gayet iyi tanıyordu ve biz de öyle; ama bu sefer söylediklerini kastettiğini düşündüm.

Hepimiz aceleyle Avukat Jones'un ofisine gittik ve ona anlattık. Bay Tidd'in deli olduğunu düşünüyormuş gibi davrandı ve Kamuoyunu
Küfür Eden Birinin -gazeteye böyle diyordu- kontrolünün
harum-scarum oğlanlarının eline verilmesinin bir rezalet olduğunu söyledi. Ama yine de hafifçe kıkırdadı ve Wicksville'in çalkantılı zamanlar geçireceğini düşündüğünü ve ne olacağını izlemek için hayatta olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

"Tidd," dedi Avukat Jones, gazete hakkında konuşmayı bitirdiğimizde, "Henry Wigglesworth'un dün gece öldüğünü biliyor muydun?"

"Hayır," diyor Bay Tidd, sanki Henry Wigglesworth'un kim olduğunu pek bilmiyormuş gibi. Ama biz çocuklar Bay Wigglesworth'un Bay Tidd kadar zengin olduğunu biliyorduk, öyle diyorlardı. Şehrin hemen dışında kocaman bir çiftliği vardı - yüzlerce dönüm - ve bankanın ve elektrik şirketinin müdürlerinden biriydi. Genel olarak, insanlar onun yaklaşık çeyrek milyon doları olduğuna inanıyordu ve bu bir yığın, size söyleyebilirim.

Herkes Bay Wigglesworth'u tanıyordu ama onu tanıyan çok az kişi vardı.
Tanışmak derken, Wicksville'de buna "tanışmak" diyoruz. Yani onunla konuşmak için durup, evine uğrayıp, istersen akşam yemeğine kalmak, atı hastalandığında yardım etmek ve bir tür sıkıntıya düştüğünde yardım etmesini istemek, buna tanışmak denir. Şey, tanıdığım hiç kimse Bay Wigglesworth'a karşı böyle değildi. Bilmiyorum
çünkü Bay Wigglesworth'un büyük
evine girmiş veya Bay Wigglesworth'u evinde ağırlamış bir adamdan hiç duymadım.

Tam olarak kötü biri değildi. Hayır, öyle değildi. Sadece iri, sert görünümlü, onurluydu ve insanların onu rahat bırakmasını istiyormuş gibi davranıyordu. Mark bir gün bana her zaman bir şey için üzgünmüş gibi davrandığını söyledi, ancak Mark'ın böyle düşünmesine neden olan şeyi anlamıyorum. Her neyse, insanlar ondan korkuyordu ve onu rahat bırakıyordu, ki muhtemelen istediği de buydu. Ancak hakkında epey konuşuldu, bahse girebilirsiniz. Tek başına, yemeklerini yapan ve büyük evin bakımına yardım eden bir adamla yaşama şekli, insanların konuşmasına neden oluyordu, çünkü bu tuhaftı. Şimdi düşününce, Bay Wigglesworth'un evindeki her şey tuhaftı. Biraz ürkütücü diyebilirim.

Ve şimdi ölmüştü.

"Evet, efendim," dedi Avukat Jones, "öldü ve gitti. Gün doğmadan önce oraya çağrıldım, Tidd, ve evde ne bulduğumu sanıyorsun?"

"Wa-al," dedi Bay Tidd, "Ne kadarını söylemeye hazır olduğumu bilmiyorum."

"Bir çocuk," dedi Avukat Jones ve bize bir erkeğin sizi korkutacağını
beklediğinde takındığı türden bir ifadeyle baktı. Ve bunu başardı, tamam.

"Bir b-boy!" dedi Mark Tidd.

"Bir çocuk," dedi Avukat Jones tekrar. "Yaklaşık on beş yaşında olduğunu tahmin ediyorum."

"Kim o?" diyor Mark.

"Bunu öğrenmek için on dolar verirdim," diyor Avukat Jones.

"Ona sormadın mı?" diyor Tallow.

"Kendisi bilmiyordu," diyor Avukat Jones.

"Kahretsin!" diyorum, saygısızlık etmek istemeyerek.

"Gerçek bu," diyor Avukat Jones. "Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordum
çünkü Henry Wigglesworth'un evindeydi. Adının Rock olduğunu
ve hiç soyadı olmadığını söylüyor. Sadece Rock. Peterkin adında bir adamın onu dört gün önce buraya getirdiğini ve bıraktığını söylüyor. Wigglesworth'un onunla hiç konuşmadığını, ancak bir gece yatağa girdikten sonra gizlice içeri girdiğini, elinde bir lambayla durduğunu ve ona baktığını söylüyor. Çocuk
uyuyormuş gibi yaptığını söylüyor. Mesele bundan ibaret ve keşke bunun ne anlama geldiğine dair bir fikrim olsaydı."

Mark Tidd'e baktım. Küçük gözleri, çok heyecanlandığında ve ilgi duyduğunda yaptığı gibi parlıyordu ve dudakları birbirine bastırılmıştı
bu yüzden biraz beyaz görünüyorlardı. Merakla
çok 'yendiğini' görebiliyordunuz. Ama hiçbir soru sormadı.

Birkaç dakika içinde dışarı çıktık ve Bay Tidd'in dükkânına geri yürüdük,
orada oturup her şeyi konuştuk.

"R-reg'lar gizemi," diyor Mark.

"Hiçbir anlam çıkaramıyorum," diyor Tallow.

Ve Wicksville'in genel olarak karar verdiği şey buydu --
hiçbir anlam çıkaramadılar. Kasabadaki herkese konuşacak
ve çözecek bir şey verdi.

Siyah Eldivenli Adam kasabaya geldiğinde ve Henry Wigglesworth'un vasiyeti
bulunduğunda, insanlar her zamankinden daha fazla şaşkına döndü.

Ama bizim oğlanların kızartacak başka balıkları vardı -- Mark hariç. Sanırım Wigglesworth gizemi, Wicksville
_Trumpet_'inden daha çok aklındaydı. Ama ertesi sabahtan sonra _Trumpet_ hakkında daha fazla düşünmesi gerekiyordu, çünkü Avukat Jones onu bizim için şerifin üç yüz otuz iki dolarlık satışında teklif etti ve Mark Tidd gerçek, canlı, evcilleşmemiş bir editördü.

BÖLÜM II

Bay Tidd, Wicksville _Trumpet_'ini aldığımızda bizimle birlikteydi. Cebinden Gibbon'ın _Düşüş ve Çöküş_'ü çıkan makinelerin olduğu odaya doğru yöneldi. Önce hangisiyle ilgilendiyse sabah onu oyalardı -- böylece Mark hemen matbaa hakkında konuşmaya başladı. Bay Tidd gidip inceledi ve nazik, yumuşak huylu bir şekilde kokladı.

Sanırım pek de matbaa değildi. Büyük bir krank ile çalıştırıyordunuz,
bir kahve öğütücüyü çevirir gibi. Biz oğlanlar bunu birçok kez gördük,
çünkü matbaa ofisinde az çok takılıp kalmıştık ve bazen
kağıtları ve benzeri şeyleri katlamaya yardım etmiştik. Yani _biraz_ deneyimimiz vardı.
Ancak sahip olduğumuz tek şey birazıydı. Bir gazeteyi yönetmek hakkında, parmağından bir kıymık çıkaran bir adamın
cerrahi hakkında bildiği kadar şey biliyorduk.

Bay Tidd ceketini çıkardı ve matbaanın iç kısımlarını karıştırmaya
başladı.

Mark bize işaret etti ve gizlice ofise girdik.

"Şimdi," dedi Mark, "başlıyoruz. Ben editörüm ve siz f-arkadaşlar
her şeysiniz."

"Başka ne var?" dedim. "İyi bir iş seçmek istiyorum."

"Yardımcı b-işletme müdürü olabilirsin," dedi Mark.

"Yardımcı mı?" dedim. "Gerçek olan kim?"

"Ben," dedi Mark.

"Ha!" diyorum.

"Sen de bir muhabirsin," diyor. "Sen, Plunk ve T-Tallow."

"Benim işim ne?" diyor Tallow. "Sen matbaa odasının yardımcı ustabaşısın," diyor Mark.

"Ha! Kim ustabaşı?"

"Ben," diyor Mark.

"Benim yardımcı olabileceğim hangi işte çalışıyorsun?" diyor Plunk.

"Sen yardımcı tiraj müdürüsün," diyor.

"Tek yapmamız gereken senin söylediğin şeyler olmak ve ayrıca muhabirler olmak?" diyorum ben.

"Bunlar, reklamlar için koşuşturmak, matbaayı yönetmeye yardım etmek, kağıtları katlamak,
dizgiyi dizmeyi öğrenmek, temizlik yapmak, editörün yanına gelen insanlara yardım etmek, matbaayı yönetmek, para toplamak, aboneler bulmak ve baskı işlerini ç- ... "Bu konuda çok fazla aylaklık etmek bana göre değil," diyor Tallow.

"Söyleyin bakalım," diyor Plunk, "bir gazete nasıl para kazanıyor, zaten?"

"Kazanmıyor," diyor Mark. "Neyse, yaşlı Rogers her zaman öyle derdi; ama
insanları abone olmaya ikna ederek, f-insanları reklam vermeye
zorlayarak ve baskı işleri yaparak--örneğin
Congregational Young Ladies' Auxiliary Annual Chicken-Pie Supper için biletler gibi--para kazanmaya çalışıyor."

"Trumpet'in iflas ettiğinde kaç abonesi vardı?" diyorum ben.

"Yüz ve y-yirmi altı," diyor Mark. "Ve şunu dinleyin, siz
dostlar, bin tane olmalı."

"Huh!" diyorum ben. "Önce birkaç düzine aileyi taşınmaya ikna etmeniz gerekecek."

"Evet," diyor Plunk, "ve o dizgiye gelince--bize kim öğretecek?"

Mark bunun üzerine kafasını kaşıdı. Bunu bize kim öğretecekti? Ama bu uzun sürmeyen bir endişeydi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için bir köprü bulduk ve adı Tecumseh Androcles Spat'tı. Tam o anda kapıdan içeri girdi.

Gömlek kollarıyla Abraham Lincoln'e benziyordu. Uzun boyluydu ve kemikliydi, üzerinde bir ceket yoktu ve eski düz kenarlı ipek şapkalarından birini takmıştı.

Bir an bize baktı ve sonra şöyle dedi:

"Kendimi özgürlüğün ve ifade özgürlüğünün kalelerinden birinin--yerel gazetenin--editörlük mabedinde mi buluyorum?"

"Tam kenarında," diyor Mark.

"O zaman, sorabilir miyim, o büyük ve iyi adam, editör nerede?"

Mark göğsünü biraz şişirdi ve önemli göründü.

"Ben editörüm," dedi.

Uzun boylu adam biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu, ama yine de
şapkasını bir süpürme hareketiyle çıkardı.

"Sizi selamlıyorum efendim," dedi. "Karşınızda Tecumseh Androcles Spat'tan daha az bir kişi görmüyorsunuz. En gençliğimden beri
matbaa mürekkebinin kokusu burnumdaydı. Hizmetlerim en az yüz yetmiş dört
baskı kuruluşunda arandı, elde edildi ve
en sonunda dağıtıldı. Sayıyı tamamlamak ve bunu tam bir asır ve üç çeyrek yapmak istiyorum. Bu nedenle, size iş için
başvuruyorum."

"Dikkatli misiniz?" dedi Mark, neşeli görünmeye başlayarak.

"Çubuk daktilo mu? Tecumseh Androcles Spat çubuk daktilo mu yazabilir? Genç arkadaşım, ilk
dişim bir köşe taşında kesildi; harfleri davada öğrendim; yedi yaşında, henüz olgunlaşmamışken -tüm alçakgönüllülüğümle söylüyorum- en karmaşık
gösteriyi hazırlayabilirdim. Bugün, olgunluğumda, beni mesleğimde rakipsiz olarak görüyorsunuz. Ben Tam Matbaacıyım."

"Bir j-işin olabilir," diyor Mark, "ama maaşını alıp alamayacağını bilmiyorum."

"Önemi yok, önemi yok. Buna alışkınım. Bana uyuyabileceğim bir köşe, midem için yiyecek, pipom için tütün verin, ruhum huzura kavuşur."

"İşe alındın," diyor Mark.

"Ceketin nerede?" diyorum.

"Yararlı bir hizmette, genç dostum. Bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir bahçe parçasının ortasında çapraz çubuklardan sarkıyor. Bezelye, taze fasulye, lezzetli lahana, hoş kokulu
soğanların yetiştiği güzel bir bahçe parçasıydı. Ama yok ediliyordu. Havadaki kuşlar binlerce
olarak üzerine iniyordu. Baktım, anladım. Ne yazık, dedim. Bu yüzden, daha fazla
tahribatı önlemek için ceketimi çıkardım, çapraz çubuklara astım ve bahçe parçasının ortasına koydum. Bahçenin buna benden daha çok ihtiyacı vardı. Her seferinde kaplamasız kollarıma baktığımda kendi kendime şunu söylüyorum,
'Tecumseh Androcles Spat ulusun
gıdasını korumak için üzerine düşeni yapıyor.'"

"Çok eğitimliymiş gibi konuşuyor," diyor Plunk.

Tecumseh Androcles onu duydu. "Eğitimli. Ah, gerçekten. Ben
günümde Goober'ın Dilbilgisi, Mills'in Yazım
Kitabı'nın her sayfası için dizgi yapmadım mı, tarihlerden, felsefelerden, sözlüklerden hiç bahsetmiyorum. Ama en
önemlisi, yıllıklar. Genç beyefendiler, baştan sona en az on yıllık yaptım. Hangi üniversite, soruyorum, sana bir aile takviminde bulunan gerçekleri
sağlayabilir?"

"Burada bildiğin her şeye n-n-ihtiyacın olacak," diyor Mark sırıtarak. "Şerifin satışından bu p-kağıdı aldık ve tüm işi
öğrenmemiz gerekiyor."

"İyi! Harika! Şanslısın. Tecumseh Androcles Spat sana öğretecek adam. Nereden başlasam?"

"Dükkana gidip etrafa bakabilirsin. Bir nevi araziyi
öğrenebilirsin," diyor Mark.

İpek şapkasını bir kancaya astı ve şimdiye kadar gördüğün en gösterişli, onurlu şekilde
baskı odasına doğru yürüdü.

"Şimdi b-işine," diyor Mark. "İlk şey biraz abone edinmek. İnsanlar bunun bir şeye

değeceğini bilirlerse _Trompet_ alırlar. Onlara söylemeliyiz."

"Nasıl?" diyorum.

"Konuşarak, söyleyerek, ıslık çalarak ve mızıka
organında çalarak," diyor Mark sırıtarak. "Ayrıca basarak. Birkaç el ilanı çıkaracağız ve çitlere ve diğer yerlere
yapıştırmak için biraz daha büyük faturalar. Faturaları ben çıkaracağım. Ben bunu yaparken siz de dışarı çıkın ve
Tecumseh Androcles'ten ne öğrenebileceğinize bakın."

Bunun üzerine Mark masasına oturdu ve bir kalem alıp
başını kaşımaya başladı. Geri kalanımız diğer odaya çıktık ve orada Bay Tidd ve Tecumseh Androcles sıradan bir tartışma içindeydiler. İkisi de
çalışmayı tamamen unutmuştu.

"Öyle değil," dedi Bay Tidd, elinden geldiğince yüksek sesle ve heyecanla.
"Hiçbir kitap Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_ kitabından daha sağlam ve yararlı bilgi içermez. Ülkedeki diğer kitapların
tüm setinden ve paketinden daha iyidir."

"Dostum," dedi Tecumseh, "görüşün dar, önyargılı demiyorum bile. Övdüğün ciltleri okudum. Şüphesiz ki içlerinde bir değer var.
Oh, şüphesiz ki. Ama o harikulade kitapla, Izaak
Walton'ın _Compleat Angler_'ıyla karşılaştırıldığında, öğle güneşinin
parıltısına karşı bir kibritin çıtırtısıdır."

"_Angler_," diyor Bay Tidd, olabildiğince iğrenerek.

"Evet, _Angler_," diyor Tecumseh.

"Huh!" diyor Bay Tidd.

"Izaak Walton'a burun kıvırma," diye kükredi Tecumseh. "Bunun
yapılmasını görmek için kenarda durmayacağım."

"O zaman Gibbon'ı küçümsemeye kalkma," diyor Bay Tidd.

"_The Compleat Angler_'ı okudun mu?" diye bağırdı Tecumseh.

"Hayır," diyor Bay Tidd, düşündüğümden daha savaşçı bir şekilde,
"Ne Compleat Fly-catcher'ı okudum, ne de Komple
Soğuk algınlığı, ne de--?"

"Efendim!" diye bağırdı Tecumseh, sanki ceketini çıkarmak ister gibi uzanıp
çıkardığını görerek. Sanırım bu onu biraz şaşırttı ama sonra bunun üstesinden geldi ve
Bay Tidd'in burnunun altında yumruğunu salladı. Eğitimli ve dikkatli konuşmayı da bıraktı--sadece o an için.

"Senin Gibbon'un Walton'ın yakasındaki bir pireden başka bir şey değildi," dedi.

Düzenli bir kargaşa olacakmış gibi görünüyordu, bu yüzden
biraz öne çıktım ve şöyle dedim:

"Matbaa nasıl gidiyor, Bay Tidd?"

"Eh?" dedi. "Matbaa. Hangi matbaa?"

"Bu," dedim.

"Şey!" dedi çenesini ovuşturarak. "Hesapladım, unuttum. Ne oldu, Binney?"

"Bunu öğrenecektin," dedim.

"Ben de öyleydim... Ben de öyleydim," dedi.

"Ve sen," dedim Tecumseh Androcles'e, "onu rahatsız etmeyi bırak. O
meşgul. Bak bakalım, bulaşmıyor mu."

Peki efendim, Tecumseh'in işe gittiğini görmeliydin. O da çalışabilirdi,
ve ne yaptığını biliyordu. Hepimize bir şeyler yaptırdı,
ve on dakika gibi gelmedi, ama bir saat kadar sürmüş olmalı, Mark elinde bir kağıtla çıkageldiğinde.

"İşte el ilanı," dedi. "Tecumseh Androcles, bunu çarpıcı görünecek şekilde ayarlayabilir misin?"

"Bana ver, genç adam, göreceksin. Ah, göreceksin."

Böylece Tecumseh işe gitti ve hemen bir şeyler ayarladı. İşe girecek şekilde ayarladı
ve sonra basmaya başladık. Sadece
sana şunu söyleyeyim, harika bir şeydi. Şöyle oldu:

WICKSVILLE "TROMPET"İ ÇILDIRACAK

Yeni Editör, Yeni Yönetim
Yeni Politika, Her Şey Yeni

Perşembe İlk ÇILDIRA

Mark Tidd ve Şirketi bu kasabaya eyaleti kıskandıracak
bir gazete verecek.

Yılda 1,25 Dolar

Bilmek istediğin bir şey varsa, "Trumpet"te ara. Orada olacak.

Kalabalıklaşma, baskı yapma. Ama
aboneliğini erkenden yap. İlk düdüğü kaçırırsan
kendini asla affetmeyeceksin.

ABONE OL ABONE OL ABONE OL

O sırada öğlen olmuştu. Tecumseh bunu ilk fark eden kişi oldu.

"Benim adetim," dedi, "bu saatte yemek yemek. Anladığım kadarıyla sen
bana yiyecek sağlayacaksın."

"Bu bir pazarlıktı," dedi Mark. "Hadi."

Tecumseh ile dışarı çıktı ve geri kalanımız da onu takip ettik. Bir gün önce son kuruşunu harcadığı için
yemek alacak parası olmadığını biliyorduk ve ne yaptığını merak ediyorduk. Doğrudan Acme Restoran'a gitti.

"Patron nerede?" dedi tezgahtaki kıza.

"Mutfak," dedi kız.

"Onu çağır," dedi adam.

"Onu kendin çağır," dedi kız. "Sesin benimki kadar güçlü."

Mark bağırdı ve bir dakika sonra Bay Schmidt, yaşlı bir ördek gibi
yürüyerek geldi.

"Ne?" dedi.

"Bu beyefendiye binmek istiyorum," dedi Mark, Tecumseh'i işaret ederek.

"Evet," dedi Bay Schmidt.

"Ama h-param yok."

"Sende de binecek yok," dedi Bay Schmidt----

"Ama sana yapmam gereken bir _iş_ teklifim var."

"Çabuk ol, kekler o ocakta," dedi Bay Schmidt.

"Gazete bizim," dedi Mark. "Eyaletin en g-en büyük
gazetesi olacak. Herkes okuyacak. _Sen_ okuyacaksın. Şimdi, senin için para kazanmak istiyorum."

"Neden?" Bay Schmidt diyor.

"Çünkü," diyor Mark, "keklerinizin kokusunu seviyorum," ve sonra hemen devam edip yaşlı adama _Trumpet_'te reklam verip insanlara turtalarından, etlerinden ve yemeklerde ne servis edeceğinden bahsederse ne kadar daha fazla para kazanacağını söyledi. Bay Schmidt bir veya iki kez sözünü kesmeye çalıştı ama Mark ona hiç şans vermedi. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi, Bay Schmidt, siz Tecumseh Androcles'e gidin ve ona günde üç öğün yemek verin, biz de yerinizi ilan edelim, böylece şehre gelen her f-f-çiftçi burada yemek yemek isteyecek. İlanları ben yazacağım. a-ben.
Bunu herkes için yapmam. Her h-h-haftada size tam bir köşe yazısı veririz."

"Ben--" diye başladı Bay Schmidt, ama Mark yine ona saldırdı ve çok geçmeden Bay Schmidt ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi: "Dur. Duracak mısın? Ha? O fırında keklerim var. Bozuyorlar. Reklamını yapıyorum. Elbette. Eğer
gitsen
her şeyi yaparım. Günde üç öğün yemek. Gazetende bir köşe yazısı reklamı yapıyorsun. Bu mu?"

"Evet," dedi Mark ve Tecumseh'e bir masaya oturması için el salladı. "Her hafta bir köşe yazısı kadar yediğinden emin ol," dedi ve bize sırıttı.

İşte ilk hamlemiz buydu. Sanırım iyi bir pazarlıktı.
Bir keresinde Tecumseh'i yerken gördüm ve sanırım en kötüsünü
yaşamadık. Hayır, sanırım Mark Tidd o pazarlıkta çok kötü dövülmedi.

Dışarı çıktık ve eve doğru yola koyulduk. Köşede neredeyse
bir yabancıya çarpıyorduk. Küçük bir adamdı, gördüğünüz en
siyah gözlere sahipti ve sanki hayatta olma hakkımız yokmuş gibi bize kaşlarını çatarak bakıyordu. Onunla ilgili komik bir şey, siyah çocuk eldivenleri giymiş olmasıydı.

"O adamın görünüşünü h-beğenmiyorum," diyor Mark, arkasından bakmak için dönerek. "Ona kızgın bir soba bile emanet etmezdim, çünkü belki elleri asbestten
yapılmıştır."

"Kötü görünüyordu," diyorum. "Acaba kimdi?"

"Bilmiyorum," diyor Mark, "ve bilmek de istemiyorum."

Ama bu konuda yanılıyordu. Çok geçmeden Mark Tidd onun kim olduğunu bilmek istiyordu ve hayatında hiç
istemediği her şeyi bilmek istiyordu.

Ve Siyah Eldivenli Adam'ı ilk kez böyle gördük.

BÖLÜM III

"Bu işin ç-sorunu," diyor Mark, ofise döndüğümüzde, "ç-çok fazla işletme sermayemizin olmaması."

"İşletme sermayesi nedir?" Plunk bilmek istiyordu.

"B-işinizi yürütmek için paraya ihtiyacınız var. Şu anda
mürekkep ve p-kağıt falan almamız gerekiyor. Bunu yapmak, kirayı ödemek ve benzeri şeyler için
yeterince para almıyoruz. Sadece f-elli dolarımız var ve bu da yeterli. Annem öyle diyor. Babamın o kadar parayı
atabileceğini ama bir sent daha
atamayacağını söylüyor; ve eğer bu p-kağıt elimizdekini ödeyemiyorsak, neden kalkıp b-batalım."

"Şey!" diyorum. "Sanırım o zaman biraz kıpırdasak iyi olur."

"İlk gazete çıkmadan önce çok fazla abone bulamayız ama
neyse ki f-f-beş yüz tane basacağız. Paraya mal olur ama
yapmalıyız."

"Onlardan nasıl kurtulacaksın?" Tallow bilmek istiyordu.

"Sat," diyor Mark, keskin bir şekilde. "Her birimiz bir deste alıp
şehirlerdeki gibi s-s-sokaklarda satacağız. Ayrıca daha fazla para kazanacağız. Aboneler bir dolar ve çeyrek karşılığında f-f-elli iki kopya alacak.
Onları üç sente satacağız ve insanlar da satın alacak. Hemen bir yıllık abonelikle gelmeyecekler, ama yaptıklarımızla dalga geçebilmek için t-t-üç sent bulacaklar."

"Gazete için biraz haberim olmalı," diyorum.

"Evet," diyor Mark. "Başladık. Henry
Wigglesworth'un öldüğüne ve o çocuğa dair bir hikaye var. Muhtemelen vasiyet
bu hafta da okunacaktır. Ama k-k-kişisel eşyalar için k-k-küçük şeylerin peşine düşmeliyiz."

"Bir şeyin ne zaman haber olduğunu nasıl anlarsın?" diyor Plunk.

"Şey," diyor Mark, "Wicksville'de her şey haberdir. Ama bazı şeyler diğerlerinden
daha iyi haberdir ve onlar hakkında daha çok şey yazabiliriz. Şimdi, diyelim ki Sam Wilkins parmağına bir çekiçle vuruyor. Sam'den başkası olmadığı için, bunun gibi küçük bir parça yazardık: 'Sam
Wilkins kalkıp başparmağını çekiçle vurdu, perşembe öğleden sonra. Doktor Sam'in iyileşeceğini söylüyor.'

"Ancak Sam'in kardeşi muhtarlardan biri olsaydı, şöyle derdik: 'Samuel
Wilkins, tanınmış ve çok saygı duyulan muhtarımız Hiram
P. Wilkins'in kardeşi, Perşembe günü kardeşinin kümesinde çalışırken acı verici bir şekilde yaralandı. Muhtar yaralı başparmağını muayene etti ve Samuel'in yaz bitmeden tekrar işe gidebileceği
görüşünü verdi. Bu olaydan dolayı çok üzüntü duyuldu,
çünkü muhtarın muhteşem yeni
kümesinin tamamlanmasını geciktiriyor, ki bu her köyün gurur duyabileceği bir şey.' Bakın. Fikrin özü bu. Sam'in kardeşi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydı, bunun hakkında bir köşe yazısı yazardık ve o yaralı başparmağın resmini basmaya çalışırdık."

"Anlıyorum," dedim.

"Ben de," dedi diğer arkadaşlar.

Tam o sırada Büyük Köşe Mağazası'ndan Bay Greening geldi.

"Merhaba çocuklar!" dedi.

"Merhaba!" dedik.

"El ilanları basmaya hazır mısınız?"

"Bahse girerim," dedi Mark. "Normal boyutta mı?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"Beş yüz. Ne kadar?"

Hemen, gözünü bile kırpmadan, dedi Mark.

"Tamam. Yarın alabilir miyim, emin misiniz?"

"Evet, _efendim_. İşlerimizi zamanında bitirmek bizim s-s-uzmanlık alanımız. Mark, "Bu ofisin parolası, 
hızlılık ve kalitedir" diyor.

"Tamam. Bunları iyi yaparsan her hafta sana daha fazlasını veririm."

"Çok minnettarım," diyor Mark.

Bay Greening gittiğinde Mark'a şunu söyledim: "Ondan ne kadar ücret alacağını nasıl bildin? Eminim yanlış anlamışsındır. "

"Sen y-y-yapıyorsun, ha?" diyor Mark, küçük gözlerinde bir ışıltıyla. "Peki,
eğer yaptıysam, Binney, bizim için kaybeden tarafta yanlış olmaz. Hayır, efendim.
Bu p-p-gazetenin son sahibinin burada bıraktığı defterleri inceliyordum, j-j-işler için ne kadar ücret aldığını ve hangi j-işlerin gelme olasılığının olduğunu bulmak için. Bay Greening'inki de onlardan biriydi. Bu yüzden o geldiğinde, diğer adamın talep edeceği ücreti ona da aldım ve hiçbir şey kaybetmemek için yüzde t-t-on ekledim."

Her zaman yaptığı gibi, oldukça iyi bir şey yaptığında gururlu ve memnun görünüyordu. Oldukça da iyiydi. Para kazanma konusunda Mark'a şapkanızı çıkarmalısınız. O, düzenli bir entrikacıdır ama buna rağmen adildir. Hiç kimse -en azından Wicksville'deki başka hiçbir çocuk- Mark'ın yaptığı gibi fiyatlara ulaşmayı düşünmezdi.

"P-p-gazetenin diğer sahibi para kazanmıyordu," diyor Mark. "Bu yüzden yüzde on ekledim. Eğer bunun yeterli olmadığını f-f-görürsek, daha fazlasını ekleyeceğiz ve onu da elde edeceğiz, çünkü birinci sınıf bir iş çıkaracağız ve tam da söz verdiğimiz zaman çıkaracağız. İnsanlar kalite ve zamanında iş çıkardıklarında birkaç sent fazladan ödemeyi umursamazlar."

Tecumseh Androcles Spat tam o sırada dizgi odasından içeri girdi,
başını iki yana sallayarak ve yağmurlu bir gündeki bir kaz kadar kederli görünüyordu.

"Sayın Editör," dedi, "yeteneklerim boşta duruyor. Böyle olmamalı.
Şu anda bu köyün sakinlerini gözlerinin hiç görmediği
tipografik gösterilerle büyülüyor olmalıyım. Yine de
hiçbir kopya kancaya asılmıyor."

"Sadece bir s-s-saniye içinde orada asılı kalacak," dedi Mark ve
elini uzatıp Bay Greening'in ona verdiği kağıdı, dizgi odasındaki adamın dizgiye koyması gereken
şeylerin konulduğu kancaya
taktı.

Tecumseh Androcles kağıda baktı, başını bir yana eğdi, burnunu kırıştırdı ve sonra havada bir eliyle komik hareketler yapmaya başladı
sanki çizgiler çiziyor, noktalar ve kıvrımlar yapıyormuş gibi.

"İyi," dedi bir dakika sonra. "İş bitti. Tecumseh Androcles Spat
tamamlanmış el ilanını zihninde canlandırıyor ve çok güzel."

"G-güzel yap," dedi Mark, "ama aynı zamanda çabuk yap!"

"Genç beyefendi," dedi Tecumseh, "Geniş Atlantik ile sınırsız Pasifik arasındaki hiçbir dizgici benimle hız konusunda yarışamaz. Sana göstereceğim."

Ve beste odasına öyle hızlı bir şekilde kaçtı ki başı
bir at kırbacının ucundaki kırbaç gibi
çatladı.

"Korkarım," diyor Mark, "Tecumseh bazı insanların
sanatsal t-t-mizaç dediği şeyle uğraşıyor. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama
yönetmesi zor."

"Tamam, başaracaksın," diyor Tallow. "Bahse girerim ki bir takımda
iki sanatsal mizacı bir arada yürütebilirsin."

"Denemekten nefret ederim," diyor Mark, ama onun gıdıklandığını görebiliyordun. O
her zaman takdir edilmeyi sever--ve sanırım geri kalanımız da öyle.

"Şimdi," diyor, "Plunk ve Tallow, dağılın ve haber toplayın. Hiçbir şeyi
kaçırmayın. Duyduğunuz her şeyi f-f-getirin, biz de gerçekten n-haber olan her şeyi kullanacağız. Hadi git ve boş boş oturma."

"Ha!" diyor Plunk. "Sanırım biz _sizden_ daha fazla boş boş oturmaya meyilli değiliz."

"Muhabirler her zaman boş boş oturmaya çalışır," diyor Mark. "Bunu bir kitapta okumuştum."

Sonra Mark bana, otele gidip orada kimin kayıtlı olduğunu, şehre neden geldiklerini ve ne kadar kalacaklarını öğrenmemin iyi bir fikir
olması gerektiğini söyledi.

"Ve," diyor, "eğer t-t-onlardan herhangi biri dinlenmeye
ilgileniyormuş gibi görünüyorsa, onunla bir konuş ve söylediklerini yaz."

Böylece otele gittim.

"Kasaya bir bakayım," diyorum memur Billy Green'e.

"Kasaya neden bakmak istiyorsun?" diyor Bill, yakınlarda duran gezgin bir adama göz kırparak tarafından.

"Kimin kayıtlı olduğunu görmek için," dedim. "Bunun içinden bir
şiir okumak istediğimi mi sandın?"

Bill güldü ve kitabı çekti.

"Çocuklara izin yok," dedi. "Ellerinin kirli olduğuna ve her şeyi
berbat edeceğine bahse girerim. "

"Bill," dedim, "benimle dalga geçmeyi bıraksan iyi olur, yoksa geçen hafta yemekli vagona bindiğin, parmak kaselerinin ne olduğunu bilmediğin ve içindeki suyu limonata sanıp içtiğinle ilgili bir yazıyı
gazeteye koyarım."

Bill kıpkırmızı oldu ve seyahat eden adama yan yan baktı ve bunu geçiştirmeye çalıştı. Ama öyleydi ve ben de bunu biliyordum. O benim nasıl
bildiğimi bilmiyordu ve ona söylemeyecektim.

"Kasayı görebilir miyim?" dedim.

"Gazeteyle ne işin var?" diye sordu.

"Mark Tidd, Plunk, Tallow ve ben gazeteyi yönetiyoruz," dedim, "ve ben
haber peşindeyim."

"Sanırım o zaman sana göstermem gerekecek," dedi ve o
bitti.

O sabah yeni kayıtlı beş adam vardı. Üçünü tanıyordum,
çünkü her hafta şehre gelen seyahat eden adamlardı. Diğerlerinden biri, Freesoil'den gelen ve pek bir işe yaramayan bir adamdı,
ama şehirde olduğunu belirten bir satır yazdım. Diğerini hiç duymamıştım.

"Bu Silas Spragg kim?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi Billy. "İşini söylemedi."

"Sanırım o zaman onunla bir görüşme yapacağım," dedim. "Belki de onda bir haber vardır.
Nerede saklanıyor?"

"O kaldırımda," dedi Bill ve yaklaşık otuz yaşlarında, önündeki bir bağlama direğine yaslanmış ve şehre pek de önemsemiyormuş gibi
bakan bir adamı işaret etti.

"Çok teşekkür ederim," dedim ve Bay Spragg'i görmeye gittim.

"Günaydın," dedim. "Bu Bay Silas Spragg mi?"

"Evet," dedi, sert bir şekilde. "Ne olmuş?"

Belki kahvaltısının ona iyi gelmediğini ya da ayakkabılarının
çok dar olduğunu ya da başka bir şey olduğunu düşündüm.

"Adınızı kasada gördüm," dedim, "ve gazeteyi temsil ettiğim için, sizinle tanışmam gerektiğini düşündüm.
Daha önce hiç burada bulundunuz mu?"

"Hayır," dedi. "Eğer orada olsaydım, bu sefer geri gelmezdim."

"Uzun süre mi kalacaksın?" diye sordum.

Biraz sırıttı. "Normal bir gazetecisin, değil mi?" dedi. "Amatör
gazetelerden birini mi yönetiyorsun?"

"Hayır," dedim, "profesyonel. Matbaada basılan,
içinde reklam olan, her perşembe yayınlanan, yılda bir buçuk dolar olan normal bir kağıt."

"Ha!" dedi. "Hangi kağıt bu?"

"Wicksville _Trumpet_," dedim.

Güldü. "Bu bozulmuş," dedi. "Şerif bunu borç olarak aldı. Beni
kandıramazsın, evlat."

"Evet," dedim, "şerif tarafından satıldı ve Mark Tidd'in babası bunu bizim dört arkadaş işletmemiz için
aldı. Artık bozulmadı ve bayım, bozulmayacak da. Sanırım Mark Tidd'i tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi, "ama umarım gazetesi için fazla para harcamamıştır."

"Neden?" Ben diyorum.

"Çünkü o kaybedecek," diyor.

"Belki," diyorum, "bunun hakkında söyleyecek bir şeyi vardır."

"Ben de," diyor, "ve işte sana bir haberim var. Bunu basmak isteyeceksin, bahse girerim. Ben de bir gazeteciyim. Eagle Center'ın _Clarion_'unun ortak sahibiyim. _Trumpet_'in patladığını duyduğumuzda bu kasabaya tutunmaya ve bunun için _Clarion_'un özel bir sayısını çıkarmaya karar verdik. Gördün mü?
İki gazete basmak için bir fabrika. Ben Wicksville
edisyonunun editörü olmak için buradayım... Peki, patlatmaya ne dersin, ha? Burada iki gazete için
yer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," diyorum; "o yüzden öğlen trenine binip Eagle
Center'a geri dönsen iyi olur."

O, nahoş bir şekilde güldü. "Ben değil," dedi. "_Clarion_ iki ay içinde bu kasabayı
_sahiplenecek_. Onlara insanların satın alıp güveneceği gerçek bir kağıt vereceğiz. Dükkanı hemen kapatıp masraftan
kurtulabilirsin. Belki de ofisindeki hurdalar için sana birkaç dolar verebiliriz."

"Huh!" dedim. "Eğer bir kavga arıyorsan, sanırım senin için bunu sağlayabiliriz. Ve hemen başlayacağız. Üzgünüm, seninle daha fazla konuşmaya vaktim yok ama yapmam gereken bir şey var. Evet, Bay Spragg, şimdi devam ediyorum ve on dakika içinde Eagle Center _Clarion_ tüm eyaleti ele geçirmeye çalışmamış olmayı dileyecek.
Hoşça kalın, bayım. Paranı ödemek için yeterli paran varken gitsen iyi olur."

Bana gerçekten delirmiş gibi bir şey söyledi ve ben
oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştım, çünkü kaba davranmayı kafasına
alacağını bilmiyordum. Evet, oradan uzaklaştım ve
aceleyle ofise gittim. Mark masasında oturmuş, düzenleme yapıyordu.

"Hey, Mark," dedim, "yine başımıza geldi. Her zaman başımıza geliyormuş gibi görünüyor. İnsanlar bize huzur vermiyor."

"N-n-şimdi ne olacak?" dedi.

"Eagle Center _Clarion_ özel bir Wicksville baskısı basacak,"
diyorum. "Burada bir editörleri var ve bizi işsiz bırakacağını söylüyor."

"Şey!" diyor Mark ve yüzünü pencereye doğru çeviriyor.
"Ö-ö-özel baskı, ha?" Sonra her zaman yaptığı gibi, çözülmesi gereken bir sorun olduğunda veya üstesinden gelinmesi gereken
zor bir şey olduğunda kulağını çekiştirmeye başladı. "Şey," dedi bir dakika sonra, "Onları nasıl n-n-durdurabileceğimizi anlamıyorum. Ama onlara rekabet olduğunu bildireceğiz,
eh, Binney?"

"Elbette," diyorum.

"İlk gazetemizi bir hummer yapmalıyız," diyor, "böylece insanlar bunun hakkında konuşacak ve gelecek hafta ne basacağımızı merak edecekler."

"Tamam," diyorum. "Bunu nasıl yapacağız."

"En iyi yol," diyor, "yenilme riskini göze almak."

"Kulağa hoş geliyor," diyorum.

"Biraz _gerçek_ haber basacağız," diyor, "ve bilerek yapılmış bir-birkaç tipografik hatamız olacak."

"Ne olduklarını bilmiyorum," diyorum, "ama ilginç görünüyorlar."

"Olacaklar," diyor. "Onları y-y-yapacağım kendim."

"Başlangıçta burada bir kağıt kalabalığının daha olması biraz cesaret kırıcı," diyorum.

"Kahretsin!" diyor. "Sadece daha fazla iş ve daha fazla f-f-figür yaratıyor.
_Kolay_ olan bir şeyi yapmak hiç eğlenceli değil. Herkes kolay bir
şeyi yapabilir. Eğlencenin başladığı yer, bunun için _k-k-mücadele_ etmek zorunda kalmaktır."

"Belki," dedim, "ama endişe de burada başlıyor."

"O kadar meşgul ol ki endişelenecek vaktin olmayacak," dedi, "ve önce
hadi gidip Bay Spragg'i bulalım."

"Hadi," dedim ve otele doğru yola koyulduk.

Bay Spragg hala aynı bağlama direğine yaslanmıştı. Eğer
sadece bir direği dikmekle yetinecekse, kendi kendime düşündüm,
belki de bu kadar zorlanmayız, sonuçta.

"Bay Spragg," dedim, "Wicksville
_Trumpet_'in editörünü tanıştırayım."

"O mu?" dedi Bay Spragg, Mark'a bakarak.

"O," dedim.

Sonra Bay Spragg yapmaması gereken bir şey yaptı yapmış olması gerekirdi--eğer
akıllıca olsaydı. Mark'ın yüzüne doğru kahkahalarla gülmeye başladı.

"O editör!" diyor Bay Spragg. "Aman Tanrım! Bir
adamla karşı karşıya olduğumu sanıyordum, ama sadece
çok şişman ve zar zor yürüyebilen aşırı beslenmiş bir çocukla karşı karşıyayım. Oh! Oh!"

Gözlerimi Mark'ın üzerinde tuttum ama kılını bile kıpırdatmadı. Spragg'in ne dediğini duymadığını bile düşünürdünüz, çünkü adamın gülmeyi
bırakmasını bekledi ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Tanıştığıma memnun oldum, Bay S-s-spragg."

"Hadi, şişko," dedi Spragg, "ve beni rahatsız etme."

"Seni _mecbur_ kalmadıkça rahatsız etmek s-s-istemiyorum," dedi Mark, bir Çin yumurtası kadar sakin ve sessiz. "Belki de biraz s-s-konuşmak
istediğini düşündüm."

"Seninle mi?" dedi Spragg, her şey kadar alaycı bir şekilde. "Çocuklarla
uğraşacak
zaman yok."

"Tamam," dedi Mark, hala bezelye kadar nazik. "Sadece sana bir şans vermek
istedim, hepsi bu. Bir f-arkadaş olma şansı varsa ve
kötü hissetmemek için bir sebep varsa, elimden gelen her şeyi yapacak kişi benim."

"Benden korkma evlat. Sana zarar vermeyeceğim -- yani,
oynadığın o kağıdı parçalamak dışında."

"Ah," diyor Mark, "bunu yapmayı mı amaçlıyorsun, ha? Buraya p-p-kağıdınla geldiğinde şikayet etme hakkım yoktu.
İsteseydin buna hakkın vardı. Ve eğer adil, b-b-iş gibi yollarla elde edebilirsen abonelerimi ve reklam verenlerimi elimden alma hakkın vardı. Ama buraya gelip işimizi bozmak için kasıtlı olarak gelmeye hakkın yoktu. Bu adil ve dürüst değil."

Durdu ve Bay Spragg'i baştan ayağa süzdü.

"Düşünüyorum da," dedi, "Görünüşünü beğendiğime inanmıyorum.
Bana blöfçü gibi görünüyorsun ve gözlerin o kadar birbirine yakın ki
insanların sana güvenmesi için yeterli sebep yok. Bu yüzden güvenmeyeceğim...
Hepsi bu. Bunu d-d-dürüstçe yapmak istedim ama sanırım bu senin yapma tarzın değil. Bu yüzden küçük bir uyarıda bulunacağım. İş almak için
gittiğin yere kadar git. İşimin peşini elinden geldiğince a-a-yönet ama
bunu adil ve dürüst bir şekilde ve a-dürüst iş adamlarının yaptığı gibi yap. Kurallara uyduğunuz sürece hiçbir sorun olmayacak. Ama seni
ilk kez gizlice veya
ukalaca bir şey yapmaya çalışırken yakaladığımda, beklenmedik bir şekilde bir
sarı ceketli yuvasının üzerine oturduğunu düşüneceksin. Bunu aklına sok, Bay Spragg...
Elveda."

Spragg bir dakika boyunca Mark'a şaşkın gözlerle baktı. Sanırım şaşkınlıktan neredeyse boğuluyordu. Döndük ve yürüdük ve kendine gelip bir kelime
söyleyebilecek kadar
elli fit gitmiştik. Sonra bağırdı:

"Hey, geri dön! Hey, sen! Ne demek istiyorsun böyle konuşmaktan?" Ve o
arkamızdan geldi. Ama tam o sırada otel görevlisi Billy Green dışarı çıktı.

"Ne oldu?" dedi ve sonra Mark'la beni gördü. "Mark Tidd'e karşı çıkmıyordun, değil mi?" dedi Spragg'e.

"Şişko çocuk bana sataşıyordu," dedi.

"Yıldızlarına şükür," dedi Billy, "sana yaptığı tek şey buydu.
Tavsiyemi dinle ve unut."

Mark tek bir kelimesini bile kaçırmadı ve kulaklarının
zevkle kızardığını görebiliyordum. Kendini beğenmiş biri değildi ve sanırım bunu daha önce de söylemiştim,
ama kendisi hakkında güzel şeyler söylenmesini severdi ve her şeyden
çok insanların onun
sömürülebilecek biri olmadığını düşünmesini severdi. Mark çoğu kişiden farklıydı. O, Olimpiyat Oyunları'nda en çok etkinliği
kazanmaktansa, şehrin en keskin zekasına sahip olmayı tercih ederdi. Ve _düşündüğü_ bir şeyi överek, az önce _yaptığı_ bir şeyi överek onu daha çok gıdıklayabilirdiniz.

Mark birkaç blok yürürken hiçbir şey söylemedi,
ama tek gözü olan ve o da yama altında olan bir adam onun
çalıştığını ve çalıştığını görebilirdi.

"Peki," dedim, "kelime neydi?"

"Keşke o kadar erken gelmeseydi s-s-yakında," diyor Mark, "önceden oldukça meşguldüm. Bir süre başka bir şey üzerinde düşünmek ve çalışmak için t-t-zaman istiyordum. Şimdi Spragg'in bizi alt etmesini nasıl engelleyeceğimi ve onu nasıl alt edeceğimi düşünüp s-s-çalışacağım. Sadece
adil olmamız gerekiyor. "

"Elbette," diyorum, "ama başka ne hakkında kafa yormak istiyordun?"

"Wigglesworth meselesi," diyor. "Neler olup bittiğini s-s-çözmek istiyordum ve dışarı çıkıp o çocuğu görmek ve onunla s-konuşmak istiyordum. Bahse girerim Avukat Jones'un ondan öğrenemediği şeyleri biliyordur. Çocuklar
her zaman bildikleri her şeyi erkeklere söylemezler... Eh, ben de ikisini de yapmak için
zaman
bulmak zorundayım."

"Elimizden geldiğince yardım ederiz," diyorum. "Belki _biraz_ iyi oluruz."

"Şimdi sinirlenme," diyor Mark. "Seni hiç küçümsemedim, değil mi? Eh? Herhangi bir şey olduğunda yapacak çok şeyin var, değil mi?"

"Evet," diyorum.

"Eh," diyor, "bu sefer istediğinden daha fazlasını yapman daha olası... Keşke o çocuğun nereden geldiğini anlayabilseydim.
Adı Rock. Henry Wigglesworth ile ne alakası var? Bay Wigglesworth neden onunla hiç konuşmadı? Avukat Jones'un konuşmadığını söylediğini hatırla. Peki Bay Wigglesworth'u gece gizlice içeri girip ona bakmaya ne itti? En zoru da bu. B-boy'u bütün gün görebilirdi. Geceleri ona bakmak için elinde bir lambayla içeri girmek istemesinin sebebi ne? Her şey birbirine karışmış. Ama bunun arkasında bir şeyler olduğuna bahse girebilirsin.
Bütün bunlar, işin özüne indiğimizde gazetelerde çıkacak bir hikaye olacak."

"Belki de yapmayacağız," dedim.

Hemen bana döndü. "Yapacağız," dedi, "ya da patlayacağız."

"Ha!" dedim. "Her zaman zirveye çıkamayız."

"Yeterince ç-ç-çabalarsak her zaman çıkabiliriz. Bazı insanların
her zaman f-f-başarısız olmasının sebebi yeterince düşünmemeleri ve yeterince çalışmamalarıdır. Tembellik şanssızlıktan daha çok f-f-başarısızlık yaratır."

"Belki," dedim, "ama bu sadece çocuklar için çok zor bir işmiş gibi görünüyor."

"Bekle ve gör," dedi.

"Sana yardım edeceğim," dedim.

Birçok kişi bana kendi işime bakmamı söylerdi ya da belki
bana güler ve yardım edecek kadar akıllı olmadığımı söylerdi, ama Mark öyle yapmadı.

"Tamam," dedi, "iki kafa bir çuval un dan daha iyidir. Benim
görmediğim şeyleri sen görebilirsin ve senin
görmediğin şeyleri
benim için açıkça fark edebilir. Hadi başlayalım."

BÖLÜM IV

İlk olan şey Siyah Eldivenli Adam'ın gelmesiydi. Birdenbire yukarı baktık ve kapıda dikilmiş, bize
kötü gözleriyle bakıyordu. Ne kadar sessiz
geldiğine dair hiçbir fikriniz yok. Bir saniye orada değildi; bir sonraki saniye oradaydı ve hiç sorun yoktu.

"Merhaba!" diyor Mark.

"Mal sahibi mi?" diyor adam, sanki hiç kullanmaktan nefret ediyormuş gibi kelimelerini keserek.

"Ben de onlardan biriyim," diyor Mark. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ajans ilanı. Ne kadar?" İyi bir ölçü için tek bir kelime bile
eklemedi. Gittikten sonra Mark, cimri olduğunu iddia ediyor.
Bunu tahmin ettiğini çünkü dünyadaki en ucuz şeyi -yani konuşmayı-
vermekten nefret ettiğini söyledi.

"Bir sent," diyor Mark.

Siyah Eldivenli Adam Mark'a bir kağıt uzattı ve "Kişisel" diye yaz" dedi. Sonra bir çeyrek verdi ve Mark kelimeleri saydı ve parayı geri verdi. Adam döndü ve geldiği kadar sessiz bir şekilde dışarı çıktı, hatta başını sallamadan.

Mark arkasından baktı ve duyma mesafesinin dışına çıktığında bana döndü ve neredeyse fısıldayarak "Binney, b-b-buraya bak!" dedi.

Sesindeki bir şey beni hemen boşalmaya zorladı. Kağıdı elinden aldım ve üzerinde yazanları okudum. Şöyle yazıyordu:

Jethro: Güvertede. Rapor. Merkez Hattı Köprüsü. Sekiz. G. G. G.

"Komik bir reklam türü," dedim.

"K-k-komik bir adam," dedim Mark. "Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Bir şeyler çeviriyor," dedi Mark.

"Ha!" "Elimizde yeterince iş ve gizem yok mu? Başka bir şey bulmak için yolumuzu değiştirmeden?"

"Ama," diyor Mark, "bu _ş-ş-şüpheli_."

"Ne olmuş yani?" diyorum.

"Bana öyle geliyor ki," diyor, "gazeteciler olarak bunu araştırmak bizim görevimizmiş gibi. Belki de toplumun iyiliği için."

"Sıçanlar!" diyorum.

"Hiçbir iyi şey planlamıyor," diyor Mark.

"Muhtemelen planlamıyor," diyorum, "ama bizim ne işimiz var?"

"Her şey bir gazetecinin b-işidir," diyor Mark, "hatta
onun b-işi olmayan şeyler bile."

"Bu çılgınca geliyor," dedim.

"Neyse," dedi, "bu ilanın ne anlama geldiğini f-f-öğreneceğim."

"Devam et," dedim, "ve eğer başın derde girerse _benden_ seni
çekmemi isteme."

Mark bana baktı ve sırıttı, ben de ona sırıttım, çünkü _komikti_.
Genellikle insanları beladan kurtaran ben değildim. Ben
onları belaya
sokmakta daha iyiydim. Ama Mark, neden, bizi
sıkıntılarımızdan kurtarmak için bir tür iş yaptı!

"Neden," dedim, "bir adam böyle bir ilan verir? Neden gidip Jethro'ya söylemiyor da gazeteye koymuyor?"

"Bir sebep," dedi Mark, "bu Jethro'nun kaldığı yerin yakınında görülmek istememesi."

Bu mantıklıydı.

"Evet," diyor Mark, kulağını çekiştirerek. "Jethro bu adamı bekliyor.
Bu Kara Eldivenli adam patron, bana öyle geliyor ki Jethro ya
bir şeyler yapıyor ya da Kara Eldivenler için bir şeyler f-f-buluyor ve
bu ilan ona rapor vermesini söylüyor. Bu kolay. R-r-raporlamasını
Center Line Köprüsü'nde yapacak ve 'sekiz' sekiz anlamına geliyor... Ama
hangi gün?"

"Neden," diyorum, "gazetenin çıktığı gün!"

"H-hayır," diyor Mark. "B-benim kastettiği _ertesi_ gün. O zamana kadar
Jethro'nun k-k-gazetesini alıp ilanı görmeye vakti olurdu. Büyük ihtimalle
emri bu şekilde araması
söylenmiştir. "

"Elbette," dedim ve Mark bunu akıl yürüttükten sonra oldukça açıktı,
ama altı yıllık kazıda asla bu kadar ileri gidemezdim.

"Yani," dedi Mark, "sen ve ben Cuma gecesi Center Line Köprüsü'nde olacağız,
saatten bir saat önce, saklanıp
neler olup bittiğini duyacağız."

"Ve muhtemelen sırtımız kırılır," dedim.

"Henüz k-k kırılmadık," dedi.

"Tamam, Mark," dedim. "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim, ama bu seferlerden birinde
ikimiz de tek parça halinde geri dönmeyeceğiz. Hayır efendim,
ülkenin her tarafına dağılacağız, bu yüzden halkımız bizi
bir sepete toplamak zorunda kalacak."

"Şu andan cumaya kadar," diyor Mark, konuyu değiştirerek, "çıkartılması gereken bir gazete var. Gevezeliği bırak ve işe git."

Mark masasına döndü ve işe gitti. Bir dakika kadar bekledim
ve sonra, ulaşılacak özel bir şey göremeyince, ona ne yapmamı
istediğini sordum.

"Dışarı çık ve biraz reklam al," dedi ve tekrar işe gitti.

Biraz reklam al, dedi! Reklam alma konusunda
elimle yılan balığı yakalama konusunda sahip olduğum kadar fikrim vardı ve
reklamların yılan balığı yakalamak kadar kolay olduğunu keşfettim. Evet,
ve belki biraz daha zor. Bir yılan balığı yakalamaya çalışırsanız, neden, o sadece
kıvranıp kaçıyor, ama bir reklam yakalamaya çalışırsanız, onu yakalamaya çalıştığınız adam sizi mağazasından kovma olasılığı neredeyse sıfır. Reklamların neden kızamık veya kabakulak gibi bulaşıcı olmadığını anlamıyorum. Bizim
gazetecilerin işini çok daha kolay hale getirirdi.

Neyse, elde etmeyi başardığım tüm işler bir zavallı küçük
reklam, bıyıkları çıkmaya başlayan ve
bir tıraş bıçağını bir fırça ve tarakla takas etmek isteyen yaşlı adam Crane'den. Kelime başına bir sentti ve on beş kelime vardı. Bu oranda
nasıl zengin olacağımızı tam olarak göremedim.

Ofise geri dönerken bir kavga olacağını gördüm, bu yüzden durup izledim, ama bunun
sadece bir kavga olduğu ortaya çıktı. Yine de eğlenceliydi, kimse
sadece konuşup bağırmasa bile. İşin içinde olan adamlar Emporium Grocery'nin sahibi Bay Pawl ve Busy Big Market'i işleten Bay Giddings'ti.

Ben oraya vardığımda, daha yeni yeni başlıyorlardı. Yaklaşık beş buçuk boyunda olan Bay Pawl,
Bay Giddings'in burnunun altında yumruğunu sallamak için
elinden geldiğince havaya uzanıyordu ve
Bay Giddings'in burnu o kadar yukarıdaydı ki ona yaklaşamıyordu bile.

"Yaptın," dedi, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırarak. "Biliyor musun, sen--sen sarı çekirge. Hemen yanıma gelip bana söyledi.
'İlk sefer de değil. Ama son olacak. Hiçbir adam, Bayan Petty'ye mağazamdaki yumurtaların,
ateşli bir tavuk tarafından
yumurtlandığını söyleyemez. Hayır, efendim, kimse söyleyemez. Ateşli, diyorsun, böylece yumurtalar, tavuğun titreyip ürpermesi nedeniyle,
yumurtlanmadan önce bozulmuş... Ona bunu sen söyledin, sen
seni
salak yaşlı fasulye sırığı. Müşterilerimi kaçırmaya mı çalışıyorsun, ha? Sana göstereyim."

"Hadi, Banty," diyor Bay Giddings, Bay Pawl'a her zaman
bir fıçı çivi yiyecek kadar
sinirlendiren bir isim takarak, çünkü insanların onun boyutundan
bahsetmesini
sevmezdi, "hadi, Banty, sadece ayaklarını
yerde tut. Bayan Petty'ye söylediklerimi söylemem, senin Bayan Green'e arabanı yağladığında
bir pound tereyağım alacağını söylemenden
daha kötü olamaz, çünkü bu amaç için en iyi aks yağından daha iyidir--ama başka hiçbir şeye yaramaz. Bunu
hatırla, değil mi, yarı yetişkin mantar? ... Sadece sana söyleyeyim,
bu iftiralar yeterince uzun süredir devam ediyor ve ben de karşılık vereceğim. Sana dişini dişine geçireceğim ve bunu unutma."

"Sana kanunu emredeceğim," diye bağırdı Bay Pawl.

"Kanun--saçma! Seni dizimin üzerinden geçirip şaplaklayacağım," diyor
Giddings.

"Sana dokunurken ellerimi mahvetmeyeceğim," diyor Pawl. "'Hiçbir şekilde sana zarar vermem, gergedan postunla. Sana acı çektirmenin tek yolu
cebine dokunmak. Şu andan itibaren senin işinin peşindeyim ve
çok sert bir şekilde. Seni _patlatacağım_, yapacağım bu. Seni _patlatacağım
öyle ki tutkalla bir araya geleme."

"İki akraba keman çalıyor," diyor Bay Giddings. "İki ay içinde Wicksville'de sadece bir market kalacak ve o da
Giddings'in Yoğun Büyük Pazarı olacak. Şimdi git ve bunun üzerinde uyu."

Giddings, Pawl'u yukarı aşağı dans ederken ve onlara hiçbir anlam ifade etmeyen sesler çıkarırken bırakarak uzaklaştı. O kadar sinirliydi ki
Wicksville'de bir adam mı yoksa Sahra Çölü'nde çılgına dönmüş bir sırtlan mı olduğunu bilmiyordu.

Küçük reklamımla ofise doğru ilerledim ve Mark'a uzattım,
belki de daha fazla reklamım olmadığı için kızacağını düşünüyordum, ama kızmamıştı ve ben de kızmayacağını tahmin edebilirdim.

"F-f-tamam," dedi. "Bu bir başlangıç. İlk seferde _hiç_ bir şey
alacağını gerçekten f-f-figürlememiştim. Bahse girerim ofisteki en iyi reklamcı
olacaksın."

Belki de bunu kastetmedi ve belki de sadece beni iyi hissettirmek için söylüyordu, ama yine de iyi bir fikirdi. Eğer homurdanıp hayal kırıklığına uğramış gibi davransaydı, büyük ihtimalle bu beni çileden çıkarırdı, böylece
bir dahaki sefere daha kötü olurdum. Ama olduğu gibi, bir şekilde
dışarı çıkıp bir sepet dolusu reklam alabileceğimi hissettim. Bu Mark
Tidd'in iş yapma şekliydi. Adamları nasıl idare edeceğini ve onlardan
en fazla işi nasıl çıkaracağını biliyordu. Bahse girerim ki bir gün oradaki en büyük
iş adamlarından biri olacak. Sadece çok büyük olduğu için büyük demek istemiyorum, önemli.

Ona Pawl ve Giddings arasındaki tartışmayı anlattım ve yanaklarındaki yağ bir jöle tabağı gibi sallanana kadar güldü. Sonra ayıldı
ve kulak.

"Hadi, Binney," dedi.

"Nereye?" dedim.

"Biraz b-b-iş yapmaya çıktım," dedi.

Pawl's Emporium'a gelene ve yatağa girene kadar onu takip ettim.

"Hey," dedim, "buraya neden giriyorsun? _Bir şeyler satmak_ için bile çok deli, reklam alanı satın almaktan bahsetmiyorum bile."

"Belki," diyor Mark. "Yine de deneyelim."

Böylece içeri girdik. Bay Pawl tezgahın arkasındaydı, sirk kafesindeki bir kurt gibi aşağı yukarı yürüyordu ve arada bir yumruğunu kaldırıp tüm gücüyle vuruyordu. Sanırım Giddings'i
parçaladığını düşünüyordu.

"Hadi buradan uzaklaş," dedim Mark'a. "Bize vurmayı kafasına koyabilir."

Mark sadece sırıttı.

"Merhaba, Bay Pawl!" dedi.

Bay Pawl ona dik dik baktı ve tekrar tezgaha vurdu.

"Kızgın olduğun için seni suçlamıyorum," dedi Mark. "Ben olsaydım senden daha çok kızardım."

"Sen ne olsaydın?" dedi Bay Pawl.

"Eğer bir rakip seninkinin senin önüne geçmeye çalıştığı gibi benim önüme geçmeye çalışıyorsa."

"Şimdi ne yapıyor? Şimdi ne yapıyor?" diye bağırdı Bay Pawl en yüksek sesle.

"Sana ne yapacağını _düşündüğümü_ söyleyeyim," diyor Mark. "Müşterilerinin peşine
sertçe düşecek. Onlara
fırsatlar
sunacak ve belki de senin hakkında söyleyecek bir şeyi olacak."

"Ne demek istiyorsun? Nasıl fırsat sunacak? Benim hakkımda
nerede bir şey söyleyecek?"

"Sanırım_," diyor Mark, "gazeteye
büyük bir ilan
yayınlayacak. Eğer yaparsa, f-f-insanlara bazı büyük
fırsatlardan bahsedecek. Ve sanırım belki de mağazasını sizinkiyle, b-f-fırsatlarını da sizinkiyle karşılaştıracak ve sizin ürünleriniz pek övülmeyecek. Sence övülecek mi?"

"Reklam mı yapacak? Benden önde olabileceğini mi düşünüyor? Matbaa mürekkebini
sıçratmaya mı? Eh, yapmasa iyi olur. Onu yargılayacağım, o yüzden yapacağım. Onunla işim bitmeden isminin Giddings olmamasını dilemesini sağlayacağım."

"Ben senin yerinde olsam ne yapardım biliyorum," diyor Mark.

"Sen ne yapardın?" diye homurdandı Bay Pawl.

"Onu kendi oyununda yenerdim," diyor Mark. "Reklam yapacağını
açıkça belli etmezdim, ama kendimin reklamını yapardım ve
indirimler sunmaz mıydım! Bahse girerim gazeteye bu mağazaya düzenli bir a-a-alay başlatacak şeyler koyardım. Ve
söyleyecek bir şey
aklıma gelse, sanırım
rakiplere ve
iş yapma biçimlerine falan değinirdim."

"Eğer bir şey
aklıma gelse!" diye bağırdı Bay Pawl. "Bahse girerim ki
bir şey
aklıma gelir. Ne kadar büyük bir reklam basacağını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen yarım sayfalık bir sayfa," diyor Mark.

"Bir sayfam olacak, tamamı parlak bir sayfa. Ona göstereceğim! Emporium'da
iş böyle yapılır. Bizim için yarım sayfa yok. Gittiğimizde
bütün işi biz yaparız... Şimdi defolun gidin buradan, çocuklar. Çok meşgul olacağım.
Bir sayfalık bir reklam hazırlamam lazım. o gazete için ve ben bunu
hızlıca yapmalıyım ki o tırmık saplı Giddings'i yenebileyim... Gazete ne zaman çıkacak?"

"Yarın," diyor Mark. "Bu öğleden sonra reklamını yapsan iyi olur."

"Elbette yapacağım," diyor Bay Pawl ve biz dışarı çıkarken o
zaten üzerine yazıyordu.

Mark bana baktı ve sırıttı. "K-k-komik bizi kovmadı," diyor.

"Mark Tidd," diyorum, "Şapkamı çıkarıyorum. Fırsat geçerken yakalamaktan bahsediyoruz! Sanırım bunu yakalayamadın."

"Fırsatı yakaladın," diyor Mark, her zaman yaptığı gibi bana kredi vererek, hak etmediğim halde. "Ama henüz kapma işini bitirmedik," diyor. "Bay Giddings'i gördük."

Caddenin karşısındaki Kalabalık Büyük Pazar'a gittik ve orada, kapıda Bay Giddings vardı, yüzünde bir sırıtışla, bir
kasa yumurtaya bakıyordu. Kasaya az önce bir tabela yapıştırmıştı, üzerinde şunlar yazıyordu:

Bu Yumurtalar Çalışkan, Dürüst Tavuklar Tarafından Yumurtlandı

En Yaşlısı Yirmi Dört Saatin Altında

Yumurtalarınızı Buradan Alın - Başka Yere Gitmeyin
Rakiplerimizin Tavukları Ateşli

Yumurtaları Kabuklarında Çırpılmış

Mark gülmeye başladı ve dirseğiyle beni dürttü.

"Gül, sen "aptal," dedi, "g-g-gülüyor."

Bu yüzden tüm gücümle gülmeye başladım. Bay Giddings bize baktı ve
sırıttı.

"Çok iyi, ha?" dedi.

"Elbette," dedi Mark, "ama Bay Pawl'ın
o tabelayı bile yeneceğini duydum."

"Öyle mi?" dedi Bay Giddings. "Nasıl, bilmek isterim?
Hiçbir şeye
girmese iyi olur. Bu küçük sincap şimdi ne yapıyor?"

"Reklamcılık," dedi Mark. "Wicksville'in daha önce hiç görmediği
b-b-fırsatlar için reklam yapacak. Başka bir şey daha duydum. Reklamında
rakiplerine değineceğini ve
onları ve mallarını yerden yere vuracağını duydum."

"Öyle mi? Ne zaman? Nasıl?"

"Yarın, Wicksville _Trumpet_'te," diyor Mark. "Tam sayfalık bir ilan
verecek ve eminim
içinde bazı kötü şeyler
söyleyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor Bay Giddings, hevesle. "Hadi, şimdi, o küçük
pireyi kandıracağım. Bunu yapacağım. Bir sayfalık ilan da vereceğim ve eğer
benimkinden daha iyi pazarlıklar
sunarsa veya daha fazla kesen şeyler söylerse, o zaman
işten
çıkacağım. Gazete yarın çıkıyor, değil mi?"

"Evet," diyor Mark. "Sayfanı bu öğleden sonra ofiste bulundursan iyi olur.
Aceleyle kurulması gerekecek."

"Bahse girerim ki yaparım," diyor Bay Giddings, "ve öyle ateşli şeyler söylerim ki
dizgiciniz dizgi yaparken parmaklarını yakar."

Aceleyle ofise geri döndük ve Tecumseh Androcles Spat'a
önünde bir gecelik iş olduğunu ve bunun neredeyse yeteneğini bile zorlayabileceğini söyledik.

"Nedir bu?" dedi.

"İki sayfalık reklamlar," diyor Mark.

"Ha!" diyor Tecumseh Androcles. "Onları hazırlarım. Ve bunlar
sadece reklamlar
olmayacak. Sanat eserleri olacak. Tüm becerimi ve bilgimi
onların bulunduğu yere getireceğim, doğanın bana bahşettiği dehadan hiç bahsetmiyorum bile. Genç beyler, bu kasaba iki sayfalık reklamlar görecek.
Hiç hayal etmediği gibi."

"Tamam," diyor Mark ve ofise geri döndük.

"Bahse girerim," diyor Mark, "Tecumseh Androcles bir konuda haklıydı. Wicksville hiç bu kadar iki sayfalık
reklamlar hayal etmemişti."

"Sadece," diyorum, "kan dökülmemesini umuyorum."

Mark mutlu bir şekilde sırıttı. "İşler iyi gidiyor. Spragg'in Eagle Center
_Clarion_ için kaç sayfalık reklam aldığını merak ediyorum?

BÖLÜM V

Ertesi gün Mark Tidd'in _onarılmış_ Wicksville _Trompeti_ dediği şey ilk kez öttü. Postaneye düzenli abonelere gönderdiğimiz kopyaları taşımak sırtımızı kırmadı. Dördümüz
çoğumuz _onları_ düzeltmek için yeterince gazeteyi elle yazabilirdik ama
toplamda beş yüz kopya bastık. Gerisini
tıpkı şehirlerde gazetelerin satıldığı gibi satacaktık.

Onları tanesi üç sente sattık ve her birimizin cebinde abonelik
boş kağıtları vardı, böylece biri abone olmak isteyecek kadar pervasızlaşırsa, sakinleşmeden önce onu yakalayabilirdik. İnanmazsınız ama gece olmadan kırk altı düzenli
dürüst abone kazanmıştık.

İnsanlar o kadar ilgiliydi ki! Önce gazetelerimizi satın aldılar şakayı görmek için sanırım, ama çok geçmeden onları satın almaya başladılar çünkü
içlerindekileri okumak istiyorlardı ve özellikle Henry Wigglesworth hakkında okumak istiyorlardı
ve Pawl ve Giddings'in iki sayfalık reklamlarını okumak istiyorlardı.

Eagle Center _Clarion_ da güvertedeydi, yeni Wicksville baskısının örnek kopyalarını dağıtıyordu. Ama Spragg'ı batırmıştık. Sahip olduğu her yerel için üç tane bastık ve üç tanesi Wicksville halkının okumayı sevdiği türdendi. Henry Wigglesworth hakkında sadece bir düzine satırı vardı, oysa bizim ilginç şeyler, gizem, Rock ve benzeri şeylerle dolu iki sütunumuz vardı. İnsanların orada neler olup bittiğine dair ilk kez net bir fikre sahip olmalarıydı. Sanırım o zaman, sahip olduklarından daha net bir fikirleri olduğunu düşündüler. Biliyorum ki biz editörler daha iyi yayınlanmak için
çok şey verirdik.

Bay Pawl gazetesini aldıktan on dakika sonra Bay Giddings'i yalamaya başladı. Aynı dakikalarda Bay Giddings, Bay Pawl'a bir şeyler yapmak için yola koyuldu ve kasaba pompasının yakınındaki meydanda buluştular. Her birinin parmaklarında bir Trompet vardı ve onu bir savaş bayrağı gibi sallıyordu. Birbirlerini gördüklerinde ikisi de bir kükreme
çıkardı ve koştular.

Ama ikisi de normal bir kavgada, sadece bağırmanın yeterli olduğu zamanlardaki kadar savaşçı değildi.
Yaklaşık sekiz fit aralarına girdiklerinde, sanki birileri ayağa kalkıp halatları çekiyormuş gibi adım attılar. O kadar ani durdular ki
sarsılmış olmalılar ki, orada dikilip yumruklarını birbirlerine doğru salladılar ve _Trompetlerini_ salladılar.

Otobüs şoförü Amca Ike Bond atlarını çekti ve dinlemek için
başını uzattı.

"Sorun ne?" diye seslendi aşağıya.

"Reklamlar hakkında tartışıyorlar," dedi Jim Walker.

"Şey! ... Eğer ben onların yerinde olsaydım, o reklamları takip etmeye devam ederdim. Bana göre her ikisi hakkında da önemli bir gerçek var. Giddings, Pawl'un cimri olduğunu ve her bir kilo tereyağıyla elini tarttığını söylüyor; Pawl, Giddings'in kafasında tek bir dürüst saç teli olmadığını ve o saçın kökünden o kadar gevşek olduğunu söylüyor ki neredeyse düşecek.
İkisiyle de epey uğraştım," diye devam etti Amca Ike, başını sallayarak,
"ve bana göre hiç kimse haksızlığa uğramadı." Bir dakika durdu ve onlara baktı.

"Dürüst müsün, kavga mı ediyorsun?" diye sordu, "çünkü eğer öyleysen durup izlerim, ama yumruk sallamalı bir maçsa devam ederim. Hey?"

Her iki adam da biraz mahcup görünüyordu ve
olmadıkları yerde olmayı ister gibiydiler.

"Hadi, Pawl," dedi Ike Amca, "gel ve ona bir tane vur."

Pawl, durduğu yerin ayakları için çok sıcak olduğunu hissederek geri çekildi.

"Şey!" dedi Ike Amca. "Pekala, _sen_ başla, Giddings. Biri Pawl'un omzuna bir çentik
attı. Giddings onu devirir."

"Omzumda çentik olmayacak," dedi Pawl.

"Birisinin mağazama girdiğini görüyorum," dedi Giddings. "Acele etmeliyim
oraya."

"İkiniz de acele etseniz iyi olur," dedi Ike Amca. "Ben, deneyim ve bilgeliğe sahip bir adam diyebileceğiniz bir adamım. Yıllardır bu otobüsü kullandığımı ve bir otobüsün koltuğunun deneyim kazanmak için
yer olduğunu düşünüyorum. Buna benzer hiçbir şey yok. Dünyanın en büyük öğretmeni. Bana sorulsa tartışamayacağım çok az şey olduğunu tahmin ediyorum. İkinize de hemen şimdi tavsiyede bulunabilirim ve bu şu: Mağazalarınıza geri dönün ve işinize bakın, bu şekere kum koymak veya tavuğun hala yumurtladığı bir iplikle soğuk depolama yumurtaları satmak anlamına gelmez. Müşterilerinizle ve birbirinizle dürüst olmayı deneyin, eğer bu kadar ileri gidebilirseniz, şu an olduğunuz gibi aptalca bir gösteriye dönüşmezsiniz. Buradaki bu karmaşadan Mark Tidd'den başka kimse kâr etmiyor. Reklam! Ha! Hadi koşun, beyler, ve tekrar her yerde reklam verin, ancak kendinizi reklam edin ve dürüstçe reklam verin. Bir kere deneyin ve bundan önemli bir kâr elde edip etmediğinize bakın. Sadece Mark'ın gazetesindeki açık gerçeği söyle ve reklamını yaptığın şeye sadık kal. Sen
olduğundan, senden harikalar beklemek mantıklı değil, ama
bir tür iş adamı taklidi yapabilirsin... Hadi patronlar.
Orada dolaşın." Ve Amca Ike, kendinden memnun ve birine çene
atma şansı yakaladığı için neredeyse gıdıklanarak sokaktan yukarı doğru şakıdı.

Biz arkadaşlar, elimizden geldiğince gazete satmaya gittik ve
inanır mısınız, öğleden önce bitmiştik. Evet, efendim, tek bir tanesini bile
satmıştık.

"S-s-s-kurulu olma," diyor Mark. "Her zaman o kadar kolay olmayacak. İnsanlar bugün meraktan satın alıyor. Gelecek hafta daha
zorlu kızaklama yapacağız."

"Bahse girerim ki," diyor Plunk. "Bahse girerim ki bu eski gazeteyi sürmek,
yokuş aşağı kaymaktan daha kolay olacak. Bunda zor olan hiçbir şey göremiyorum."

"Ha!" diyor Mark ve tek bir kelime daha etmiyor.

Mark ve ben otelin önünden geçerken Spragg orada duruyordu.
Üç gerçek sent ödediği gazetelerimizden birinin üzerinden bize kaşlarını çatarak baktı.

[İllüstrasyon: Gazeteleri olabildiğince çok satmaya çalıştık ve
öğleden önce temizlendik]

"Peki," diyorum, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Çocuk gazetesi," diyor.

"Şu sayfa reklamları. k-k-çocuk reklamları değil mi?" diyor Mark.

"Şans," diyor Spragg. "Haftaya onları alacağım."

"Wigglesworth hikayesi bir çocuk hikayesi miydi?" diyor Mark.

"Önemli bir şey değil," diyor Spragg. "İnsanlara sordum. Ben bir gazeteciyim,
ve bir hikaye olsaydı alırdım. Siz gençler olmazdınız."

"Siz öyle d-d-düşünmeye devam edin," diyor Mark. "Daha iyi bir şey
s-s-söyleyemezdik."

Devam ettik ve duyma mesafesinden çıktığımızda Mark şöyle dedi: "Bu bana şunu hatırlattı,
Avukat Jones'a gitmek istiyorum. Bay Wigglesworth'un n-n-n-vasiyetini b-b-öğrenmek istiyorum. İnsanlar bir sonraki _Trumpet_'te bunu bilmek isteyecekler,
t-de."

"Tamam," dedim. "Kendim de biraz meraklı olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

Böylece yukarı çıktık.

"Ah," dedi Avukat Jones, "sizin için ne yapabilirim, genç dostlarım? Bugün basını mı temsil ediyorsunuz?"

"E-evet," dedi Mark. "Wigglesworth b-işinde yeni bir şey olup olmadığını öğrenmeye geldik. Ya da bize w-w-will'den bahseder misiniz?"

"Yeni bir şey yok," dedi Avukat Jones. "O çocuk hakkında hiçbir şey öğrenemedim ve o da bana Henry Wigglesworth'un evinde olmasının nedenini en ufak bir şekilde aydınlatacak hiçbir şey söyleyemedi. Görünüşe göre hayatının çoğunu tek başına geçirmiş -- en azından kimse olmadan. Yine de oldukça iyi bakılmış, sanırım. Hatırlayabildiğinden beri bir yatılı okuldan diğerine gitti - ucuz olanlardan. Faturalarını kimin ödediğini bilmiyordu. Yalnız küçük bir müşteri. Dünyada hiçbir kişi ona baba veya veli pozisyonunda
olmadı."

"İlginç," diyor Mark. "Çocukla orada kim kalıyor?"

"Bay Wigglesworth'un her işi yapan adamı. Adı Jethro."

"_Ne_?" diyor Mark, beni sıçratan bir tonda.

"Jethro," diye tekrarladı Bay Jones, biraz şaşırmış bir şekilde. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diyor Mark. "Bir nevi f-f-komik bir isim."

"Vasiyet hakkında," diyor Bay Jones, "Sanırım onu ​​size okumamı
engelleyecek hiçbir şey yok. Bay Wigglesworth öldüğünden beri olan her şey gibi biraz tuhaf. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Bunu basarsak bir zararı olur mu?" diyor Mark.

Bay Jones, avukatların her zaman yaptığı gibi, sanırım, bir an tereddüt etti, sonra "Va-al, bir zararı olur mu bilmiyorum." dedi.

"Ve çok iyi olacak," diyor Mark sırıtarak. "Çok fazla merak var, f-f-insanlar vasiyetnamenin ne yazdığını okumanın
ç-iyileştireceğini düşünüyor."

"Ve bu gazete satıyor," diyor Avukat Jones. "Eh, elimden geldiğince size
yardım etmekten mutluluk duyarım." Bu yüzden kasasına gitti ve vasiyetnameyle geri döndü. Tamam, anlayabiliyorduk, ama hayatım boyunca neden bu kadar çok "neden" ve "bundan sonra" ve "tasarımlar" ve benzeri şeyler olmadan açıkça yazılmadığını anlayamıyorum.

Neyse, Bunun özü, Henry Wigglesworth'un zihninin
yeni gibi olduğunu ve bunun düzenli vasiyeti olduğunu ve başka hiçbirinin bir kuruş bile
değeri olmadığını iddia etmesiydi. Sonra borçlarının ödenmesi gerektiğini söyledi, ki bunu
söylemiş olsun ya da olmasın, sanırım ödenmesi gerekiyordu. Sonra, ne anlama gelirse gelsin, mülkünün tüm "geri kalanını, kalıntısını ve kalanını" "varsa veya bulunabilirse, benden doğrudan gelen herhangi bir mirasçıya veya mirasçılara" "verdi, tasarladı ve miras bıraktı".

Avukat Jones'un açıkladığı tek şey, mülkünün
oğullarına veya kızlarına, torunlarına veya torunlarının kızlarına veya varsa torunlarının torunlarına veya torunlarının kızlarına gitmesini istemesiydi.

Sonra vasiyetnamede, eğer hiç kimse bu doğrudan mirasçılardan hiçbirini bulamazsa mülkün
Bay Wigglesworth'un tek kız kardeşinin tek oğlu olan George Gardener Grover'a gideceği yazıyordu. Ve işte karşınızda.

"Şey!" dedi Mark, Avukat Jones bitirdiğinde. "Çok k-k-komik, değil mi? Bu varisler, şimdi. Neden kalkıp onları n-adıyla isimlendirmedi?"

"Sana söyleyemem," dedi Avukat Jones.

"Sanki varisi olup olmadığından emin değilmiş gibi davranıyor," dedim.

Mark bana kısık gözlerle baktı, küçük gözleri her şey gibi
parıldıyordu. "Binney," dedi, "bu g-iyi bir atış. Bahse girerim odur. Neyse, farklı bir şey öğrenene kadar öyleymiş gibi zannetmeye devam edeceğiz. Başlamak için b-bir şeyimiz olmalı."

"Neden başlamak için?" dedim.

"Neden," dedi, "bu varisleri bulma işi, ya da hiç olmadığını bulma işi." Sonra Bay Jones'a döndü. "Bay Wigglesworth'un bir oğlu veya kızı veya bir şey olmalı," diyor, "yoksa torunları veya torunlarının torunları olduğundan şüphelenmezdi."

"Bu mantıklı geliyor," diyor Bay Jones.

"Hiç duydun mu?" diyor Mark.

"Bay Wigglesworth burada olduğu yıllarda," diyor Bay Jones, "bana hiç bir akrabasından bahsetmedi. Hayır, bir çocuğu veya karısı olduğunu hiç duymadım. Nedense her zaman yaşlı bir bekar olduğunu varsaymışımdır."

"Her dakika daha da tuhaflaşıyor," diyor Mark.

"Eh," diyorum, "burada oturup bunları düşünüp duramayız. Yapacak işlerimiz var."

"Bazen," diyor Mark, "oturup düşünmek en değerli iştir."

"Belki bazen," dedim, "ama bu onlardan biri değil. Satın alacağımız mürekkep ve kağıt, besleyeceğimiz Tecumseh Androcles Spat, kira ve bir sürü şey var. Ve sen kendin söyledin, hiç çalışma sermayemiz yoktu. O pazarı işlettiğimizden beri çalışma sermayesine karşı büyük bir saygım var."

"Ben de," dedi Mark. "Ve babamdan daha fazla para alma şansım yok. Annem ayağını sertçe yere vurdu. Bu kağıda yatırılanı
boşa harcayabileceğimizi söylüyor ama bunun peşinden bir kuruş daha gitmeyecek ve annem böyle söylediğinde tartışmanın bir anlamı yok. Kendi başımıza
batacağız ya da yüzeceğiz."

"Eh," dedim, "Sanırım bu haftaki _Trumpet_'ten kar ettik,
her neyse."

"Evet," diyor Mark, "ama önümüzde başka haftalar da var."

Avukat Jones'a teşekkür ettik ve yola koyulduk.

"Tekrar gel," diyor. "Elinde bir iftira davası varsa, tabiri caizse,
onları senin için maliyetine hallederim. Seni her zaman görmekten mutluluk duyarım."

Dışarıdayken Mark'a, "Şimdi bu gizem hakkında bu kadar telaşlanma.
Elimizde yeterince sorun var. Hiçbir şey hakkında bir gazete çıkaramayız ve kayıp mirasçıları bulamayız ve siyah eldivenli adamlar tarafından gazeteye konulan gizemli
gemi
reklamlarını ve bir düzine başka şeyi araştıramayız. Bu gazete işine yerleşmeliyiz."

"Elbette," diyor Mark. "Ben de bunu yapıyorum. Bir gazetenin yapması gereken
en büyük şey hakkında haber almıyor musun?"

"Hayır," diyorum, "para kazanmak."

Bazen en kötü tartışmayı yaşadığını kabul etmeye hazır olduğunda yaptığı gibi sırıttı.

"Belki de haklısın, Binney," diyor, "ve sonra belki de bu mirasçı avı ve gizem delme işi o parayı kazanmana yardımcı olur. Asla
bilmem."

"Buna güvenmezdim," dedim.

"Güvenmeyeceğim," dedi. "Ofise gel."

Plunk ve Tallow oradaydı ve Tecumseh Androcles de oradaydı. Ayağa kalkmış, arkadaşlara bir konuşma yapıyordu.

"Ah," dedi, içeri girdiğimizde, "işte editör ve personelden biri. Ben, Tecumseh Androcles Spat, sizi yenilenen _Trumpet_'in ilk sayısı için tebrik etmek istiyorum. Bu bir başarıydı. Sizin açınızdan,
gazeteyi alakalı okuma materyalleri ve
kazançlı reklamlarla doldurdunuz. Benim açımdan, bunu öyle bir şekilde yazdım ki
büyükşehir basınından bile olumlu yorumlar aldı.
Sizinle birlikte olmaktan gurur duyuyorum. Umarım ilişki uzun süre devam eder ve bu değerli makalenin ilerlemesi belirgin ve hızlı olur."

"İyi yapmışsın," diyor Mark, "ama bir kırlangıç ​​yaz yapmaz. Gelecek hafta ne olacağını görene kadar bekleyelim. Kaç yeni aboneye
kandırabileceğimizi ve kaç m-m-çok reklam alabileceğimizi görelim. Aynı şekilde,
iş-baskı kısmını da unutmayalım. Şimdi, n-n-bir sonraki sayıya geçelim."

Bunu da yaptık.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah Mark, Tallow, Plunk ve ben şehirden gelen tren geldikten hemen sonra ofisteydik. Garip bir adam kapıyı çarparak
içeri girdi, sanki işinin oldukça önemli olduğunu ve
kendisinin de oldukça önemli olduğunu anlamış gibi.

"Editör nerede?" dedi, birinin "Atımı kim çaldı?" demesini bekleyebileceğiniz aynı sesle.

"Ben oyum," dedi Mark ve yüzünün, tatsız bir şey olacağını ve aklını kullanması gerektiğini düşündüğünde olduğu gibi
biraz değiştiğini görebiliyordum.

"Ha!" dedi adam, onu süzerek. "Senden yeterince var, değil mi?
-yaşla ilgili olanlar hariç."

Şimdi, Mark'ın olmaktan nefret ettiği bir şey varsa twit attı, onun boyutu hakkında;
herhangi birinin onunla dalga geçmesi onu sinirlendiriyor ve küçük gözleri
keskin ve parlak olmaya başladı. "Dikkat et, beyefendi," dedim kendi kendime. Mark
hiçbir şey söylemedi, sadece, "Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Bunun parasını verebilirsin," dedi adam, tezgahın üzerine bir kağıt parçası
fırlatarak.

Mark kağıdı aldı ve baktı. Yüzünden ne düşündüğünü anlayamıyordunuz,
ama oldukça dikkatli okudu ve sonra uzun bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Şişko dostum," dedi adam, "ne olacak?"

Mark onu dikkatle süzdü ve sonra, "Beyefendi, eğer benim kadar
görgü sahibi olsaydın, sen ve ben daha iyi anlaşabilirdik." dedi.

"Sersem olma," dedi adam.

"Bak," diyor Mark, "burası benim ofisim. Eğer buraya
gidip
gelmeniz gerektiği gibi, s-s-giderseniz, size de aynı şekilde davranılacak. Eğer benimle
bir b-işiniz varsa, b-iş adamı gibi davranın. Eğer böyle davranamıyorsanız,
çıkın gidin. İşte b-kapı. Sanırım patronunuzla yapılacak
her ne b-iş varsa onu yapabilirsiniz."

Adam biraz rahatladı ve diş ağrısı çeken bir ayı yerine normal bir insanmış gibi davranmaya başladı.

"Buraya o faturayı tahsil etmek için gönderildim," diyor.

"Tamam," diyor Mark. "Peki ya o fatura? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O yüzden f-f-bildiğim kadarıyla hiçbir fatura borcum yok. N-neden olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Kağıt için," diyor adam. "Kağıt Wicksville _Trumpet_'e üç aydan fazla bir süre önce satıldı ve hiç ödenmedi. Patron bana ya parayı almamı ya da senin için dükkanını kapatmamı söyledi. Peki
hangisi olacak?"

"H-bir dakikalığına," diyor Mark. "İşte buraya
hiç duymadığım
seksen yedi dolarlık bir b-b-fatura ile
geliyorsun. Başka bir şey
olmadan önce bunun hakkında b-biraz daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Bilinecek başka bir şey yok. Sen gazeteyi aldın ve biz
hiçbir zaman paraya sahip olmadık."

"Ama ona borcumuz yok," diyor Tallow. "Bu gazeteyi birkaç
gün önce aldık."

"Şey," diyor adam, "sen de onunla birlikte aldın, değil mi?"

"Eğer elimizden gelirse," diyor Mark. "Şimdi, beyefendi, sen benimle gel. "Bunu f-f-öğreneceğiz."

Hepimiz Avukat Jones'a gittik ve ona gerçekleri anlattık. Üzgün ​​görünüyordu ve üzgünmüş gibi davrandı, ama yapılacak bir şey olmadığını, ödemekten başka bir şey olmadığını söyledi. "Yazık," dedi, "ve dolandırıldınız, ama çare yok. Eski mal sahibi bu parayı borçluydu ve gazeteyi satın aldığınızda gerçeği gizledi. Dürüstçe değil, ama gazeteyi
satanlar
suçlu değil. Size _Trumpet_'i satan adam suçlu. Yasaya göre
ödemeniz gerekecek."

"Şey!" dedi Mark, çok düşündüğünde her zaman yaptığı gibi yanağını çekiştirerek. "Seksen yedi d-d-dolar. Vuhu!"

"Bizde yok," dedim.

"Bayım," dedi Mark, "gördüğünüz gibi n-ne kadar olduğunu. 'Bu faturanın ödenmemesi _bizim_ suçumuz değil. Bana öyle geliyor ki en azından bize biraz daha zaman
vermeniz gerekir."

"Benim elimde değil," diyor. "Ben buraya parayı almak veya sizi
işinizden etmek için gönderildim. Onların emirleri ve ben her zaman onun emirlerine uyan bir adamım. Buna bahse girebilirsiniz."

"Ofise geri dön," diyor Mark.

Hepimiz oraya geri döndük ve dört çocuk ne kadar nakit paramız olduğunu görmek için küçük bir toplantı yaptık. Dünyada toplayabildiğimiz her sent, ve buna ödenmemiş reklam faturaları da dahil, yetmiş altı dolardı. Malzemeler ve benzeri şeyler için biraz harcamak zorunda kalmıştık.

"Elli doları a-a-alır mısın," diyor Mark, "ve geri kalanını bekler misin?"

"Seksen yedi dolar alıyorum," diyor adam.

"F-arkadaşlar," diyor Mark, "on bir d-dolar eksiğiz. Görünüşe göre ödememiz _gerekiyor_. Tallow, sen dışarı çık ve bize olan borcu topla. F-f-insanlara neden almamız gerektiğini söyle. Ö-ödeyecekler. Geri kalanımız on bir doları
alacağız. Sen, beyefendi, otur ve yarım saat bekle."

Dışarı çıktık ve ben Mark'a "O on bir doları nasıl alacağız?" diye sordum.

"Az önce bir plan buldum," dedi, "o adam konuşurken. Eve Dönüş Haftası ile ilgili. Özel bir Eve Dönüş Baskısı çıkaracağız.
Fikrini aldın mı?"

"Ben almadım," dedim.

"İşte burada," dedi. "Önde gelen vatandaşlarımızın fotoğraflarıyla dolu bir sayfa basacağız, her biri hakkında küçük bir yazıyla. Fotoğrafların kesitleri yaklaşık bir dolara mal olacak ve bunları koymak için iki buçuk dolar alacağız. Bu da kağıt ve baskı maliyetini karşılamak için bir buçuk dolar bırakıyor. Güzel bir kazanç olur."

"Kimseyi alamayacaksın," dedim.

"Binney," dedi, "kaç kişinin
resmini gazetede görmek istediğini bilemezsin. Çok şey alırız."

"Devam et," dedim, "ama göreceksin."

"Fikrini aldın mı, anladın mı?" dedi Plunk'a ve bana.

Biz ona tahmin ettiğimizi söyledik.

"Konuşabilir misin?" dedi.

"Deneyebiliriz," dedim.

"O zaman," dedi, "Tallow Main Caddesi'nin sağ tarafını alacak, Binney,
sen sol tarafı al ve kimseyi, memurları ve her şeyi kaçırma. "Bir nevi
ç-ç-çatışacağım."

Dört kişiyle gidip konuştum ve hepsi Mark'a söylediğim gibi
bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi, bu yüzden
fikirden oldukça iğrenerek köşeye geri döndüm. Orada Plunk'la tanıştım
ve o da iğrenmişti.

"İşe yaramayacağını biliyordum," dedi.

"Mark nerede?" dedim.

"Şu tarafa gitti," dedi, işaret ederek.

"Onu bulalım," dedim; böylece yola koyulduk.

Çok geçmeden köşeyi dönüp sütçünün bahçesine girdiğini gördük.

"Neden oraya gidiyor?" dedi Tallow. "Ol' Hans Richter'dan hiçbir şey öğrenemem. "

"Öğrenelim," dedim ve biz de gidip Mark'ı Richter'ın ahırına kadar takip ettik. Richter, her iki kolunda birer süt kovasıyla ahır kapısında duruyordu ve Mark onunla konuşuyordu. Tam oraya vardığımızda Yaşlı Hans şöyle dedi:

"Benim resmim senin bebeğinde, ha? Ho! Yaşlı Hans neden bebeğinde bir resim istiyor?"

"Senin s-s-istediğin şey değil," dedi Mark, "kasabadaki f-f-insanların istediği şey. Bay Richter, sen orada olmazsan bu şey bir kuruş bile etmez! Wicksville'in önde gelen vatandaşlarının
sayfası nasıl olurdu ki? İyi olmazdı. İnsanlar, 'Hans Richter nerede?' derdi. Yirmi yıldır sütümüzü getiren adam nerede?' derlerdi. Ve şehir dışından gelenler, başka adamların fotoğraflarını basıp sizinkileri dışarıda bırakarak ne iş yaptığımızı bilmek isterdi. Neden, Bay Richter, sizi dışarıda bırakmayız!"

"Sanırım öyle mi?"

"Bence öyle. Sadece sana ihtiyacımız var. Jim Withers'ın resmini basmak
zorunda kalmak
istemediğimizi mi düşünüyorsun? İki yıldan fazla bir süredir buraya süt
satmıyor."

"Jim Withers, öyle mi? Ho! Onun resmini seninkine basıyorsun, benimkini de basmıyorum? Ha?"

"Yapmak zorunda kalırdık ama _istemiyoruz_."

"Aman Tanrım, sen de yapmak zorunda değilsin. Hayır. İnsanlar kandırılacak mı? Hayır.
Onlara Hans Richter'ın resmi verilecek, başkası değil. Jim Withers!
Vay canına! O iyi bir sütçü değil. Ne kadar dedin dot vass?"

"İki d-dolar bir buçuk," diyor Mark.

Yaşlı Hans arka cebine uzanıp deri bir çanta çıkardı ve
Mark'a parayı vermezse karga kadar siyaha döneceğim.

"Şimdi," diyor, "sana dot resmini hediye ediyorum, ha? Bir yıl önce vedding paltomda aldığımı aldım. Dot palto hala yeni gibi ve
dört-bir yıllık. Evet. Dört-bir yıl."

"Tamam," diyor Mark ve bir dakika sonra Yaşlı Hans ona resmi verdi ve
Mark bizim olduğumuz yere döndü.

"Nasılsın?" diyor.

"Zavallı," diyorum.

"Sen ne dersin?" diyor Plunk.

"P-pek iyi," diyor Mark. "Ben dört tane aldım."

"_Dört_," diyorum. "Çok çabuk! Bunu nasıl yaptın ve onlar kim?"

"Şey, Richter ve İç Savaş'ın önde gelen gazisi yaşlı Meigs ve ovaları bir p-prairie
şunyasıyla geçen Büyükbaba Jones ve Amca Ike Bond var."

"Teslim oluyorum," diyorum. "Eğer o yaşlı herifleri yakalayabilirsen
herhangi birini yakalayabilirsin. Ben bittim. Kimse beni veya Plunk'ı dinlemeyecek. Sen yelken aç ve
onları al."

Kendisiyle gıdıklandığında ve insanların onun ne kadar zeki bir çocuk olduğunu takdir ettiğini bildiğinde yaptığı gibi sırıttı.

"Kolay," dedi. "Sadece onlara ne kadar önemli olduklarını hissettir. Siz
arkadaşlar gidip hangi haberleri alabileceklerine bakın. Ben bu
resimleri
alacağım."

Ve eğer almazsa sert bir şekilde tekmeleneceğim. Bir saat sonra ofise
on fotoğraf ve yirmi iki buçuk dolarla geldi. Tahsildar adama kendisine borçlu olanı verdi, çünkü Tallow tahsilatların çoğunu almıştı ve fotoğrafların kesintilerini ödemeye yetecek kadar parası kalmıştı.
Adam para için bir makbuz imzaladı ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek
gitti.

"Eh," dedi Mark, "biz o delikten s-s-çıktık, değil mi? Ama
şimdi biraz daha zor s-scramblin' yapmamız gerekiyor. Daha fazla
fotoğrafın peşine düşeceğim."

Günün çoğunu bununla geçirdi ve gece olduğunda kaç tanesine
kapıldığını düşünüyorsun? Kırk bir. Evet, efendim. Ve her biri için nakit
parası vardı. Bu da bize hazinede tam olarak doksan bir buçuk dolar bıraktı ve bu yüzden tahsildar gelmeden önce olduğumuzdan
çok daha iyi durumdaydık.

"Saçmalık!" diyor Tallow. "Keşke tahsildar gelmeseydi. Neredeyse _zengin_ olurduk."

"Eğer s-s-gelmeseydi," diyor Mark, "bu s-planı
düşünmezdik. İnsanların ellerinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayan şey, bir şeyler _yapmak_ zorunda kalmalarıdır. Gerekli olmak bir
f-f-arkadaşın başına gelebilecek en iyi şeylerden biridir."

Bu tam da ona göre değil miydi! Ve tüm övgüyü
kendisinin almadığını fark edeceksiniz, Tanrı bilir, buna hakkı vardı. Hayır efendim, diyor, "biz" bu planı düşündük. O, her şeyi yapacak türden bir çocuktu, çünkü sizi iyi hissettiriyordu. Her zaman, bir şeyler düşünen ve yapanın o olduğunu biliyordunuz. Bizim yaptığımız tek şey etrafta dolaşmak ve yardım etmekti. Ama yine de, bizim de onunla en az onun kadar etkimiz olduğunu hissettirdi. Sanırım bu yüzden daha çok çalıştık. Biliyor musunuz, bunun, kendileri için çalışan başkaları olan herkes için oldukça iyi bir hareket
yolu olup olmadığını merak etmemeliyim. Çalışan insanlar daha çok çalışır ve bundan daha çok zevk alırdı. Sanırım Mark her şeyi bu şekilde çözmüştü.

BÖLÜM VII

Akşam yemeğinden sonra ofiste buluştuk, ama önümüzde ne olacağı ihtimaliyle çok da heyecanlanmadığımı söylemeliyim.

"Mark," dedim, "burada Center Line Köprüsü'ne, bizi ilgilendirmeyen bir şeye karışmak için gidiyoruz. Bu Siyah Eldivenli Adam bizi yakalayıp hayatımızın en büyük soygununu yaşatırsa, bize iyi davranmış olursun."

"Bu bizim b-işimiz," dedi Mark. "Şüpheli olan her şey bir gazetecinin işidir. İçinde haber var... Ve b-ayrıca bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum."

Mark Tidd görevden bahsetmeye başladığında uzanıp
yuvarlanabilirsin. Bir ton dev barutla fikrini değiştiremezsin.

"Görev mi?" dedim. "Nasıl?"

"Şey," dedi, "vatandaşlar olarak. Belki de bu f-herifler durdurulması gereken bir şey
planlıyorlar ve bunu durduracak kimse yok, b-çünkü başka kimse onlardan şüphelenmiyor."

"Tamam," dedim. "Sanırım hepiniz kadar hızlı koşabilirim."

"Ayrıca," dedi Mark, "Siyah Eldivenli Adam'ın g-tanışacağı adamın adı Jethro."

"Bunun bununla ne alakası var?" dedim.

"Bir sürü," dedi Mark ve sonra bir istiridye gibi çenesini kapattı. Onun
yapısı bu. Bazen gizemli olmayı ve fikirlerini şapkasının altında saklamayı kafasına koyuyor. Eh, bunu yaptığında onları
unutsan iyi olur, çünkü dişlerinde bir serserinin pantolonu olan bir buldog kadar ağzı sıkıdır.

"Hadi, o zaman," dedim, "hadi bitirelim."

Köprüye yarım saatlik bir yürüyüştü, ama ona çeyrek milden daha yakına gelmeden Mark bizi durdurdu.

"Oraya bir b-bandoyla gidip ç-ç-ç vuruşamayız," diyor. "Orada
hiçbir toplantı olmaz. Kızılderili'ye gelmeliyiz."

"Cadı fındığının içinden çeyrek mil sürünerek geçeceğiz ve karnımızın üstünde batacağız," diyorum.

"Seni gelmeye zorlayan bir yasa yok, Binney," diyor Mark, "ama hiçbir şeyi kaçırmak
istemeyeceğini sanıyordum."

"Ben," diyorum, "iyi bir yalama bile, ki büyük ihtimalle
kaçıracağız. Hiçbir fikrin yok, Mark," diyorum, "iyi bir yalamayı ne kadar sevdiğimi."

Güldü ve dedi ki, "Söyle Binney, herkes senin bir milyon yaşında olduğunu düşünür. Sende hiç eğlence yok mu? İşte aklına gelebilecek her oyunu yenen, düzenli bir oyun ve buna rol yaparak bir şeyler daha ekleyebiliriz." Gördüğüm en iyi rol yapan adamdı ve bunu yaparken neredeyse inandırdığı şeyin gerçekten öyle olduğuna inanmanı sağlayacaktı.

"Hadi," dedim, "oyununu başlat. Ben de hemen arkandan geliyorum."

"Tamam," dedi. "Biz dört çocuk genç bir Dük'ün f-f-sadık takipçileriyiz. Bu genç Dük ortadan kayboldu ve düşmanı olan Kara Eldivenli Şövalye'nin onu yakaladığını ve fidye için tuttuğunu düşünüyoruz. Anladın mı? Ama nerede olduğunu bilmiyoruz. Ama izcilerimiz Kara Eldivenli Şövalye'nin kalemize yakın olduğunu söylüyor ve Dük'ü kurtarıp kurtaramayacağımızı görmek için onu izlemeye koyulduk ve işte buradayız. Düşmanımızın bir yerlerde önümüzde olduğunu biliyoruz ve onu izlemek ve bir şey söylerse ne söylediğini duymak için ona yaklaşmak istiyoruz. Büyük ihtimalle Dük onu kurtarırsak hepimizi şövalye yapacak ve ben de her zaman bir şövalye olmayı arzuladım." 

"Ben de," diyor Plunk. "Şövalyelerin kesinlikle bir sirkleri vardı, mızraklarla etrafta dolaşıp turnuvaları dağıtıyorlardı ve karşılaştıkları herkesi 
demir tokmakla kafasına vurarak veya mızrakla attan aşağı atarak yalayıp geçiyorlardı. Richard Cur the Lion en iyisiydi, değil mi? Söyle bakalım,
Mark, ona neden Cur the Lion diyorlardı? Köpekler ve aslanların
pek ortak noktası yoktur."

"'Tain't Cur," diyor Mark, "ama _öyle_ _kulağa_ _benziyor. Sen
C-o-e-u-r diye yazıyorsun. Bütün bunların anlamı 'Aslan Yürekli'dir."

"Tamam," diyor Plunk. "Bu zorba bir isim."

"Bir isim istiyorsan," diyorum, "sana bir isim veririm."

"Ne?" diyor.

"Tahta Kafalı Plunk," diyorum, çünkü biraz tiksinmiştim.

"Ve sana bir tane g-vereceğim," diyor Mark. "Şikayetçi
Dilinden Binney."

Hiçbir şey söylemedim. Söylenecek bir şey yoktu ve ilk başta, Mark'ın bir planıyla oynayıp onunla dalga geçmekten daha iyi bilmeliydim. Bu yüzden sustum ve buna sevindim.

"Şimdi," diyor Mark, "Ş-şüpheleniyorum ki o Şövalye, topraklarını bizimkinden ayıran
nehri geçen köprünün yakınında duracak. Belki orada onu bekleyen bir
haberci
olacaktır. Ne söylendiğini duymak bizim işimiz, çünkü bize efendimiz Dük'ü nerede hapsettiğini gösterecek bir kelime
düşürülebilir."

"Bunu nasıl başaracağız?" diyor Tallow.

"Bölüşün," diyor Mark. "Siz iki silahlı adam, Tallow ve Plunk, gizlice
geçin ve yolun sol tarafından k-köprüye gelin. Orada kalın kızılağaçlar yetişiyor ve içlerine çökebilirsiniz. Binney
ve ben sağdan işi ele alacağız. Sonra, bir p-partisi keşfedilip öldürülürse, diğer partinin
canlı gelip Dük'ü kurtarma şansı olur."

"Ha!" dedim. "Hangi partinin öldürülmesini umduğumu biliyorum, eğer biri öldürülürse,
ve onlardan biri bende yok."

Sonra yola koyulduk, Mark ve ben sağa doğru gittik, Tallow ve Plunk ise
soldaki ormandan geçerek ilerledi.

"Oraya g-iyi ve erken varmak istiyoruz," dedi Mark, "böylece Kara Eldivenli Şövalye gelmeden önce her şeyi
p-yerleştirip yerleşebiliriz."

"Tamam," dedim. "Belki senin kadar hızlı düşünemiyorum ama
bacaklarımı daha hızlı hareket ettirebilirim."

Böylece yola koyulduk, bir süre olabildiğince hızlı gittik, sonra,
köprüdeki bir adamın bizi duyabileceği kadar yaklaştığımızda, Mark
acele etmeyi bırakıp sürünmemi söyledi.

"Belki "G-korumalarını çıkardılar," diyor, "ve hiçbir risk alamayız."

Bu yüzden yolun geri kalanını sürünerek geçtik, bir ağaçtan diğerine kaçarak ve
dizlerimize çamur bulaştırarak ve pantolonumuzu delerek. Ama eğlenceliydi.
Ben de heyecanlanmaya başlamıştım ve sanırım esir tutulan genç Dük için gerçekten endişelenmeye başladım. Evet, efendim,
kendini soktuğu delik için oldukça kötü hissettim ve Mark'a
ona yeterince yiyecek verip ona iyi davrandıklarını umduğumu söyledim.

Mark işte bu kadar ikna edici. Gerçekten sadece rol yaptığı şeylerin olduğunu düşünmenizi sağlıyor.

Neyse, köprüye ulaştık, ya da daha doğrusu ona o kadar yakındık ki dikkatlice bakıp
orada birileri var mı diye bakabiliyorduk. Ama görünürde tek bir canlı yoktu.

"Güvenli değil," diyor Mark, "öyle görünse bile. Yolda pusuya yatmış olabilirler. Bunu f-öğrenmeliyiz."

Köprünün bizim tarafımızda kimse olmadığından emin olana kadar sürünmeye devam ettik.
Sonra Mark, diğer tarafta kimsenin saklanmadığından emin olmak için, sadece dizlerimize kadar gelen nehri geçmemizi sağladı.
Orada bir delik olmasaydı ve ben
içine basmasaydım sorun olmazdı. Ama bastım, düştüm, çırpındım ve
bağırdım.

"Hey!" diye fısıldadı Mark. "Çeneni kapa! Mideni bir mızrakla delmek ister misin?"

"Bir adamın ses çıkarmadan boğulmasını beklemezsin, değil mi?"
diyorum. "Hiçbir deliğe düşmediğini fark ettim."

"Hayır," diyor sırıtarak. "Önce seni yürüttüm, böylece bir tane olursa
beni uyarmış olurdun."

"Ben de öyle yaptım," dedim, oldukça üşümüş ve rahat
denilebilecek bir şey hissetmeyerek.

"Daha önce ıslandın," dedi, "ve sana zarar vermedi."

"Muhtemelen," dedim, "bu sefer bana zarar vermeyecek, ama bu
için mutlu olmam için hiçbir sebep yok. "

Köprünün diğer tarafını keşfedene ve Şövalye'nin adamlarından hiçbirinin orada saklanmadığını
görene kadar başka bir şey söylemedik.

"Şimdi," dedi Mark, "kendimizi saklamak istiyoruz ki
onların ne dediklerini duyabilelim. Hadi iyi bir yer bulalım."

Eski bir ahşap köprüydü ve aşağıdan yukarı baktığınızda,
çok geçmeden onarılması gerektiğine karar verdiniz, çünkü
çatlaklardan, çatlaklardan ve kırık tahtalardan gökyüzüne kadar
görebiliyordunuz.

"Ne oldu," dedim, "köprünün altında, tam sonunda saklanmanın nesi var? Kimse oraya bakmayacak ve biz de çamurda kıyıda oturup
rahat edebiliriz. Çamurda oturmayı seviyorum," dedim.

"İyi fikir," dedi Mark. "İyi fikir. Biz p-düz duyabiliyoruz ve görülme olasılığımız
yüzde bir bile değil."

Altına indik ve olabildiğince rahat bir şekilde yerleştik. Eski bir köprünün altında kara çamurda oturup
giysilerinizden sular damlarken ve akşam soğukken oturup oturmadığınızı bilmiyorum, ama eğer oturduysanız ve bundan biraz eğlendiyseniz, neden olmasın ki, benden daha iyi eğleniyorsunuz. Dişlerim
takırdamaya başladı.

"Kıpırdamadan durun," diyor Mark.

"İsterseniz çenemi tutmanız gerekecek," diyorum. "Soğuk, çenemi oynatıp dişlerimi takırdatıyor."

"Şapkanızı ağzınıza sokun," diyor ve ben de öyle yapıyorum. Ah, eski bir şapkayı çiğneyip tüm bunlarla birlikte keyifli bir partiydi!

"Acaba Tallow ve Plunk güvertede mi," diyorum.

"Elbette," diyor; "her zaman _onlar_."

"Yani," dedim ve biraz huysuz hissederek, "bana güvenemeyeceğini".

"Seni benimle gelmen için seçtiğimi fark ettin," dedi, "değil mi?"

Bu beni oldukça iyi hissettirdi, sanki övgü her zaman bir adamı iyi hissettirir,
hak etmese bile ve ondan sonra soğuk o kadar soğuk değildi
ve giysilerim sırtımda o kadar nemli değildi.

Yaklaşık yarım saat sonra, bir hafta gibi geldi, bir atın geldiğini duyduk. Köprünün sonunda durdu ve bir adam indi.
Düdük çaldı ama kimse cevap vermedi ve adam köprünün bir ucundan diğerine
aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonra on dakika sonra
başka bir araç geldi ve bir adam indi.

"Seni bekliyordum," dedi ilk adam.

"Ha!" İkincisi diyor ve onu Siyah Eldivenli Adam veya Siyah Eldivenli Şövalye olarak tanıdık, sanki bu gece terfi ettirilmiş gibi.

"Ee?" diyor bir dakika sonra.

"Her şey yolunda," diyor ilk adam. "Rock hatırlamaması gereken hiçbir şeyi hatırlamıyor, çünkü onu çok yakından sorguladım.
Kimse onu görmek için gizlice dolaşmıyor, ama birçok Jake
çocuklar gazetede o yazıyı yazdığından beri ona bakmak için yanından geçiyor."

"Wigglesworth hiç yazı bırakmadı mı?" diyor Şövalye.

[İllüstrasyon: "Ha!" ikinci adam diyor ve onu siyah eldivenli adam olarak tanıdık]

"Yazı denecek türden bir şey değil. Olabilirdi de. Sonuncusuna doğru benden şüpheleniyormuş gibi davrandı. Bana hiçbir şey belli etmedi ve kendine sakladı. Bir gece kütüphanede yazıyordu ama ne yazdığını bilmiyorum. Belki de mektuplardı. Etrafta hiçbir şey bırakmadı. Yani,
bir bulmaca veya Rock için yazdığı bir şey dışında."

"Bulmaca," diyor Şövalye.

"Evet," diyor ilk adam, "bulmaca, yoksa çıldırırdı."

"Ne oldu?"

"Rock başardı."

"Sanırım eline geçirebildiğin her yazıyı kapmanı söylemiştim."

"Bu hiçbir şeye yaramadı," dedi adam.

"Düşünmek için değil, sana söyleneni yapmak için görevdesin."

"Ben yaptım," diyor adam; "neyse, bir kopyasını çıkardım ve yaşlı adamın yazısını çocuğa verdim."

"Hadi alalım," diyor Şövalye.

Okudu ya da sanırım yaptığı buydu, çünkü hala bir
zamandı. Sonra iğrenmiş gibi homurdandı.

"Hiçbir anlamı yok," diyor.

"Hiçbir anlamı yok," diyor diğer adam.

"Ama olabilir," diyor Şövalye.

"Kahretsin!" diyor adam.

"Wigglesworth tuhaftı ve şüpheciydi. Çocuğa nasıl davrandığına bak. Belki bir yazı yazmıştır. Öyle olmalı. Öğrenebildiğim kadarıyla kimseye _söylememiş_. Kesin, sanırım. Ama
yazmış olmalı. _Yazmış_ olmalı. Ve onu bulmalıyız. Bir yazının
bir uçurtmadan daha yükseğe uçuracağı zaman ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz."

"Gözlerim yorulana kadar baktım."

"Biraz daha bak," diyor Şövalye.

"Pekoe nerede?"

"Kimse bilmiyor. Güney Amerika'ya ya da Hindistan'a ya da Kuzey Kutbu'na
gitti, muhtemelen. _O_ bizi rahatsız etmeyecek."

"Bir gün olabilir."

"Onun her şey hakkında yeterince şey bildiğine inanmıyorum. Eğer olsaydı
ortalıkta dolanırdı."

Ve tam orada Tallow Martin hapşırdı. Bunun Tallow olduğunu biliyordum,
çünkü Wicksville'de onunla hapşırma yarışına girebilecek ve hatta ikincilik ödülünü alabilecek bir erkek, kadın, çocuk, at, inek veya katır yoktu. Bir düzine ödül olsa bile Tallow tüm ödülleri alırdı.

"Bu ne?" dedi Şövalye.

"Hapşır," dedi diğer adam.

"Buralarda birileri var - dinliyor," dedi Şövalye. "Şuradan geldi.
Çabuk! Onları takip edin."

Çıktılar, çalılıklara daldılar ve Plunk ile
Tallow'un kalkıp çırpındıklarını duyabiliyorduk. Mark iğrenmişti.

"Tallow," dedi, "burnunu sessiz olmaya alıştırmalı ya da bir
deniz fenerine sis düdüğü karşılığında satmalı. Şimdi yağ f-f-ateşte."

"O çocukları asla yakalayamayacaklar," diyorum.

"Muhtemelen yakalayamazlar," diyor, "ama şimdi tetikte olacaklar. Birinin
dinlediğini biliyorlar ve eğer birileri dinliyorsa bu birinin onlardan şüphelendiği anlamına gelir."

"Öyle görünüyor," diyorum, "ama onlardan ne şüpheleniyoruz?"

"Bilmiyorum," diyor, "ama bunun Bay Wigglesworth ile o çocukla bir ilgisi var."

"Elbette," diyorum, "ama şimdilik bunun için endişelenmeyelim. Hadi
onlar gitmişken
yollar yapalım."

"Plunk ve Tallow'u bırakamayız," diyor. "Belki de yardıma n-n-ihtiyaçları vardır."

Mark her yerdeydi. Sana bir nasır sıvası gibi yapışırdı ve
seni içinde bulunduğun herhangi bir durumdan kurtarana kadar yapışmayı bırakmazdı.
Elbette
ben de kaçıp ne olduğunu bilmeden gidemezdim, bu yüzden
çamurdan çıkıp adamların peşinden ormana doğru yola koyulduk.

Fakat çok uzağa gidemedik, geri döndüklerini duyduk ve geçene kadar
çalıların arkasına uzandık. Hiç esirleri yoktu, bu yüzden çocukların güvende olduğunu biliyorduk.

"Şey," diyor Mark, tekrar yola koyulmak güvenli olduğunda, "bir şeyi biliyoruz. Efendimiz Dük'ün nerede hapsedildiğini biliyoruz."

"Ah," dedim, "biliyoruz değil mi?"

"Evet," dedi, "Wigglesworth Şatosu'nda kapalı ve kendi adını
kullanmasına izin vermiyorlar, ona Kaya diyorlar. Programımızdaki bir sonraki şey onunla konuşma şansı yakalamaya çalışmak ve arazinin durumuna bakmak."

Mümkün olduğunca çabuk matbaaya geri döndük ve Plunk
ve Tallow oradaydılar ve oldukça çizik ve harap görünüyorlardı ve sanırım biraz da korkmuşlardı. Mark, Tallow'un hapşırması hakkında tek kelime etmedi, ancak Tallow oldukça suçlu görünüyordu. Ancak Mark, Tallow'un bunu bilerek yapmadığını biliyordu ve zaten kimseye pek çarpmazdı. Eğer tahta kafalı bir şey
yaparsanız size öyle bir bakar ki
yerin açılıp geçmenize izin vermesini dilersiniz, ancak hepsi bu kadar.
Ah, onunla bir şeyler konuşulması zor bir adamdı, tamam mı?

"Şimdi," dedi, "yatağa girsek iyi olur. Yarın Binney ve ben
Wigglesworth Kalesi'ne gidiyoruz, Dük'ü görmeye ve
o p-bulmaca kağıdına bir göz atmaya. Belki de
önemli bir şey vardır. Bahse girerim vardır."

Ve hepimiz eve doğru yöneldik.

BÖLÜM VIII

"Kutuda ne var?" diye sordum Mark Tidd'e ertesi sabah, hâlâ Castle Wigglesworth dediği yere doğru yola çıktığımızda.

"Öğle yemeğini a-a-getirdin mi?" dedi.

"Hayır," dedim.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi, "bu yüzden iki kişiye yetecek kadar a-getirdim."

Kutuya baktım. Dürüst olmak gerekirse, bana her şeyden çok bir piyano kutusunu andırıyordu; neyse, iyi büyüklükte bir paketleme kutusu.

"Bu dolu mu?" dedim.

"Bir kırıntı daha alamadım," dedi.

"Ne kadar kalmayı planlıyorsun?"

"Akşam yemeğinden önce evde."

"Ve bu sadece öğle yemeği!" dedim.

"Sadece bir a-atıştırmalık," dedi. "Altı parça elmalı turta, sekiz jambonlu sandviç ve birkaç kızarmış kek, üç-dört muz, bir k-küçük kek parçası, biraz k-k-kızarmış tavuk ve yeterli sandviçimiz yoksa diye bir k-parça ekmek, biraz da tereyağı--"

"Ve bir fıçı un," dedim, "bir kasa yumurta, bir çömlek
fasulye ve bir parça pastırma--"

"Ha!" dedi. "Sanırım pek fazla y-kalmayacak."

"Acaba," dedim, "Dük'ümüzün dışarıda dolaşması için izin veriyorlar mı, yoksa onu bir zindanda mı tutuyorlar?"

"Bu kalabalık hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi Mark. "Her şeyi yapmaya meyillidirler. Ama, güçlü bir muhafızla birlikte biraz dışarı çıkarılacağını hesaplıyorum."

"Muhafız etraftaysa, onunla nasıl konuşacağız?"

"Bunu öğrenmemiz gerekiyor," diyor.

Saat dokuz civarında Bay Wigglesworth'un evini görebileceğimiz yere vardık - kale, demeliyim. Verandaları, çok sayıda penceresi, kıvrımları, alınlıkları ve kanatları ve benzeri şeyleri olan büyük bir yerdi. Yaşlı bir adamın tüm bunlarla ne yaptığını asla göremem. Bakımsız görünmeye başlayan kocaman bir bahçenin ortasındaydı. Çimler olması gerektiği kadar sık ​​biçilmemişti ve çakıllı yolda her şey büyümeye başlamıştı. Bir ay sonra, hiç kimsenin yaşamadığı evlerden birine benzeyecekti.

Ön tarafta başımdan daha yüksek bir çit vardı, ama
yakınlaştığımızda başımı uzatıp iyice baktım. Komik bir yerdi. Bir tür hayvanat bahçesiydi, sadece hayvanlar canlı değildi. Birkaç geyik, büyük bir köpek, bir kedi ve bir aslan vardı--hepsi taştan veya başka bir şeyden yapılmıştı.

"Ha!" dedim. "Eğer _ben_ evcil hayvan besleyecek olsaydım, bahse girerim
onlara numaralar öğretebileceğim türden olurdu. Taştan bir köpek ne işe yarar, _bilmek_ isterdim."

"Bu sanat," dedi Mark.

"Ah," dedim, "öyle, ha? Sanatın bir kumaş parçasına boya sürmek ve sonra etrafına altın bir çerçeve koymak olduğunu sanıyordum."

"Her şey sanattır," dedi Mark, "sadece bakmak için iyidir."

"O zaman," dedim, "benim sanatla işim yok."

"Hayır," dedi Mark, "ama sen ona çok yakınsın."

"Sence Dük nerede?" dedim, konuyu değiştirerek çünkü
sanat hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını gördüm. Sanatla ilgilenmiyordum. "Hiçbir muhafız göremiyorum," dedim, "ve Dük'ü de göremiyorum."

Ama tam o sırada evin köşesinden bir çocuk geldi. Sıradan görünümlü bir çocuktu, ama pek de eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Taş köpeğin yanına oturdu ve başını ellerinin arasına alıp yere baktı.

"Y-yalnız," dedi Mark, sempatik bir şekilde.

"İçeri girip onunla oynayalım," diyorum.

"Elbette," diyor Mark, alaycı bir şekilde, "ve bü-bütün fasulyeleri dökelim. Kara Eldivenli Şövalye, bizi o Dük'le oynarken görürse ne yapar, ha? Hiçbir şeyden şüphelenmez, değil mi?"

"Onu buraya alalım," diyorum.

"Onu bir yılanın bir kuşa yaptığı gibi büyüleyelim," diyor Mark.

Ama Dük kalkıp çite doğru yürüyüp çitin etrafından bize doğru gelerek bizi dertten kurtardı. Tam karşımızda olduğunda Mark alçak ve dikkatli bir şekilde ıslık çaldı. Dük durdu ve baktı.

"Çitin tam arkasındayız," diyor Mark. "Kimseyle k-k-konuşuyormuş gibi davranma. Gel ve sırtını o küçük üvez ağacına yaslayarak otur."

Çocuk Mark'ın dediği gibi yaptı, biraz şaşırmış gibi davrandı ama biraz korkmuş gibi değildi. Sanırım oldukça iyi bir cesareti vardı, çünkü göremediğim, beklemediğim ve hakkında hiçbir şey bilmediğim bir sesin bana emir
vermesinden korkacağımı tahmin ediyorum.

"Sen Rock mısın?" diye sordu Mark.

"Evet. Sen kimsin?"

"Ben Mark Tidd ve Binney Jenks benimle. Seninle konuşmaya geldik."

"Jethro'nun seni görmesine izin vermemelisin," dedi Rock. "Benden ne istiyorsun?"

"Önce," dedi Mark, "tanışmak istiyoruz. Ve
tanıştığımızda ve sen bize güvenebildiğinde, sana
yardımcı
olabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek istiyoruz. "

"Yardıma ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," diyor Rock, kaskatı kesilmiş bir şekilde.

"Eğer yoksa," diyor Mark, "şimdiye kadar gördüğüm ilk f-adamsın. Örneğin, Rock, Wigglesworth'da ne için olduğunu bilmene yardımcı olmak istemez misin? Eh? Sanırım bu seni hiç endişelendirmiyordur. Söylediklerinden Jethro, f-insanların seninle konuşmasını istemiyor. Nedenini bilmek istemez misin? Siyah Eldivenli Adam'ı tanıyor musun? Ve onun ve Jethro'nun dün gece Center Line Köprüsü'nde buluştuklarını ve seninle konuştuklarını biliyor muydun? Sence neden bunu yaptılar?"

"Nereden işin içine giriyorsun?" diyor Rock.

"Peki," diyor Mark, "benim gelmemin bir sürü r-nedeni var.
Birincisi, ben gazete işinde çalışıyorum ve haberleri istiyorum. İkincisi,
gizemlerle uğraşmayı seviyorum. Bu benim için bir alışkanlık olmalı.

"Hımm!" diyor Rock ve sessizce oturup bir süre düşünüyor.
Çok geçmeden şöyle diyor: "Eğer işe yaramazsa zararı da olmaz. Ben"--sesi bir saniyeliğine titredi ve ağlamayacağını
umdum--"Çok yalnızdım--neredeyse her zaman."

"Bu çok berbat, değil mi?" diyor Mark.

"Hiçbir tanıdığın insan olmasaydı, seni sadece birileri pansiyonunu ödediği için yanında tutan insanlarla yaşasaydın ve arkadaşların seni eşcinsel olarak gördüğü okullara gönderilmiş olsaydın, çünkü kendin hakkında hiçbir şey bilmiyordun ve seninle hiç arkadaş olmamıştı."

"Bahse girerim ki yapardım," diyor Mark, birine üzüldüğünde yaptığı gibi. Bir şekilde seni hemen daha iyi hissettirmeyi başarıyor. "Ve biz--dört kişiyiz--eğer izin verirsen seninle arkadaş olmak istiyoruz. Dürüst ol. Ve size yardımcı olmak isteriz. "Sadece meraktan
işinize burnumuzu sokmuyoruz."

"Keşke sana bir bakabilseydim," diyor Rock, biraz kuşkulu bir şekilde.

Mark kıkırdadı ve beni dürttü. Rock'ın bunu söylemesinden hoşlandığını görebiliyordun,
ve sonrasında bana o garip çocuğun iyi olduğuna karar verdiğini söyledi. "O kimsenin aptalı değil," dedi, "ve eğer
gözlerine iyice bakmadan önce birine güvenirsen,
o zaman aptal olma şansın çok yüksek."

Rock'a, "Dışarı çık ve bir bak, o zaman." dedi.

"Ben de öyle," dedi Rock. "Jethro beni sürekli izliyor ve
çalışma alanının dışına çıkmamamı ve kimseyle konuşmamamı emretti."

"Birisi emir verdiğinde, emirlerin yerine getirildiğine inanıyorum, bu da "Hak" diyor Mark, "ama bu Jethro'nun sana patronluk taslama hakkı benden daha fazla değil, ki benim de hiç hakkım yok."

"Biliyorum," diyor Rock, "ama beni yakalarsa hiç eğlenceli
olmaz."

"Bunu o seni _yakalayamayacak_ şekilde düzelteceğiz," diyor Mark. "Bir dakika bekle, sanırım."

Bir dakika üzerinde çalıştı ve sonra Rock'a şöyle dedi: "Arkada birkaç yüz metrelik bir çardak yok mu?"

"Evet," diyor Rock.

"Çitin hemen arkasına mı dayanıyor?" diyor Mark.

Rock dikkatli baktı ve öyle olduğunu söyledi.

"İyi," diyor Mark. "Sen orada yavaşça ve sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi dolaşıyorsun. Çit boyunca sürünerek tırmanıp
gizlice gireceğiz. Orada görülmemiz pek olası değil."

"Tamam," diyor Rock ve gitti. Mark nasıl yaptığını görmek için izledi ve tatmin olmuş gibi başını salladı. "Bak," diyor bana. "Bu çocuğun
beyni var."

Rock iyi davrandı ve aklında hiçbir şey varmış gibi değildi. Sadece etrafta dolandı ama her küçük an
çardağa yaklaşmayı başardı. Sonra eğilip evin önündeki araba yolundan bir taş aldı ve çardağa fırlattı. Herkes gibi, taşın nereye çarptığını görmek için durdu ve sonra oraya
yavaşça yürüdü ve çardağın etrafından dolaştı, sanki nasıl yapıldığını merak ediyormuş gibi.

"Hadi," dedi Mark ve onu kütüğümüzün üzerine, çardağın tam arkasına gelene kadar
sürükledik. Başımı uzattım ve sonra
kendimi de kıvırdım. Mark için kolay değildi, çünkü benim için yeterli olan bir delik onun bacaklarından biri için yeterince büyük olmazdı, ama sonunda başardı, epeyce çizik ve ısınmıştı. Sonra yumuşak bir ıslık çaldı.

Bir dakika sonra Rock içeri girdi, ama hemen içeri girmedi.
Kapıda durdu ve baktı. Bir kapı değildi, sadece bir tür açık kemerdi ve sağlam olup olmadığını görmek için yan tarafını salladı,
arkasını döndü ve tüm bahçeye baktı. Sonra pekmez kadar yavaş bir şekilde geri döndü, ta ki oyunculuğu bırakıp bizi incelemenin güvenli olduğunu anlayana kadar.

"Merhaba!" dedi.

"Ben Mark Tidd," dedi Mark, "ve bu da Binney Jenks."

Rock hiçbir şey söylemedi, sadece Mark'a sabit bir şekilde baktı ve sonra bana;
sonunda elini uzattı ve "Görünüşünü beğendim." dedi.

"Tamam," diyor Mark, "o zaman herkes memnun. Ben de görünüşümü beğeniyorum. Yeterince var." Mark, kendisinin şişman olmasıyla ilgili şakalar yapardı, ama bunu başka biri denemeye kalksa dikkat etmek isterdi.
"Bizimle ilgili şöyle bir şey var," diyor Mark, "sana bir faydası olmayabilir, ama sana zarar veremeyeceğimizden emin olabiliriz."

"Bana iyi de olsan, zarar da versen," diyor Rock, "sana bağlanacağım.
Sadece," diyor, "kendime arkadaşlarım olduğunu söyleyebilmek için."

"Bully senin için," diyor Mark. "Şimdi işe koyulalım. Tam adın ne?"

"Roscoe Beaumont," diyor.

"Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Nerede doğdun?"

"Bilmiyorum?"

"B-b-babanın adı neydi?"

"Bilmiyorum."

"Annenin evlenmeden önceki adı neydi?"

"Bilmiyorum."

"Seni Bay Wigglesworth'a kim getirdi?"

"Pekoe adında bir adam."

"_Ne?_" diyor Mark.

"Pekoe," diyor Rock ve sonra Siyah Eldivenli Adam'ın köprüde bu Pekoe'den bahsettiğini hatırladım.

"Pekoe kim?"

"Bilmiyorum," diyor Rock.

"Seni buraya nasıl t-getirdi?"

"Okuluma geldi ve babamın ona ilk fırsatta gelip beni Michigan, Wicksville'deki Henry Wigglesworth'a götürmesini söylediğini söyledi, ancak bunun birkaç yıl önce olduğunu ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin benim bulunduğum bölgesine ilk kez geldiğini söyledi. Babamın öldüğünü ve Güney Amerika'da öldüğünü söyledi."

"Ah," diyor Mark. "Sanırım annen uzun zaman önce ölmüş olmalı"

"Ben bebekken," diyor Rock.

"Ve t-t-kendin hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Her bir kelime."

"Bay Wigglesworth'a neden götürüldüğünü t-t-bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Bay Wigglesworth geldiğinde ne dedi?"

"Hiçbir şey. Pekoe beni dışarıda bıraktı ve eve gitti. Yarım saat kadar gitti ve geri gelip içeri girmemi söyledi. Pekoe kapıdan çıktı ve ben içeri girdim. Jethro benimle buluştu ve benim için bir oda ayarladı. Bay Wigglesworth'u birkaç gün görmedim. Odasından hiç çıkmadı. Sanırım o zamanlar çok hastaydı. Bir gece, benim uyuduğumu düşündüğünde, ışığı kapatarak odama girdi ve bana baktı. Uyuyormuş gibi yaptım ama yine de ona bakmayı başardım. Tek kelime etmedi, sadece komik görünüyordu - tuhaf. Başını salladı ve sonra bir şeylerin öyle olduğunu söylemek istercesine başını salladı. Ondan sonra dışarı çıktı. Onu bir daha hiç görmedim."

"Ölmeden önceki gece senin için yazdığı p-p-bulmacayla ne yaptın?"

Rock, Mark'ın bunu bilmesine şaşırmış gibi görünüyordu ama
hiçbir soru sormadı. "Cebimde," dedi. "Hiçbir şey ifade etmiyor. Sanırım aklını kaçırmış olmalı."

"Belki," dedi Mark. "Anlayamıyorum. Bana gösterebilir misin?"

Rock onu çıkarıp uzattı.

"Hah!" dedi. "Bu _çok_ mantıklı değil."

"Hiçbir anlam ifade ettiğini göremiyorum," dedi Rock.

"Eğer _olabileceği_ şeyse," dedi Mark, "bundan bir anlam çıkarmak için
çalışmamız gerekir. Onu saklayabilir miyim?"

"Evet," dedi Rock. "Gerçekten bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Önce inceleyeyim. Bakalım, diyor ki, 'Amcık nereye bakarsa oraya yürür.
Otuz ve yirmi ve on ve kırk altı. Gölgede doksan derece dur. İçeri. Aşağı. Karşıya. Tuğla ne renktir? Araştır.
Gerçeği söyleyene inan.' Biraz karışıklık, değil mi?"

"Yazdığında kafasından temizle," diyorum.

"Diyelim ki," diyor Mark, "ölmekte olduğunu biliyordun ve bırakmak istediğin bir
m-mesaj vardı ve etraftaki tek adamın sana karşı olduğunu biliyordun ve ona güvenmiyordun ve hasta ve küçük bir
tuhaftın. Diyelim ki, kimsenin mantıklı bulamayacağı ama incelendiğinde mantıklı olan bir m-mesaj bırakmak _zorundaydın_. Sonra ne oldu? Eh? Belki," diyor Mark, başını sallayarak--"belki de buna benzer bir p-p-bulmaca
düşünürsün."

"Bunun bir--ne diyorsun-bir kriptogram olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence," diyor Mark, "bir ihtimal var."

"Kriptogram nedir?" diyorum ben.

"Şifreli bir mesaj," diyor Mark.

"Ah," diyorum ben. "Alfabedeki her harfin bir sayı veya bir
tür işaret olması gibi mi?"

"Evet," diyor Mark, "ama bu o türden değil--eğer öyleyse."

"Ne tür?"

"Kelimelerin ve harflerin tam olarak ne anlama geldiğini ifade ettiği, ancak
size ne yapmanız gerektiğini
öğrenmeniz gereken bir şey."

"Çamur kadar berrak," diyorum ben.

"'P-p-baskı kadar düz diyeceğiniz bir şey değil," diyor Mark, "ama "Bunun
üzerinde çalış." İç cebine soktu. "İyi anlaşsak iyi olur, Rock. Seni olabildiğince sık görmeye geliriz. Sen
her gün buraya gelirsin ve belki biz de burada oluruz veya bir m-mesaj bırakırız. Bunu o taşın
altına b-bırakırız. Eğer bize bir sözün varsa, neden, taşın
altına bir not
bırak. Ha?"

"Tamam," diyor Rock. "Umarım sık sık gelirsin."

"Geleceğiz," diyor Mark, "ve seni haberdar edeceğiz. Kulaklarını ve
gözlerini aç ve hiçbir şeyi kaçırma."

"Elbette," diyor Rock. "Bir şekilde beni dinlendirdin ve bir şekilde
önümüze bakmamı sağladın. Daha önce hiç dört gözle bekleyecek bir şeyim olmamıştı."

"Belki de şimdi olmamıştır," diyor Mark, "bu yüzden kalbini buna fazla kaptırma."

"Elveda," diyor Rock. "_Dikkat et_," diye fısıldadı aniden. "_Jethro'nun
geldiğini görüyorum_."

Bir kuzu kuyruğunun iki hamlesiyle çalılıktan geçip
görünmez olmuştuk. Rock sanki hiçbir şey olmamış gibi çardaktan dışarı çıktı ve
Jethro'nun durup ona asık suratla konuştuğunu gördük. Sonra aceleyle
şehre geri döndük.

BÖLÜM IX

Sonraki birkaç gün boyunca _Trumpet_'in bir sonraki sayısına hazırlanmakla oldukça meşguldük, bu yüzden Rock'ı göremedik ve Mark'ın kedi ve tuğlanın ne renk olduğu gibi bilmeceleri çözmeye
bir dakikası bile olmadı. Bu sefer işler eskisi kadar
düzgün gitmedi. Mark bunun nedeninin yenilik etkisinin kaybolması olduğunu söyledi. Biraz reklam aldık, ancak tam sayfa yoktu ve yarım düzine abonelik alamadık, bu yüzden gazete basıldığında yine paramız bitmek üzereydi.

Patentli iç kısımlarla basılan gazetemiz, dedikleri gibi, onu alabilmemiz için ekspres ofiste ödeme yapmamız gerekiyordu ve Tecumseh
Androcles Spat bir akşam yürüyüşe çıktığında bir köpekle yaşadığı sorun nedeniyle yeni bir pantolon almak zorunda kalmıştı ve mürekkep paraya mal olmuştu. Bir gazeteyi basmanın ne kadar masraf gerektirdiğini tahmin bile edemezsiniz.

Eh, onu çıkardık ve sonra satmaya başladık. Ama bu sefer Spragg, Eagle Center _Clarion_'uyla hemen yanımızdaydı ve tıpkı _Trumpet_'i sattığımız gibi onu satan çocuklar vardı, ancak o gazetesini üç sente satarken, biz beş sent almak ya da batmak zorundaydık.

Ve bu sefer daha fazla Wicksville haberi vardı, yine de onu orada yendik. Ama insanlar aldıkları şey biraz daha pahalı olan kadar iyi olmasa bile ucuza satın alırlar. Tüm bunların sonucu olarak elimizde yüzlerce kağıt kaldı ve bu oldukça kötüydü. Bunu yapan Spragg'di.

Nasıl sonuçlanacağını öğrendiğimizde, ne yapacağımızı görmek için ofiste bir toplantı yaptık.

"Keşke Spragg'den kurtulabilseydik," diyor Tallow.

"Evet," diyorum, "bütün gösteriyi mahvediyor."

"K-kulağa kolay geliyor," diyor Mark. "Nasıl becerdin?"

Birbirimize baktık ama hiç kimse bir şey bilmiyordu.

"Üzerine bir köpek kusabilir," diyorum. "_Trumpet_'in Eagle Center baskısını çıkarabiliriz," diyor Plunk.

Bir fikir vardı ve konuştuk, ama çok geçmeden bunun işe yaramayacağını gördük. Eagle Center'la uğraşmadan elimiz kolumuz doluydu.

"Eğer," diyorum, "sadece buradaki insanların Eagle Center'la hiçbir şey yapmak istememesi için bunu düzeltebilseydik--"

"Binney," diyor Mark, "_bir fikir var. Şehirde bir kavga başlat.
İnsanları Eagle Center'dan nefret etmeye ikna et. Bir tür savaş çıkar, ha? Tamam. Şimdi," diyor sırıtarak, "yapmamız gereken tek şey bunu nasıl yapacağımızı f-çözmek."

"Eğer o Eagle Center gazetesi Wicksville hakkında kötü konuşsaydı," diyorum
ben.

"Yapmaz," diyor Mark; "Wicksville'in b-işlerinin peşindeler."

Geriye yaslandı ve çok düşündüğünde yaptığı gibi kulağını çekti,
ve biraz ıslık çaldı, çakısına uzandı ve biraz yonttu.

Çok geçmeden bacağını vurdu ve başardığını söyledi.

"Ee?" dedim.

"Eagle Center'a gideceğiz," dedi, "ve bir b-b-grup insanla röportaj yapacağız ve onları Wicksville hakkında konuşturacağız. Bunu düzeltebileceğimize bahse girerim, böylece bu kasabayla dalga geçerler. Sonra," dedi, "şehirden gelen tramvay hattının eski bir b-işletmesi var, buradan geçebilir ve e-belki de Eagle Center'dan geçebilir. Bunu düşünmeme sebep olan şey, bugün bir s-araştırmacının trenden inmesi ve ona ne yaptığını sormamdı, ve birkaç yıl önce yapılmış olan geçiş hakkının üzerinden geçtiğini söyledi."

"Şey!" Ben diyorum ki. "Umut verici görünüyor."

"D-deneyeceğiz," diyor Mark. "Binney, sen ve ben sabah oraya
gideriz."

Ertesi sabah gittik.

Daha önce hiç bu kadar kolay bir şey görmemiştim. Mark, insanların para kazanmaktansa, bir sebepleri olsun veya olmasın, biriyle veya bir şeyle
uğrak kurmayı tercih ettiklerini söylüyor ve sanırım haklı.

Wicksville hakkında konuşmaya başladığımız anda, sanki yıllardır bu fırsatı bekliyormuş gibi kalkıp oraya yelken açtılar. Elbette, biraz övünerek ve Eagle Center'ı hiç desteklemeyen birkaç
karşılaştırma yaparak işleri ilerlettik. Ama çok fazla ısrar etmemize gerek kalmadı. Neden, gazeteyi iki kez dolduracak kadar röportaj alabilirdik ve bunlardan herhangi biri, basılı olarak öne çıktıklarında, Wicksville'in tüm nüfusunun ceketlerini çıkarıp gömlek kollarını sıvayıp Eagle Center'a bir tokat atmak için yeniden başlamasına yetecek kadardı. 

İstediğimiz her şeye sahip olduğumuzda eve doğru yola koyulduk ve onu nasıl kullanacağımızı planladık ve planladığımız yol en çok işe yarayacak olandı, emin olabilirsiniz. 

"Şimdi," dedi Mark, "o t-tramvay hattı hakkında kesin bir haberimiz olsaydı." 

"Olmamıştık," dedim ben. 

"Hayır," dedi, "ama Plunk ve Tallow dışarı çıkıp o s-araştırmacının peşinden giderlerse, bir şeyler alırız. Sadece etrafında dolaşın ve sorular sorun,
ama gazeteci olduğunuzu belli etmeyin. Sadece çocuk olun." 

Böylece yola koyuldular. 

Arazi ölçümcülerinin her iki rotayı da kullandığını öğrendiler - Wicksville'den geçen ve Eagle Center'dan geçen. Şirketin tüm bu konuda sessiz kaldığı anlaşılıyor, ancak Plunk ve Tallow'un toplayabildiği kadarıyla tramvay hattının bir yerden geçtiği kesindi.

Eh, büyük bir haber vardı ve Spragg bunu ele geçiremezse her zamankinden daha büyük olacaktı.

Bir sonraki makale için her şeyi yoluna koymak için hemen işe koyulduk ve Tecumseh Androcles Spat'ı çağırdık, ona her şeyi anlattık ve makaleyi heyecan verici görünecek şekilde düzeltmesini istedik. Fikri hemen
aldı.

"Tecumseh A. Spat bu gazeteyi süsleyecek mi? Genç beyefendiler, bunu bir otoriteden alabilirsiniz. Bu bir fırsat. Bu
kasaba, içinde gerçek bir hikaye olan bir gazetenin nasıl görünmesi gerektiğini görecek. Biz
onların
gözlerine yazıyla vuracağız. Sayfalarımızın
onlarla buluşmak için
fırlamasını sağlayacağız. Ah, bu bir dizgici ve makyajcının
yüreğini sevindiren bir olay. Ben bundan zevk alıyorum. Bana güvenin beyler, ve
hayal kırıklığına uğramayacaksınız."

Ve biz hayal kırıklığına uğramadık. Tek yapmamız gereken, yazıyı yazmak ve
Tecumseh'e vermekti. Neden, yemek yemeye veya uyumaya vakit ayırmıyordu! Kendini o kadar gıdıklıyordu ki neredeyse
giysilerini çıkarıyordu ve biz de devam etmek zorundaydık, yoksa hemen yanımızdan kaçardı.

Tüm hikayeleri yazmamız iki gün sürdü - tramvay hattı
ve Eagle Center'ın Wicksville hakkında ne düşündüğü. Sonra kendimize ait küçük bir
reklam yaptık. Mark tabelaları yazdı.

İlk ilan, büyük puntolarla basılıp ofisimizin önüne asılmıştı,
şöyleydi:

WICKSVILLE HAKARET EDİLDİ

Bir kasaba hakkında kan dökülmeden böyle şeyler söylenmezdi.

Wicksville'in gururu var mı?
Elbette gururu var.

SONRAKİ WICKSVILLE "TROMPET"İNDE BUNU OKUYUN

Basılan her kelime gerçekten söylendi.
Siz ne yapacaksınız?

Sonra yaklaşık yirmi tane küçük tabela bastık:

Wicksville'in toplumsal gururu nerede?
Hakarete uğramaya hazır mı olacak?
Wicksville _Trumpet_ gazetesindeki hakaretleri oku.

O gece bunların hepsini astık ve ertesi sabah kasaba halkı
konuşuyordu. Yirmi kişinin ofise gelip ne hakkında olduğunu sorduğuna bahse girerim ama annem bizimle konuşuyordu. Biz de kulak misafiri olmadık.

"Öyle," diyor Mark Tidd. "Her s-s-kelimesi. Bu kasaba daha önce hiç olmadığı kadar
hakarete uğradı. Bu bir utanç ve
bu konuda bir şeyler yapılmalı. Ticaret Kurulu bir şeyler yapmalı."

"Ama bize kim hakaret etti?"

"Her şey n-n-sonraki p-gazetede," diyor Mark, her şey gibi
heyecanlanıp kekeleyerek. "Gazete çıkana kadar bekle."

"Şimdi bilmek istiyoruz," diyor adam.

"Şey," diyor Mark, "Üzgünüm ama sizi ağırlamak mümkün değil. Bu bir gazete. Haber vermek için basılıyor. Satmamız gereken şey bu ve bakkalın size bir p-p-pound peynir
vermesinden daha fazla veremeyiz."

"Bunun parasını öderim," diyor adam. "Gazetenin beş sent. İşte beş sentin. Şimdi bana haberi ver."

"Hayır," diyor Mark, "bu f-f-adil olmaz. Diğer insanlar gazeteleri gelene kadar beklemek zorunda, siz de öyle." Ve konu burada kapandı,
ama adam sormaya devam etti ve diğerleri de.

Perşembe günü kasabada herkes oldukça sinirlenmişti. İnsanların kasabalarını ne kadar çok düşündüklerini, bir şey olana kadar
hiçbir fikriniz yok, sonra da havaya uçuyorlar. Wicksville havadaydı, bahse girebilirsiniz ve orada kalmaya devam edecek gibi görünüyordu. Bazı insanlar bunun hakkında bir halk toplantısı yapılmasından yanaydı, ancak diğerleri ne hakkında olacağını bilmeden halk toplantısı yapmanın aptalca olduğunu belirtti.

Diğerleri ise, kasabanızın hakarete uğradığını bildiğiniz sürece, _nasıl_ hakarete uğradığı veya kimin hakarete uğradığı arasında ne fark olduğunu söyledi.
Bir şeyler yapılmalıydı. Elbette, insanların bu şekilde hissetmesini engellemek için hiçbir şey yapmadık.

Sonunda _Trumpet_ baskıya girdi ve o bir züppeydi. Ön sayfada büyük bir başlık vardı:

WICKSVILLE EAGLE CENTER TARAFINDAN HAKARET EDİLDİ

Sonra, yan yana, her birine uygun şekilde başlık atarak röportajlar yayınladık. Eagle Center'daki sulh hakimi Bay Wiggamore, mahkemesine her aylak geldiğinde ona sorduğu ilk sorunun Wicksville'den gelip gelmediği olduğunu söyledi. Bu, Wicksville halkının aylak olduğunu ima eden bir uğurlama için oldukça iyiydi, ancak bundan daha fazlasını yaptı. Kırsal kesimden geçmesi gerektiğinde, bizim kasabamızdan geçmeden önce beş mil yolunu değiştireceğini söyledi, çünkü sokaklarımız o kadar çürümüştü ki, sığırları, hele ki at arabasını bile
geçirmeye uygun değillerdi. Bunun halkı kızdıracağını biliyorduk, çünkü sokaklarımızla gurur duyuyoruz.

Sonra bakkal Bay Smart geldi. Wicksville'de nakit para dışında iş yapmayacağını söyledi. Kızgın bir sobayı emanet edebileceği
Wicksville'li bir adam görmediğini söyledi. Ve kasabanın, gecenin bir vakti yoldan geçen birinin kazara düşürüp unuttuğu gibi göründüğünü söyledi. Ayrıca düşüren adamın muhtemelen bundan
çok memnun olduğunu söyledi.

Sonra belediye katibi Bay Pilkins geldi ve Wicksville'in Michigan'daki en kötü görünümlü, en bakımsız, en harap,
dışlanmış köy olduğu fikrini söyledi. Bunun bir utanç olduğunu; ülkedeki diğer kasabaların Wicksville halkının evlerini boyamasına yardımcı olmak için bir bağış toplaması gerektiğini söyledi. Deneyimine göre Wicksville halkı yaşadıkları yerden utanıyordu ve köşeye sıkıştırılmadıkları sürece bunu belli etmiyorlardı ve inanılacaklarını düşündüklerinde her zaman Eagle Center'dan geldiklerini belli ediyorlardı.

Bay Stoddy, Wicksville'in domuzları Main Street'ten uzak tutacak kadar girişimci olmadığını söyledi. Eğer varsa bu bir yalandır ve bu beni biraz kızdırdı. Kasabamızdaki en iyi adamların kadınlar olduğunu ve böylece böyle bir kasabayı ayakta tutmanın hiçbir nedeni olmadığını görebildiğini söyledi, ancak başka hiçbir kasabanın bu kadar çok insanın orada yaşamasını istemediği sürece.

Eh, bunlar sadece örnekler. Bunları söyleyen adamların onda dokuzundan fazlası şaka yapıyordu, tamam, ama söylediklerini soğuk bir şekilde gördüğünüzde oldukça kötü görünüyordu. Vay canına! ama kötü görünüyordu.

Sonra, bu hakaretlerin ve daha fazlasının hemen üstüne, bir başka büyük başlık daha bastık:

EAGLE CENTER TRAMVAY HATTIMIZI ÇALAR MI?

Sonra tramvay hattıyla ilgili hikayeyi ve neler olup bittiğini bastık.
Ve Eagle Center'ın bir şansı olursa hattı o yöne doğru yönlendirmek için gizlice bir şeyler yapacağını ima ettik. Ve hattın Wicksville'e sağladığı faydaları ve şehre ne kadar para getireceğini ve tüm bunları belirttik. Aman Tanrım! çığlık çığlığaydı.

Sonra içeride Mark Tidd'in bir başyazısını bastık, halkımıza Eagle Center'ın bizim hakkımızda düşündüğü gibi düşünen bir kasabayla bir şey yapmak isteyip istemediklerini sordu. Onlarla ticaret yapmak isteyip istemediğimizi veya onları ziyaret etmek isteyip istemediğimizi sordu. Ticaret Kurulu'nun neden Eagle Center'ı boykot etmek için
bir araya gelip anlaşmadığını bilmek istiyordu ve sonunda Wicksville'in o tramvay hattını kendi adına alması için
bir şeyler yapılmadığını talep etti.

İnanmazsınız ama kurumaya vakit bulamadan gazetelerimiz bitti ve gidip biraz daha basmak zorunda kaldık. Evet efendim, tam yüz tane daha bastık ve hepsini sattık. Nereye baksanız
gazeteyi okuyan bir adam vardı, belki de bir kalabalığa yüksek sesle. Komikti. Adamlar
yumruklarını sallayarak, kaşlarını çatarak, konuşmalar yaparak ve deliler gibi
ortalıkta koşturuyorlardı. Eagle Center'a gidip onları dövüşmeye cesaretlendirmek için bir parti düzenlemekten bahsediliyordu, ancak bu reddedildi.

Neyse, herkes öfkeliydi ve Eagle Center'dan Spragg
_Clarion_ otelden çıkıp çocuklarını gazete satmaya gönderdiğinde, kalabalık onu takip etti ve odasına kadar kovaladı ve kasaba şerifi eve gidip yıldızını takıp onu trene kadar eşlik edene kadar aşağı inmeye cesaret edemedi. Spragg gazetelerinin başına ne geleceğini görmek için hiç beklemedi, sadece oradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

İnsanların neden ona karşı bu kadar döndüğünü tam olarak anlamadığını düşünüyorum, ancak kısa sürede öğrendi, tamam.

Bir kitle toplantısı yapıldı ve halkımız Eagle Center'a ve orada yaşayan herkese saygılarını sunan kararlar aldı ve kasabayla veya oradaki herhangi biriyle hiçbir ilişkileri olmayacağına yemin ettiler. Komiteler ve her şeyi atadılar.

Mark ve geri kalanımız toplantıdaydık ve abonelik almakla meşguldük. Çaldığımız melodi toplumsal gururdu.

"İşte," diyor Mark, "tamamen bize ait bir gazete. Eagle Center'ınkinden b-b-daha iyi bir gazete. Yine de siz f-halklar Eagle Center'dan bir adamın gelip
o gazetesini satmasına izin veriyorsunuz ve bizimkini satın almayı r-reddediyorsunuz. Şimdi onlara gösterme zamanı. Eğer söylediklerinde ciddiysen, neden, o Eagle Center
gazetesini kes ve kendi gazeten için abone olmak üzere bir dolar ve çeyrek için kazı yap. "

Böyle konuşuyordu ve geri kalanımız onun kitabından bir sayfa aldık. Ve sonuç da aldık. O gece elliden fazla abone aldık. Bu oldukça iyiydi. Eagle Center _Clarion_'ı sonsuza dek ortadan kaldırdığını düşünmüştük ama öyle olmamıştı. Neyse, bize karşı bir kin besliyormuş gibi görünen Bay Spragg'ı ortadan kaldırmamıştı. Gazetecilikle pek arası yoktu ama bir düşman olarak oldukça iyiydi, bu yüzden onunla işimiz bitmeden önce bunu öğrendik.

BÖLÜM X

"Rock'ı biraz ihmal ettik," dedim Mark Tidd'e, o akşam.

"Çok meşguldük," dedi, "ama yarın onu görmeye gitsek iyi olur."

"İyi," dedim. "Görünüşünü beğendim."

"Siyah Eldivenli Adam kasabada," dedi Mark.

"Onu ne zaman gördün?" diyorum.

"Birkaç saat önce geldi."

"Hımm!" diyorum. "Bir şey için geliyor."

"Evet," diyor Mark ve şaşkınmış gibi şişman yüzünü buruşturuyor.
"Biliyor musun," diyor, "adını bile bilmiyoruz?"

"Doğru," diyorum.

"Nereli olduğunu da."

"Doğru," diyorum.

"Ne öğrenebileceğimize bir bakalım," diyor.

Böylece otele gidip sorular sorduk ama
hiçbir şey öğrenemedik. Görünüşe göre adam orada hiç gece kalmamış ve
kayıt yaptırmamış. Bulabildiğimiz hiç kimse onunla hiç konuşmamış ve bir hafta veya daha önce hiç kimse onu görmemiş. O sadece _vardı_ ve onun hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu.

"A-ahırı dene," diyor Mark.

"Ne için?" diyorum.

"Atını tanıyan var mı diye bak," diyor Mark sabırsızca.

İşte gerçek bir fikirdi ve keşke kendim düşünseydim diye düşündüm ama
demedim. Mark'ın bunu başarması gerekti. Bir şeyi düşünmeyi unuttuğunda,
çok sisli bir gündü, söylüyorum.

Ayrıca ahırda pek tatmin olmadık.

"Aynı atla hiç gelmedi," diyor ahır görevlisi.
"Bazen gri, bazen doru ve son seferinde siyahtı."

"Hiçbirini tanımadın mı?" diyor Mark.

"Hiçbiri," diyor adam.

Ve oradaydık, daha önce olduğumuzdan daha iyi durumda değildik. Eğer o atlar Wicksville'e on veya on beş mil mesafedeki herhangi bir yerden gelmiş olsaydı, o ahır sahibi onları tanırdı, bu yüzden öğrendiğimiz tek şey Siyah Eldivenli Adam'ın bundan daha uzak bir yerden gelmiş olması gerektiğiydi.

"Keşke o atları izleyebilseydik," diyor Mark.

"Hangi yoldan geldi?" diyorum ben.

"Senin için iyi, Binney," diyor Mark. "Eğer b-b-öğrenebilirsek, bu biraz yardımcı olur."

Etrafı araştırdık ve adamın batıdan geldiğini öğrendik. Ama Mark'ın da belirttiği gibi, batımızda epeyce bir arazi vardı, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu, ki bu da birkaç bin mil kadardı.

"Pasifik'ten gelmiş olması pek olası değil," diyorum, "ve muhtemelen
yirmi beş veya otuz milden fazla gitmiş olması da olası değil."

"Hayır," dedi, "'değil.... _Bunu_ bu gece için bıraksak iyi olur. Jethro ve Siyah Eldivenli Adam'ın bir yerlerde bir
a-a-buluşma yaptıklarını sanıyorum."

"Şu bulmacaya ne dersin?" dedim. "Kedinin nereye baktığı ve
tuğlanın ne renk olduğu ve tüm o şeylerle ilgili olan."

"Ona h-bakmadım," dedi. "Ne yapabileceğimize bakalım."

Cebinden çıkardı ve evine gidip bir lambanın yanına oturduk.

"'Kedinin baktığı yere yürür,' yazıyor," dedi Mark. "'Otuz ve yirmi,
on ve kırk altı. Dur. Gölgede doksan derece. İçeri. Aşağı.
Karşıya. Tuğlanın rengi nedir? Araştır. Gerçeği
söyleyene inan.' İşte orada," dedi. "Eğer bunda bir anlam görebiliyorsan, Binney,
beni yendin."

"Hadi parça parça ele alalım," dedim. "Şimdi ilk cümle. 'K******* nereye
bakıyorsa o yürür.' Bunda ne var? Herhangi bir şey mi?"

"Ha!" dedi. "Ha!" Sonra kulağını çekiştirmeye ve
kaşlarını çatmaya başladı. "Hangi k********** hakkında konuştuğunu bilseydik, bir fikrimiz
olabilirdi."

"Ama bilmiyoruz," dedim.

"Binney," dedi, bir yargıç kadar ayık ama küçük
gözlerinde bir ışıltıyla, "Bir kereliğine haklı olduğunu düşünüyorum, ama bunu nasıl becerdiğini _ben_ bilmiyorum. Hangi kedinin tartışıldığını kesinlikle bilmiyoruz."

"Nereye bakarsa yürür," diyorum. "Aman Tanrım! Bu çılgınlık!"

"Eğer," diyor Mark, "bunun bir anlamı varsa, bir yön vermektir.
Gördün mü? Eğer Bay Wigglesworth bir mesaj bıraktıysa ve bu oysa, neden, belki, sadece
mesela, bir şey saklamış olabilir. Eh? Ve eğer bir şey sakladıysa, neden,
birisinin onu f-f-bulmasını istiyordu, ama o b-birisinin doğru p-kişi olmasını istiyordu."

"Evet," dedim, "ama doğru kişi kim?"

"Rock," dedi.

"Nereden biliyorsun?" dedim.

"Ç-çünkü," dedi, "bulmacanın p-verildiği kişi Rock'tı."

"Şimdiye kadar tamam," dedim. "Ama kediye ve neye
baktığına geri dönelim. Büyük ihtimalle bir kuştur. Kediler genelde
kuşlara
bakarlar."

"Bu kedi olmazdı," dedi. "Kesin bir yere
bakıyor olurdu ve bakmaya devam ederdi. Bunu söylemenin ne faydası olurdu ki, kedi Bay Wigglesworth'un onu bulduğumuzda hala istediği yerde bakmıyor olsaydı?"

"Hiçbiri," dedim, "bu da her şeyi daha da çılgınca gösteriyor. Bir kedi, fare deliği bile olsa, tek bir noktayı kalıcı olarak gözetlemek için etrafta dolanmaz.
Kediler hareket eder," dedim, "ve onlara güvenilemez."

"Bahse girerim bu kedi hareket ediyor," dedi.

"Bunun hakkında bir fikrin var," dedim.

"Pek bir şey değil," dedi, "ama tartışma uğruna, Bay Wigglesworth'un birinin kediyi bulmasını ve oradan başlayıp p-p-pussy'nin baktığı yere yürümesini istediğini tahmin ediyorum. Gördün mü? Bu, gidilecek yönü gösterirdi. Baktığı yere git. Güney'e baktıysa, güneye yürü. Kuzeye baktıysa, kuzeye doğru yürü."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diyorum. "Devam et."

"Sırası kolay görünüyor. 'Dur,' diyor. Peki, 'dur' yürümekten
vazgeçmek anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet," diyorum, "ama bir şeyi atlıyorsun."

"Ne?" diyor.

"Neden," diyorum, "'Otuz ve yirmi ve on ve kırk altı."

"Elbette," diyor. Biraz daha düşündü ve ben de öyle.

"Belki," diyorum, "bu rakamlar alfabenin harfleri anlamına geliyor. A 1 olurdu ve B 2 olurdu, vs. Hadi deneyelim."

Denedik ama hiçbir şey olmadı. Hiçbir anlamı yoktu.

"Öyle değil mi," diyor Mark, "ama sana ne b-b-b'indiğimi
_söy-


"Ne?" diyorum.

"Ayaklar," diyor o.

"Kimin ayakları?" diyorum.

"Ayaklar," diyor o, keskin bir şekilde. "Ölç. On iki inç ayak."

"Ah," diyorum ben.

"Evet," diyor yanakları biraz kızararak ve gözleri heyecanla
parlayarak. "Bu olmalı. Kedinin olduğu yerden başlayıp, otuz, yirmi, on ve kırk altı ayak gibi göründüğü yerden yürümek demek. Kaç t-bu?"

"Otuz ve yirmi elli, ve on altmış ve kırk altı yüz altıdır," diyorum.

"Yeterince iyi," diyor. "Çok kısa bir sürede çok ilerledik. K-k-buluyoruz, doğru k-k-k'yı bulduğumuzdan emin oluyoruz ve nereye
baktığını not ediyoruz ve o yöne doğru yüz altı f-ayak yürüyoruz... Sonra
ne yapıyoruz?" diyor sırıtarak.

"Duruyoruz," diyorum. "Bu kağıtta yazıyor ama buna gerek yoktu. Zaten, sıradaki ne olacak diye durduruluyoruz."

"Sırada ne var?"

"Gölgede doksan derece," diyorum.

"Çok sıcak," diyor.

"Bu kadar sıcak bir yer mi aramamız gerekiyor?"

"İnanmayın," diyor. "Burada hiçbir yer _her zaman_ gölgede doksan derece değildir. Bay Wigglesworth'un aklından geçenler için iyi olması için, bir yerin _her zaman_ gölgede doksan derece olması gerekir. Yoksa
ne zaman bakmamız gerektiğini söyleyen bir şey olması gerekir. Anladın mı? Eğer bir şey
bulmak için ona yol tarifi verilirse, bence o yol tarifleri her gün ve her saat iyidir."

"Olabilir," diyorum. "Yol tarifi verdiğini bilseydik," diyorum, "daha iyi anlaşabilirdik."

"Bana gelince," diyor, "eminim."

"O zaman mesele halloldu," diyorum, biraz alaycı bir tavır takınarak.

Biz tartışırken, bahçede bir düzine çocuğun teneke tavaları birbirine vurduğu gibi bir çınlama ve çarpma sesi duyuldu ve birinin bağırdığını duyduk. "Hey! İçeride! Hey! Marcus Aurelius Fortunatus Tidd, evde misin?"

"Zadok," dedim ve kapıya doğru koştuk.

Gerçekten de, teneke satıcısı yaşlı Zadok Biggs vardı, bizim çok iyi bir arkadaşımızdı. Zadok yaklaşık yarım adam boyunda ve bir buçuk adam genişliğindeydi, gördüğünüz en ciddi, en ciddi yüze sahipti. Kırmızı arabasıyla eyaletin her yerini dolaştı, teneke kapları kadınlarla eski paçavralarla değiştirdi.

"İçeri gel, Zadok," diye seslendi Mark ve içeri girdi.

"Ha!" dedi. "Arkadaşım Marcus Aurelius. Olağanüstü bir çocuk, olağanüstü bir isim. Annen ve baban nerede? Olağanüstü insanlar. Sıradan hiçbir anne ve baba
böyle bir isim seçmezdi. Buna uygun yaşa," dedi Zadok Biggs. "Ve Binney Jenks de var. Merhaba, Binney?"

"İyi," dedim, "ya sen nasılsın?"

"Harika," dedi, "ya da, sade bir dille ifade etmek gerekirse,
çok iyi. Siz çocuklar neler başardınız? Başarmak zarif bir
kelimesi. Bunu kullanmayı seviyorum. Çoğu kişi 'yapmak' derdi."

"Bir gazete çıkarıyoruz," dedim. "En azından Mark çıkarıyor ve geri kalanımız da yardım ediyoruz."

"Gazete. Ha! Harika! Kamuoyunu şekillendiriyoruz. Ben, Zadok Biggs, harika bir editör olabilirdim, ama doğam beni bir yargıç olmaya uygun kıldı. Hangi
gazete?"

"Wicksville _Trumpet_" dedi Mark.

"Harika! Olağanüstü! Para kazanıyor musun? İnsanlar iyi bir
süreli yayını takdir ediyor mu--daha yaygın terim gazetedir?"

"Bazıları yapar, bazıları yapmaz," diyor Mark.

"Ha! İstediğim kadar iyi gitmiyor. Bunu Zadok ile konuş. Zadok'a dertlerini anlat. Belki bir faydası olur. Güzel
sözler, onlar. Başka biri belki bundan iyi bir şey çıkar diyebilir,
ama Zadok Biggs hayatı gördü ve hayatı inceledi ve kelimeleri biliyor.
Belki bir fırsat gösterebilirim. Fırsatlar benim
uzmanlık alanım."

"Bahse girerim öyledir," diyor Mark ve ben de ona katılıyorum, çünkü Zadok daha önce bize
birden fazla yardım etmişti.

"Fırsat!" diyor Zadok. "Güzel bir kelime ve güzel bir şey ifade ediyor. Fırsat nedir? Bir şans gibi bir şey, sadece daha iyi. Fırsat, yakalayıp tutunduğunuz ve sizi ileriye götüren bir şeydir. Her zaman ileriye. Fırsatlar sizi asla geri tutmaz. Bazı insanlar
fırsat olmadığını söyler, ama bilmiyorlar. Eğer benim vagonumun üstünde eyaletin her yerine
gitselerdi bilirlerdi. Ben biliyorum. Onları görüyorum.
Her yerde fırsatlar görüyorum ve insanların onları kaçırdığını görüyorum. Evet, efendim,
onlardan bir şey çıkaracak fırsatları kaçırıyorlar. Neden? Çünkü
tembeller veya kendilerine yardım etmek yerine birinin onlara yardım etmesini istiyorlar veya
görecek gözleri yok. Ama ben buna pek fazla önem vermiyorum. Herkesin görecek gözleri var. Onlarda olmayan şey
kalkıp koşma hırsı. Haklı mıyım?"

"Öyle," diyor Mark.

"Marcus Aurelius Fortunatus Tidd fırsatları kaçırmaz. Onu
kuyruğunu yakalarken gördüm. Ah, onu birçok kez gördüm,
ve Binney'i de, Plunk ve Tallow'u da. Sabırsız olmayın. Konuşurken
sanırım, etrafıma bakınıp
bir fırsat olup olmadığını görmek istiyorum. Gazete çıkaran çocuklar için bir fırsat. Ha!"

Durdu ve başını kaşıdı, "Georgia'da Yürüyüş" düdüğünü çaldı, ayağa kalktı ve yemek odasına yürüdü, orada Bay Tidd ve Mark'ın annesine
bağırdı ve bir süre onlarla konuştu. Sonra geri geldi ve şöyle dedi:

"Bir gazete nasıl para kazanır? Aboneler, diyorum ve reklamcılık. Abone
nasıl elde
edilir? Öncelikle okumak isteyecekleri iyi bir gazeteniz olmasıyla. Bunu yapacağınıza güvenebilirim. Mark Tidd'in başka bir türü olmazdı.
Reklamcılık? Deneyiminizin sizi
farkına varmadığı reklamlar olabilir. Bilmediğiniz, bunu ifade etmenin kaba yolu olurdu. Ve Zadok Biggs bu tür reklamları bilir. Kazandırır.
Bunda para vardır."

"İyi," diyor Mark. "Nedir bu?"

"İlçe reklamcılığı," diyor Zadok. "Yasanın ilçenin bir gazetede
yayınlamasını gerektirdiği şeyler. Hesaplar, denetimler ve tutanaklar
ve benzeri şeyler. Genel olarak teklifler için reklam verin ve en düşük teklifi veren
gazete işi alır. Bir yıl boyunca, çoğunlukla. Ve şimdi zamanı."

"Çoğunlukla politikacılara gidiyor, değil mi?" diyor Mark.

"Evet," diyor Zadok, "ama başkaları için de bir fırsat var -- Mark
Tidd ve arkadaşları için. Onların yerinde olsam ilçe merkezine giderdim ve ilçe yetkilileriyle görüşürdüm ve onlarla tartışırdım. Evet, efendim ve bahse girerim ki o işi alırdım. Onları şaşırtırdım. Ben de bunu yapardım."

"Sözleşme ne zaman veriliyor?" diyor Mark.

"Gelecek hafta," diyor Zadok.

"O zaman," diyor Mark, "Binney ve beni yarından sonraki gün ilçe merkezine doğru y-yönelirken görebilirsin."

"Neden yarın olmasın?" diyor Zadok. "Fırsatlar uzun süre gelmez. "Onları uçup gitmeden önce yakalamalısın."

Bu yüzden ona yarın Rock'ı görmemiz gerektiğini ve nedenini ve her şeyi söyledik,
ve o da bizimle aynı fikirdeydi. "Şu kriptogramı görelim," dedi. "Kriptogramın ne anlama geldiğini
biliyor musun, ha?"

"Evet," dedi Mark ve yazıyı ona uzatıp ne yaptığımızı anlattı. Gittiğimiz yere kadar bizimle aynı fikirdeydi, ama daha fazla
ilerleyemiyordu.

"Siyah Eldivenli Adam hakkında," dedi. "Ona göz kulak olacağım. Batı'dan geliyor, öyle değil mi? Ben izleyeceğim. Zadok birçok yere
gidiyor ve birçok insan görüyor. Belki onu görürüm. Şimdi," dedi, "bir parça elmalı turta, bir bardak süt ve benim için bir yatak var mı?"

"Elbette," dedi Mark, böylece hepimiz Bayan Tidd'in bizim için hazırladığı bir öğle yemeği yedik,
her zaman birileri orada olduğunda yaptığı gibi, ve ben eve gittim. Mark ile Rock's'a gitmek için erkenden orada olacağıma söz verdim.

BÖLÜM XI

Mark kahvaltımı bitirmeden önce evimin etrafındaydı, beni ıslıklamaya başladı, bu yüzden son dört krepimi mideye indirdim ve aceleyle dışarı çıktım.
Bir sandık kadar büyük bir öğle yemeği daha vardı, bu yüzden öğleden önce açlıktan ölmeyeceğimizi söylemek güvenliydi.

Wigglesworth'ten yaklaşık yarım mil uzakta, sanki at kaçıyormuş gibi bize doğru gelen bir araba gördük, ama kaçmıyordu. Bir adam araba kullanıyordu ve adam Jethro'ydu. Bizi görünce o kadar kısa durdu ki
neredeyse atının kafasını kıracaktı kapalı, ki bu çok kötü bir sürüştü.

"Hey!" dedi. "Orada bir yerde bir çocuk gördün mü?"

"Ç-çoğu," dedi Mark.

"Temiz olma," dedi Jethro.

"Değildim," dedi Mark. "Gerçeği s-söylü-söylü-söyledim."

"Bir çocuk gördün mü," dedi Jethro, "kaçıyormuş gibi görünen?"

"Kaçan bir çocuk nasıl görünür?" diye sordu Mark.

Jethro sanki bize yalamak istiyormuş gibi kırbacı aldı, ama fikrini değiştirdi.

"Wicksville'deki bütün çocukları bilirsin," dedi. "Bu garip bir çocuktu--daha önce hiç görmediğin bir çocuk. Böyle birini gördün mü?"

"Hayır," dedi Mark. "Neden kaçıyor?"

"Çünkü o nankör küçük bir kokarca," diyor Jethro. "Etrafta saklanan garip çocuklar görürsen bana söyle, sana bir dolar vereyim."

"Sen Bay Wigglesworth'un adamısın, değil mi?" diyor Mark, sanki bilmiyormuş gibi.

"Evet," diyor Jethro.

"Bir b-boy'un olduğunu bilmiyordum," diyor Mark.

"Benim değildi. Ben bir nevi onun koruyucusuydum."

"Oh!" diyor Mark. "Ve kaçtı ve sen onu bulmana yardım etmemizi mi istiyorsun?"

Jethro bir dakika hiçbir şey söylemedi, ama düşündü. Sonra kendi kendine çocukların her yerde yaratım olduğunu ve olan her şeyi
gördüğünü söyledi. Daha sonra bize şöyle diyor:

"Siz çocuklar bu kaçak için bir iş yapıyorsunuz ve onu bulursanız size
beş dolar ödeyeceğim."

"Neden reklam vermiyorsunuz?" diyor Mark ve bunun üzerine Jethro biraz
şaşırmış gibi görünüyor.

"Bakın," diyor, "reklam yok. Bu sizinle benim aramda bir sır. Anladınız mı? Bunu kimseye söylememelisiniz yoksa beş dolar alamazsınız."

"Söyleyecek sözüm yok," diyor Mark.

"Wigglesworth'un evine rapor verin," diyor Jethro, "eğer bir şey
öğrenirseniz."

"Tamam," diyor Mark ve Jethro yola koyuldu. O gittikten sonra Mark
döndü ve bana göz kırptı.

"Düşman tarafından tutuldum," diyor. "Artık istediğimiz zaman
Wigglesworth arazisine girip Jethro'yu şüphelendirmeden
ev sahibi olabileceğimiz bir yol var. "

"Elbette," dedim, "ama bu kaçakçılık işi nedir? Rock kaçtı mı?"

"Öyle görünüyor," diyor Mark,

"Ne için?" diyorum ben.

"Nereden bileyim?" diyor Mark. "Çardağa gidelim ve bir mektup
bırakmış mı bakalım."

Yoldan çekilip çitin üzerinden kaydık. Bu sefer Mark, dükler veya şövalyeler hakkında
hiçbir şey
söyleyecek kadar gerçekten ne olup bittiğiyle çok ilgiliydi, bu yüzden çardağa varana kadar birkaç çocuk gibi gizlice ilerledik ve çitin arasından
sıyrıldık. Saklanma yerinde bir mektup vardı.

_Sevgili Dostum_ [mektupta], ben gidiyorum. Buradan hoşlanmıyorum çünkü Jethro gittikçe daha da kötüleşiyor ve sürekli
beni hapisteymişim gibi izliyor ve hiçbir şey
yapmama izin vermiyor. Buna dayanamam. Jethro benim için hiçbir şey değil ve gelip bana
kaşlarını çatıyor ve bir sürü soru soruyor. Çin'e veya
Florida'ya veya Güney Denizi Adaları'na veya başka bir yere gidiyorum, bu yüzden büyük ihtimalle
seni bir daha asla göremeyeceğim.

Buraya neden getirildiğimi bilmiyorum. Eğer birinin beni kalmaya zorlama hakkı varsa, neden bunu
söylemiyor? Hapiste de olabilirim. Sanırım geçimimi sağlayabilirim, tamam. Belki
Alaska'ya gidip altın kazabilirim. Belki bir gün sana
yazarım.

Saygılarımla,

_Rock_.

"Hımm!" diyor Mark. "Bir sürü yere g-gidiyor, değil mi?"

"Keşke onunla gitseydim," diyorum. "Güney Denizi Adaları kulağa
güzel geliyor."

"Ama epey bir yürüyüş," diyor Mark, "özellikle de oraya
gitmek için Pasifik Okyanusu'nu geçmeyi düşündüğünde."

"Bir gemiye gizlice mi binerdi?" Ben diyorum.

"Kahretsin!" diyor. "Rock, Wicksville'den yirmi mil öteye gidemez."

"Bahse girerim," diyorum.

"Kahretsin!" diyor Mark yine. "Onu bulmalıyız ve ben Alaska'da veya Florida'da aramayacağım."

"Onu Jethro'ya vermeyeceksin, değil mi?"

"İşte," diyor, "ben de tam olarak bunu yapacağım."

"Mark Tidd," dedim, "bunu hiç düşünmezdim. Beş dolar için başı dertte olan bu zavallı çocuğa
çığlık atardın. Pekala," dedim, giderek daha da sinirlenerek, "onu tek başına avlayabilirsin. Benim bununla
hiçbir ilgim
olmayacak. Bu pis bir oyun," dedim.

"Binney," dedi Mark, "dikkat et yoksa gömleğinden safran sıçrar.
Üzerinde tut," dedi. "Kaç tane pis oyun oynadığımı gördün?

"Hiçbiri," dedim, "ama bu, bunun bir oyun olmasını engellemiyor."

Olabildiğince iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Aptalca davranıyorsun," dedim.

"Hayır," dedi, "ciddiyim."

"Rock'ı o adamlara mı vereceksin?"

"Evet," dedi, "eğer onu f-f-bulursam."

"O zaman," dedim, "sen ve ben bittik. Çok iyi arkadaştık ve
birlikte bir sürü şey yaptık ve sanırım senin Napolyon Bonapart kadar
harika bir adam olduğunu düşündüm, ama öyle değilsin. Senin kadar
zeki değilim," dedim, "ama bahse girebilirsin ki başı dertte olan hiçbir çocuğu
vermem. Sen onu aramaya git," dedim, "ben de onu aramaya
giderim. Ama onu bulursam onu ​​ihbar etmem. Onu uyarırım," dedim.

"Binney," dedi Mark, "sen kitaptan fırlamış asil bir genç adamsın.
Dürüst ol. Sen bir kahramansın," dedi.

"Ben yapmadım," dedim.

"B-bak, aptal," dedi, "biraz aklın var. Rock'ı Jethro'nun ellerine geri vereceğim," dedi, "ama Jethro'ya yardım etmek için değil. Onu
burada
gerektiriyor_ olmalıyız. Eğer kaçarsa onun hakkında nasıl b-b-öğreneceğiz? Bunu söyle bana. Onun hakkında çok gizemli ve önemli bir şey var. Jethro ve Siyah Eldivenli Adam, yaptıkları her şeyi sadece eğlence için yapmıyorlar, değil mi? Bir sürahi dolusu bile değil. Rock, gizlice kaçıp gitmekten daha iyi b-bilmesi gerekirdi, ama sanırım
yalnız kaldı. Zavallı çocuk! Ama yalnız olsun ya da olmasın, geri
dönmek zorunda."

Kendimi oldukça aptal hissettim ve söyleyecek bir şey bulamadım.

"Hadi," dedi Mark.

"Nereye?" dedim.

"R-Kaya'yı aramaya," dedi.

"Nereye bakacağız?"

"Peki," dedi, "eğer sen Rock olsaydın ve k-k-kaçıyor olsaydın, nereye
gittin?"

"Güney Denizi Adaları," dedim.

Alaycı bir şekilde homurdandı. "Önce hangi yöne g-g-giderdin?"

"Doğruca depoya," dedim, "ve bir trene bin."

"T-biletini nasıl ödedin? Rock'ın bir kuruşu bile yoktu."

Bu bir aldatmacaydı. "Sonra bir yük trenine binerdim," dedim.

"Hayır, gitmezdin," dedi. "T-şehre doğru hiç gitmezdin.
Jethro seni yakından izliyordu. O bakmadığında bir s-saniyede gizlice
kaçmak zorundaydın. Bunu nasıl becerdin?"

"Neden," dedim, "Yavaş yavaş kapıya yaklaşırdım ve sonra da
şeytan gibi
koşardım."

"Yapmazdın, h-h-hiçbiri--özellikle bir mektup bırakmak istiyorsan.
Sana Rock'ın ne yaptığını söyleyeyim. Bir p-p-kağıt ve kalem aldı ve
cebine attı. Sonra bahçeye çıktı ve etrafta dolaştı. Görüyorsun
geçen gün buraya ilk geldiğimizde nasıl yaptı. Hiç h-aptal değil.
Şey, bahçede dolaşırdı ve bir süre sonra bu çardağa ç-ç-gelirdi. ç-iki sebepten dolayı. Yazacağı mektubu bırakmak ve Jethro'nun kaçtığından şüphelenmesinden önce epeyce ç-uzaklara gitmek için zaman kazanmak için."

"Nasıl yani?" Ben diyorum ki.

"Neden," diyor, "Jethro, Rock'ın buraya geldiğini görüp
nerede olduğunu bildiğini düşünürdü. Görmek için içeri dalmazdı. Bu yüzden Rock
aceleyle mektubunu yazardı ve çalılıktan dışarı çıkıp
koşardı. Jethro, tüm bu zaman boyunca burada olduğunu düşünürdü. Belki de Rock'ın ne yaptığını merak edip içeri gelip görmeden önce bir saat
geçerdi. Bir saat içinde Rock epeyce uzaklaşabilirdi."

"Elbette," diyorum, "ama nereye taşındı?"

"Yoldan uzaklaşırdı," diyor Mark. "Wicksville'e doğru giden yolu
almazdı ve diğer yöne de gitmezdi ve
yolu geçip güneye gitmezdi, çünkü geçtiğinde biri onu görebilirdi. Gidebileceği tek bir yol daha vardı ve o da
nehir ve ormana doğru
kuzey. Oraya gitti."

"Muhtemel görünüyor," dedim.

"Kesinlikle," dedi. "Çitin arasından geçti ve bir baktı ve
oradaki ormanı gördü. Sonra hemen oraya doğru gitti."

"Ne zaman gitti?" dedim. "Mektupta yazmıyordu."

"Bu sabah," dedi Mark. "Jethro çok heyecanlıydı. O da öyle davranmadı mı? Sanki Rock'ın gittiğini yeni öğrenmiş gibi? Elbette öyleydi. Sanki
parçalanmış gibi davrandı ve yaptığı ilk şey
bir ata binip çılgınca uçup gitmek oldu, sadece bakmak için. Neyse, Jethro'nun pek fazla beyni yok. Evet, Binney, bahse gir

Jethro'nun bunu yeni keşfettiğine bahse girebilirsin."

"O zaman," dedim, "Rock bir veya iki saatten fazla gitmedi."

"Böyle f-f-anladım," dedi.

"Hadi," dedim, "oldukça iyi bir başlangıcı var."

Tarladan çıkıp ormana girene kadar hızla ilerledik.

Belki de Mark Tidd'in şişman olduğu için hareket edemediğini düşünüyorsundur. Eh, orada
aldanırsınız, çünkü iki çocuk ve küçük kardeşleri bir arada olsa da, bir yerden diğerine
bir sonraki kadar hızlı gidebilir. Afrika'daki gergedanların ve
su aygırlarının oldukça büyük hayvanlar olduğunu okudum, ama
başladıklarında bir atı yenebilecek kadar koşabilirler. Öyle olup olmadığını bilmiyorum, ama
Mark Tidd bana buna inanmamı sağlıyor.

Mark ormanın tam kenarında durdu ve bir şapka aldı.

"İşte," dedi.

"Rock's?" dedim.

"En son gördüğümde üzerindeydi," dedi.

"Acelesi olmalı, almamak için."

"P-panik," dedi Mark. "F-alanında koşmaya başladı ve sonra
korktu. Bu şekilde işliyor. Koşmaya başladığınızda, fikir
kafanıza
giriyor s-biri sizi sertçe kovalıyor. Bahse girerim Rock, Jethro'nun hemen peşinden gittiğini
düşünmüştür. Hiçbir şey için durmadı."

"Umarım henüz koşmamıştır," diyorum.

"Anlayamam," diyor Mark, "ama gidişatıyla ilgili haklıymışım, ha?"

Görüyorsunuz ya, oldukça zekice bir şey yaptığında, insanların ona bunu söylemesini
seviyordu. Kibirli denebilecek biri olduğu söylenemezdi. Kibirli değildi ve
kendisi hakkında da pek heyecanlı değildi ama bu şekilde komikti ve sanırım biz onu bu yüzden daha çok seviyorduk. Bu yüzden ona
haklı olduğunu ve işleri çözmenin iyi bir iş olduğunu söyledim. Ve ona neyin doğru olduğunu da söylüyordum, çünkü _iyi_ bir işti. Ben
Rock'ın kırk yıldır ne yaptığını düşünmezdim.

Ormanın içinden nehre doğru düz bir şekilde ilerledik, ama geldiğimizde
durduk, çünkü Rock'ın akıntıya karşı mı yoksa aşağı mı gittiğini veya
karşıya doğru mu yürüdüğünü bilmiyorduk.

"Yürümedi," diyor Mark, "çünkü bu nehri bilmiyor.
Dışarıda derin
görünüyor ve akıntı hızlı. O
bununla
mücadele
etmezdi."

"Sanırım hayır," diyorum, "ama hangi yöne gitti?"

"İşte," diyor Mark, "öğrenmemiz gereken şey bu. Belki de
nehre doğru hiç gelmedi, ama bence geldi."

"Neden?" Ben diyorum ki.

"Karşıya geçip geçemeyeceğini görmek için. Jethro ile arasında bir nehir
olduğunda kendini daha güvende hissederdi. Ama buradan geçmedi. Tehlikeli görünüyor.
Ya yukarı ya da aşağı gitti ve sanırım suya yakındı, geçebileceği
bir yer arıyordu."

"Burası epeyce yumuşak," diyorum. "Belki ayak izleri
bulabiliriz."

"Sen yukarı çık," diyor Mark, "ben de aşağı ineceğim. Eğer bir şey
bulursan f-f-bağır."

Ben de onun dediği gibi, bir Kızılderiliymişim gibi davranarak gittim. Belki birkaç
yüz fit yukarı akıntıda, birinin nehrin kenarına kadar yürüdüğü bir yere geldim, çünkü çamurda suyla
dolu izler vardı. Yer epeyce ayakla çiğnenmişti ve nehirden
uzaklara doğru uçuruma ve ağaçlara doğru giden izler vardı.

Mark'a bağırdım ve o da dönüp geldi.

Yolları uçurumun yukarısına kadar takip ettik ve sonra
yukarıya doğru döndüler, ağaçların arasından geçtiler. Sonra, aniden, tekrar kıyıya doğru
çıktılar ve geldikleri yerden aşağı doğru
geri döndüler ve sonra
yukarıya doğru, uçurumun kenarı boyunca ve ağaçların arasından
bir korkuluk çitine gelene kadar yükseldiler. O andan itibaren
başka bir yol bulamadık.

"Ha!" dedi Mark, birkaç dakika sonra. "Kaya iyi. Ne
yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," dedim. "Ne?"

"Çitin tepesine çıktı ve gitti. Belki ayakkabılarını çıkardı,
çünkü t-üst korkuluk hiçbir yerde çizilmemiş. Hiçbir iz bırakmayacağını
düşündü. İleri geri iki yana iki yana sallanmasıyla,
hangi yöne nişan aldığını bilmiyoruz. Belki yukarı çıktı, belki de aşağı indi. O iyi biri, tamam."

"Bizim için fazla iyi," dedim, biraz cesaretim kırılmış bir şekilde.

"Ha!" dedi Mark, sanki bunu söylememden pek hoşlanmamış gibi.

"Ne yapacağız?" dedim.

"Yemek yiyelim," dedi, "sonra iki yönde de avlanalım. Aşağıda yaptığımız gibi ayrı ayrı."

"Tamam," dedim ve yaptığımız da bu oldu. Ama akşam yemeği saatinden hemen önce ofiste buluştuğumuzda ikimiz de ondan hiçbir iz görmemiştik.
Rock doğal olarak kalkıp kaybolmuştu.

BÖLÜM XII

Her neyse, ertesi gün Rock'ı unutmamız ve siyasi baskı hakkında bilgi almak için ilçe merkezine gitmemiz gerekiyordu. Trenle iki saatlik bir yolculuktu ama bundan keyif aldık ve işi
almak için nasıl işe gideceğimizi planlayarak kullandık. En azından Mark plan yaptı ve ben de o yaparken onu dinledim. Ama, bir şekilde, yaptığımız planlar
uyguladıklarımız değildi. Kesinlikle değil. Eğer öyle olsaydı Mark, bugün olduğu kadar eyalette, siyaseti geçimini sağlamak için takip eden adamlar ve gazeteciler arasında
bu kadar ünlü olmazdı.

Hayır, yaptığımız planlar tamamen başka planlardı ve iki saatten çok daha kısa bir sürede yapıldılar. Yapıldılar diyebilirim.

Trenden indik ve adliye binasına gittik. Kapıda bir sürü adam sigara içip aylaklık ediyor ve konuşuyordu, biz de yanlarına gidip gazetelere ilçe matbaasını veren adamı nerede bulacağımızı sorduk.

Birkaç kişi birbirlerine göz kırptı ve yetimhane yargıcıyla görüşsek daha iyi olur dediler, o da yetimhane ve akıl hastalarıyla ilgileniyordu ve ben Mark'ın ona hemen sıcak bir şeyle karşılık vermesini bekliyordum. Ama o
vermedi. Daha sonra bana şöyle dedi:

"Binney, iş hayatındayken hiçbir şeyin buna karışmasına izin verme. Eğer
yine kin tutarsanız, onları başka bir güne saklayın. Bir
adam size akıllıca bir şey söyleyebilir ve bundan çok eğlenebilir.
Eğer onu yüksek atından indirirseniz, bu onu hemen ekşitir ve
o adam, kafa derisinin peşinde olduğunuz f-adam olabilir."

"Kahretsin!" diyorum.

"İstediğinizi, f-f-iyi hisseden bir adamdan almak daha kolaydır,"
diyor, "ve bir adamı g-iyi hissettirmenin, onun çok zeki olduğunu düşünmesine izin vermekten daha iyi bir yolu yoktur. Eğer onun size şaka yapmasına izin verirseniz,
neden, bir nevi arkadaş canlısı hisseder çünkü arkadaşlarına ne kadar b-b-balina bir adam olduğunu göstermesine
yardım etmiş olursunuz. Ve sonra daha kolay yelken açarsın."

"Belki de öyledir," dedim; "bu benim için çok ileri gitmek olur. Eğer biri
bana yeni bir şey söylerse ve ben de ona karşılık verecek bir şey düşünürsem,
neden, şapkanı üstüne koyabilirsin, onu doğrudan yüzüne vururum."

"Ve bununla para kaybederim," dedi.

"Para her şey değildir," dedim.

"Önemli olan," dedi, "paranın peşinde olduğun zaman. Bir şeye
f-başladığında onu elde etmek istersin, değil mi, ister para, ister elma, ister burnunda çiller olsun? Önemli olan para değildir;
_gittin'_ it."

Bu Mark Tidd'in ta kendisiydi. Eğer bir şeyin peşinde olduğuna karar verdiyse, onu elde edene kadar veya dokunamayacağı kesin bir yere koyulana kadar ona bağlı kalırdı. _Şey_, her neyse onu istediği için değildi; yapmak istediği şeyi yapmak zorundaydı. Eski bir şeyi almak için bir hafta çalışabilir ve sonra
geri dönüp onu sana verebilirdi. Onu ilgilendiren sadece onu
_elde edebilmekti_.

Bu yüzden şaka yapan adama tek bir kelime bile söylemedi -- yani akıllıca bir kelime bile. Sadece, "Bu sabah elimizde yetim veya deli yok, ama o matbaacıyı görmek istiyoruz." dedi.

Bunun hakkında o kadar ateşli ve kibardı ki biri konuştu ve diyor ki,
"Birkaç tanesiyle uğraşman gerekecek, evlat. Brown adında bir adam ve Wiggins adında başka bir adam var ve onlar da arkadaş diyebileceğin türden değiller. Onları aynı çalılıkta tünemiş halde bulmaktan hoşlanmazsın. İkisi de bir yerlerde içeride. Eğer bir fasulye sırığından daha zayıf ve yaklaşık dokuz fit boyunda, tepesinde kızıl saçları olan bir adam bulursan, o Wiggins'tir. Eğer aynı derecede zayıf ve aynı derecede uzun, hiç saçı olmayan bir adamla karşılaşırsan, o Brown'dur. İkisini de karıştıramazsın."

"Çok teşekkür ederim," diyor Mark ve içeri girdik.

Bir süre etrafta dolaştık, bir yerden bir yere gittik ama ikinci kata çıkana kadar uzun, zayıf adamlar görmedik ve
açık duran bazı kapılara doğru yürüdük ve içeri baktık. Bir mahkeme salonuydu. Bunu hemen anladık çünkü ön tarafta yargıç için yüksek bir yer, jüri için bir kalem ve çok sayıda koltuk vardı.
Hiçbir şey olmuyordu ve tekrar dışarı çıkıyorduk ki
insanların alçak sesle ve gizlice konuştukları gibi bir tür mırıltı duyduk.

"'S-s-sh!" diyor Mark, nerede durduğunu öğrenene kadar her zaman dikkatliydi. Sonra boynunu uzattı ve gölgelerin arkasında iki adam vardı, biri ayakta, diğeri oturuyordu ve ayakta duran adam o kadar uzun ve zayıftı ki bir sirkte iş bulabilirdi. Oturan adam zayıftı, bir sürü havuç rengi saçı vardı.

"Brown ve Wiggins," diyor Mark, hemen geri çekilerek.

"Hadi içeri gir o zaman," diyorum ben.

"Nix," diyor. "Düşünelim... Adam onların arkadaş olmadığını söyledi, değil mi,
ve onları birlikte bulmamızın f-f-olası olmadığını?"

"Evet," diyorum ben.

"O zaman," diyor, "eğer onları tanıyanlar f-figürlerse, birlikte olmazlardı, onları kaynaşırken bulmak f-f-komik, değil mi?"

"Neden," diyorum, "hesapladığım kadarıyla öyle."

"Ve onlar politikacı olduklarında, her zamankinden f-komik," diyor.

"Elbette," diyorum.

"Politikacıların," diyor, "kaygan oldukları söylenir."

"Babam öyle diyor. "

"O zaman," dedi, "b-her taraftan bakınca, bir ağaçta duran bir adam
o adamların bir şeyler çevirdiğini düşünürdü, değil mi?"

"Şaşmamak gerek," dedim, "ama ne olmuş?"

"Ve gizlice kaçıp konuşmak için saklandılar," dedi kendi kendine.

"Bizi ilgilendirmez," dedim.

"Gazeteciler, değil mi?"

"Evet," dedim.

"Bugün ilçeye reklam mı satıyorsunuz?"

"Evet," dedim.

"O zaman," dedi, "o f-adamların yaptıkları benim için çok ilgi çekici."

"Tamam," dedim. "Ne olmuş?"

"F-figür ediyorum," dedi, "birazcık dinleyebilmemiz için "Ne
söylediklerini".

"Kulak misafirliği," diyorum alaycı bir şekilde.

"Bir adam bir oyuna giriştiğinde ve p-planlamak için gizlice uzaklaştığında," diyor, "dinlemek için kulak misafirliği değildir. Başlarına ne gelirse onu alırlar."

"Öyle olsun," diyorum.

"Ama," diyor, "dinleyebilmemiz için k-kulak misafirliği yapmak o kadar kolay değil. Hadi dışarı çıkıp etrafa bakalım."

Gidiyoruz ve aşağı inerken Mark, "Bu sonbaharda bu ilçedeki
politik mücadele şerif yüzünden." diyor.

"Biliyorum," diyorum.

"O zaman," diyor, "politik düşman olan iki adamın
birbirleriyle kaynaştığı görülürse, büyük ihtimalle şerifin bununla bir ilgisi vardır. Bowman artık işi kapmış durumda ve Whittaker Cumhuriyetçi adaylığını ondan almak istiyor. Şimdi, şerifle ilgili
o toplantının
olduğunu varsayarak, neden, onlar bu konuda
ne yapıyorlar?"

"Nereden bileyim?" diyorum.

Kapıda bir dakika durduk ve Mark, "Şerif için mücadele
nasıl gidiyor?" diyor.

"Çok ateşli," diyor bir adam--"çok ateşli."

"Brown Bowman'ı destekliyor, değil mi?" diyor Mark.

"Hayır," diyor adam; "bu fikri nereden aldın? Whittaker için güçlü."

"Wiggins nasıl?"

"Kimse bilmiyor ama kendini akıllı sanan adamlar onun Bowman için olduğunu düşünüyor - Brown'ın karşı olduğu herkes için öyle."

"Ha!" diyor Mark. "Brown ve Wiggins f-arkadaş olup aynı adam için çalışsalardı ne olurdu hesaplarsın?"

"Olamaz," diyor adam, "ama olursa, her birinin kongrede kontrol ettiği delege grubuyla, anlaştıkları adam çekilir."

"Hımm!" diyor Mark. "Brown Whittaker için çok mu güçlü?"

"Whittaker'ın en iyi arkadaşı. Neden, Whittaker ona önce iş kurması için para verdi ve her zaman onunla arkadaş oldu ve iki yıl önce Brown kalkıp Whittaker'ın kız kardeşiyle evlendi."

"Yani," diyor Mark, "Bowman'a geçme tehlikesi çok fazla değil mi?"

"O sadece _yapamadı_," diyor adam.

"Hımm!" diyor Mark. "Dinlemek için sabırsızlanıyorum. Çok teşekkür ederim, beyefendi."

Yürümeye devam ettik ve birdenbire Mark kıkırdadı. "Binney," diyor, "o f-f-adamların ne hakkında konuştuğunu dinlememize gerek yok. Biliyorum."

"Kahretsin!" diyorum.

"Bekle ve gör," diyor. "Biraz dolaşıp sonra geri dönüp
Wiggins'i göreceğiz."

Biz de öyle yaptık. Yarım saat sonra geri döndük ve bir süre etrafa baktıktan sonra Wiggins'i ofisinde bulduk. İçeri girdik.

"Merhaba, Bay Wiggins!" diyor Mark, "Ben Wicksville'den Mark Tidd ve
bu da Binney Jenks."

"Tanıştığımıza memnun oldum," diyor Bay Wiggins. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Neden," diyor Mark, "iş için geldik. Ben Wicksville
_Trumpet_'in editörüyüm," diyor, "ve Wicksville _Trumpet_'in biraz iyi ve istikrarlı
reklama ihtiyacı var. Yani," dedi, "gelecek yıl için
c-ilçe p-baskısını alıp alamayacağımızı görmek için geldik."

"Hımm!" dedi Bay Wiggins, sanki gülmek istiyormuş gibi gözleri parlayarak.
"Çocuk gazetesi mi? Amatör editör mü?"

"Hiçbiri," diyor Mark. "Normal haftalık," ve Bay Wiggins'e bir
kopya gösterdi.

"Sizin bunu yönettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diyor Mark.

"Şey," diyor Bay Wiggins, "bu baskının dağıtılma şekli, onu isteyen
gazeteler, ilçenin ne kadar ödemesi gerektiğini
söyleyerek teklif veriyor ve sonra teklifler açılıyor ve iş en düşük olana gidiyor."

"Elbette," diyor Mark, "genel fikir bu, ama," diyor, "çoğunlukla en
politik çekiciliği olan f-adam onu ​​alıyor, değil mi, dürüst Kızılderili?"

Bay Wiggins güldü. "Şey," dedi, "belki de politikanın bununla bir ilgisi vardır. Eğer öyle düşünüyorsan, seni buraya getiren ne?"

"Çünkü," diyor Mark, "Binney ve ben p-politikacıyız ve gücümüz var."

"Ah," diyor Bay Wiggins. "Ne tür bir etki yaratıyorsun?"

"Neden," diyor Mark, "biz _sizin_ ve Bay Brown'ın üzerinde f-f-figger gibiyiz."

Bay Wiggins kahkahalarla güldü. "Brown ile
benim aynı yuvada yaşamadığımızı bilmiyor musun?" dedi, "Hayatını kurtarmak için ikimizi hiçbir konuda anlaşamadın. Ayrıca, seni daha önce hiç görmedim veya duymadım. _Benim_ etkim olduğunu nasıl düşünüyorsun?"

"Çünkü," diyor Mark, "biz sıradan p-politikacılar olarak hesaplıyoruz ve neler olup bittiğini çoğu insandan daha iyi görüyoruz ve sen bizi kendi tarafında istiyorsan, ilçedeki diğer herkesten biraz daha fazla istiyorsun."

"Şimdi buraya bak, evlat," diyor Bay Wiggins, "Oldukça meşgulüm ve erkeklerden hoşlanıp onlarla uğraşmaya istekli olsam da, bugün zamanım yok. Başka bir gün gel."

"Bir dakika bekle," diyor Mark, "sana bu şerif kavgasını nasıl değerlendirdiğimizi anlatana kadar." Wiggins'in bunu yapabileceğini söylemesini beklemedi, hemen atladı.

"Burası yıllardır şerifler için en zor mücadele," diyor, "ve Bowman'ı yenen herkesin elinde bir iş var, değil mi?"

"Evet," diyor Wiggins.

"Ve f-f oiks genelde senin Bowman'dan yana olduğunu düşünüyor, değil mi?".

"Evet."

"Ve böylece onun tarafı onların zihninde daha mı rahat?"

"Bazıları," diyor Wiggins.

"Peki, o zaman," diyor Mark, "gazetemde bir hikaye basacağımı varsayalım, seninle Brown arasındaki kavganın uydurma olduğunu ve seninle Brown'ın
tanıştığını ve kaynaştığınızı ve bir sebepten dolayı kongreye kadar beklemeyi ve kavga iyice kızıştığında, kontrol ettiğin delegelerin Bowman'a değil, Whittaker'a oy vermesini sağlamayı kabul ettiğini söylüyorsun? İnsanlar bu hikayeyle ilgilenirdi, değil mi?"

"Söyle bakalım evlat," diyor Wiggins ayağa fırlayarak, "seni buraya kim gönderdi?"

"Hiç kimse," diyor Mark. "Biz sadece p-baskıdan sonra geldik."

"Söyledikleriniz saçma," diyor Wiggins.

"Öyle," diyor Mark, "ve biz öyle olduğunu biliyoruz ve sen de öyle olduğunu biliyorsun.
Ya," diyor, "bir süre önce mahkeme salonunda konuşurken duyulduysan?"

Bay Wiggins bir şekilde pes etti. "Kimseye söylemedin mi?"

"Elbette söylemedin. Bu tür politik bilgiler, onları başkalarına verdiğinde pek işe yaramaz."

"Babam zaten Whittaker'dan yana," diyorum.

"Benimki de öyle," diyor Mark, "ama politika politikadır. Peki ya sizin etkiniz, Bay Wiggins?"

"Anladın," diyor Wiggins sert bir şekilde. "Git Brown'a mahkeme salonuna gitmesini söyle."

Bunu yaptık ve Brown oldukça şaşırdı ama gitti. Biz de takip ettik ve Wiggins bizi bekliyordu. Brown'a Mark'ın ona
söylediklerini anlattı ve Brown olabildiğince çok gülmeye başladı ve sonra ciddileşti.

"Kazandınız çocuklar," dedi, "sessiz kalabildiğiniz sürece."

"Baskıyı biz mi alıyoruz?"

"Alırsınız," dedi Brown, "ama Wiggins ve ben bunu bazı gazete çalışanlarına, özellikle de Eagle Center _Clarion_'a nasıl açıklayacağız bilmiyorum."

"Eagle Center _Clarion_ bunu alacak mıydı?" dedim.

"Bunu oldukça güçlü bir şekilde tahmin ettiler," dedi Bay Brown.

Ve böylece ilçe matbaasını ele geçirdik. Her şey Mark Tidd'in
beynini kullanmasıyla oldu. Tek ihtiyacı olan bir ipucuydu ve her şeyi doğru bir şekilde
mantıkladı ve bu da öyle bir mantık yürütmüş gibiydi. Mark'ı, her şey bitmeden önce politikacılar arasında oldukça ünlü yaptı, çünkü kongreden sonra, Whittaker aday gösterildiğinde, hikaye sızdı ve herkes Brown ve Wiggins'e güldü ve insanlar Mark'ın aslında hiçbir şey duymadığını, sadece sonuçlara atlayıp blöf yaptığını öğrendiklerinde, her zamankinden daha çok güldüler.

Bu fena değildi, ama gerçekten önemli olan, iyi para kazandıran ve gazeteye çok fazla itibar kazandıran
ve ilçede ayakta durmamızı sağlayan şık bir iş yapmamızdı. Ayrıca bize çok sayıda abone kazandırdı,
çünkü ilçe toplantılarını okumak zorunda olan insanlar var.

Bay Wiggins bizi yemeğe çıkardı ve bize çok şey yaptı ve hiç kin tutmadı. Ondan sonra trene bindik ve eve gittik, sanki iyi bir
günlük iş çıkarmışız gibi hissediyorduk.

BÖLÜM XIII

Eve vardığımızda yaptığımız ilk şey Plunk ve Tallow'u bulup Rock hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek oldu, ama o hala her zamanki gibi
kayıptı --hatta daha da fazla.

"Şey," dedi Mark, "onu bulmalıyız ve hemen bulmalıyız. İşimizde ona ihtiyacımız var ve onun da bize ihtiyacı var."

"Onu Jethro'ya söylediğin gibi vermeyeceksin--dürüstçe, değil mi?"

"B-b-eminim ki vereceğim," dedi Mark ve bunun bir sonu oldu.

"Yarın sabah," dedi, "siz f-f-arkadaşlar saat beşte evimde olun ve onun peşine düşelim. Bir fikrim var," dedi.

"Saat beş," dedim. "Yatağa gitmenin ne faydası var?"

Mark sırıttı ve şöyle dedi: "Bu Rock işi bizim için bir tür s-s-yan konu. Geçimimizi sağlamak için bir
gazete çıkarıyoruz ve buna önemli bir zaman ayırmalıyız."

Mark Tidd'di her yerde. Önce iş gelirdi. Duyduğum herhangi bir çocuktan daha fazla ve daha çok iş yapabilirdi.

Ertesi sabah Mark söylediğinde hazırdık ve Rock'ın izini kaybettiğimiz yere doğru yola koyulduk. Mark her zamanki gibi yakınlarda bir
yerde olduğundan emindi. "Bahse girerim bunu hemen kanıtlayabilirim," dedi,
"ve kanıtladıktan sonra hemen şu anda uyuduğu yere
gidebilirim."

"Kahretsin!" dedim.

"Ben yapamazsam çürük bir elma mı yersin?" dedi Mark.

Eh, onu oldukça iyi tanıyordum ve böyle konuştuğunda ne hakkında konuştuğunu bildiğinden oldukça emindi, bu yüzden
olabildiğince kolayca geri çekildim. Hiçbir şey söylemedi, sadece sinir bozucu bir şekilde sırıttı.

O tarafta sadece bir çiftlik vardı ve Mark bizi bahçeye ve
Bay Soggs'un süt sağdığı ahıra doğru götürdü.

"Günaydın, Bay Soggs," dedi.

"Daha erken kalktın, değil mi?" dedi Bay Soggs.

"Solucanları yakala," dedi Mark. "Söyleyin Bay Soggs, son zamanlarda
buralarda bir şey
kaçırdınız mı?"

"Nereden bildiniz?" diyor Soggs. "Siz çocuklar buralarda kamp yapmıyorsunuz, değil mi? Çünkü eğer öyleyseniz ve karımı rahatsız eden,
winder-sill'den turta çalan sizseniz, sizi kanuna göre cezalandırırım."

"Suçsuz," diyor Mark. "Ne çalındı?"

"Bir elmalı turta, bir parça jambon ve yarım somun ekmek."

"Çok yazık," diyor Mark, ama o küçük gözlerinde bir ışıltı görebiliyordum. "Umarım yemeğinizi mahvetmemiştir, Bay Soggs."

"Başardım," diyor Soggs, "Başardım."

"Elbette," diyor Mark. "Pekala, devam edeceğiz. Elveda, Bay Soggs."

"Elveda," dedi ve yola koyulduk.

"İşte," dedi Mark, biz duymayacak hale geldiğimizde. "Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Her zaman aynı şey," dedim. "Kayıp bir turtanın Rock ile ne alakası var?"

"Rock et that pie," dedi Mark.

"Fiddle-de-dee," dedim ama bundan pek emin değildim. Mark çok
_kesin_ davrandı.

"Şimdi," dedi, "gidip onu g-yakalayacağız."

Tam olarak nereye gittiğini biliyormuş gibi başladı ve biz de onu takip ettik.
Bir süre nehrin yukarısındaki uçurum boyunca bizi yönlendirdi ve sonra
aşağıya doğru yola koyuldu. Bir dakika içinde nerede olduğumuzu gördüm. Tam
Butternut Adası'nın karşısındaydık ve eski mağaramızın hemen üstündeydik--Mark ve
Tallow'un uzun zaman önce Bay Tidd'in türbinini sakladığı ve melez Kızılderili Sammy'nin
yaşadığı mağara.

"Bahse girerim orada değildir," dedim. "Onu asla bulamaz."

"Buldu olmalı," dedi Mark, "çünkü şu anda içinde."

"Nereden biliyorsun?" dedim.

"Çünkü," dedi, yine sinir bozucu bir sırıtışla, "onun olabileceği başka bir yer yok."

Eh, aşağı indik, sessizce, ve mağaraya göz attık. Orası oldukça karanlıktı, ama yine de bir şeyler görebiliyorduk. Uyuyan biri gibi görünüyordu ve Mark bana tekrar sırıttı.

"Buraya gizlice gelip onu buldun," dedim.

"Olmadı," dedi; "Jest bunu çözdü ve işte orada."

O an kendisiyle o kadar gurur duyuyordu ki
bir zürafanın boynuyla ona dokunamazdınız.

"Kaya," diye seslendi yumuşak bir sesle, "Kaya. "

Rock o kadar ani bir şekilde ayağa fırladı ki sanki kafasını
mağaranın çatısına çarpmış gibiydi ve korkuyla etrafına baktı.

"Mark Tidd ve f-f-arkadaşlar," dedi Mark. "Dışarı çık."

"Beni nasıl buldun?" dedi Rock, korku ve şaşkınlığını üzerinden attıktan sonra.

"Şey," dedi Mark, "bir yerlerde olduğunu biliyordum, çünkü
kaçamazdın. Görülürdün ya da bir şey. Seni nehre kadar takip ettik ve sonra izlerini kaybettik, bu yüzden buraya oldukça yakın olduğunu anladım,
saklanıyordun. Uzun bir süre saklanabileceğin tek iyi yer burası, bu yüzden senin burada olman gerektiğini düşündüm ve işte buradasın."

"Jethro'nun senin kadar beyni olmadığına sevindim, Mark."

"Neden?"

"Çünkü o seni değil, beni bulurdu."

"Ama," dedi Mark, "seni ona geri götüreceğiz."

Rock ona baktı.

"Ş-bak," dedi Mark, "sana bir faydamız olacaksa bize güvenmelisin. Ve sana şunu söyleyeyim, sen gittikten sonra senin hakkında bir şey öğrenme şansımız
en ufak bir şey. Orada _olmalısın_... Siyah Eldivenli Adam'ın, sen kaçıp bir daha senden haber alamasa bile, bunu düşündüğünde ö-ölümüne sevinip sevinmeyeceğini merak etmemeliyim. Oraya geri dönüyorsun çünkü
kendine en çok
iyilik yapabileceğin ve o f-arkadaşlara en çok zarar verebileceğin yer orası. Gördün mü?

"Fikrini anlıyorum," diyor Rock, "ama pek hoş görünmüyor."

"Mağarada yaşayıp çalınmış turta yemek de pek hoş görünmüyor," diyor Mark.

"Ama--" diyor Rock.

"Ya bizimle geri dönersin ya da b-b-işini bırakırız," diyor Mark. "Jethro'ya seni yakaladığımızı söyleyeceğiz ve o da bize
para ödeyecek. Ve doğru davranırsan, senin bizden nefret ettiğini düşünecek ve bize
güvenecek, böylece biraz etrafta dolaşma şansımız olacak. Bay Wigglesworth'un yazdığı o kedi hakkında çok meraklıyım," diyor, "ve nereye baktığını ve nedenini; ve onu a-a-aramak için bir şans istiyorum."

"Belki de haklısın," diyor Rock.

"Elbette haklıyım," diyor Mark.

"Tamam," diyor Rock, "ama kapatılıp izlenip, bana davrandıkları gibi davranılması pek hoş değil."

"Uzun sürmeyecek," diyor Mark. "Hadi."

Geri döndük, Rock beklentileri konusunda oldukça şüpheli görünüyordu. Eğer Mark Tidd'i bizim kadar iyi tanısaydı, bu kadar çok hissetmezdi, ama itiraf ediyorum ki ben onun yerinde olsaydım, _ben_ gıdıklanmadan ölmezdim.

[İllüstrasyon: Jethro bize doğru koştu ve Rock'ı yakaladı, sertçe.]

Rock ile çiftliğe dönmemiz uzun sürmedi ve Jethro aşağı yukarı yürüyor, homurdanıyor ve oldukça
endişeli. Bizi Rock ile bahçede dönerken görünce bize doğru
hızla
ve Rock'ı yakaladı, sertçe.

"Hey, orada!" diyor Mark. "G-yavaş ol."

Jethro ona bir saniye baktı ve bıraktı, sonra sırıtmaya başladı.
"Sanırım," dedi, "siz çocuklar paranızı kazandınız," ve
parayı ona
geçirdi.

"Şimdi," dedi Rock'a, "kaçıp gitmekle neyi kastediyorsun, ha? Çok
güzel zaman geçirdin, değil mi? Hadi, bir daha dene,
keşke bir sirkteki maymun gibi bir kafese kapatılsaydın. Bahse
gireceksin."

"Burada yiyebileceğin bir şey var mı?" diyor Mark.

Jethro, Mark'a baktı ve kahkahalarla güldü. Bir adamın hoşuna giden türden bir kahkaha değil, gürültülü, buyurgan bir kahkaha. "Genellikle bolca kahkaha atıyorsun gibi görünüyor," diyor.

"Evet," diyor Mark, olabildiğince kısa, çünkü insanların kilosu hakkında konuşmasından hoşlanmıyor. Sonra Jethro'ya göz kırptı ve onu bir kenara çekti.

"Söyle," diyor, "o çocuk kesinlikle kaçıp gidecek," diyor, "eğer o izlemediyse. _Sen_ bunu doğru düzgün yapamazsın, ama biz çocuklar yapabiliriz. Onu koruma işini bize vermeye ne dersin? Başka bir yere gitme zamanı gelene kadar burada kalmasını sağlayacağız."

Jethro çenesini kaşıdı ve düşündü.

"Ne kadar?" diyor.

"Günlük elli sent," diyor Mark. "Birimiz her zaman burada olacak."

"İyi," diyor Jethro. "Bunu hemen kabul edeceğim. Gözünü
ondan ayırma. Onun bu bahçeden çıkmasına izin verme."

"Endişelenme," diyor Mark. "Şimdi yiyecek bir şeyler ne dersin?"

Jethro içeri girip bize biraz turta ve birer kızarmış kek getirdi - fırından çıkanlardan. Çok iyi değillerdi ama onlarla
başarmayı başardık ve sonra Jethro, Mark tarafından kandırılmış ve Rock'ı gözetlemesi için ona güvenerek
işine devam etti.

Gittiğinde Mark, Rock'a, "Şimdi seni neden geri
getirmek istediğimizi anlıyor musun? Seni g-izleme işini aldık ve seninle
istediğimiz kadar
olabiliriz ve buranın etrafında istediğimiz kadar
g- ... Ve sana hiçbir şey olmamasını sağlayabiliriz, çünkü aramızdan biri her zaman burada olacak."

"Mark Tidd," diyor Rock, "iyisin. Küçük parmağında benim kafamın içindekinden daha fazla beyin var."

Mark başını kaldırıp göğsünü öne doğru itti ve küçük gözleri _parladı_, çok gıdıklanmıştı. Övgü almaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktur.

"Siz çocuklar gidip bir şeyler ç-ç-oynayın," diyor. "Bu ç-yerde dolaşıp Bay Wigglesworth'un bıraktığı yazıdan bir şey anlayıp anlamayacağımı görmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki bu ç-yerden bahsediyor olmalı. Sana da öyle gelmiyor mu?"

"Neden?" diyorum.

"Çünkü," diyor, "yazıda başka bir p-yerini gösterecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Her zaman bulunduğu p-yer burasıydı.
Rock'un olduğu yer burasıydı ve w-yazı Rock'ı ilgilendiriyor, buna bahse girebilirsiniz. Benim yapmam gereken şey, her zaman aynı yöne bakan bir kediyi f-bulmak ve sonra f-oradan devam etmek."

"Elbette," diyorum, "bana başını asla çevirmeyen bir kedi bul,
ve ayaklarının hemen altında bir kese dolusu altın çıkarırım. Tanıdığım kediler
bu şekilde davranmaya alışkın değiller. Bazen hareket ediyorlar; zaten
kulaklarını oynatıyorlar. Ve kedi 'açlıktan ölürdün', dedim. "Hiç hareket etmeyen bir kedi nasıl yaşayabilir?"

"Binney," dedi yavaşça, "kafanın içinde _kelimeler_ kadar beyin olsaydı, harika olurdun," ve gitti, üç çenesini de havaya kaldırarak, o kadar iğrenmişti ki.

"Komik biri, değil mi?" dedi Rock, arkasından bakarak, "ama bahse girerim ki gördüğüm herhangi bir çocuktan daha eğlencelidir."

"Elbette öyle," dedim.

"Sence ne bulmaya çalışıyor?" dedi Rock. "Kesinlikle
her zaman hareketsiz oturan ve tek bir yöne bakan bir _kedi_ keşfetmeyi beklemiyordur. Bunun için fazlaca aklı var."

"Genellikle," diyorum, "Mark Tidd'in ne yaptığını, o yapana kadar anlamazsın."

"Ve sonra," diyor Tallow, "bazen keşke yapmasaydım diyorsun. O, dünyada bir iş planı
düşünmek dışında başka bir şey yapmaktansa, biriyle şaka yapmayı tercih ediyor. Bir gün zengin olacağına bahse girerim. Evet, efendim, babasından
daha zengin olacağına bahse girerim."

"Babası zengin mi?" diyor Rock.

"Milyarları var," diyor Tallow, "ve Mark da onun için aldı. Biz bir kısmına yardım ettik, ama çoğunu Mark yaptı. Mark'ın babası bir mucit ve bazı adamlar
türbinini çaldı ve biz arkadaşlar onu geri aldık."

"Söyle," dedim, "biraz onu rahatsız edelim de ne yapacağını görelim - şu kedi hakkında, yani."

"Daha iyi olmaz," dedi Tallow.

"Hadi," dedi Plunk. "Belki bir kereliğine ondan daha iyisini alabiliriz. Sana
ne yapalım, diyelim. Hareket etmeyen bir kedi hakkında bir şiir yazalım ve
ona okuyalım. Bu onu çeteyi yenmeye teşvik eder, çünkü şiirden nefret eder."

"Hadi," dedim. "Benim şairim yok. Beni sıradan dilbilgisi konuşmakla meşgul ediyor."

"Seni daha çok meşgul ediyor," diyor Plunk. "Eğer senin kadar kötü dilbilgisi konuşsaydım
öğretmenden özel dersler alırdım."

"Ha!" diyorum. "Sanırım insanlara ne hakkında konuştuğumu anlatıyorum,
neyse. Hadi o şiire."

Sabit oturup düşündüler ve çok geçmeden Tallow, "Bu ilk dize için nasıldı?

"Bir çocuk vardı ve şişmandı.
Gidip bir kedi aradı."

"Tamam," diyorum. "Devam et. "

Bir süre sonra Plunk kafasını karıştırdı ve başka bir dize daha buldu:

"Kıpırdamayan bir kediydi,
Ve muhtemelen mırıldanmıyordu."

"Çürümüş," dedim, "ama böyle bir kalabalıktan ne bekleyebilirsiniz ki?"

"O zaman _sen_ ne yapabilirsin," dedi Plunk. "Tamam," dedim. "Şunu dinle:

"Bu komik bir kediydi;
Çocuk şapkasının altından konuşuyordu."

"İyi şeyler," dedi Tallow. "Şimdiye kadarki en iyisi. Dikkatli ol, Binney, yoksa dikkat etmezsen
bir şey yazdırırsın."

"İşte geliyor," dedi Rock ve gerçekten de Mark, Şükran Günü'nden hemen önce ördek gibi yürüyerek bize doğru geliyordu. Geldi ve tek kelime etmeden oturdu ve herkes onun
cesaretinin kırıldığını görebiliyordu. Neden, cesareti kırılmış bir şekilde dışarı sızıyordu. Kıkırdadık.

"Söyle Mark," dedim, "sen yokken zamanımızı iyileştiriyorduk.
Bir şiir
yazdık. Duymak ister misin?"

"Hadi," dedi. "Sanırım bugün 'herhangi bir şeye' s-s-dayanabiliyorum."

"İşte bu," dedim:

"Bir çocuk vardı ve şişmandı.
Gidip bir kedi aradı.
Kıpırdamayan bir kediydi,
Ve muhtemelen mırıldanmıyordu.
Komik bir kediydi;
Çocuk şapkasının altından konuşuyordu."

Mark birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve onu yakaladığımızı biliyorduk. Sonunda onu iyice ısırmıştık ve
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. O kadar gıdıklandım ki uzanıp kaburgalarına Tallow soktum.

Mark bana üzgün bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Şiire ekleyecek bir u-u-ufak bir şeyim var. Bu nasıl?

"Bunu tek başına a-avladı,
Çünkü f-f-adamların kafaları kemikti,
Ve _s-taştan_ yapılmış bir kedi buldu!"

Son kelimeyi neredeyse bağırarak söyledi ve öyle gıdıklanmış ve heyecanlı görünüyordu ki
bir saniyede yine bizden daha iyi olduğunu anladım.

"Bu ne?" dedim.

"Gel ve gör," dedi ve biz de kalkıp onu takip ettik. Bizi
bahçenin aşağısına, tüm o oyulmuş hayvanları görebileceğimiz bir yere götürdü ve sonra
bizi bir çalı kümesinin etrafından dolaştırıp aşağıyı işaret etti. Bir _kedi_ vardı!
Taş bir kediydi.

"Sanırım sık sık hareket etmiyor, d-değil mi?" dedi.

"Kedi aşkına!" dedi Tallow.

Mark sırıttı. "O zaman da söylemiştin. 'Çocuk
şapkasının altından konuşuyordu,'" şiirimizden alıntı yaptı. "Belki de öyleydi--belki de değildi. Ben
bunun gibi bir şey arıyordum. Peki, kıpırdamayan kedilere ne dersiniz,
eh? Sanırım bu kedi her zaman aynı şekilde görünüyor. Değil mi?"

"Mark," dedim, "bunu nasıl düşündün?"

"Böyle bir k-k-kedi _olmalıydı_," dedi; "bu y-yeterince
açıktı."

"Baktığı yere yürüyor," dedi Plunk. "Yürüyelim."

"Nix," dedi Mark. "Jethro b-b-bakıyor olabilir. Bu şeyi sessizce
yakalamak istiyoruz--ve bunu yapacağız, emin ol. Nereden başlayacağımızı biliyoruz ve işin en zor kısmı da bu." Rock'a döndü, "Sanırım seni bu beladan kurtaracağız," dedi, "er ya da geç... Şimdi eve gitmeliyiz. Yapmam gereken işler var."

BÖLÜM XIV

"Dinle," dedi Mark Tidd o gece.

"Uyanıp bu gazeteyle bir şeyler yapmalıyız."

"Ha!" dedim. "Bir şeyler yaptığımızı sanıyordum. Hayatımda hiç bu kadar
çok çalışmadığımı düşündüm."

"Evet," dedi, "ama bize ne kazandırıyor? Faturalarımızı ö-ödüyoruz,
borç içinde s-koşmuyoruz, ama hepsi bu. "Eğer bundan para kazanmıyorsan b-iş yapmanın bir faydası yok."

"Devam et," dedim. "Elimde olan her şeyi yapmaya hazırım."

"Devam ediyorum," dedi. "Aboneler
kazanmak için bir plan başlatacağım. Hemen b-bin tane istiyorum. Sokakta _Trumpet_ satın alan
sırf f-insanlar değil, parasını
ödeyip
bütün yıl elinde tutanlar. Eğer yapabilirsem on beş yüz tane almak isterim."

"Wicksville'de o kadar çok aile yok," dedim, "ve hiçbir aile
bir gazetenin birden fazla kopyasını istemez, siz de editörlüğünü yapsanız bile," dedim.

"Başka kasabalar da var," dedi. "Oynamak için b-bütün ilçemiz var.
Eagle Center _Clarion_ buraya gelip kasabamızı bizden
almaya çalıştı. Peki, turn about'un adil oyunu. Ayrıca, tüm
çiftçiler ve yerleşim yerleri ve benzeri şeyler var. "

"Eğer öyle diyorsan," dedim, "öyle olmalı." Biraz alaycıydım,
ve hemen bana döndü.

"Eğer öyle diyorsam öyledir," dedi, "çünkü ben senin gibi t-t-dilimin
oynamasına izin vermiyorum. Genellikle bir şey söyleyene kadar bir şey söylemem, kafamda f-çözdükten sonra. Seninle ilgili s-sorun,
Binney, düşünmenin çoğunu s-g ... Bir şekilde ödeme almaları lazım."

"Ödeme alıyorlar," diyorum; "teyzem abonelik alıyor ve aldığı her abonelik için çok fazla kazanıyor. Buna komisyon veya buna benzer bir şey diyorlar."

"Acaba kendimiz neden yapamadık," diyor. "Normal acenteler değil," diyor, "ama bir sürü insanın bizim için abone almaya ilgi duymasını sağlayacak bir plan. Bir kadının misyoner topluluğunu buna dahil edebilirsek, işler çok karışır. O kadınlar, bir şeye karar verdiklerinde, onu ateşli bir şekilde takip ederler."

"Peki ya Kadınlar Edebiyat Çevresi," diyorum, "ve Ev Kültürü Kulübü?"

"Binney," diyor, "bu bir fikir. Bir düşüneyim. Şey! ... Bir şekilde
birbirleriyle
çalışmaya
çalışmasını sağlamalıyız. Bir tür
kavgaya
sürükleyin. Bu işe yarar, kesinlikle. O şeylere k-k kadın
sahiptir?"

"Çember'de on sekiz tane var," dedim, "çünkü benimkiler de var ve
yarın bizim evde buluşacaklar. On sekiz tane olduğunu biliyorum, çünkü
annem onları beslemek için ne kadar para harcaması gerektiğini düşünüyordu. Çoğu kulüp için kişi başı iki
sandriche'in yeterli olacağını, ancak otuz altısının içindeki kadınları asla
doyuramayacağını söyledi. Keşke o sandriche'lere koymak için güzel bir şey bulabilseydim ama tadı güzel değildi. Sonra, diyor ki, özel ve güzel bir şeye sahip olmakla övünebilirdi ve aynı zamanda hiç kimse onu yemekten kendini alıkoyamazdı."

"Ona parfümlü sabunu t-t-denetlettirin," diyor Mark. "Bu harika, ama
hiç kimse onu çok y-yemez."

"Ama," diyorum, "Ev Kültüründe kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Öğrenebilirim,
ama."

Öğrendim. İçinde tam yirmi vardı.

Eh, Mark oturdu ve bir süre yanağını çimdikledi, sonra
yontmaya başladı, ki bu da çok istediğini açıkça gösteriyordu. Her şeyi kendine göre ayarlayana kadar yaklaşık yarım kord odunu yonttu,
ve sonra dedi ki, "Binney, bu kulüplerin her birinin patronu kim?"

"Bayan Strubber'ın Çember'in başkanı," dedim, "ve Bayan Bobbin'in Ev Kültürcüleri'nin başkanı."

"Gidip onları göreceğiz," dedi. "Onlara bir ay boyunca kullanabilecekleri tüm edebiyatı ve tüm kültürü vereceğiz."

Bu yüzden beni Bayan Strubber'ın evine sürükledi. Bayan Strubber o iri kadınlardan biri; şişman değil, ama _iri_. Boyu 1,80 metreden fazla olduğunu ve bir fıçı şekeri kılını bile kıpırdatmadan kaldırabileceğini hesapladım. Ama zeki. Herkes öyle söylüyor ve kendisi de bunu inkar etmiyor.
Çoğu adam ondan biraz korkuyor ama Mark pek korkmuş gibi görünmüyordu çünkü doğrudan kapısına gidip zili çaldı.

Kollarını sıvamış bir şekilde kapıya geldi, ellerini önlüğüne sildi ve kollarının ne kadar güçlü göründüğünü gördüğümde, bizi gördüğüne memnunmuş gibi davranmasa bile merdivenlerin rahat olması için biraz geri çekildim.

"Ee, çocuklar?" dedi, neredeyse kendisi kadar iri bir sesle.

"Mis' S-s-strubber," diyor Mark, "sizden biraz tavsiye almaya geldik.
Herkes bu t-t-kasabadaki en zeki kadın olduğunuzu söylüyor, bu yüzden
böyle önemli bir t-şey için başka hiç kimseye gitmeyiz."

Sırıtışını görmeliydiniz. Aman Tanrım! Ama çok gıdıklanmıştı. "Hemen içeri gir," diyor. "Bir parti
kızarmış kekin ortasındaydım, ama Milly'nin onları bitireceğini düşünüyorum. Taze
kızarmış kekler gibi mi?" diyor.

"Genellikle değil," diyor Mark, "ama senin hakkında çok şey duydum.
İnsanlar
ağızda eriyormuş."

"A-hum!" diyor Bayan Strubber, kızarmış keklerden birkaçını yaparken. "Sen
sıradışı, nazik bir genç adamsın, Mark Tidd. Keşke diğer çocuklar da senin gibi
olsalardı."

"Yas'm," diyor Mark, ağzı kızarmış kekle dolu.

"Senin için ne yapabilirim?" diyor. "Acele etme. Kekleri ye ve
bitirmeden konuşmaya çalışma. Boğulabilirsin," diyor.

"Bayan Strubber," diyor Mark, "Wicksville'de bu t-t-iki kadın kulübüyle ilgili bazı tartışmalar duydum - Circle," diyor, "ve Home
Culturers."

"A-hum!" diyor Bayan Strubber, başını belaya sokan bir horoz gibi dikleşerek - bir horoz değil. Hayır, efendim, o kocaman Çubuklu Kayalardan biri.

"Evet," diyor, "biraz s-konuşma var ve bunun bir kez ve herkes için
ç-çözülmesi gerektiğini düşünüyorum. Elbette çoğu kişi _senin_ en zeki kadın olduğun konusunda hemfikir, ancak birkaçı bunu kabul edecek kadar
aklı başında değil. Ancak oldukça fazla sayıda f-insan iki kulüpten hangisinin
en zeki olduğu ve hangisinin burada en çok
iyi iş çıkardığı ve benzeri konularda bölünmüş durumda. Şimdi,
benim için, hiç şüphe yok. Ancak bu s-ç-çözülmeli,
ve bence Wicksville _Trumpet_'in de bir el atması gerek, çünkü bu bir tür edebiyat."

"A-hım!" diyor, bir kova dingil yağı kadar siyah kaşlarını çatarak.

"Yani," dedi, "bunu t-düşünmem gerekti," dedi, "ve halkın bu sorunun bir kez ve herkes için çözülmesini talep ettiği gibi görünüyordu. Şimdi, eğer _sen_ benimle içeri girmek için uygun bir yol görürsen, _Trumpet_ kulüpler arasında bir yarışma ilan edecek ve bu şey sonsuza dek karara bağlanacak. Sadece," dedi, "beyinler konusunda değil, t-yemek pişirme konusunda da."

"Eğer o Ev Kültürcüleri," dedi Bayan Strubber, "bize karşı bir yarışmaya girecek _cesarete_ sahiplerse," dedi, "sanırım onlara hak ettikleri cezayı verecek özsaygımız var."

"İyi," dedi Mark. "Böyle düşüneceğini s-hiç tahmin etmemiştim."

"Ne tür bir yarışma?" dedi.

"Birkaç çeşit," dedi, "her türlü yemeğin büyük bir gösterisiyle ve her kulüp tarafından servis edilecek büyük akşam yemekleriyle iki geceyle sona erecek.
Bir de yarışma olacak ve orada her zaman pratik sonuçlar ortaya çıkıyor, değil mi, Bayan Strubber?"

"Elbette öyle," dedi.

"Yani," dedi, "sonuçların söylemesine izin vereceğimizi düşündüm. Şimdi," dedi, "önemli olan yarışma türü _satmak_. Ve
satması zor bir şey satmalısın ve herkes aynı şeyi satmalı."

"Mark Tidd," dedi, "bu harika bir fikir."

"Ne yapabileceğini merak ediyordum," dedi. "Bunun
beyinlerle ilgili bir şey olması lazım."

"Elbette," diyor kadın.

"Kitaplar, belki," diyor adam. "Ya da belki kitaplardan daha zor bir şey."

"Kocamın kız kardeşinin ikinci kızı," diyor kadın, "dergi
abonelikleri satıyor. Bunun en zor şey olduğunu söylüyor -- gazete
abonelikleri hariç. Bunu da halletmiş ama kendisi için
fazla olduğunu söylüyor."

"Şey!" diyor Mark. "Bahse girerim _senin_ için çok zor olmaz."

"A-hım!" diyor Bayan Strubber. "Bunu bir sıkışmayla yapabileceğimi hesaplıyorum."

"O zaman," dedi Mark, "o gazete aboneliklerini satma konusunda anlaşalım. Ama sana izin verecek hangi gazeteyi bulabilirsin? Çok
zor olacak, değil mi?"

Uzun uzun düşündü ve öyle olacağını tahmin etti. Sonra aniden
dışarı fırladı ve ellerini çırptı, "Neden," dedi,
"bununla ilgileniyorsun ve bir gazeten var. Trompet'i kullanmamıza izin veremez miyiz?"

Mark arkasına yaslandı, kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı, ama bir dakika sonra, kasıtlı bir şekilde, "Şey," dedi, "Sanırım bu tür bir amaç için bunu yapmaya
istekli olurum. Ama," dedi, "bu
kabul edilebilir bir şey."

"Ah," dedi, "teşekkür ederim, Mark! Bunu yapmamıza izin verdiğin için çok
iyisin. Peki planının geri kalanı ne?"

"Neden," diyor, "sattığın her yılki abonelik on oy anlamına gelecek ve
en çok satan tarafın en akıllı tartışmacılar olduğu gösterilecek ve
en akıllı tartışmacılar, herkesin kabul ettiği gibi, her yerdeki en akıllı f-halklar olacak. Sonra, sonunda, Circle tarafından servis edilen bir akşam yemeği olacak ve
Ev Kültürcüleri tarafından servis edilen, ancak _Trumpet_ abonelerinin gidebileceği bir akşam yemeği olacak. Bu, aboneliği satmaya yardımcı olacak. İkinci akşam yemeğinden sonraki gece, bir aboneliği sattığında giriş ücreti dahil olmak üzere yemek şovu olacak ve her abonenin, kulübün hangi karısının en iyi aşçı olduğuna dair bir oyu olacak. Bu, hangisinin en akıllı ve en faydalı olduğuna dair her tartışmayı susturacak. 'Çünkü,' dedi,
'ikisini de kazananlar bunu kanıtlayacak ve kimse tek kelime
edemeyecek."

"Mark Tidd," dedi, "sen zeki bir çocuksun."

"Fikri beğendin mi?" dedi, çok gıdıklanmış gibi.

"Elbette," dedi. "Nasıl başlayacağız?"

"Neden," dedi, "kulübünle bir toplantı yapıp, Ev Kültürcülerine meydan okuyacaksın, sana karşı bu şekilde yarışmaya
cesaret edeceksin. Bunu _Trumpet_'te yayınlayacağım ve bu şekilde kamuya açık olacak,
reddetmeyecekler ve sen de onları kazanacaksın. Gördün mü? Ve," diyor, "kamu ruhuna bir örnek olarak," diyor, "_Trumpet_ kazananlara, alınan tüm aboneliklerin t-t-yüzde ona eşit bir _ödül_ verecek," diyor, ". "Bu," dedi, "bir kitap seti olacak, gerçekten zekice kitaplar, kazanan kulübün her zaman l-l-kütüphanesinde bulundurması gereken."

"Mark," dedi, "bu kadar cömertsin!"

"Cömert!" diye düşündüm kendi kendime, çünkü Mark'ın abonelik almak için neredeyse iki katı kadar ödeme yapmaktan çok memnun olacağını çok iyi biliyordum.

"Yarın için o toplantıyı çağıracağım," dedi, "ve meydan okumayı hazırlayacağım, böylece bir sonraki gazetede yayınlayabilirsin."

"Bir fotoğrafın var mı?" dedi. "Meydan okuma çıktığı gün basmak istiyorum."

Pekala, peluş albümden bir tane çekip ona vermesi seni korkuturdu. Sayfadan yırtıp attı, yarıklarından çıkarmayı beklemeden.

"Mark Tidd," dedi, "kulüp "Bunun için sana özel bir teşekkür oyu veriyorum," diyor.

Mark ona şekerli bir şey söyledi ve sonra ayrıldık ve köşeyi dönene kadar yüzünü dik tuttu. Sonra sadece bir ağaca yaslandı ve bir jöle tabağı gibi sallandı. Onu daha
çok gülerken gördüğümü bilmiyorum ve ben de güldüm, ama bu benim için o kadar da komik değildi, çünkü onun ne kadar kurnaz olduğunu düşünüyordum. Aman Tanrım!
Mark Tidd'in benden istemediğim bir şeyi yapmamı istemesinden nefret ederdim,
çünkü, daha ne olduğunu anlamadan, beni tamamen bitirirdi.

Plunk ve Tallow'un dükkan işlettiği ofise geri döndük,
ve orada Siyah Eldivenli Adam'dan başkası olmamalıydı. Evet, efendim, o sadece bizden önce içeri girdi ve gazeteye koyulmak üzere başka bir ilan
yazıyordu. Şöyleydi:

Jethro: Aynı saat. Aynı yer. Önemli. G. G. G.

"Pekala," dedi Mark dışarı çıktığında, "Sanırım o köprüye bir t-gezi daha
yapmalıyız."

BÖLÜM XV

Ertesi öğleden sonra merhum Bayan Strubber, Ev Kültürcülerine bir meydan okumayla geldi, hepsi çizilmiş ve basılmaya hazırdı. Mark, resmini
kestirmek için göndermişti ve meydan okuma gelir gelmez onu doğrudan Tecumseh Androcles Spat'a götürdük, dizgiye aldırdı. Bir kez
okudu, sonra iki kez daha okudu ve sonra ceketine uzandı.

"Nereye g-g-gidiyosun?" diye sordu Mark.

"Çok, çok uzaklara," dedi kapıya doğru yürüyerek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mark.

"Bu işe olan ilgimi kaybettim," dedi. "İşin tatlılığı
o makaleyi okuduğum anda kayboldu. Ben barışçıl bir adamım, Mark
Tidd. Hiçbir zaman silah taşımadım ve savaş ve çekişme
arayanların gerekli miktarda beyne sahip olmadıklarını düşünüyorum. "İtiraf ediyorum," dedi, "birkaç isyana ve birkaç kavgaya katıldım, ama bunlar kendi isteğim ve rızamla olmadı. Dahası,
ve Tecumseh Androcles Spat'ın sözüne güvenebilirsiniz,
gazete işi çorap örmek kadar güvenli değil, zaten, ama
kendinize sorun çıkarmaya başladığınızda, tıpkı bu meydan okumanın
sorun çıkaracağı gibi, o zaman benim kadar çok takvim hazırlamış ve bilgelikle dolu bir adamın gidip Kızılderililerle savaşmaya kararlı bir alaya katılmasının zamanı gelmiştir."

"Bay Spat," dedi Mark, "neden bahsediyorsunuz?"

"Göreceksiniz," dedi. "O öfkeli kadınlar bu ofisi kuşatmaya başlayana kadar bekleyin. Şapka iğneleriyle ve onurla
dolup taşana kadar bekleyin. Ne olacağının tam korkunçluğu gerçekleşmeye başlayana kadar bekle, sonra Tecumseh Androcles Spat'ı düşüneceksin ve onun bilgece sözlerini küçümseyerek bir kenara attığın için pişman olacaksın."

"Kahretsin!" diyor Mark. "O hanımlar bize bir tomar
abonelik kazandıracaklar."

"Ne pahasına!" diyor.

"Tecumseh Androcles Spat," diyor Mark, "en çok ihtiyacımız olduğunda bizi f-f-başarısız mı edeceksin, ha? Bizi terk mi edeceksin, ayıramayacağımız
bilgeliği ve deneyimi mi götüreceksin? Sana sorayım, sen bize tavsiyede bulunmadan nasıl geçinebileceğimizi düşünüyorsun? Eğer t-t-sorun
çıkacak olursa," dedi, "sen g-g-gitmiş olsaydın bizi bundan kim kurtarırdı?"

"Hımm!" dedi Spat.

Mark bana göz kırptı.

"Bu p-p-kağıttan ne yaptığını gördün mü," dedi. "B-bak
işin bitmeden ne yapıyorsun. Bu kasabadaki f-insanlar senin hakkında nasıl konuşuyor, biliyor musun, Bay Spat? Eyalet Meclisi için senden bahsedildiğini biliyor musun? Ve sen gidip Wicksville'i ve bizi terk edeceksin
birkaç kadın yüzünden, hiçbir şeye zarar veremeyen."

"Mark Tidd," diyor Spat, "sanki kalmakla yükümlüyüm ama
benim sözlerim, ki bunlar deneyimin sözleridir, inlemeler ve sefaletle ödenmiştir,
bu yarışma bitmeden önce açgözlü vahşi kedilerle
ve uluyan sırtlanlarla bir kafese kapatılmış olmayı dileyeceksin. Kalacağım ama
acı çekeceğim. Sizi aceleciliğinizin sonuçlarından kurtarmak için kalacağım...
Şimdi bana o meydan okumayı geri verin."

İşe geri döndü ve kurdu ve Mark'ın yarışma hakkında her şeyi açıklayan daha fazla şey yazdı ve Bayan Strubber'ın resmi
tüm bunların tam ortasına, kendisi ve kulübü hakkında bazı parlak ve tamamlayıcı gerçeklerle birlikte basılacaktı. Her şey _Trumpet_'in ilk sayfasına basılacaktı.

Bunlar olurken Mark ve geri kalanımız devam eden ilçe panayırı hakkındaki tüm haberleri almakla oldukça meşguldük ve _Trumpet_'in çıkmasından önceki gece yapmamız gereken bir yığın yazı vardı. Benim işim, insanlar ve olan bitenler hakkında küçük şeyler yazmaktı. Mark bir köşeyi dolduracak kadar istediğini söyledi, bu yüzden işe koyuldum ve _işti_, söyleyebilirim. Yazmaktan çok kalemimi çiğnedim ve yaklaşık Bunu yapmak Mark'ın üç kat daha fazla yazmasından on iki kat daha uzun sürdü. Ama bitirdiğimde yaptığım şeyden oldukça gurur duydum. Bunun makalenin en ilginç kısmı olacağını düşündüm ve buna oldukça yakındı. Mark'a verdiğimde, "İşte, eğer bu oldukça iyi bir gazete yazısı değilse, umarım bir daha asla kızarmış kek yemem." dedim.

Mark tekrar okudu ve ara sıra bana bakıp kıkırdadı ve sonra "Binney, bunu bilerek yapsaydın g-harika olurdu." dedi.

"Bilerek yaptım," dedim. "Sanırım tüm bu yazıları kazara yazdım, sanki bir adam ayağını çarpıp burnunu sıyıracakmış gibi?"

"Şey!" dedi. "Bunu olduğu gibi basacağız ve en üste 'By
Binney Jenks' yazacağız, böylece herkes senin yaptığını b-bilsin. Bu,"
diyor, "geri kalanımızın bazılarının hayatını kurtarabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diyorum.

"Sana tekrar okuyacağım," diyor. İlk okuduğu şey şuydu:

"'Bay Bud Drimple fuarda en şişman domuz ödülünü aldı. '"
Mark, her şey gibi
parıldayan küçük gözleriyle bana baktı. "Belki de Bud Drimple oradaki en f-f-şişman domuzdu ve
ödülü almalıydı," dedi, "ama ona b-böyle söylenmesinden nefret edecek."

Hiçbir şey söylemedim. Mark bir tane daha okudu.

"'Birçok kişi Jacob Wester'a fuarda ne sergilediğini sordu. O da
bir inek olduğunu söyledi.'" Mark kıkırdadı. "Bu kadar çok kişi bundan emin değilse, Binney, neye benziyordu? Bir lokomotif mi yoksa bir
dikiş makinesine mi benziyordu?"

"Ha!" dedim. "Kendini akıllı sanıyorsun."

"Hayır," dedi, "Bence öylesin. İşte bir tane daha: 'Bayan Hob Sweet, ödüllü Jersey ineğini
izleyenler arasındaydı. Birçok kişi onun arazideki
en iyi canlı hayvan olduğunu iddia etti.' ... Hangisi, Binney, Jersey mi yoksa Mis' Sweet mi?"

"Herkes," dedim, "Jersey'i kastettiğimi anlardı."

"'Jed Tingle,'' diye tekrar okudu, "'Myrtie Wise ile yeni evlenen, ona yeni bir at kırbacı aldı, ki son zamanlarda buna acil ihtiyacı olduğunu söylüyor.'" Mark başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi, "ama
bir adamı karısını dövmekle suçladığımız için mahkemeye verilebiliriz."

"Ben yapmadım," dedim. "Onun o kırbaca acil ihtiyacı olmasının sebebi bu değildi;
herkesin bildiği gibi, inatçı bir tay ile baş başa kalmış olması."

"Tamam," dedi Mark. "Şuna ne dersin? 'Dave Ward fuarda iki alışveriş yaptı. Biri Bayan John Baird tarafından pişirilen ve Metodist bayanlar standında satılan bir turtaydı. Diğeri bir şişe ağrı kesiciydi."

"Bunda ne yanlış var?" dedim.

"H-hiçbir şey," dedi. "Bu mantıklı. Eğer bir turta yemiş olsaydın bilirdin. Dave akıllıydı ama belki Bayan Baird bununla ilgili twit atılmasından hoşlanmazdı."

"Defol git!" dedim, rahatsız olmaya başlamıştım. "Herkesin söylediği her şeyi çarpıtıyorsun."

"Bu," dedi, "çok betimleyici. 'Kalabalıklar
atlıkarıncanın etrafında durup onun dönüp durmasını izliyordu.'"

Hiçbir şey söylemedim. Beni çileden çıkarıyordu.

Daha çok vardı ama Mark'a başkalarını okumasına gerek olmadığını söyledim. Yeterince okumuştum. _Onun_ onları okuma şekli onları benim kastettiğimden
tamamen farklı gösteriyordu ama sanırım yazdıklarımı okudu, tamam. Bu da insanların ne yazdıklarına dikkat etmeleri ve söylediklerini kastettiklerinden emin olmaları gerektiğini gösteriyor. Birçok
sorunlu çocuğun tam da bu şekilde başladığına bahse girerim. Bir adam iyi bir şey yazıyor ama bunu dikkatsizce söylüyor ve okuyan adam onun hakkında
kötü bir şey söylendiğini düşünüyor. Sonra, _bingo_!

Neyse, Mark onları olduğu gibi gazeteye koydu ve gazete çıktı. Bana inanıp inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi ama sonraki iki veya
üç gün orada pek ortalıkta yoktum, özellikle de Hob Sweet
at kamçısıyla ofise uğrayıp endişeyle beni sorduktan sonra,
sanki beni görmek için özellikle istekliymiş gibi. Onu gelirken gördüm ve
başka bir yerin daha rahat olacağına karar verdim, bu yüzden
arka kapıdan dışarı fırladım.

Güvenli bir yere doğru giderken neredeyse Jed Tingle ve
Bayan Baird'e çarpıyordum, her biri bir köşede duruyorlardı, her biri ellerinde bir _Trompet_
tutuyordu ve çılgınca konuşuyorlardı. Onlara hiçbir şey söylemek için durmadım, ama onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmemek için etraflarından ayrıldım.

Mark nerede olacağımı biliyordu ve Plunk'ı bir sepet yiyecek ve yatma vakti gelene kadar evden uzak durması ve sonra da içeri gizlice girmesi için gönderdi. Oldukça ortalama bir ihtiyatlıydı çünkü, dedi, bütün gün evime beni aramak için gelen bir alay vardı ve babamın bu kadar rahatsız edildiği için biraz rahatsız olduğuna karar verdi.

Eh, bir süre sonra bu geçti. İnsanlar Edebiyat Çevresi ile Ev Kültürcüleri arasındaki savaşın heyecanıyla bunu unuttular. Bu meydan okuma duyulur duyulmaz Bayan Bobbin, bir cevap ve _kendi_ resmiyle ofise koştu. Ve cevabı diplomatik denebilecek türden değildi. Eh, Bayan Strubber'ın meydan okuması olması gerektiği kadar nazik değildi.

Bayan Bobbin'in makalesinde şöyle yazıyor:

Ev Kültürü Kulübü üyeleri, Bayan Strubber ve kendilerine Edebiyat Çemberi diyen diğer kadınlar tarafından ortaya atılan meydan okumayı okudular ve onların Ev Kültürcülerinden daha zeki olma fikri hepimizi hasta olana kadar güldürdü.

Bulaşık yıkamaktan ev inşa etmeye kadar her türlü yarışmada onlarla yarışmak bizi çok gıdıklıyor. Eğer onlar bizim çok daha iyi yapamayacağımız tek bir şeyi bile yapabiliyorlarsa, şimdi bize gösterme zamanı. Bu işe giriyoruz ve bitirdiğimizde bu kasabadaki biri çok aptal görünecek -- ki bu onların doğal bakış açısıdır.

Daha fazlası vardı ama bu ne kadar arkadaş canlısı olduğunu ve ne kadar hoş ve sosyal bir yarışma olacağını göstermeye yeter.

Ama Bayan Bobbin'in söylediği şey, daha sonra söylenen ve daha sonra yapılanlarla karşılaştırdığınızda bir bebeği uyutmak için şarkı söylemekti. Kasaba taraf tuttu ve yerel seçeneğe oy verdiğimiz seçimden önce olduğundan daha fazla acı duygu vardı. Evet efendim ve daha fazla kavga da, çünkü kulüp kadını olan her koca, karısının en zeki, en iyi aşçı ve bir sürü numaraya sahip olduğundan emin olduğunu belli etmek zorunda olduğunu düşünürdü ve bazı adamların yumruklarında ikiye katlayabilecekleri
dışında sunacakları hiçbir argümanları yoktu. Neden, itfaiye binasının arkasına gidip günün hemen hemen her saatinde bir kavga görebilirdiniz!

Yarışma iki hafta sürecekti ve iki akşam yemeği ve yemek pişirme gösterisiyle sona erecekti, ancak yirmi dört saat geçmeden bitişte hasarsız kalabilecek kadar insan kalmamış gibi görünüyordu.

İnsanlar _Trumpet_ aboneliğinden sonra bir kadına çarpma korkusuyla başlarını dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorlardı. Sadece ölüm kalım meselesiymiş gibi
kazandılar. Mark bunu izledi ve sırıttı,
çünkü, diyor, Wicksville'de bu iş bitmeden önce gazetemize abone olmayan bir erkek, kadın, çocuk, kedi, köpek veya papağan varsa, bunun sebebi balonun içinde o kadar yüksekte olmasıdır ki kimse ona ulaşamaz.

Tecumseh Androcles Spat'a gelince, hemen yanında bir beyzbol sopasıyla çalışıyordu ve her iki kapıya giden yol da kimse ona ulaşamasın diye paketleme kutularıyla barikatlanmıştı. Ve dışarı çıktığında ceketinin yakasını yukarı çekti ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, böylece kimse onu tanımazdı. Kendisiyle ilgili olarak, dünyadaki tüm eğlenceye sahip olmaktansa, bütün bir cilde ve heyecana sahip olmamayı tercih edeceğini söyledi, ama bunu hastanedeki bir yataktan görmek zorundaydı.

Bazılarımız bu günlerde sürekli ofiste olmak zorundaydı ve her sabah kimin olacağını görmek için çubuklar çekiyorduk. Üç günümü elimle koşarak kaybettim, bu yüzden Rock'ı görmeye gidemedim, Jethro ve G. G. G. belirlenen gece orada buluştuklarında köprüye de gidemedim. Hayır, sadece ofiste dolaştım ve kadınların getirdiği abonelikleri aldım, onlara makbuzlar verdim, onlarla konuştum ve Mark'ın bana söylediği gibi her iki tarafı da mutlu ettim. Her iki tarafın da kazandığından emin olmak için elimden geleni yapmamı, ancak kaç abone alındığına dair gerçek bilgileri vermemem gerektiğini söyledi. Elimden gelenin en iyisini yaptım.

Mark ve Tallow köprüye gittiler ve G. G. G.'nin Jethro'ya söylediklerinden, Rock'ı Wicksville'e getiren Pekoe adlı adamın kendisinden beklenmeyen bir şey yaptığı ve G. G. G.'nin bundan ürktüğü ve Jethro'nun Pekoe'nin Rock'ı görmemesi için ekstra çaba sarf etmesini istediği anlaşılıyordu. Mark ve Tallow'un
anlayabildiği kadarıyla, bu Pekoe Rock'ı görmeye geliyordu, ama onlar
nedenini bilmiyorlardı--G. G. G. ve Jethro bilmiyordu.

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi G. G. Jethro'ya. "Hiçbir şey _bilmiyor_. Çocuğa hiçbir şey _söyleyemiyor_. Ama havada bir şeyler var.
Onları ayrı tut."

"Bahse girerim ki," diyor Jethro.

Mark ve Tallow geri döndüğünde, Mark, "F-dostlar, gözlerinizi

açık tutun, yabancı bir adam için. Bunu bu Pekoe Wicksville'e
vurduğu anda bilmek istiyoruz."

Yani, gazete çıkarmaktan, beni
yakalamak isteyen, yarışmaya yardım etmek, evdeki işleri yapmak,
biraz oynamak ve birkaç küçük şey daha yapmak dışında yapacak başka bir şeyim olmadığı için, daha önce hiç görmediğim ve neye benzediği hakkında hiçbir fikrim olmayan bir adamı bulmak için gözümü açık tutmam gerekiyordu. Mark, sizden ne yapmanızı istediği konusunda her zaman mantıklıydı.
Hiç kimseden, insan olarak
mümkün olandan daha fazlasını yapmasını istemedi.

BÖLÜM XVI

Eagle Center'ın _Clarion_ adamı Spragg'ı tamamen unuttuğunuza bahse girerim. Eğer unuttuysanız, onu tekrar hatırlamak istersiniz, çünkü kabakulak gibi hemen yanı başınızda olacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Kabakulakların
genelde elinizin altında olduğu söylenemez. Benim başıma geldiğinde bir kulağımdan diğerine kadar uzanıyorlardı ve Mark Tidd'in benim kadar
yüzü yoktu.

Bir gün, yarışma güzelce başlarken kasabada Spragg'i gördüm. Her şey sakinleşene kadar beklemişti ve
oteldeydi, sanki hiçbir şey olmamış gibi etrafta dolaşıyordu.

"Merhaba, Bay Spragg!" dedim, yüzüm bir jüri kadar ciddi bir şekilde. "Umarım
iyi hissediyorsunuzdur ve ihtiyacınız olan tüm egzersizi yapıyorsunuzdur."

"İyi hissediyorum," dedi, "ama egzersizim az. Ama yaparım,
ve bunu aklınızdan çıkarmayın. Siz çocuklar kendinizi oldukça
zeki sanıyorsunuz ama adım S-p-r-a-g-g şeklinde yazılıyor, anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedim, hiç görmeden. _Bunun_ bununla ne alakası var diye merak ettim; ama şans eseri, biraz şaka yapmayı düşündüm. "Adının M-u-d olarak yazıldığını sanıyordum. Bir süre önce de öyle görünüyordu."

"Devam et," dedi. "Yığmaya devam et. Yakında sizin için yeterince param olacak ve ödeşmeye değecek. Ve ödemeye
çıktığımda bunu bir rendeyle yaparım," dedi.

"Normal bir marangozsun, değil mi? Bilmiyordum ama senin gibi
yazılan bir adı olan bir adam, tereyağı bıçağıyla veya belki bir
emzirme şişesiyle her şeyi ödeştirirdi."

"Öfkemi kaybetmeden buradan uzaklaşsan iyi olur," dedi, "."

"Ha!" dedim, peşime düşerse iyi bir başlangıç ​​yapabileceğim
yerden uzaklaşarak. "Wicksville'de öfkesini kaybeden insanlar genelde tekrar bulmak için
istedikleri tüm yardımı alırlar."

"Hadi," dedi; "Şimdi bundan olabildiğince çok gül. Bir iki gün sonra ağzından çapraz kahkahalar atacaksın. Siz zeki
gazeteciler Wicksville'deki bir günlük gazeteye ne derdiniz, ha? Sıradan
şehir günlük gazetesi. Sanırım bu senin o eski haftalık gazetenin kapağını kapatırdı, değil mi? Benim adım Spragg. Büyük S ile başlıyor, bunu unutma."

Söylediklerinin beni endişelendirdiğini ona belli etmeyecektim, bu yüzden ona dedim ki: "Bir günlük gazete çıkarmak için şimdikinden daha çevik olman gerekir. Sanırım aylık bir gazete çıkarma şeklin _senin_ hızınla ilgili."

Arkamdan bir hamle yaptı ve ben Mark'a söylemek için sokaktan aşağı doğru koştum. Ama o
içeride değildi ve Tallow, Plunk ile birlikte çiftlikteki Rock'ı görmeye gittiklerini söyledi.

"Geri döndüğünde," dedim, "istediği tüm kayaya sahip olacak ve bana
dip nokta gibi görünüyor. Burada günlük bir
gazeteyle karşı karşıya olacağız."

Bir saat sonra Mark ve Plunk geldi.

"Rock'un oradaki bahçesini inceliyordum," dedi, "ve ben
Bay Wigglesworth'un o mesajına ne bir anlam veremiyorum. Kediyi buldum,
tamam, ve onun baktığı yere y-yürüdüm. Y-yüz altı fit ölçtüm, ama orada gölgede d-doksan dereceye geldik.
Bizi şaşırttı. Gölgeyi bulduk, tamam, ama doksan derece değildi.
Termometreyi tuttum ve altmış yedi dereceydi."

"Bu ofisin gölgesinde hava doksan derece olacak," dedim.
"Spragg geri döndü ve bizi işsiz bırakmak için günlük bir gazete çıkaracak."

"Nereden biliyorsun?" dedi.

"Spragg öyle diyor," dedim ona.

"Hımm!" dedi. "Bir nevi şüpheliyim. Spragg'in yeterince parası veya cesareti yokmuş gibi görünüyor."

"Belki de birileri onu destekliyordur," dedim.

"Olabilir," dedi. "Sanırım bunu araştırsam iyi olur. "

Bu yüzden o ve ben birlikte dışarı çıktık, Plunk ve Tallow'u ofise bakmaları için bıraktık.

"Bir günlük gazete," dedi, "burada çok zor idare ederdi. İnanmayın ki
işe yarayabilirdi. Ama Spragg bunu denerken bize çok zarar verebilirdi. Böyle küçük bir kasabada iki gazete para kazanamaz."

"Biri de kazanamaz," dedim. "Neyse, zengin olmadık. Gördüğüm kadarıyla
bir yerine iki tane daha olabilir."

"_Trumpet_ ödeyecek," dedi ve çenesini sıkıca kapattı, sanki bir şey yapmaya karar verdiğinde yaptığı gibi. "Spragg olsun veya olmasın, _Trumpet_'in normal bir gazetesini yapacağız ve bundan
para kazanacağız. "S-s-omurganızda gevşekçe dolaşma," diyor.

Wicksville'de neler olup bittiğini anlamak uzun sürmüyor çünkü
zaten pek bir şey olmuyor ve bir şey ortaya çıkıp da
bir adam bunu duyduğunda, gördüğü herkese
satana kadar dinlenemiyor veya yemek yiyemiyor. Ve _onun_ anlattığı her adam aynı şekilde başlamak zorunda, bu yüzden bir şey başladıktan yarım saat sonra
kasabadaki hemen hemen herkes bunu anlatacak birini arıyor. Bu yüzden
gazeteyi yönetmek çok zor. Herkes gazetede okuduğu her şeyi
editör öğrendiği anda biliyor. Sanırım insanların _Trumpet_'e abone olmasının tek nedeni kendi adlarının
geçip geçmediğini görmek veya başka birine: "Ha! Bu gazetede hiç haber yok. Gazete çıkmadan iki gün önce içinde basılı olan her şeyi biliyordum."

İşte bu yüzden Spragg'in gerçekten şehirde günlük bir gazete çıkarmayı planladığını öğrenmemiz zor olmadı, ayrıca bunu kendisi başlatmak için fazla parası olmadığını da anlamamız zor olmadı. Kooperatif gazetesi olarak adlandırdığı bir şey çıkarmaya çalışıyordu. Kooperatif, bir adamın bir sürü başka adamı paralarını bir şeye yatırmaya ikna etmesi ve böylece hepsinin bundan iyi bir şeyler elde edeceğine inanması, ancak başlatan kişiden başka kimsenin bir şey elde edememesi anlamına gelir.

Spragg'in fikri, biraz parayı kendisi koymak ve şehirdeki tüccarların ve iş adamlarının geri kalanını koymasını sağlamaktı. Onun iddiası, bir gazeteyi yönetmekte para olduğu ve paranın reklamlardan kazanıldığıydı. Yani, reklamları koyan ve onlar için para ödeyen adamlar gazetenin kendilerine ait olsaydı, neden sadece parayı kendilerine ödeyeceklerdi ve aboneler Gazeteyi
çıkarmanın maliyeti. Yani reklam verenler
reklamlarını neredeyse hiçbir şeye
maliyet ödemeden alacaklardı. Bana tehlikeli geldi.

Sanırım bu Mark'ı da biraz endişelendirdi, çünkü tüccarlar
reklamlarını neredeyse bir kuruşa mal olmadan günlük olarak yayınlayabilselerdi,
Trumpet'e ne için para harcarlardı?

Spragg sadece bundan bahsediyordu, ama çok konuşuyordu ve
iş adamlarının ilgisini çekmiş gibi görünüyordu. Spragg'in devreye girdiği nokta,
editör olması, maaş alması ve
kârdan pay almasıydı.

Mark gidip basamaklarıma oturdu ve aklına bir şey geldiğinde her zaman yaptığı gibi
kesmeye başladı. Kesti, kesti ve
bir saat boyunca tek kelime etmedi. Sonra bana baktı,
şişman yanaklarının üzerinden zar zor görülebilen
parıldayan küçük gözleriyle ve dedi ki:

"Sanırım Spragg'in fikri bu f-f-adamları gazeteye sokmak.
Başlamak için paralarını koyacaklar ve p-pek yakında
reklamlarının bedava olmadığını görecekler. Kesinlikle değil. Ve p-pek yakında
iğrenecekler ve Spragg gelip gazetenin hisselerini
çok ucuza satın alacak. Diğer taraftan, ona neredeyse hiçbir şeye mal olmayan
günlük bir p-gazeteyle çıkmayı f-f-sanıyor. Ve sonra
biraz para kazanabileceği bir yerde olacak."

"Evet," dedim, "çünkü o zamana kadar, tüm mağazalar bize
hiçbir reklam vermediği için, iflas etmiş olacağız."

"İşte," dedi, "Spragg bunu böyle f-f-anlıyor. Ama," dedi, "ben bunu
biraz farklı anl-ıyorum."

"Sen nasıl anlıyorsun?" dedim. "S-s-söyle," dedi, soğuk bir sabahta yeni çalışan bir benzinli motor gibi kekeleyerek, "asla bir gazeteye başlamayacağını ve elimizdeki tüm işi koruyacağımızı ve Bay Spragg'in Wicksville'i veya _Trumpet_'i veya bizi hiç duymamış olmayı dileyeceğini."

"Kulağa hoş geliyor," dedim, "ve seni birçok derin çukurdan çıkarken gördüm, ama bu bana göre senin için çok fazla. Sanırım bu sefer Mark, senin işin zor."

"Binney," dedi, "eğer Spragg bizi yenerse o zaman 'aptal' yazan bir tabela
yapabilir ve sırtıma asabilirsin, ben de onu bir ay boyunca takarım."

"Biz" dediğini fark ettin mi? Bu her zaman yaptığı bir şeydi. O mütevazı biri değildi ama bizim gibi hızlı ve kurnaz düşünmeyen diğer adamlara karşı dürüsttü. Eğer o bunu bu şekilde düzeltebilirse, yapılanların kredisi hepimize aitti. Ama pek çok kişinin buna kandığına inanmıyorum. Mark Tidd'i tanıyorlardı ve bizi tanıyorlardı.

"Her zaman bir plan yapan f-f-insanları yakalayabilirsiniz," diyor, "bu onları n-hiçbir şey karşılığında bir şey aldıklarını düşündürür. Ama," diyor, "hiç kimsenin bir şey almadan bir şey aldığını görmedim."

"Evet," diyorum, "Deacon Burgess'in bahçesinden bir karpuz toplarsan, bunun bedelini dikenli tel çitinde pantolonunu yırtarak veya mide ağrısı çekerek ödersin."

"Fikir bu," dedi.

"Önce ne yapacaksın?" dedim.

"Henüz çözemedim," dedi. Sonra yarışma hakkında konuşmaya başladı.

"Kaç abone aldık?" dedi.

"Bakalım," dedim, "bu üçüncü gün ve dün yetmiş abone aldık. Tallow bu sabah yirmi altı abone aldığımızı söyledi.
Bu doksan altı eder."

"Ha!" dedi. "Henüz ısınmadılar. Ama yakında onları iyi bir şekilde yakalayacağız. Güçlü bir şekilde gelmeye başlayacaklar."

Caddeden aşağı yürüdük ve postanenin önünde bir kalabalık vardı,
birkaç adamın etrafında duruyorlardı, böylece onları yan kasabadan duyabilirdiniz. Mark ve ben ne olduğunu görmek için koştuk,
çünkü gazeteciler her zaman olayların olduğu yerde olmalıdır. Kalabalığın arasına daldık ve Bay Strubber ile Bay Bobbin olduğunu ve eşlerinin ne kadar zeki olduğu konusunda tartıştıklarını öğrendik.

"Ha!" diyor Strubber. "Karınız zorlanmasaydı benim karımla asla bir
yarışmaya girmeye cesaret edemezdi. Köşeye sıkışmıştı ve
geri adım atmadı."

"Strubber," diyor Bobbin, "Karınızın puanlarının olduğunu inkar etmiyorum.
Karımı her yerde yenebileceği yollar var. Neden, süpürgeyi alıp kocasını evin içinde kovalamaya gelince Bayan Bobbin
bu işi hiç yapmıyor. Bayan Strubber'ın akrabalarının onu orada epeyce yendiğini denemeden biliyor."

"Yani," diye bağırdı Strubber, "karımın beni süpürgeyle kovaladığını mı söylüyorsun? Bunu
mu söylüyorsun? Neden, zavallı, küçük, sallanan bacaklı, patlak gözlü,
sakallı, Bayan Strubber bir kuzu kadar nazik! Evet, efendim, o tamamen
beyin, o kadar. Bayan Strubber'ın beynini çıkarıp
karınızın beyin dediği şeyin üstüne koysanız, bu
bir bezelyeyi bir sepetle örtmeye benzer."

"Elbette!" diyor Bobbin. "Evet, büyük ama onu bir sepetle karşılaştırdığınızda haklısınız. Michigan'daki herhangi bir sepet kadar ince ve boş."

Strubber, Bobbin'e dikkatlice bakıyormuş gibi yaptı ve sonra yüksek sesle güldü. "İnsanlar bana," diyor, "gerçekten Bayan Bobbin'in pişirdiği şeyleri yediğini söylüyor."

"Elbette yiyorum," diyor Bobbin.

"Sana bakınca," diyor Strubber, "bunu kabul etmeye hazırım. Başka hiçbir şey
seni o şekilde gösteremezdi. Seni böyle dik dik bakan, huysuz, sarı tenli, komik görünümlü küçük bir cüce yapan şeyin ne olduğunu hep merak etmişimdir. Evlendiğinde sert bir bünyen olmalı, yoksa
bunca yıl hayatta kalamazdın - eğer _olduğun_ şeye hayatta kalmak denilebilirse. Bana gelince, sanırım o yemek seni böyle bir şeye dönüştürdüğü için
hiç hayatta kalmamayı tercih ederim."

"Ha!" diyor Bobbin. "Senin gibi bir fıçı domuz yağım yok. Benim aldığım
sağlıklı, kas ve beyin yapan yiyecekler. Seni şişmanlatmak için
saçma şeylerle besleniyorsun. Domuzlara ne verdiğimizi biliyorsun, değil mi?
İnsanların arka kapılarındaki kovalardan topla. Domuzları da şişmanlatıyor. Bayan Strubber, o da aynı yöntemi sana uyguluyor."

"Karımın yemeklerini _salamura_ mı benzetiyorsun?" diye bağırdı Strubber,
bir kase jöle gibi her yere dağılarak o kadar sinirlendi.

"Kıyaslamıyorum," diyor Bobbin. "Ve Bayan Strubber için geçerli olan şey,
diğer tüm Edebiyat Çevresi kadınları için de geçerli."

"Eh? O da ne?" diye bağırdı kalabalığın arasından başka bir adam. "Karım o Edebiyat Çemberi'ne üye ve şehrin en iyi
kadını da üye. Kadınlar, Ev Kültürcülerinden biri olmaktan
utanacak olanlara üye. Neden, Ev Kültürcüleri'ne üye olan
kimse yok ama Edebiyat Çemberi kadınlarının hiçbir şeyle alakası olmayacak kişiler."

"Öyle mi_?" diye bağırdı bir başkası ve sıranın yakınında çalışmaya başladı. "Karım bir Ev Kültürcüsü ve eğer senin gibi
iğne saplı, çarpık bacaklı, kel kafalı, şaşı gözlü bir wampus'un
böyle şeyler söylemesine izin vereceğimi düşünüyorsan, neden, çok fena yanılıyorsun. Dinle. Burada durup karılarımız hakkında kavga etmenin bir faydası yok. Hangisinin
en iyi olduğunu görmek için bir yarışma var. Bana söylemek için yarışmaya ihtiyacım yok.
Ama biz erkekler sussak ve yarışma devam etsek iyi olur. O zaman siz Edebiyat
Çevresi dostları deliklerinizi aramak zorunda kalacaksınız. Aman Tanrım, o Ev
Kültürcüleri senin bir aboneliğine iki abonelik alacak. Beni dinle. Ve
yemek pişirmeye ve bir öğün yemek hazırlamaya gelince--eh, bekle,
söyleyeceklerim bu kadar."

Arkasını döndü ve kalabalığın arasından sıyrılmaya başladı, diğer adamlar da öyle yaptı. Sanırım kavgaya oldukça yaklaştıklarını düşündüler ve
bu şakalaşmanın artık amacına hizmet etmeyeceğini söylediler.
Bu adamın daha fazla ilerlemeyeceği sürece ayakta durmaya, saçmalamaya, kavga etmeye ve şakalaşmaya istekli olduğunu fark ettim. Ama işler yolunda gitmeye başladığında ve seyirciler bir kavga görmek için heyecanlandığında, konuşmalar durur ve her şeyi başlatan kişiler hızla ortadan kaybolur. Çoğunlukla konuşan bir adam kavga etmez ve kavga eden bir adam
ağzını sıkıca kapalı tutar.

Mark ve ben ofise doğru yürüdük.

"B-b-bana öyle görünüyor ki," dedi sırıtarak, sanki herkes yarışma yüzünden biraz sinirlenmeye başlıyormuş gibi.

"Evet," diyorum. "Umarım her iki taraf da bize dönüp bize kızmaz. Eğer kızarlarsa," diyorum, "Güney Kutbu güvende olabileceğimiz tek yer,
ve belki de orada olmaz."

"Umursamıyorum," diyor, "bize a-a-abonelik kazandırdığı sürece."

Bu tam da ona göre bir şeydi. Önemli olan sonuçtu.

BÖLÜM XVII

Ertesi sabah Mark, Plunk ve ben Rock'ı görmek için Wigglesworth çiftliğine gittik. Her zaman yaptığımız gibi, Jethro'nun bizim onun için çalıştığımızı
düşünmesine rağmen, doğrudan bahçeye yürüdük, ancak Rock ortalıkta yoktu. Ama Jethro ortalıktaydı. Yan bahçede telaşlanıyordu ve biz de onun olduğu yere doğru yürüdük.

"Merhaba, Jethro!" diyor Mark ve Jethro yüzünü bize doğru çeviriyor. Gördüğüm
en büyük ve en iyi siyah gözlerden birine sahipti. Bu, yanaklarınızdan aşağı doğru uzanan ve arada sırada jöle gibi kıpırdanıp seğiren türden, düzenli bir
soccolager mor gözdü.

"Merhaba!" dedi Jethro, kısa boylu.

"Bir şeye mi rastladın?" dedim ben.

"Evet," dedi ve gözünü yokladı.

"Bir keresinde ben de onlardan birine rastladım," dedi Plunk, bazen ağzını kapalı tutması gerekirken
konuşan. "Diğer ucunda bir çocuk vardı ve bana kızgındı."

"Bunun diğer ucunda çocuk yoktu," dedi Jethro.

"Rock nerede?" dedi Mark.

"Evin bir yerlerinde," dedi Jethro. "Bağırırsan gelir."

Böylece Jethro'yu bırakıp evin arkasına geçtik ve Rock'ı çağırdık. Bir dakika içinde geldi ve hemen hasta olduğunu görebiliyordunuz
ya da bir şey. Tam olarak solgun değildi ama solgun olmak istiyormuş gibi görünüyordu
. Gözleri sanki çok fazla uyumamış gibi biraz büyük ve çukurdu.

"Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim," dedi ve bunu kastettiği gibi söyledi.

"Jethro'nun gözü nasıl morardı?" dedi Mark.

"Bilmiyorum," dedi Rock ve hafifçe titredi. "Bir şeyler
oluyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Korkuyorum ve bunu
kabul etmekten utanmıyorum. Dün gece, yatağa girdikten hemen sonra, biri kapıya geldi.
Daha sonra aşağıdan sesler duydum ve sonra
birisinin mobilyaları parçaladığına benzer büyük bir gürültü. Sonra bir adamın
bir torba unu yukarı doğru sürüklediği gibi bir ses geldi --üçüncü kata kadar. Ne olduğunu görmek için gizlice dışarı çıkmaya cesaret edemedim ama uyuyamadım.
Yaklaşık bir saat sonra başımın üzerinde bir yerde hareket eden bir şey duydum.
Sonra biri bir kapıyı yumruklamaya ve 'Hey, orada. Beni
buradan çıkar. Beni
buradan çıkar.' diye bağırmaya başladı."

"Evet," diyor Mark, hevesle.

"Sonra Jethro yukarı çıkıp gürültüyle seslendi ve çok fazla bağırış ve
vuruş oldu, sonra Jethro tekrar aşağı indi. O zamandan beri birinin orada hareket ettiğini duydum. Arada sırada, kim olursa olsun, kapıyı
çarpıp biraz bağırıyor."

"Şey!" diyor Mark. "Jethro'nun karşılaştığı şey bu, Plunk. Bir
adamın yumruğuydu, bu da çoğu morarmış göze neden olan şeydir. İnsanların
yataktan düşerek, karanlıkta bir
kapıya
koşarak, yüzlerine bir kuş uçarak,
çabuk eğilip kendi dizlerine çarparak onları kaçırdığını duydum. Bunların hepsini duydum,
ama gerçekleri öğrendiğinde,
genelde
bir yumrukla karşılaştıklarını anlarsın. Jethro'nun da böyle olduğunu f-fark ettim,
ve sanırım yumruğun adını s-söyleyebilirim."

"Devam et," diyor Plunk.

"Pekoe adında bir adama aitmiş," diyor Mark.

"_Pekoe!_" diyor Rock.

"O f-adam."

"Beni buraya getiren adam o," diyor Rock.

"Öyle işte," diyor Mark.

"Neden geri döndü? Ve Jethro onu neden susturdu?" diyor Rock.

"İşte," diyor Mark, "b-b-işimiz bunu bulmak."

"Kolay," diyorum ben. "Sadece kapısına gidip sor."

"Elbette," diyor Plunk. "Jethro bahçede."

"B-belki," diyor Mark, bir tür sırıtışla, "deneyebiliriz."

Arka kapıya gittik ve içeri girdik, ama tam kapıyı açtığımız anda
Jethro mutfağa geldi ve bize baktı, bizimle evin ön tarafındaki kapı arasında duruyordu.

"Bugün dışarıda oynasak iyi olur," diyor. "Evi temizleyeceğim ve
siz çocukların ayak altında olmasını istemiyorum."

Böylece dışarı çıktık.

"Hımm!" diyor Mark. "Jethro bahçede. Bunu görmek g-g-gitmek kolay
Pekoe. Bir sıçrama tahtası olmadan havada üç yaz setini döndürmek kadar kolay."

"Sanırım bizim uğraşmamızı istemiyor," diyorum.

"Bunu yapacağını tahmin etmiyordum," diyor Mark, "yani öğrenilecek bir şey olmalı. Bir f-f-adamın senden bir şeyi saklamaya çalıştığını gördüğün anda, neden, ne olduğunu bulmak için işe koyulmak istiyorsun.
'Çünkü, b-b-çoğunlukla bilmekten mutlu olacağın bir şeydir."

"Hangi odaya kapatılmıştı?" diyorum.

"Üçüncü katta bir yerde," diyor Rock. "Neredeyse kafamın üstünden geliyordu."

"Odan nerede?" diyor Mark.

"Evin diğer tarafında," diyor Rock. "Sana göstereceğim."

"Çok a-a-ani değil," diyor Mark. "Jethro'ya bir şeyler yaptığımızı veya bir şeylerden şüphelendiğimizi belli etmek istemiyoruz. Hadi evin diğer tarafına gidelim ve önce biraz oynayalım."

Öyle yaptık. Mark Tidd için pek de eğlenceli olmayan bir oyun olan
etiketleme oynadık,
ama düşündüğünüzden çok daha hızlı hareket ediyordu. Ama koştuğunda
onu paramparça edecekmiş gibi görünüyordu ve
görüntü genelde sizi güldürüyordu, bu yüzden kendiniz koşamazdınız. Bu bir şekilde
her şeyi eşitledi.

Bir süre sonra Mark, "Ş-şimdi, Rock, sen d-dickens gibi koş,
binney seni kovalarken evin diğer tarafında.
Eskiden seninle karşılaştığımız o k-küçük üzüm çardağından geç ve sonra yorgun
olmuşsun gibi uzan. Biz de arkadan geliriz. "

Rock ve ben, Plunk ve Mark arkamızdan gelirken,
hepimiz yorgunmuşuz gibi çardağın hemen önüne uzandık.

"Eve bakma," dedi Mark. "Muhtemelen Jethro izliyordur."

"İşte kedin," dedim Mark'a, taş kedisinin olduğu yeri işaret ederek.

"Ha!" dedi. "Gölgede doksan derece. Senin yürümeyi bıraktığın yer, onun baktığı yer," dedi. "Tam şu ağacın altında."

Ağaç evin arkasına doğruydu ama ondan epeyce uzaktaydı. Hepimiz ona baktık.

"Havanın bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," dedi Mark. Sıcak
veya soğuk, beni etkiliyor."

"Gölgede doksan derece oldukça sıcak," diyor Plunk.

"Belki," diyorum, "bunun ne kadar sıcak olduğuyla bir ilgisi yoktur. Belki de
insanları kandırmak ve ne anlatmaya çalıştığını anlamalarını
zorlaştırmak için öyle yazmıştır."

Mark bana bir dakika delirmiş gibi baktı. Sonra uzanıp
sırtıma vurdu ve şöyle dedi: "Binney, bir gün s-bir şey olursan
şaşırmam. Bay Wigglesworth'un
yazıyı gören f-insanların düşünmesini istediği şey hava durumuydu. Yani," diyor, "aslında kastettiği hava durumu değildi. Bunu düşünmemek benim için
çok zordu. Şey! ... Doksan derece. Doksan derece hava durumu dışında ne ki?"

Ben hiçbir şey düşünmedim ve başka kimse de düşünmedi. Bir süre düşündük ve sonra Mark şişman bacağına tokat attı ve titremeye başladı, içlerinden biri hala gülüyordu. "Neden, aptallar," dedi, "doksan derece ö-ölçmektir! İşte bu. Bir daire biliyor musun? Şey,
birinin etrafında üç yüz altmış derece vardır. 'Aritmetik' veya bir şeyde, bir daireyi saat gibi bölerler, sadece dakikaların işaretlenmesi yerine dereceleri vardır. Doksan derece... Şey! ...
Bu bir dairenin dörtte biri kadardır. Bir dairenin ortasına yürürseniz ve sonra dairenin ilk adım attığınız yerden doksan derece uzaklıktaki dairenin olduğu yere dönerseniz, neden, bu bir
dik açıdır. Gördün mü?"

"Hayır," dedim, "eğitimim o kadar ileri gitmedi."

Bunu yere çizdi ve sonra olabildiğince açıktı.

"K-k-kedi nereye bakarsa oraya yürürsün," dedi, yaramazlık gibi heyecanlı ve kekeleyerek. "Yazının söylediği kadar yürüdüğünüzde -yüz
ve t-on ayak, değil mi?--dik açıyla dönersiniz ve işte oradasınız."

"Hangi yöne dönüyorsun?" dedim.

Bu onu bir dakika durdurdu, ama Bay Wigglesworth'un yazısının üzerine şunları okudu: "'K-kedi nereye bakarsa oraya yürür. Otuz ve yirmi ve on ve kırk altı. Gölgede doksan derece. İçeri. Aşağı. Bir k-tuğla ne renktir? Araştır. İnanın ki ne doğruyu söylüyor.'"

"Evet," diyorum.

"Gölgede doksan dereceden sonra ne geliyor?" diyor.

"'İçeride,'" diyorum.

"Neyin içinde?" diyor.

"Bilmiyorum," diyorum.

"Peki," diyor, "beynini kullan. Sola dönersen içeri girmek için
ne var?"

"Hiçbir şey," diyorum, o tarafa bakarak.

"Sağa dönersen, içeri girmek için
ne var?"

"Neden," diyorum, "ev o tarafta."

"Peki," diyor, "o zaman sanırım sağa dönmelisin, değil mi? Eğer
yönler içeri girmeni söylüyorsa ve içeri girmek için
hiçbir şey yoksa,
neden, o zaman, yanlış yöne dönüyorsun. Aradığımız her neyse
evde."

"Öyle görünüyor," diyorum.

"Evin arkasında hangi kapılar var?" diyor Mark, Rock'a.

"Mutfak kapısı ve bodruma inen bir kapı," diyor Rock.

"Mahzen kapısı," diyor Mark, "çünkü yazıdaki bir sonraki kelime 'Aşağı'. İçeri girip aşağı inmen gerekiyor, bu da m-m-mahzen kapısından girip bodruma inmen gerektiği anlamına geliyor. Başaracağız, Rock. Yeterince uzun süre devam edersek başaracağımızı biliyordum. Şimdi o
mahzene girmeliyiz. Bunu yapana kadar o yazının geri kalanını f-f-çözemeyiz."

"Eğer öyle diyorsan," dedim, "sanırım öyle olmalı." Belki biraz
alaycıydım ama o bana hiç dikkat etmedi; çok ilgiliydi.
Onun tarzı bu. Zihni bir şey düşünmeye alıştığında, onu bir topun içinden vursanız bile, buna hiç dikkat etmezdi. Tecumseh Androcles Spat buna konsantre olmak diyor. Mark'ın gördüğü en büyük konsantre edicilerden biri olduğunu söylüyor.

Çok geçmeden sanki burnundan bir sinek
atıyormuş gibi başını salladı ve "Bugün bu konuda daha fazla bir şey yapamayız. Ayrıca, elimizde bu Pekoe var. Rock, yavaşça dön,
sanki bunun için hiçbir sebep yokmuş gibi ve bana arkadan kaç tane pencere olduğunu söyle."

"İkinci katta, dördüncü kat," diyor Rock.

"Tamam. Peki, o ses senin hangi s-s-yanından geldi, yoksa tam tepeden miydi?"

"Neredeyse başımın üstünden geçmiş gibiydi. Bir tarafa doğru olabilir.
Oldukça heyecanlıydım, bilirsin. Şimdi düşününce, evin ön tarafına doğru
birazcık_ olabilirdi."

Mark yavaşça ayağa kalktı ve üzüm çardağına girdi. İçeri girdiğinde
döndüğünü, kimsenin onu evden göremeyeceği gölgelerin
içine geri döndüğünü ve üçüncü kattaki pencerelere doğru dikkatlice baktığını gördük.

Bir dakika bile gitmedi. Sonra dışarı çıkıp şöyle dedi: "Perdeleri kapalı bir
oda. Arkadan beşinci pencere. Perdeler
sıkıca
kapanıyor. Orada olduğunu düşünmemi sağlayan bu. Belki
çivilenmişlerdir."

Bir göz attım ve gerçekten de bahsettiği pencerenin perdeleri kapalıydı. Bu, içerideki herhangi birinin dışarıyı görmesini zorlaştırdı
ve dışarıdaki herhangi birinin içeriyi görmesini veya herhangi bir işaret vermesini veya
herhangi bir şey yapmasını imkansız hale getirdi.

"Orada herhangi birine ulaşma şansın çok iyi," dedim, "kasabada ona ulaşabilecek
bir merdiven yok."

"Merdivenlerden başka şeyler de var," dedi Mark. "Söyle, Binney, eğer
bir
odaya
kapalıysan ve bir şey gelip pencerene
şöyle _rap-rap-rap_, sonra _rap-rap-rap_ diye vursa, ne düşünürdün?"

"Bence birileri beni fark ettirmek için bunu yapıyor," dedim.

"Bu Pekoe'nin t-t-düşüneceği şey bu," dedi Mark.

"Ama," dedim, "ona ulaşamazsın. Uzun bir sırıkla denesen
Jethro seni yakalardı."

"Evet," diyor Plunk, "ve eğer taş atarak denersen, seni
bunda da yakalar."

"Belki," diyor Mark. "Ama belki işe yarayacak bir d-d-kaçınma taktiğim var ve
Jethro da görmeyecek. Hadi hepimiz görülemeyeceğimiz çardağa girelim."

İçeri girdik ve Mark, Plunk ve benim sapanlarımızın olup olmadığını sordu. Yanımızdaydı,
çünkü her zaman yanımızda taşırdık. İşinizde ne zaman bir sapana ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz.

"Şimdi," diyor Mark, "işte fikir. Pekoe'nin penceresine ateş ediyoruz. Ben
ateş ediyorum, sonra Plunk, sonra Binney. Bir, iki, üç. B-b-böyle. Sonra
bir m-dakika durup hemen tekrar yapıyorum--bir, iki, üç. Gördün mü? Jethro
bunu _göremeyecek_," diyor.

"Hadi," dedim, deriye iyi bir taş ve ikinci voleybola hazır olmak için elime bir tane daha alarak.

Mark, sonra Plunk, sonra ben. _Pat-pat-pat_, üç taş sesi duyuldu.
Sonra tekrar yaptık. _Pat-pat-pat_. Ondan sonra gözlerimiz
pencereye ve kulaklarımıza yapışık bir şekilde bekledik. Çok geçmeden cam kırılmasına benzer bir ses duyduk ve sonra Pekoe, eğer _Pekoe'yse_, panjurlara
itmeye ve vurmaya başladı.

"Umarım çok fazla g-g-g-ç yapmaz," dedi Mark.

Panjurları açamıyor gibiydi, bu yüzden bir şekilde
çivilenmiş veya sabitlenmiş olmalılar ve güçlü, ağır panjurlardı, ama
dışarıyı daha iyi görebilmek için panjurları yukarı aşağı oynatabiliyordu ve parmaklarının içeri uzandığını görebiliyorduk. Gözlerinin orada, baktığını biliyorduk, bu yüzden Mark çardağın kapısına gitti ve orada sessizce durdu. Pekoe onu görmemek için kasabadaki yeni postaneyi görmemek için elinden geleni yapamazdı. Şişman olmanın iyi bir yanı da budur: İnsanların sizi istediğiniz zaman görmeleri kolaydır. Ancak, diğer yandan, uzak durmak istediğiniz insanlardan saklanmak zordur. Mark eve dikkatlice baktı, ancak Jethro görünürde yoktu. "Rock," dedi, "sen ve Plunk mutfağa gidip Jethro'ya aç olduğunuzu bağırın. Eğer gelirse, biriniz şu mutfak penceresine geri dönün ve elinizi arkanızda sallayın."

Gidip gittiler ve çok geçmeden Plunk pencerenin önünde belirdi
ve elini salladı. Böylece Jethro'nun göremediği yerde olduğunu anladık. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar Mark pencereye baktı ve
_elini_ salladı. İçerideki adam gördü, çünkü elinin olabildiğince çoğunu
panjurlardan içeri soktu ve olabildiğince sert
salladı. Mark başını salladı.

Plunk hala mutfak penceresinde duruyordu, bu yüzden Jethro'nun hala orada olduğunu biliyorduk. Mark bir bakış attı ve sonra parmaklarıyla harfler yapmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çocuğun isterse kullanabileceği sağır ve dilsiz alfabesini biliyorsunuzdur--çoğunlukla okulda coğrafya dersinin gerisindedir. Mark'ın şu anda yaptığı da buydu. Pekoe ile konuşmaya çalışıyordu.

"Adın Pekoe mi?" diye zaman kadar yavaş bir şekilde heceledi. Sonra, "Söylediklerimi okuyabiliyorsan bir parmağını oynat." diye heceledi.

Sadece bir parmak perdeden geçip kıpırdadı.

"Rock'ın arkadaşı mısın? Eğer öyleysen iki parmağını göster," diye işaret etti Mark.

İki parmak göründü.

"Kim olduğunu ve neden burada tutulduğunu biliyorsan, tekrar iki parmağını göster.
Bilmiyorsan, bir parmağını göster."

Sadece bir parmak göründü.

"Acaba bununla ne ilgisi var," dedi Mark bana.

Ve sonra Plunk, Rock ve Jethro evin köşesinden geldiler ve Mark başka bir hareket yapmaya cesaret edemedi. Ondan sonra uzun süre kalmadık çünkü _Trumpet_ ofisinde çok işimiz vardı, bu yüzden devam ettik. Ama Rock'a ertesi gün geri döneceğimize söz verdik, bir kısmımız, ve onun gizli kalmasına ve Jethro'nun etrafta olmadığından emin olana kadar Pekoe ile uğraşmaya çalışmamasına.

Eve yürürken Mark, "P-p-perty iyi bir günlük çalışma. Bay Wigglesworth'un yazısının en kötü kısmını f-f-çözdüm ve Pekoe ile k-ufak bir sohbet ettim." dedi.

"Daha geçilecek birkaç köprü var," dedim.

"Evet," dedi, "ama geçeceğiz. _Elbette_."

BÖLÜM XVIII

Aman Tanrım, şu Ev Kültürcüleri ve Edebiyat Çemberleri bizim için abonelikler almak için nasıl da çalıştılar. Buna asla inanmazdım ve bunların hiçbirinin
kocalarının yemeklerini pişirmeye veya çocuklarının yüzlerini yıkamaya
vakitleri olduğunu anlamıyorum. Muhtemelen yoktu, çünkü ev işleri gibi küçük şeyler
en çok
zeki olanın yarışması olduğunda önemli olmazdı.

Yaşlı Büyükanne Smedley her iki kulübün de
zekası olmadığını, yoksa
bu tür şeylerle uğraşmazlardı. "Şehirdeki sağduyuya sahip tek kadının ben olduğumu hesaplıyorum," diyor, "eğer bir kadın ailede
aptalca bir aptallık istiyorsa bunu kendisi yapmak zorunda değil. Kocası her zaman hazır." Ama ne söylediğinin bir önemi yoktu; yarışma
aynı şekilde devam etti.

Yarışmanın kuralları, paranın sayılmadan önce bir abonelikle ödenmesi gerektiğiydi ve Mark ve biz arkadaşlar ilk olarak önemli bir banka hesabımız olduğunu anladık. Abonelik için kişi başı bir buçuk dolardan
aşan kırk küsur kadın
görüyorsunuz ve paranın birikmesi uzun sürmüyor.

Abonelikler gelirken reklamları unutmadık, bahse girebilirsiniz. Mark, tüccarlara ateş etmemiz için bize argümanlar buldu ve bunlar oldukça işe yaradı. Her hafta, daha önce hiç olmadığı kadar fazla
reklam yapıyorduk, sadece iş adamlarını, yarışma devam ederken herkesin _Trumpet_ ile ne kadar ilgilendiğine ve herkesin onu nasıl okuduğuna ikna ettiğimiz için. İş adamları bunu kendileri görebiliyorlardı, çünkü _onlar_ okuyorlardı ve eşleri de okuyordu.

"Bakalım," diyor Mark, "bu yarışma abone listemizi f-onbeşyüze çıkarırsa bu gazeteden bir yılda ne kadar kazanabiliriz. Abonelikler bin sekiz yüz yetmişbeş dolara ulaşır. Sonra Wicksville ve ilçede
figürleyebileceğimiz düzenli reklamlarımız haftada yaklaşık
yetmiş beş dolar, hatta gerçekten şanslıysak yüz dolara kadar gelir getirecek. Yeterli aboneye ulaştığımızda
şehir dışı reklamların peşine düşeceğim. İyi ülke gazetelerinde çok sayıda reklam görüyorum. Birazını alacağız ve işimizin geliri de geldiği gibi epeyce bir miktara denk geliyor. Bana öyle geliyor ki bu p-gazete gösterisini yılda iki bin d-dolar karla, belki daha fazlasına çıkarmalıyız."

"Yumurtadan çıkmadan önce tavukları sayıyoruz," diyorum.

"Hızla yumurtadan çıkarıyoruz," diyor.

"Spragg yuvayı dağıtabilir," diyorum, "ve batan tavuğu kaçırabilir."

"Spragg henüz gerçek d-tehlikeli değil," diyor, "ama ona hemen biraz ilgi göstermemiz gerekecek."

"Zamanımızı dolduracak daha fazla şey yapmamız gerekiyor," diyorum. "Yeterince meşgul değiliz. Yapılacak tek şey, neredeyse bir iç savaşa dönüşecek bir yarışma düzenlemek, reklam yapmak, haber yazmak, haberleri _almak_, reklamları korkutmak, Spragg'le ilgilenmek ve Rock'ın karışıklığıyla uğraşmak. Eğer, belki, üç halkalı bir sirk satın alıp hayvanat bahçesi de dahil olmak üzere tüm gösterileri üstlenebilirsek ve sonra okul açılarak gündüzleri yapacak bir şeyler bulabilirsek, sanırım yalnız kalmaktan kurtuluruz."

Mark sırıttı ve Tecumseh Androcles'e dükkanda yardım edecek birini bulacağını söyledi, ama bunun _bize_ nasıl yardımcı olduğunu göremedim.

Şey, dediğim gibi, o kadınlar aboneler için kasabayı ve ülkeyi taradılar, ta ki _Trumpet_ için abone olmamış olan herkes, okula bir kutu şekerle gelen küçük bir kız kadar popüler olana kadar. Tek yapmanız gereken postanenin önünde durup henüz gazeteye abone olmadığınızı söylemekti ve hemen
bir kadın sizinle arabayla gitmenizi, bir diğeri akşam yemeğine gelmenizi ve bir diğeri de bir parti onun
kabarttığı bisküviler. Bir adamın henüz abone olmamış olmasının ne gibi bir getirisi olabileceğini bilmiyorum
eğer yeterince uzun süre dayanırsa, ama sanırım çoğu parasının karşılığını aldı. Çünkü bir yıllığına bir gazete, iki veya
üç akşam yemeği daveti, fayton gezileri, otomobil gezileri, taze
pastalar ve benzeri şeyler aldığınızda, neden, tatmin olmayan
bir adam
olurdu.

Mark masasına oturdu ve mektup yazmaya başladı. Sanırım bir düzine mektup yazdı ve zarflara koyup pulladı.

"Tüm postayı kim alacak?" dedim.

"Farklı insanlar," dedi Mark, bir şeyi kendine saklamayı planladığında her zaman yaptığı gibi. "Sadece biraz bilgi almak için etrafta yazıyorum."

"Her şeyin sende olduğunu sanıyordum," dedim.

"Sakin ol, Binney," dedi. "Senin güçlü noktan alaycılık değil. Hadi
Rock'ı görmeye gidelim."

İkimiz de dışarı çıktık ve belki Rock'ın bize söyleyecek heyecan verici
bir şeyleri olacağını bekledik, ama yoktu. Hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.
Pekoe'den hiçbir şey görmemişti ve onu pek duymamıştı.

"Komik," diyor Mark, "bu Pekoe hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
Rock, seni buraya o getirmişti."

"Benim her zaman nasıl yaşadığımı bildiğin halde," diyor Rock. "Neden,
babamı bebekliğimden beri görmedim! Nasıl göründüğünü bile hatırlamıyorum. Bana arada bir mektup yazardı, ama mektuplarında pek bir şey anlatmıyordu.
Onlarda sadece bir gün eve döneceği yazıyordu."

"Bu Pekoe'nin o olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"O olmadığını _biliyorum_," dedi Rock, olabildiğince olumlu bir şekilde.

"Ama baban onu gönderdi," dedim.

"Söylemedi," dedi Rock.

"O zaman seni onunla gitmeye iten ne oldu?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu."

Eh, tam orada afalladık. Bu Pekoe'nin bilmemiz gereken bir şeyi
bildiği kesindi, ama Çin'de olması, bize ne kadar iyi gelirse gelsin,
Çin'de olmasıyla aynı şeydi. Bu Mark Tidd'i
çileden çıkardı.

"Pekoe ile k-k-konuşacağız," dedi, "ve hemen yapacağız. "

"İsterim," dedim, "ama onun penceresine uçacak kanatlarım yok."

"Ve Jethro bir çocuğun bahçede bir kuş gibi uçmasını görmekten hoşlanmayabilir, zaten," dedi Rock, duyduğum ilk şakayı yaptı. Düşündüğünüzde pek de şaka sayılmazdı ama cesaret vericiydi.

"Keşke Plunk ve Tallow burada olsaydı," dedi Mark.

"Ben onları yakalarım," dedim ve olabildiğince hızlı koşarak yola koyuldum. Adamları yakalayıp geri dönmem uzun sürmedi. Oraya vardığımızda Mark ve Rock, sanki bir plan yapıyorlarmış gibi kafalarını bir araya getirmişlerdi.

"Plunk," dedi Mark, "sen ve Tallow kavga e-e-edeceksiniz. Gürültülü bir kavga. "Birbirinize çarpıp pataklamalısınız, hepiniz defolun gidin."

"G'wan!" diyor Tallow.

"Onu yenebileceğimi biliyor," diyor Plunk.

"Mark Tidd kavga istiyorsa kendisi yapabilir," diyor Tallow.

Mark, Tallow gevezeliğini bitirene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: "Sana anlatıncaya kadar bir dakika bekle. Bu Pekoe ile konuşmam gerek. Bunu yapmak kolay bir iş değil ve sen yardım etmezsen
mümkün olmayacak. İşte kavga burada başlıyor. Ahıra geri dönmeni ve Jericho'nun duyabileceği şekilde normal bir gevezelik
yapmanı istiyorum. Jethro'yu neler olup bittiğini görmek için evden dışarı
çekecek. O yokken Binney ve ben gizlice yukarı çıkacağız. Rock, üçüncü katın eteğinde nöbet tutacak ve Jethro gelirse bizi uyarmak için
bir ses çıkaracak. Anladın mı? Bana karşı geri adım atmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diyor Tallow, "ama keşke benim için
her şeyi mahvetmeyeceğim bir şey bulsaydın. Plunk dövüşmeye gittiğinde çok fazla ilgileniyor. "Aptallık etmekle ciddi olmak arasındaki farkı bilmiyor gibi görünüyor."

"Çok daha iyi," diyor Mark. "Jethro'ya gerçek görünecek."

"Plunk'a gerçek görünecek," diyor Tallow, kısa boylu, ama Plunk sadece
sırıttı. Kavgaları severdi.

Tallow ve Plunk, Mark'ın söylediği gibi evin diğer tarafına gittiler. Keşke kavgayı izleyebilseydim, çünkü bahse girerim ki
zorba bir kavga olurdu. Onları tekrar gördüğümüzde adamların bakışları beni bundan emin etti. İkisi de sanki bir kazan patlamasındaymış ve onları bir depremle karışık bir kasırganın ortasına
sıçrıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu sadece benim şansımdı.

Mark, Rock ve ben Plunk'ın olabildiğince yüksek sesle "Sen de söyledin. Duydum. Benim hakkımda böyle konuşmaktan ne kastediyorsun?"

Tallow ona doğru bağırdı, "İstediğimi söyleyebilirim ve eğer hoşuna gitmezse,
tokatlayabilirsin."

"Bir fikrim var," diyor Plunk, "sana öyle sert vuracağım ki, kafan
çürük bir yumurta gibi
patlayacak."

"Önden vur," diyor Tallow. "Sana meydan okuyorum. Yapamazsın. Zaten
bir yumurtayı
patlatamazsın -- üstüne _atlasan_ bile. Bak. Omzumda bir çentik var. Yapamazsın. Sadece parmağınla dokun,
hepsi bu. Sadece onu savur, eğer hastaneye gitmeyi düşünüyorsan."

"Yaparım," diyor Plunk. "Elbette yaparım. Bunu yapmak için
seni bahçede kovalamam mı gerekecek? Hah! Bana bir _yalama_ yap, ve
hepsi bu kadar--sadece iyi bir yalama... İşte eski çipin gitti."

_Spang!_ Tallow ona vurdu ve bir saniye içinde başladılar. Genellikle
bir adam ciddi bir şekilde kavga etmeye başladığında yumruklarıyla çok meşgul olur
ve bağırmaya vakitleri olmaz, ancak Tallow ve Plunk'un birbirlerine bağırma ve meydan okuma biçimleri bir uyarıydı. Bunu nasıl başardıklarını anlamıyorum.

"İyi çocuklar," diyor Mark. "Dinleyin onları. Bu Jethro'yu yakalamalıydı."

Kazandı. Bir dakika sonra Jethro gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
ve o gelir gelmez, üçümüz yan kapıdan içeri kaydık. Bahse girerim
oldukça çeviktik. Rock yolu biliyordu ve biraz acele etti. Biz
tam onun peşinden gittik. Neredeyse ilk merdivenin tepesine atlayacaktık ve bir sonrakine atlayacaktık ama
rüzgarımız azdı. Rock o merdivenin dibinde durdu.

"Öhö," diyor Mark, "Jethro bu tarafa gelirse. "

"Tamam," diye soludu Rock ve yukarı çıktık.

O kattaki tüm kapılar kapalıydı, ama Pekoe'nin kapısının koridorun sol tarafında ve evin arkasından üç veya dört kapı uzakta olması gerektiğini biliyorduk. Mark dördüncü kapıyı denedi, üç kez hafifçe vurdu,
ve sonra tekrar üç kez.

"Kim o?" dedi bir ses.

"Siz Bay Pekoe misiniz?" dedi Mark.

"Evet. Siz kimsiniz?"

"Rock'ın arkadaşları. Fazla vaktimiz yok. Jethro'yu bir dakikalığına y-y-yolundan çektik ve gizlice yaklaştık. Rock'a yardım ediyoruz. Onunla ilgili bir tür
gizem var ve onu çözüyoruz. _Senin_
bildiklerini öğrenmeliyiz."

"Çok hızlı gitme, genç dostum," dedi Pekoe. "Seni henüz tanımıyorum ve soran
kimseyle konuşmuyorum. Belki de
beni buraya kapatan adam tarafından gönderildin."

"Biz değildik. Rock bizimle. Merdivenlerin a-a-ayağının dibinde durup izliyor. Dün pencerene a-a-ateş eden bizdik ve
seninle sağır ve dilsiz konuşan bendim."

"Ah," diyor Pekoe. "Ne bilmek istiyorsun? Neden önce beni dışarı çıkarmıyorsun?"

"Çıkamayız," diyor Mark. "Neden sen dışarı çıkmıyorsun?"

"Ben serçe değilim," diyor Pekoe. "Üç kat aşağıda ve o panjurlar
çakılmış. Kapıyı kırıp açamıyorum. Jethro odada
kırıp parçalayabileceğim hiçbir şey bırakmadı. Burada ne bir sandalye ne de bir yatak var. Sadece bir şilte ve birkaç yorgan. Bir adam onlarla
ne yapar?"

"Pek bir şey değil," diyor Mark. "Ve şimdi hiçbir şey yapamayız. Ama seni
çıkarız. Şimdi asıl mesele rock. Onu buraya mı getirdin?"

"Evet."

"Neden?"

"Babasından bir mektup aldım, onu gittiği okuldan alıp buraya getirmemi söylüyordu."

"Neden?"

"Çünkü babası Orta Amerika'da bir tür hastalığa yakalanmıştı ve öleceğini düşünüyordu. Mektup bana ulaştığında iki aylıktı. Sadece öleceğini ve oğlunu alıp Wicksville'deki Henry Wigglesworth'a götürmemi söylüyordu."

"Babasının seni göndermesine ne sebep oldu?" diyor Mark.

"Çünkü o ve ben birçok yerde arkadaştık ve benden istediğini yapabileceğime güvenebileceğini biliyordu. Birlikte çok sıkışık durumdaydık."

"Rock'ı neden Bay Wigglesworth'a g-g-götürdün?"

"Bilmiyorum. Big Rock bana hiç söylemedi."

"Rock'ın babasının adı da Rock mı?"

"Evet."

"Başka?"

"Rock Armitage," diyor Pekoe.

"Ha!" diyor Mark, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Sonra bir saniye sonra şunu söylüyor: "Seni tekrar geri getiren ne? Ve Siyah Eldivenli Adam senin geldiğini nasıl bildi ki senin için s-s-s-sana uzanmak için?"

"Geri döndüm çünkü--"

Tam o sırada Rock yaramazlık yapar gibi öksürmeye başladı ve biz durmadık,
ama hemen merdivenlere koştuk. Rock yukarı baktı ve bize geri dönmemiz için işaret etti ve
Jethro'nun zemin kattan merdivenlerden yukarı çıktığını duyabiliyorduk. Rock
bize aşağı inebilmemiz için yeterince çabuk işaret vermemişti ve oradaydık,
o evin en üst katında, Jethro tarafından yakalanacağımızdan başka bir şansım olmadan yakalandık ve sonra da güzel bir balık karmaşası olacaktı.

Ama Mark hiç durup düşünmedi. Sadece kolumu tuttu ve beni koridor boyunca geri çekti. Merdivenlerden geri döndük ve Jethro'nun
Rock'a orada ne yaptığını sorduğunu duyduk ve Rock sadece bir şey için
odasına gittiğini söyledi. Ve sonra Jethro üçüncü kata doğru yürümeye başladı.

Eğer Merdivenlerin tepesinde bizi görürdü, çünkü bizi saklayacak hiçbir şey yoktu. Mark hemen uzanıp bir kapıyı denedi. Çok şükür
kilitli değildi ve kapıyı hızla açtı ve içeri girdik. Tavan arasına çıkan bir merdivendi ya da buna benzer bir şeydi ve inanabilirsiniz
hızlı ve oldukça sessiz bir şekilde yukarı çıktık.

"Huh!" diye fısıldadım oraya vardığımızda. "Şimdi güzel bir teknedeyiz.
Dört kat yukarıda."

"Bilmiyorum," dedi Mark. "Daha kötü olabilir."

"Evet," dedim, "sekiz kat yukarıda olabiliriz."

"Neyse," dedi, "h-h-evdeyiz."

"Evet," dedim, "ve içinde kalmayı seviyorum."

BÖLÜM XIX

Evin tamamını kaplayan büyük bir tavan arasında olduğumuzu öğrendik. Bir kısmı zeminle kaplıydı ve bir kısmı da alt tarafında çıta ve sıva görünen sadece kirişlerdi. Yaklaşık bir dönümlük bir alan varmış gibi görünüyordu ve köşeler, tuğla bacalar, küçük, komik şekilli pencereler, çöpler, sandıklar ve Tanrı bilir nelerle doluydu - yiyecek şeyler hariç.

Oradaydık ve hemen dışarı çıkma şansımız yoktu, bu yüzden yiyecek bir şeyler
alma fikri oldukça hızlı geldi. Gelir gelmez hemen oldu.

"Sanırım havayı kemirmemiz gerekecek," dedim, biraz moralim bozuk bir şekilde.

"Şanslıyız," dedi Mark, "Jethro bizi kemirmezse."

"Plunk ve Tallow gelmediğimizde ne yapacak?"

"Hiçbir şey, umarım," dedi Mark. "Rock onlara burada hapsolduğumuzu söylemenin bir yolunu bulacaktır ve sanırım hiçbir şey
yapmak
tan başka bir şey
yapmamak
için yeterince akılları olacaktır, ne olacağını görmek için etrafta dolanacaklardır."

"Etrafta dolaşacaklar," dedim. "Onları uzaklaştıramazsın. Gizlice
gidip bizi
bırakacaklarını düşünmüyor musun?"

"Onlar değil," dedi Mark ve bunu söyleyiş şekli, eğer duymuş olsalardı Tallow ve Plunk'a oldukça
iyi gelirdi. Bu, Mark'ın onları _tanıdığını_ ve ne olursa olsun onlara güvenebileceğinden emin olduğunu gösteriyordu.

"E-etrafta dolaşalım," dedi Mark.

İşleri iyi karıştırdık, çünkü Mark bir tavan arasında ne bulacağınızı asla bilemeyeceğinizi söyledi ve Rock'ın işlerine ışık tutacak bir şey varsa, nedenini bilmek istiyorduk. Orada
sandıklar ve eski kıyafetlerle dolu kutular, kırık sandalyeler, yığınla eski dergi ve kitap, şapka ve ayakkabı vardı. Orada istemediğiniz hemen hemen her şeyi bulabilirdiniz, ama maskeli balo için giyinmeyi düşünmüyorsanız, istediğiniz pek bir şey yoktu.

Bir köşede, bir bebek için küçük bir sallanan sandalye ve bir bebek evinden kalanlar ve birkaç kırık oyuncak buldum.

"Buraya bak," dedim. "Acaba Bay Wigglesworth bu çocuk eşyalarıyla ne yapıyordu. Hiç duymadığım bir şeydi."

"Hayır," dedi Mark, ama gözleri her şey gibi parlamaya başladı. "Duyduğumuz kadarıyla. Belki de, Binney, bunda n-n-hiçbir şey yok, ama belki de bu tüm bu işte karşılaştığımız en
önemli şey."

"Nasıl?" diyorum.

"Ç-çünkü," diyor, "sanki umduğum şey öyleymiş gibi görünüyor."

"Şey!" diyorum. "Ne kadar da ilgi çekici."

Şey, araştırmaya devam ettik ve bir süre sonra Mark, ön tarafında pirinç bir mandalla tutturulan eski moda fotoğraf albümlerinden birini çıkardı. Orta sehpaya geldiğimiz gibi büyük, peluş bir albüm değildi, yaklaşık altı inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında küçük bir deri albümdü. Bir pencerenin yanına gidip baktık. Aman Tanrım!
ama komikti--insanların giydiği kıyafetler ve fotoğraf çektirmeye gittiklerinde takındıkları yüz ifadeleri!

Her resme dikkatlice baktık. Ön tarafta, Burnside bıyıkları ve komik pantolonuyla genç bir adam olan Bay Wigglesworth'ü tanıdık, saçları önü sıvanmış ve yan tarafı yukarı taranmıştı. Birkaç sayfa sonra, Bay Wigglesworth'un elini omzuna koyarak arkasında durduğu, bir kayanın üzerinde oturan genç bir kadının başka bir resmi vardı.

"Şuna bak!" diyor Mark, bir horoz kadar heyecanlı. "Evliydi.
Gördün mü? B-b-bahse girerim ki o p-resm, düğün gezilerinde çekilmiş. Düğün gezisine benzeyen bir resim," diyor.

"Evet," diyorum, "gerçekten aptalca görünüyor."

"Hımm!" diyor. "Bu önemli."

"İyi," diyorum.

Ama bir sonraki resim--ikimizi de şaşırtan şey buydu, çünkü--inanmayacaksınız belki--ama o, Siyah Eldivenli Adam'dı, kendisinden sadece yirmi yaş kadar gençti ve eldiven takmıyordu ama o zamanlar da şimdiki kadar
kötü ve asabi görünüyordu.

"İşte," diyor Mark, "Sanırım buradan ayrıldığımızda bu albümü yanımızda götürüyoruz."

"Neden?" diyorum.

"Tüm o p-resimlerin," diyor, "üzerlerinde fotoğrafçıların adları ve çekildikleri p-yerler var. Oraya gidebilir veya oraya yazabiliriz ve Bay Wigglesworth'un ailesi hakkında bir şeyler bulabiliriz."

Ama henüz albümün tamamını görmemiştik. Daha ileride, kucağında bir bebekle Bayan Wigglesworth'un (en azından Bayan Wigglesworth olduğunu tahmin ettik) bir resmi vardı ve Mark neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Bunun o-o-olması gerektiğini biliyordum," dedi. "Sıcaklaşıyoruz," dedi.

Ondan sonra bir sürü çocuk resmi geldi - bir kız ve giderek daha da yaşlanıyordu, ta ki sonuncusu belki on sekiz ya da on dokuz yaşında olduğunu gösterene kadar, oralarda bir yerde - belki bir okul öğretmeni kadar yaşlıydı. Sonra ondan başka bir şey kalmadı ve Bayan Wigglesworth'tan da başka bir şey kalmadı.

Ama Mark tatmin olmuştu. "Şu son resme bak," dedi. "Kime
benziyor?"

"Gördüğüm hiç kimse yok," dedim.

"Tamam," dedi; "sadece bekle."

"Başka yapacak bir şeyim yok," dedim, "o yüzden iyi olur."

Geri çekildi ve neredeyse yerden fırlayıp kirişler arasındaki çıta ve sıvaya bastı.

"Dikkat et!" dedim. "Hemen geçeceksin."

Dizine vurdu. "Hemen geç!" dedi. "Biz şişko değil miyiz?
Söyle bakalım, Pekoe'nin odası şurada, değil mi?" dedi, tavan arasını işaret ederek.

"Bir yerlerde," dedim.

"Neyse," dedi, "zaman kaybetmiyoruz."

Evin arkasına gitti ve öne doğru yürüdü.

"Pekoe'nin odasının aşağı yukarı burada olduğunu hesapladım," dedi ve dizlerinin üzerine
çöküp bıçağıyla iki çıta arasındaki sıvayı dikkatlice
çalıştırmaya başladı. Topladı ve topladı ve sonunda bir delik açtı
yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde, sonra kütüğünün üzerine çöktü
ve içine baktı.

"Bay Pekoe," dedi.

"Ne?" dedi Pekoe'nin sesi, boğuk bir şekilde.

"Biz h-buradayız," dedi Mark, "tavan arasında. Jethro bizi köşeye sıkıştırdı,
ama o bunu bilmiyor."

"Sen benden öndesin," dedi; "Jethro beni köşeye sıkıştırdı
ve o bunu _biliyor_."

"Bana Rock ve onun f-f-babası hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedi Mark.

"Rock hakkında pek bir şey bilmiyorum," diyor Pekoe, "sadece babası onu her zaman okulda tutuyordu ve bazen parayı bulmak için çok çalışıyordu. Big Rock çoğunlukla Güney Amerika'da, Alaska'da, Burma'da, Afrika'da veya başka yerlerdeydi, bir altın madeni veya elmas madeni veya başka bir şey bulmaya çalışıyordu. Hiç Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmedi. Çok konuşan bir adam değildi ama _oyunculuğa_ gelince, bahse girebilirsiniz ki
oradaydı. Big Rock'tan daha dürüst bir arkadaş hiç olmadı ve onu seven
Nome'dan Cape Town'a kadar her yerde adamlar var."

"Rock'ın a-a-annesi neredeydi?"

"Big Rock ondan hiç bahsetmedi ama öldüğünü biliyordum. Rock küçük bir bebekken beri
öldü. Sanırım Big Rock'ın dünyayı gezmesinin sebebi bu."

"Adını bilmiyor musun?"

"Hiç duymadım."

"Ve Big Rock şimdi ö-öldü mü?"

"Bir sürahi dolusu değil," diyor Pekoe. "Öldüğünü sanıyordum ve o da olacağını sanıyordu, ama bir hafta önce ondan bir mektup aldım ve o hastalığı atlattığını ve eğer gitmeseydim Rock'ı Wicksville'e götürmemem gerektiğini, eğer gitseydim onu ​​geri almamı, çünkü çocuğun hayattayken oraya gitmesini istemediğini söylüyor. Uzak durma şansı varken bir adama bağlı kalmak istemediğini söylüyor. Yazma tarzı bana Bay Wigglesworth'a karşı bir tür kin beslediğini düşündürdü."

"Ve bildiğin tek şey bu mu?"

"Yaşayan her şey," diyor.

"Tamam," diyor Mark. "Artık daha fazla konuşmayacağız, çünkü Jethro duyabilir. Kaçacağız ve seni de en kısa sürede kaçıracağız. Sanırım buralarda her şey çok ani olacak."

"Umarım," diyor Pekoe. "Büyük Kaya ortaya çıkarsa aniden olur."

"Hoşça kalın," diyor Mark, "tekrar görüşmek üzere."

"Şimdi," diyorum, "zindandan nasıl kaçacağımızı düşünelim."

"Burası bir zindan değil," diyor Mark. "Şövalyenin kulesindeyiz, savaşıyoruz. Etrafta silahlı adamlar var,
ve asma köprü açık ve hendek suyla dolu. Sanırım bizi fidye için tutuyor."

"Eğer yakında yiyecek bir şeyler bulamazsam," dedim, "fidye olarak verecek hiçbir şeyi kalmayacak. "

"Yiyecek," diyor Mark, "böyle durumlarda düşünülmemeli.
Burada, efendisi olduğumuz genç Dük ve babasının hizmetkarı Şövalye Pekoe ile aynı kulede kapalıyız. Yiyecek,
böyle şeylerle
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Bir Dük bile," diyorum, "bir veya iki hafta boyunca yemek yemese pek işe yaramaz. Sanırım işini devralacak yeni bir Dük arıyor olacaklardır."

"En iyisi," diyor Mark, "Dük'ün sırrının bu
Wigglesworth Kalesi'nde saklı olması. Eğer onu alabilirsek Dük'ü kurtarabiliriz ve Şövalye onun hiç doğmamış olmasını isterdi."

"Bay Wigglesworth'un o kağıt zımbırtısını takip etmeye çalıştığın için mi umursuyorsun?"

"Biz kalenin içindeyiz," diyor Mark, "ve düşman bunu bilmiyor. Hiçbir zaman etrafta dolaşmak için daha iyi bir şansımız olmaz, eğer karanlık basana kadar beklersek."

"Yiyecek hiçbir şey olmadan," dedim.

Sadece burnunu çekti.

"Ve," dedim, "bu Şövalye Jethro'nun bizi gizlice
bulma riskiyle."

"Korkmuyorsun, değil mi?" dedi.

"Benim aklımda kolay diyebileceğin bir şey yok," dedim.

"Tamam," dedi. "Eğer öyle hissediyorsan,
kaçıp gideceğiz ve Plunk veya Tallow'u bir şansımız olduğunda benimle geri dönmeye ikna edeceğim."

"Yapmayacaksın," dedim, "çünkü burada olduğum sürece kalmaya devam edebilirim. Çocuklar yapabiliyorsa, sanırım ben de yapabilirim."

"Binney yapacağını biliyordum," dedi ve bu konuyu kapattı. Aç veya aç olmamam fark etmeksizin kalmak üzere seçildim, bu yüzden yerleştim ve elmalı turta yediğimi hayal ettim. Ama bu pek işe yaramadı. Beni daha da aç hale getirdi.

"Keşke sadık dostlarımız Şövalyeler Tallow ve Plunk ile iletişim kurabilseydik," dedi.

"Deneyebiliriz," dedim.

"Çatıda bir gizli kapıya giden bir merdiven var," dedi Mark.
"Hadi yukarı çıkıp ne göreceğimize bakalım."

Merdiven ön köşeden yukarı çıktı ve ben önce tırmandım.
Mark hemen arkamdan geldi. Gizli kapıyı dikkatlice açtım ve yukarı ittim; sonra başımı uzattım. Etrafında bir korkuluk olan yaklaşık altı fit karelik düz bir yer vardı ve tepede olduğumuzu biliyordum evin önündeki
bir tür küçük kule.

"Hadi," dedim, "ama aşağıda kal. Bu korkuluğun arkasına saklanabiliriz.

"'Bu bir korkuluk değil,'' diyor Mark, "bir siper."

Onun tarzı bu. Bir şey çalarken _çalar_ ve
ayrıntılara sadık kalır. Söylediğiniz veya yaptığınız her şey, yaptığınız şey gerçekse ve hayal ürünü değilse, olması gerektiği gibi olmalıdır.
Gördüğüm
en
iyi hayal ürünüydü.

Çatıya çıktık ve etrafa oldukça dikkatli baktık, söyleyebilirim.
Bir süre ortalıkta kimse yoktu. Sonra bahçede Rock'ı gördük ve
bir süre sonra Plunk ve Tallow'u ona doğru gelirken gördük. Durdular
ve başlarını birbirine yakın tutarak konuştular.

"Güvenilir dostlarımız," diyor Mark, "genç Dük'le k-konuşmanın bir yolunu buldular."

"Evet," diyorum, "her zamanki gibi yapıyorlar--kendi ağızlar."

"Onlara burada olduğumuzu bildirmeliyiz," dedi.

"Onlara bağır," dedim.

Sadece bana baktı ve sonra sapanını cebinden çıkarıp
deriye bir çakıl taşı koydu. Sonra gözleri bir şekilde parladı ve
"Nişan aldığım yere isabet edersem, Plunk Smalley bir s-s-s'prise alacak," dedi.

Plunk'un sırtı bize dönüktü, bu yüzden bir tahminde bulundum.

Mark dikkatlice nişan aldı ve onu uçurdu. Plunk bir anda elini pantolonunun arkasına
vurdu ve Illinois'den duyulabilecek bir
çığlık
attı. Sonra o ve diğerleri etrafa baktılar ve Mark başını oldukça yavaş bir şekilde kaldırdı ve sonra elini salladı.

Plunk, Tallow ve Rock gördüler ama geri sallamayacak kadar akılları vardı. Jethro'nun onları görebileceğini biliyorlardı. Bu yüzden sadece başlarını salladılar ve başka bir şeye baktıklarını sandılar.

"Şimdi," dedi Mark, "onlara emirlerini vereceğiz."

"Nasıl?" dedim.

"Yaz," dedi, "ve fırlat." Kalemini çıkardı ve şu notu yazdı:

_Sadık Şövalyeler_:--Şövalye Binney ve ben güvendeyiz. Varlığımız
bilinmiyor ve mahkum Pekoe ile konuştuk. Saklandığımız kulede genç Dük için önemli olan başka sırlar bulduk. Ona babasının hayatta olduğunu ve harika bir adam olduğunu söyle, tutuklu Pekoe böyle diyor. Silahlı adamları ve kötü Şövalye Jethro'yu geçip, Earl Wigglesworth'un bıraktığı yazının nereye gittiğini bulmak için bu kalenin altındaki zindanlarda avlanana kadar kaçmayacağız. Siz sadık şövalyeler bizden haber alana kadar ortalıkta dolaşın ama görünmeyin. Gece yarısına kadar gelmezsek, Avukat Jones'u uyandırıp ona olanları anlatmanız ve silahlı adamlarıyla birlikte gelip bizi kurtarmasını istemeniz daha iyi olur. İçeride üç düdük duyarsanız, ön kapıya vurun ve yangın diye bağırın. Hepsi genç Dük'ün hizmetinde,

_Mark Tidd, Şövalye_

Sonra katladı ve Jethro'nun izlemediğinden emin olarak
kenardan aşağı savurdu. Oldukça uzaktaki çimenlere düştü ve çok
az sonra şövalyelerin ve genç Dük'ün ona doğru gittiğini gördük ve Tallow ayağını
üzerine koydu. Bir süre sonra oturdu ve onu cebine
koyduğunu gördük. Sonra hepsi çardağa gidip gözden kayboldu.
Notu okuduklarını ve Mark'ın onlara söylediği gibi
kalacaklarını biliyorduk.

XX. BÖLÜM

Jethro yatağa güvenli bir şekilde girene kadar yapabileceğimiz tek şey etrafta oturup
erken gitmesini dilemekti. Eğer dünyadaki en kötü işi
seçecek olsaydım, bu bir bekleme işi olurdu. Nedenini bilmiyorum ama
beklediğinizde zaman diğer zamanlardan yaklaşık bir düzine kat daha yavaş geçiyor. Mark Tidd ve onun hayal ürünü şeyleri olmasaydı sanırım
çıldırırdım.

"Söyle," dedim bir süre sonra, "Rock hakkında bir tür gizem olduğunu biliyorum, ama sen ne olduğunu düşünüyorsun? O fotoğraflardan bulduğun için çok mutluydun, belki de Bay Wigglesworth'un oğlu olduğunu düşünmüşsündür."

"Kahretsin!" dedi. "Ve genç Dük'ten Rock olarak bahsetmemelisin.
'Saygılı değilsin. Earl Wigglesworth'un oğlu! Kahretsin! Herkes
fotoğraflardaki o b-bebeğin kız olduğunu görebilirdi. Ayrıca, bu p-mahkum Pekoe, Büyük Dük denen adamın oğlu olduğunu söylememiş miydi, o da uzak ülkelerde Kutsal Kase'yi veya b-b-bir şeyi avlıyor?"

"Elbette," dedim, "öyle yaptı."

Bir süre hiçbir şey söylemedik ve sonra sordum: "Genç Dük
Earl Wigglesworth'un oğlu değilse, neden buraya getirildi?
Earl Wigglesworth'un onunla ne ilgisi vardı ki?"

"İşte," diyor Mark, "tam olarak öğrenmemiz gereken şey bu.
Zarif bir gizemle
memnun
olmuyor musun? Hiçbir sorun olmadan
çözerek mahvetmek mi istiyorsun? Gizemli olmadığı sürece bir g-gizemin ne faydası var?" diyor.

Bu mantıklıydı.

"Varsayım," diyor Mark, "genç Dük'ün sadece Dük olmadığını, daha fazla bir şey
olmaya hakkı olduğunu. Belki kral veya buna benzer bir iş. Ve
varsayım, babası Büyük Dük bu Kutsal Kase'yi kovalarken, düşmanlar onu çaldı ve onun haklı kral olduğunu
kanıtlamanın
hiçbir yolu yoktu. Anlıyor musun? Ve bu Earl
Wigglesworth'un bunu kanıtlamak için bir şeyi olduğunu, ancak onu yakmaya veya başka bir şeye
cesaret
edemediğini varsayıyorum. Ve ölmek üzereyken kötü
işlerinden tövbe etti. Ve sonra o k-k-kağıdı, Dük'ün kral olmaya hakkı olduğunu
kanıtlayan k-kağıtların nerede saklandığını gösteren yazdı. Ben böyle f-f-anladım. Şimdi, Dük'ün sadık hizmetkarları olarak o
kağıtları
geri almamız ve düzelt ki Dük hakkı olana kavuşsun.
Bununla ilgili değil mi?"

"Şaşmamak gerek," dedim. "Ama bana öyle geliyor ki Büyük Dük o Kutsal Kase'yi, her neyse,
peşinden gitmek ve
oğlunu ortalıkta serbestçe dolaştırmak ve herkesin çalmasını sağlamak için çok dikkatsiz davranmış."

"Bu şövalye şövalyeler," dedi Mark, "her zaman aptalca şeyler yapıyorlardı. Yapmasalardı," dedi, "hiçbir
s-s-hikaye olmazdı. Görünüşe bakılırsa her şövalye birazcık deliymiş. Okuduğum tek şey, kendilerinden daha iyi bilmedikleri için bir p-köpeği yalayacağınız kadar aptalca şeyler yapmışlar. "

"Bahsettiğin bu Kutsal Kase ne?"

"Bir kupa," diyor Mark, "ve sanırım sihirli bir kupa ya da bir şey,
ben de buna yakın bir şey, yargılayabilirim. Kendi kendine etrafta dolaşıp
saklanmanın bir yolu var. Galahad adında bir adam bir keresinde onu f-bulmuş. Babasının adı
Launcelot'muş ve gelmiş geçmiş en büyük şövalyeymiş."

"Bu Galy'nin bununla ne işi var?" diyorum.

"Ah," diyor Mark, "sanırım onu ​​f-bulmuş--ve o anda bırakmış. Tıpkı bir şövalye gibi. Bir yıl boyunca bir şey arıyor ve
bunu bulduğunda, eve götürüp şu şeyi giyip
insanlara göstermek yerine, sadece 'Ben görüyorum' diyor ve dörtnala gidiyor."

"Aptalca görünüyor," diyorum.

"Aptalcaydı," diyor.

"Söyle," diyorum, bir süre düşündükten sonra, "bir anda, biz adamların kafamızı bizi ilgilendirmeyen bir şeye
soktuğumuz aklıma geldi. Bu gizemle ne uğraşıyoruz ki zaten?"

"Binney," diyor Mark, "beni şaşırtıyorsun. Biz gazeteciler değil miyiz? Eh! Gazetecilerin haber almak b-işleri değil mi?"

"Elbette," diyorum.

"Ve bu g-gizemin cevabı Wicksville gazetesinde basılmış
şimdiye kadarki
en büyük haber
olmayacak mı?"

"Sanırım öyle," diyorum.

"Bu yüzden peşindeyiz," diyor. "Ayrıca," diyor, "genç
Dük'ün başı dertte ve başı dertteyken başka birine yardım etmeyen bir adam pek işe yaramaz."

Eh, _öyle_ oldu.

Çok geçmeden hava kararmaya başladı ve o zamandan sonra zaman daha yavaş
gitti. İkimizin de saati yoktu, bu yüzden saatin kaç olduğunu söyleyemedik ve Wicksville'deki şehir saatini duyabiliyorsak
kulenin tepesine çıkıp dinlemeye karar verdik. Uzun süre dinlemeye devam ettik, ve
sonra saat çaldı. Saat sekiz dedi ve ben
bir dakika önce en azından on olduğuna bahse girmeye razıydım.

"Yeterince b-b-uzun beklersen," dedi Mark sırıtarak, "herhangi bir b-zaman
geçer."

Daha önce hiç böyle düşünmemiştim ama hemen öyle olduğunu görebiliyordunuz. Mark her zaman yeni şeyler keşfediyordu.

Şimdi de böyle oldu. Beklemeye devam ettik ve birkaç
yıl sonra kasaba saati onu vurdu. Sonra yarım saat olduğunu düşündüğümüz bir süre bekledik.

"Jethro şimdi b-yatağında olmalı," dedi Mark.

"Eğer gidecekse," dedim.

"A-ayakkabılarını çıkar," dedi Mark, ikimiz de yaptık ve tavan arası merdivenlerinden
birkaç kedi kadar sessizce aşağı indik. İkinci katın holüne açılan kapıyı oldukça dikkatli bir şekilde açtık ve dinledik. Hiçbir
ses yoktu. Sonra koridor boyunca gizlice merdivenlerin tepesine doğru yürüdük ve
hâlâ hiçbir şey duymadık. İyi, homurdanan bir horlama sesi duymayı diledim ve sonra Jethro'nun yolumuzdan çekildiğinden emin olurduk.

Bir dakika sonra birinci kat merdivenlerinden aşağı indik ve tam
en alt kattaydık ve evin arkasına doğru dönüyorduk ki ön kapı zili çaldı. Neredeyse kendimden geçecektim. Bir saniye öylece durduk ve
sonra soldaki bir odadan birinin sandalyeden kalktığını andıran bir ses duyduk.

"Çabuk!" dedi Mark ve kolumdan tutup beni merdivenlerin altındaki küçük bir bölmeye çekti.

Ve sonra Jethro ortaya çıktı, hayat kadar büyük ve beni korkutacak kadar doğaldı. Yanımızdan öylece yürüdü ki ona dokunabilirdik
ve kapıya doğru gitti.

Eh, efendim, içeri aldığı adamın sesini duyduğumuzda
beni bir fıstık kabuğuna satın alabilirdin. Siyah Eldivenli Adam'dı.
Mark kolumu çimdikledi.

O anda kendi kendime, gazeteci olmanın iyi olduğunu söyledim -- eğer
sağlıklı bir şekilde bir gazeteci olmaya devam edersen -- ama ben
başka bir şey olmayı ve yatakta güvende olmayı tercih ederim.

Jethro ve Siyah Eldivenli Adam yanımızdan geçip kütüphaneye girdiler, orada lambayı yaktılar ve kapıları açık bıraktılar. Işık
doğruca koridora yayıldı ve kapıya doğru oturdular,
tam bize doğru bakıyorlardı. Görülmeden o bölmeden bir santim bile çıkamazdık. Bence harika bir yerdi!

En kötüsü, alçak sesle konuştukları için, en sonunda Siyah Eldivenli Adam sesini öfkeli bir şekilde yükseltip:

"O çocuğu buradan çıkarmalıyız. Hemen." diyene kadar, söylediklerinin tek kelimesini duyamadık.

Duyduğumuz tek şey buydu, ama Mark parmaklarını elime koyup bastırdı.
Ne demek istediğini gayet iyi anlamıştım. Demek istediği, _bunu_ duymamızın şanslı olduğuydu, ve çok hızlı bir şekilde çok meşgul olmamız gerekecekti.

Bir süre sonra söylediği başka bir şeyi daha anladık, "Çocuğun
babası öldü. Orta Amerika. Aylar önce. Ondan kaynaklanan bir tehlike yok."

Big Rock hakkında bundan daha sonra haberlerimiz oldu. Sonra Jethro:
"Bu Pekoe hiçbir şey bilmiyor. Çocuğa söyleyebileceği hiçbir şey yok." dedi.

"Ama etrafta dolaşıp şüphelenebilir," diyor Siyah Eldivenli Adam, "ve onunla dalga geçilecek biri değil -- Big Rock Armitage'ın ortağıysa."

"Onunla başa çıkmak o kadar da zor değildi," diyor Jethro. "Tek başıma yaptım."

"Ha!" diyor Adam.

"Gidip ondan ne alabileceğimize bakabiliriz," diyor Jethro.

"Tamam," diyor Adam ve kalkıp merdivenlerden başımızın üzerinden
yukarı çıktılar.

"N-n-şimdi," diye fısıldadı Mark ve eğilip evin arkasına doğru yöneldi. Tam arkasındaydım, bahse girebilirsin ve koridor yeterince geniş olsaydı onu yenerdim. Olduğum yerden başka bir yere gitmek için yeterince istekliydim. Bana göre herhangi bir değişiklik büyük bir
iyileşmeydi.

Mutfağa girdik ve evin içini pek iyi bilmediğimizden, Mark'ın bizim hatamız olduğunu ve bunun bedelini ödememiz gerektiğini söylediğinden, bodrum kapısını bulmak için
çok dolaşmak zorunda kaldık. Biraz zaman aldı,
çünkü karanlıktı ve ışık yakmaya cesaret edemedik ve o büyük mutfaktan bir düzine kapı vardı ve her birini açmak zorundaydık; gıcırdamasın diye
yavaş ve dikkatli bir şekilde açtık.

Sonunda aşağı inen basamakları bulduk. Orası kömür parçası kadar siyahtı, mutfaktan bile daha karanlıktı.
Ama körlemesine gitmek zorundaydık. Bir adım, iki adım, gittik ve sonra Mark Tidd
şaşırmış gibi bir şeyler söyledi ve birdenbire en yüksek, en gürültülü, en gürültülü
bir ses duydum ve sonra bir tane daha. Tam önümüzde! Çoraplarımdan
tamamen
fırlamış gibi oldum.

_Pat! Pat-pat! Clangety-dang-whang-bang!_ bir şey yuvarlandı ve
önümüzden aşağı doğru çarptı.

"Bu ne?" dedim.

"G-g-görünüyor," dedi Mark, "bizim f-bitişimize benziyor." Her tarafıyla öyleydi.
Biz böyle bir durumdayken bile şaka yapabilir ve
hiçbir şey olmamış gibi sakin kalabilirdi.

"Bir şeyi mi tekmeledin?" dedim.

"Ah hayır," dedi. "Kendi kendine akşam yürüyüşüne çıktı.
Hesaplayın, sac yıkama teknesi burada k-kazanla dedikodu yapıyordu," dedi.

"Ve Jethro da hemen gelip bizimle dedikodu yapacak," dedim.

O zaman bir kibrit çaktık. Mümkün olduğunca hızlı koşmanın zamanı gelmişti ve bunu kendi burnunuzu sıkıştırıp hissedemeyecek kadar karanlıkken yapamazsınız, burnunuzu sıkıştıracak bir şey bulsanız bile.

Işık parladığında merdivenlerin yarısına geldiğimizi ve merdivenlerin iki tuğla duvarın arasından geçtiğini ve doğrudan büyük bodruma değil, küçük bir koridora gittiğini ve alt basamaktan yaklaşık altı fit uzaklıkta bir kapı olduğunu gördük. Bu bodruma açılıyordu.

Kapıya doğru koştuk.

"G-çok ağır kapı," diyor Mark. "Ç-kapat onu."

Ben öyle yaptım, artık gürültü konusunda fazla endişelenmiyordum ve sonra ikimiz de etrafta durup Bay Wigglesworth'un bodrumunda olmak yerine Afrika'da veya Kuzey Kutbu'nda olmayı dileyen bir çift çocuğa kendilerini sunma şanslarının ne olduğunu görmek için kibrit yaktık.

İçinde bulunduğumuz oda büyüktü, evin tüm genişliği kadardı. Evin ön tarafına doğru, bodrumun diğer kısımlarına açılan kapıları olan bir tuğla duvar vardı.
İçinden geçtiğimiz kapı, arkadan odaya açılan tek kapıydı.

"K-k-kapıyı barikatla kapatın," diyor Mark ve eşyaları yığmaya başladık. Orada epeyce ağır şeyler vardı, bu o geceki ilk şansımızdı ve onları kapının önüne çekip
çekme ve
sarsma şeklimiz yüreğinize iyi gelirdi. Üç
dakikada onu itip açmak için bir fil gerekirdi.

"İşte," dedi Mark, "şimdi burada başka bir merdiven olup olmadığına bakmalıyız."

Mahzenin diğer kısımlarına doğru koştuk ama başka bir
merdiven yoktu. Şimdi bizi yakalayacak olan herkes bizim geldiğimiz yoldan veya
bir pencereden gelmek zorundaydı ve mahzen pencereleri küçük, dardı,
ne Jethro ne de Siyah Eldivenli Adam hayatlarını kurtarmak için
geçemezdi.

Neyse, bir süre güvendeydik.

"İşte bir lamba," dedim; "Hadi onu yakalım. Nedense
zifiri karanlık olmadığında
aklım daha rahat."

"Hadi," dedi Mark, ben de yaktım ve tam o sırada biri merdivenlerden
aşağı indi ve bizi ele veren teneke şeylere
takılıp kapıya çarptı.

Elbette kapı açılmadı.

"Burada biri var," diye bağırdı Jethro. "Kapıyı kilitlemişler."

"Patlat," dedi Siyah Eldivenli Adam.

Jethro bunu denedi ama neyin ters olduğunu bildiğimizden fazla endişelenmedik.

"Kıpırdayamazsın," dedi.

Bir dakika boyunca hiçbir ses çıkmadı. Sonra Adam seslendi:

"Hey, içerideki! Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Mark kolumu çimdikledi ve hareketsiz kalmamı işaret etti.

"Çık oradan," dedi Jethro ve kıkırdamak istedim. Korkmuyordum da değil. Vay canına! Korktuğumu söylemeliyim. Sırtımdan aşağı yukarı
dolaşan ürperti omurgamı bir
buz parçasına
dondurmaya yetiyordu.

"Bize u-ulaşamazlar," diyor Mark. "Bay Wigglesworth'un yazısının geri kalanını takip edip edemeyeceğimize bakmak için vaktimizi kullanalım. Son
kısmında 'İçeri. Aşağı' yazıyor. Tamam, _bu_. Sonra 'Tuğla
hangi
renktir? Araştır.' diyor. Sırada bu var. Tuğla _hangi_renktir, Binney?"

"Tuğla rengi," diyorum.

"Hayır mı?" diyor. "G'wan! Portakal çiçeği rengi olduğunu sanıyordum."

"O zaman kırmızı," diyorum. "Çoğu öyle."

"Bu bodrum kırmızı tuğladan yapılmış," diyor.

"Elbette," diyorum.

"O zaman," diyor, "bu s-s-sırrın buradaki tuğlalarla bir ilgisi olduğunu söylemek güvenli."

"Evet," diyorum.

"Lambayı al," diyor, ben de öyle yaptım. Her yerde gevşek tuğlalar ve benzeri şeyler aradık. Bir yerlerde saklanacak bir yer bulabileceğimizi düşündük, ama bulamadık ve Jethro ile Adam kapıyı açmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Acele et," diyorum.

"Ne işe yarıyor?" diyor. "Artık dışarı çıkamayız, onlar içeri girebilir."

Çok geçmeden Mark, "Renklerin de bununla bir ilgisi var.
Tuğlalar ve renk," diyor.

Lambayı kaptı ve odanın her yerini dolaştı. Birdenbire durdu
ve bana yumuşak bir şekilde seslendi. "Binney!"

"Evet," dedim.

"Bak," dedi.

İşaret ettiği yere baktım ve duvarın tepesine doğru tuğla renginde olmayan bir
tuğla vardı! Soluk renkli bir tuğlaydı - neredeyse
beyazdı.

"Tuğla ne renktir?" dedi Mark ve derin bir rahatlama iç çekti.

"Ulaşabilir misin?" dedim.

"Hayır," dedi. "Al, sırtıma bas."

Eğildi ve bana söylediği yere bastım. Bir şeyler söylemek için
bir platformda durmak gibiydi, sırtı çok genişti. _Binbir Gece_ masallarındaki bir adaya
çıkıp ateş
yapan ve sonra adanın bir balina olduğu için
daldığı adamı düşündüm biraz. Ancak
Mark dalmadı.

Uzanıp tuğlayla uğraştım. Oldukça sıkı bir şekilde sıkışmıştı ama
sıvalı değildi. Tırnaklarımla kenarı tuttum ve kıpırdattım
ve maymuncukla oynadım, ta ki dışarı çıkana kadar, sonra kolumu
geriye kalan deliğe soktum--ve parmaklarım büyük bir zarf dolusu bir şeye
dokundu. Onu çekip çıkardım ve aşağı atladım.

"İşte," dedim, "bir şey bulduk, ama bize çok faydası olacak."

Mark o kadar gıdıklanmıştı ki neredeyse zıplayıp duruyordu. Zarfı ışığa tuttu ve üzerinde "Bu zarfı Avukat Jones'a veya başka güvenilir bir avukata götür." yazısını okudu.

"Neyse, ben ne yapacaktım," dedi.

Sonra kağıdı gömleğinin içine tıktı ve parmaklarını ağzına sokup üç kez ıslık çaldı. Jethro ve Adam bunu duyduğunda
kapıda çalışmayı bıraktılar, ancak başka bir şey olmayınca tekrar işe koyuldular.

Biz de bekledik. Bir süre geçti ve duyduğumuz tek şey Jethro ve Adam'dı.

"Olamaz Plunk ve Tallow bizi terk etti," dedim.

"A-a-asla," dedi Mark--ve tam o sırada ön kapıda korkunç bir tekmeleme ve vurma sesi, mutfaktaki zilin şıngırtısı ve adamların "Yangın! Yangın! Yangın!" diye olabildiğince sıkı bir şekilde bağırdıklarını duyduk.

"İyi çocuklar," diyor Mark. "Hazır olun, Binney." Hazır olmak, birkaç saattir
olduğum bir şeydi.

BÖLÜM XXI

Jethro ve Siyah Eldivenli Adam'ın yukarı koştuğunu duyduk ve
Mark ve ben dışarı çıkabilmek için kapıyı temizlemeye başlamadan önce en üst basamağa
ulaşmamışlardı. Bahse girerim, uzun sürmedi ve
dış kapıyı açıp bahçeye çıkmamız uzun sürmedi.

"A-çardak," diyor Mark ve olabildiğince sıkı bir şekilde oraya doğru gittik.
Plunk ve Tallow ateş diye bağırmayı bırakmışlardı ve bir dakika sonra
dalıp tam üstümüze geldiler.

"Rock nerede?" diyor Mark. "Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Güvendeyiz," diyor. "Genç Dük'ü kurtarabilir miyiz bakalım. Sanırım çok çabuk kurtarılması gerekecek."

"Odasında bir ışık var," dedim.

"Burada olduğumuzu ona bildir," dedi Mark ve sapanımdan bir taşı açık pencereden içeri fırlattım. Rock başını dışarı uzattı.

"Gölgeye gizlice gireceğim," dedim, "ve ona aşağı inmesini söyleyeceğim."

Kimsenin bir şey söylemesini beklemeden yola koyuldum ve eve sağ salim ulaştım. Bir sürü çalı ve arkasına saklanabileceğim şeyler vardı,
ve oraya vardığımda Rock'ı aradım, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet," dedi.

"Gel ve kurtarıl," dedim.

"Mark ve Binney güvenli bir şekilde dışarı çıktılar mı?" dedi.

"Elbette," dedim ama beyaz tuğlanın arkasında bulduğumuz kağıtlardan bahsetmedim.

"Merdivenlerden aşağı Jethro'yu asla geçemedim," dedi.

"Merdivenler," dedim, "insanların inip çıkması için yapılmıştır - insanların kaçması için değil. Bir merdivenden aşağı yürüyerek kaçmanın ne eğlencesi olabilir? Bunda bir macera var mı? Neden," dedim, "Mark Tidd, o şekilde kaçarsan
iğrenirdi!"

"O zaman ne yapacağım?" dedi.

"Atla," dedim.

"Tüm kollarıma ve bacaklarıma ihtiyacım var," dedi.

Tam o sırada üzerime bir şey düştü ve Jethro'nun bir ayı gibi homurdandığını duydum. Bana söylemesine gerek yoktu; biliyordum. Elbette kaçmak için
elimden geleni yaptım, kendimi geriye attım, kıvrandım, tekmeledim ve
dövdüm. Ama o tutundu. Ben yerdeydim ve o üzerime
eğiliyordu. Birdenbire Jethro'dan bir gümleme ve büyük bir homurtu duydum ve beni bırakıp devrildi, sanki nefesi kesilmiş gibi komik, homurdanan sesler çıkardı. Öyleydi, çünkü Rock olan biteni görmüştü ve ellerinden tutarak pencere pervazına asılmış ve kerslam'ı Jethro'nun boynunun arkasına
atmıştı.

Kolumdan tutup beni yukarı sürükledi.

"Koş!" dedi ve koştuk. Sanırım koştuk. Jethro nefesini
almadan önce iyi bir başlangıç ​​yaptık ve karanlıkta yeterliydi. Arkamızdan
dalıp bağırarak geldi, ama biz gölgelere daldık, kaçtık ve çitin arasından sıyrılıp yola çıktık. Bizi yakalama şansı bir solucanın bir tavşanı yakalama şansından daha fazla değildi.

Onu iyice dövdüğümüzü anladığımızda durduk ve Tallow, Plunk ve Mark'ı beklemek için yolun kenarına saklandık. Gelmeleri epey bir zaman aldı ve sonra yoldan değil, tarlalardan ve ormanlık alanlardan geri geldiler. Sonra bir işaret düdüğü çaldım. Mark açtı, bu yüzden bizimkiler olduğunu anladım ve bir dakika içinde bir araya geldik.

"Eve gideli çok oldu," diyor Mark. "Rock'ı eve götüreceğim. Siz f-dostlar
olan her şey hakkında sessiz kalın. Yarın Rock'ın beni ziyarete gelen
bir f-arkadaş olduğunu duyuracağım."

İşte böyleydi. Mark, geç de olsa eve giderken durdu ve Avukat Jones'un
kapısını çaldı. Avukat Jones uyandığında oldukça sinirliydi ve Mark'a oldukça açıklayıcı şeyler söyledi, ancak Mark ona neler olduğunu söylediğinde hemen sustu ve Mark ile birlikte birkaç dakika içeri girdiler.
Sonra hepimiz eve gittik.

Ertesi gün Mark, Rock ve ben Avukat Jones'un evine gittik ve hepimiz o
gazeteyi okuduk. Rock'ın gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı, ancak Mark her şeyi bildiğini
söylüyor.

"Şimdi, Avukat Jones," dedi, "bu gazeteyi f-bulan ve alan _Trumpet_'ti. Yani _Trumpet'in_ bir şeye hakkı var, değil mi?"

"Elbette," diyor Rock. "Bizden ne istiyorsan."

"Tek isteğim," diyor, "bunun gazete çıkana kadar sessiz kalması.
Yarından sonraki gün. Bu yarışmanın da sonu olacak,
ve akşam yemekleri ve her şey. Ve tüm bunları basabiliriz ve
neredeyse insanların gözlerini oyabiliriz, gözlerinin önünde olup bitenlerle
ve onlar bunu asla bilmeden!"

"Sanırım," diyor Avukat Jones, "bu kadarına hakkınız var."

Ve böylece gizem birkaç gün daha gizem olarak kaldı.

Mark o gün çok fazla posta aldı ve sabahın çoğunu onları açıp inceleyerek geçirdi. Ne yaptığını belli etmedi ve biz de sormaktan daha iyisini biliyorduk. Sonra dışarı çıktı ve o ve Tecumseh Androcles
Tartıştılar, konuştular ve hesapladılar. Bundan sonra Mark gelip tüm öğleden sonrayı ve sonra akşamın çoğunu yazdı ve yazdığı kadar hızlı
Tecumseh ve genç adam Mark'ın yazdıklarını daktilo etmesine yardım etti. Yaptığı şeyin bir kısmı Rock ve gizem hakkındaki hikayeyi yazmaktı, ancak çoğu hiç de öyle değildi. Bay ...
çok farklı bir şeydi. Spragg ve onun günlük gazete
planına giren tüccarlar bunu öğrendi.

Ve yine de abonelikler geldi. Yaklaşıyordu. Home
Culturers'ın dört yüz otuz dört, Literary Circlers'ın dört yüz yirmi dokuz oyu vardı. Elbette kaç oy olduğunu kimse bilmiyordu, sadece biz. O gece ilk akşam yemeği, Literary Girders'ın yemeği, geldi ve bunun iyi bir
yemek olduğuna inanabilirsiniz. Ye! Vay canına! Pantolonumun lastiğini neredeyse patlatıyordum ve Mark! o şişman çocuğun neleri
biçtiğine inanamazsınız. Ertesi gece akşam yemeğine asla gidip bir lokma yiyemeyeceğimden emindim. Ama yedim.
Elbette hepimiz gün boyunca epeyce egzersiz yaptık ve yer kazanmak için fazla
yemedik.

Home Culturers'ın yemeği bana Literary Girders'ınki kadar iyi gibi göründü, ancak diğer insanlar arasında çok fazla
tartışma vardı. Bilmiyorum ama Constable Ginney ceketinin hemen dışında yıldızıyla orada olmasaydı ve insanları barışı korumaları konusunda uyarmasaydı gerçek bir kavga olabilirdi. Onları korkuttu.

Son gün yarışmadaki tüm kadınlar için zordu. Hem yemek şovuna hazırlanmak hem de
alınması gereken son abonelikleri toplamak gibi her şeyle uğraştılar. Biz de meşguldük ve gün ilerledikçe biraz endişelenmeye başladık. Tanrı bilir,
işlerin nasıl gittiğini gördüğümüzde endişelenmek için yeterince sebebimiz oldu.

Mark, basına gitmeden önce son haberleri almak için dışarı çıktı ve
ben de onunla gittim. Öğleden sonra treninin geldiğini gördük ve orada indi, kanaryayı yiyen kedi gibi bize sırıtan Bay Spragg ve bir Kızılderili kadar bronz ve esmer kocaman iri bir adam. Otele gitti ve Mark bana içeri girip, orada bir şey olup olmadığına bakmak için otele giderken
benim eşyalarımı yazmamı söyledi. Uzun bir süre geri dönmedi ve ben tekrar dışarı çıktım. Otelin önünden geçerken onu iri adamla konuşurken gördüm, ikisi de sanki bankayı kaçırmayı planlıyormuş gibi ciddiydi.

Mark geri döndüğünde çok heyecanlı görünüyordu ve kendini tutmakta zorlanıyormuş gibi kıpırdandı. Bir şeylerin olduğunu görmek kolaydı.

"Ee?" dedim.

"Şimdi sana s-söylesem," dedi, "senin için çok
güzel bir
süpriz olurdu," dedi.

"Ha!" dedim. "Şaşırtıcı bir sürprizle acı çekmeyi," dedim,
"meraktan kemiğe kadar yıpranmaktan daha çok isterim."

"Bir şans vereceğim," dedi.

"Hiçbir şansım yok," dedim. "Biliyor musun_."

"B-benim yaptığımdan emin olabilirsin," dedi ve ondan alabildiğim tek şey buydu.

"Pekoe ne olacak?" dedim. "Çiftlikte sonsuza kadar mı kalacak?"

"Pekoe rahat," dedi. "Sanırım şehre ç-ç-gelmesi gerekiyor."

Abonelikler öğleden sonra boyunca birer birer geldi. Yarışmanın bizim için sonuçlanma şekli harikaydı. Yıllık abone sayımız yaklaşık bin beş yüz civarında olacağını biliyorduk ve Mark dünyadaki her gazete çalışanının bir ülkenin haftalık olarak bu kadar çok aboneyle iyi para kazanabileceğini kabul ettiğini söylüyor.

"Ama Spragg günlük mü?" diyorum.

"Abonelerimizi bir yıl boyunca bizden alamaz," diyor.

"Ama kooperatif planıyla reklamı alabilir," diyorum.

"Belki," diyor, "ve yine de b-belki de değil. Spragg'in yararına - ve kendimiz için de - birazcık kafa yoruyorum. Yakında bu gazeteyi yönetmeyi bırakıp okula geri dönmeliyiz. Ee?"

"Evet," diyorum, "peki o zaman?"

"Neden," dedi, "ya satmalıyız ya da yönetmesi için bir editör tutmalıyız."

"Doğru," dedim.

"Şey," dedi, "bana en iyi fikir satmak gibi görünüyor."

"Eğer istersek," dedim.

"Spragg ile ilgilenen f-arkadaşlar yarın akşam bir toplantı yapacak," dedi. "Ne çıkacağını bilmek istiyorum."

"Spragg oldukça memnun görünüyor," dedim.

"Spragg," dedi, "daha çok düşünüp daha az k-konuşsa daha iyi a-ilerler."

"Rock nerede?" dedim.

"Otele inelim," dedi Mark, gözlerinde komik bir bakışla. "Rock'ı bu gece göreceğimizi sanmıyorum."

"Bu komik," diyorum.

"Düşündüğünüz kadar komik değil," diyor.

Tallow abonelikleri sayıyordu ve arada sırada gelip bize kaç tane olduğunu söylüyordu.

"Lit'ry Circlers iki kişi önde," diyor saat dört civarı. Yarışma
beşte sona erecekti, bu yüzden Circlers'ın kazandığı anlaşılıyordu. Ama
Bayan Bobbin üç kişiyle geldi ve Kültürcüleri sadece bir kişi öne geçirdi. Saat çalmaya en yakın olana kadar her şey böyleydi, o zaman Bayan Strubber bir kişiyle geldi. Bir!

Mark ve ben birbirimize baktık ve sonra Tallow ve Plunk'a baktık.
Eşitlik vardı. Bu kadınlar her kulüp için dört yüz kırk altı abonelik almıştı ve yağ ateşteydi. Başka bir şey
olabilir ve belki biraz sorun çıkarabilirdi, ama bunun
beraberlikle sonuçlanması normal bir savaşı başlatmaktı.

"Mark," dedim, "Sanırım birkaç günlüğüne şehir dışına çıkmam gerekecek - Oscar Amca'ya."

Sırıttı.

"Başımıza bir şey gelmedi, Binney," dedi, "ama dayanmalıyız."

"Birine bir şans verelim," dedi Tallow, "beraberliği düzeltir."

"Hayır," dedi Mark. "Bu t-t-şey adil bir şekilde yönetildi ve
adil bir şekilde
tamamlanacak. Başımıza geleni alıp, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Neyse," dedi, her yeri titremeye başlayarak, "Wicksville'de olan
en komik şey olacak."

"Evet," diyorum, "Bahse girerim ki, bizimkiler hastaneye gelip bize bundan bahsettiklerinde buna çok güleriz. Beraberlik," diyorum. "Kadınların berabere olduklarını öğrendiklerinde yapacakları
kabalığı düşünün."

"Bunu d-düşünüyorum," diyor Mark.

XXII. BÖLÜM

Bizim için artık bu işi yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Wicksville'de bir daha asla yüzümüzü gösteremezdik. Bu yüzden akşam yemeğinden hemen sonra aşağı inip
yemek gösterisinin olduğu salonu açtık ve katliam için her şeyi hazırladık.
Biraz da Mark'ın oyunlar oynadığı zamanların geri gelmesini
dileyeyim istedim. Yani şövalyeler ve benzeri adamlar
dökme demir geceliklerle dolaştıklarında, böylece kasaya giden şifreyi bulup kapıyı açmadan onlara zarar veremezdiniz. Mark buna
karma bir metafor diyor. Benim demek istediğimi anlatıyor, bu yüzden ne adlandırdığı umurumda değil. Neyse, ne hakkında konuştuğunu bildiğini sanmıyorum.

Şey, saat yedi civarı kalabalık gelmeye başladı. Sıkışık bir şekilde geldiler.
Bir program olacaktı ve sonunda yarışmayı kimin kazandığı duyurulacak. Program saat sekizde başlayacaktı ve bu arada Mark hariç hepimiz _Trumpet_
ofisine geri dönmüş, gazeteyi çıkarmaya yardım ediyorduk. Bu da akşamın heyecanının bir parçası olacaktı.

Çok geçmeden insanlar programdan sıkılmaya başladı ve yarışmanın
kararı için bağırmaya başladılar. Gittikçe daha da yüksek sesle duyulmaya devam etti, ta ki
Mark onlara bırakmanın en iyisi olduğuna karar verene kadar.

"Ben yapacağım," dedi. "Bunu ben d-düşündüm, bu yüzden duyuruyu ben yapacağım ve
gelecek olanı t-alacağım. Siz beyler daha iyi atlayın."

"Hayır," dedim. "Hemen geliyoruz."

"Ne aldıysanız onu aldık," dedi Plunk.

Dinledik ve insanların ayaklarını yere vurduğunu, alkışladığını
ve bağırdığını duyabiliyorduk.

"Kim kazandı? Kim kazandı?" diye tekrar tekrar bağırmaya başladılar.

"Hadi," dedi Mark ve dışarı çıktı. Tam onun peşinden gittik.

Tüm o kalabalığın içinde bile ilk fark ettiğim şey, bir tarafta duran Rock'tı ve omzunda bir eliyle trenden inerken gördüğümüz iri adamdı. Plunk'u dürttüm ve _o_ baktı ve Rock
bizi gördü ve elini salladı.

Mark başladı. Normal bir konuşma yaptı ve konuşma giderek uzadı, çünkü konuya gelip kimsenin kazanmadığını ve berabere olduğunu duyurmaktan nefret ediyordu. Ama sonunda yapmak zorundaydı, çünkü insanlar tekrar bağırmaya
başladı.

Sonunda, "B-bu harika bir yarışmaydı, bayanlar ve baylar. Wicksville'de daha önce hiç böyle bir yarışma olmadı ve--eğer
bununla
ilgili
bir şey
yapabilirsem--bir daha asla olmayacak." dedi. _Buna_ inandım.

"Hanımlar," dedi, "bir şey kanıtladılar. Dünyada hiç kimsenin
Wicksville'in kadınlarını yenemeyeceğini--hatta Wicksville'in kadınlarının bile. Durdu ve etrafına baktı ve
aklında pek bir şey olmasa da,
bir lahana kadar sakin bir şekilde sırıttı.

"Ev Kültürcülerinin aldığı abonelik sayısı," dedi, "dört yüz ve f-f-kırk altı."

Ev Kültürcülerinden bağrışlar ve ayak sesleri duyuldu.

"Edebiyat Çemberlerinin aldığı n-abone sayısı dört yüz ve f-f-kırk altı," dedi.

Bağrışlar ve ayak sesleri duyuldu, ama aniden durdular ve
birisi, "Bu ne?" diye bağırdı.

"Beraberlik," dedi Mark. "İkisi de a-aynı sayıyı aldı."

Bir dakika boyunca insanlar birbirlerine baktılar ve sonra Bayan Strubber
ve Bayan Bobbin ayağa fırlayıp hemen konuşmaya başladılar. "Hile", "uyduruk iş", "sahtekar" gibi kelimeleri ve benzerlerini
yakalayabilirdim.

"L-hanımlar," diyor Mark, "kaç abone aldığınızı saydınız, değil mi?"

"Evet," diyor ikisi de.

"Sizin sayınız kaç, Bayan Strubber?" diyor.

"Biz sizin söylediğiniz sayıyı aldık, ama _onlar_ asla almadılar. Bizim sayımız doğru.
Ama o kadınlar--neden, onları elliyle geçmemiz lazım."

"Bayan Bobbin," diyor Mark, "sizin sayınızı nasıl yapıyorsunuz?"

"Biz de sizinkiyle aynısını yapıyoruz," diyor, "ama o Edebiyat Çembercileri
bizden doksan kişiye bile yaklaşamadı. _Biliyorum_," diyor.

"L-hanımlar ve baylar," diyor Mark, "her iki hanım da c-sayılarının
benimkiyle aynı olduğunu söylüyor. Her ikisi de n-sayılarını f-dörtyüz ve
f-f-kırkaltı yapıyor. Sanırım bu, bu yarışmanın s-karesinde olduğunu gösteriyor.
Eğer
olmasaydı, buraya gelip berabere olduğumuzu duyurmaya cesaret eder miydim sizce?"

"Nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum," diye bağırdı Amca Ike Bond. "Bir çiftlik için bile bunu yapmazdım."

"Ne yapacağız?" diyor Bayan Strubber. "Bunu şimdi burada kararsız bırakamayız. Kasaba asla bunu atlatamaz. Birisi
şampiyon olmalı. "

"Elbette," diyor Bayan Bobbin, "ve Home Culturers da öyle olmalı. Sanırım
kocalarımız etrafta durup
haklarımızı elimizden almamıza izin vermeyecekler."

"Sanırım bizimkiler de," diyor Bayan Strubber ve tam orada
mobilyaların kırılacağı kesin gibi görünüyordu.

Sonra Mark'ın aklına bir fikir geldi.

"K-hanımlar," diyor, "benim bir çıkış yolum var. B-burada abone olmayan bir adam var. Onu buraya getir ve iki kulübün onu aboneliğe ikna etmesine izin ver, onu alan taraf kazansın."

Bir dakikadan fazla düşündüler ve sonra kabul ettiler.

"Adam kim?" dedi hepsi birden.

"Amca Ike Bond," dedi Mark, hafif bir sırıtışla. "Ziyaretten yeni döndü."

"Amca Ike! ... Amca Ike!" diye bağırdı herkes ve yaşlı otobüs şoförünü öne doğru itmeye başladı.

"Hey!" dedi. "Hey, Mark Tidd, sana ne yaptıysam
bu işe karışmalı mıyım? Karışmam. Hayır efendim. _Beni_ böyle bir kavgaya karar vermeye
zorlayamazsın. Tenime saygım var. Eğer buna burada karar verecek olsaydım,
neden, karar verdiğim taraftaki her kocayı yalamak zorunda kalırdım. Bunu yapamayacağım anlamına gelmiyor - ama eskisi kadar çevik ve istekli değilim.
Hayır, efendim," dedi ve yana doğru bir sıçrayış yaptı ve elli kişinin onu yakalamasıyla
pencere pervazına tırmandı ve dışarı atladı.
Eh, bu _onu_ bitirdi.

Mark her şey gibi içten içe gülüyordu. "Burada bir a-adam daha var," dedi. "Yeterince büyük, bu yüzden hiç kimsenin kocası onu t-t-vurmak için can atmaz. _Kahrolası_ büyük," dedi Mark, "ve t-işte orada duruyor.
Bay Armitage onun n-adı," dedi Mark.

_Armitage!_

Bir tüyle beni kadırgadan batıya fırlatabilirdin. Her şeyi bir
dakikada gördüm.

"Bay Armitage," diyor Mark, "ileriye doğru adım atıp--"

"Hayatımı riske mi atacağım?" diye bitiriyor Rock'ın yanında duran iri yarı adam.
"Neden," diyor, "ileriye doğru adım atıp bir şeyler söyleyeceğim ve bitirdiğimde belki siz hanımlar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermeye istekli olursunuz ve bundan
memnun olursunuz."

Öne doğru hızla geldi ve orada, büyük ve sessiz bir şekilde, herkese yukarıdan bakarak
durdu.

"Önce," diyor, "size kendimle ilgili bir şey söylemek istiyorum." Komikti, ama hemen sustular ve dinlediler. Ne bir bağırış ne de bir haykırış.

"Ondan sonra," diyor, "size Amerika'nın en iyi country gazetesi olan Wicksville
_Trumpet_'te bir yazı okumak istiyorum," diyor ve bunun üzerine Mark
ve biz çocuklar hep birlikte şişindik.

"Mutlu bir adamım," diyor, "çünkü, on iki yıldan sonra, Oğlumu tekrar geri aldım. O on iki yıl boyunca," diyor, "çalışmaya, savaşmaya, aç kalmaya ve oğlum için ölüme
karşı risk almaya devam ettim, ama belki de evde kalıp bir iş bulup onun yanında olsaydım daha iyi olurdu. Ama bir ara annesi öldüğü için kalbim kırıldı." Bir an durdu. Sonra devam etti. "Sakin kalmaya dayanamadım, bu yüzden küçük oğlumu bir okula bıraktım ve Alaska'ya gittim. Orada altın bulacağımı düşündüm, ama yeterli olmadı. Ondan sonra Güney Amerika'ya, Afrika'ya, Çin'e ve dünyanın her yerine gittim, oğlumu her zaman okullarda tuttum ve onu görmedim, ona neredeyse hiç yazmadım. Ama onu yine de sevdim - bir babanın yapması gerektiği gibi. Ama ona zengin olarak eve dönmeye kararlıydım, böylece benimle
gurur duyacaktı. Bu yanlıştı. Şimdi biliyorum. Her neyse, benimle gurur duyardı
çünkü o kadar nazik biri. Öldüğümü düşündüm ve bir arkadaşımı oğlumu ona bakması gereken bir adama götürmesi için gönderdim--ve o adam öldü, ama ben iyileştim. Bugün geri döndüm ve oğlumu buldum ve
elbiseler giydiğinden beri onu ilk kez gördüm.
Arkadaşlar edindiğini gördüm, dört arkadaş, benim yaptığımdan daha fazlasını yapmışlardı.
Bu arkadaşlar onun için çalışmışlardı. Bu arkadaşlar onu büyük bir evde tek başına, neredeyse bir mahkum olarak, kim olduğunu veya neden orada olduğunu bilmeden
bulmuşlardı. Oğlum kötü bir karmaşa içindeydi, söyleyebilirim. Ve ben çok uzaktaydım. Peki, bu dört arkadaş, sadece kalplerinin iyiliğinden dolayı, işe koyuldular ve oğlumu çevreleyen gizemi çözdüler ve kim olduğunu kanıtladılar ve onu büyük miktarda paranın varisi olma yoluna koydular. _Bunun_ artık bir önemi yok, çünkü sonunda benimkini buldum ve Bay Wigglesworth'un on katı kadar param var--"

Durakladı. "Ama işte bugünün _Trumpet_'i. Size gerçek hikayeyi okuyayım. Sonra size şunu söylemek istiyorum ki, bu yarışma olması gerektiği gibi çıktı. Hiçbir tarafın diğerinden daha iyi olmadığını kanıtladı. Wicksville'in sizinle gurur duyması gerektiğini,
ve sizin birbirinizle o kadar gurur duymanız gerektiğini kanıtladı ki, bir araya gelip
Ev Kültürcüleri veya Edebiyat Çemberleri değil, sadece büyük bir kulüp--Wicksville Kadınlar Kulübü, herkesin üyesi olduğu ve kasabanın ve içindeki herkesin yararına
çok çalıştığı."

Sonra, Rock'ın hikayesini yavaş ve vurgulu bir şekilde okudu. Onu
nasıl bulduğumuzu, yaptığımız her şeyi, Bay Wigglesworth'un bıraktığı gazeteyi ve gazeteyi nasıl aldığımızı okudu. Ve--bu hepimiz için bir haberdi, Mark hariç--Rock, Bay Wigglesworth'un torunuydu ve Rock'ın annesi, Bay Wigglesworth'un kızıydı, Bay Armitage ile babasının isteği dışında evlenmişti ve bir daha asla onunla
ilgisi olmayacaktı.

Neler olup bittiğini duyduklarında insanların gözleri neredeyse
başlarından fırlayacaktı tam başlarının altında. Bay Armitage okumayı bitirdiğinde elini Mark'ın omzuna koydu ve "İşte bunu çözen çocuk" dedi.

"Binney, Plunk ve Tallow benim kadarını yaptı," dedi Mark.

"Evet," dedi Bay Armitage bize dönerek, "ve onlara da, alenen teşekkür etmek istiyorum. Gördüğüm en dört dörtlük, en sinirli, en zeki çocuklardan dördü."

"Ve şimdi," dedi, "siz hanımlar ne düşünüyorsunuz? Herkesin iyiliği için çalışan tek bir büyük kulübün olması, iki kulübün birbirine karşı
çekişmesinden daha iyi olmaz mı?"

Bayan Strubber, Bayan Bobbin'e baktı ve Bayan Bobbin de ona baktı;
sonra - ve gözyaşlarının aktığı yerde yüzlerinde çizgiler vardı - hepsi birden ayağa kalktılar ve birbirlerine doğru yürüyüp el sıkıştılar.

Bu _o_ ile sona erdi.

Ama biz arkadaşlar uzaklaşmak için zor zamanlar geçirdik. Herkes el sıkışmak ve bize anlatmamızı ve şekerleme yapmamızı istiyordu ama Rock ve babasının bizi takip etmesiyle
sıyrıldık ve gizlice ofise gittik. Ve orada düzenli bir buluşmamız oldu. Size söylüyorum Bay Armitage iyi bir adamdı ve saçınızı başınızdan kaldıracak bir sürü macera hikayesi anlatacaktı.

En iyisi de Rock ile birlikte Wigglesworth'da yaşayacak olması.

Uzun süre konuştuk ve sonra eve gidip yattık.

XXIII. BÖLÜM

Gazetede Rock hakkındaki yazının yanı sıra birçok kişinin ilgisini çeken başka bir yazı daha vardı. Mark'ın Spragg'in çıkarmaya çalıştığı gibi günlük bir gazete hakkında yazdığı bir yazıydı. Mark bunu bilebilecek
aklına gelen herkese yazmıştı ve gerçekleri ve rakamları alıp herkesin görebileceği şekilde basılı olarak yayınlamıştı.

Böyle bir gazeteyi _başlatmanın_ ne kadara mal olacağını gösterdi. Bir yılda yayınlamanın ne kadara mal olacağını, reklam için ne kadar ödeme yapılması gerektiğini, abonelikler için ne kadar ödeme yapılması gerektiğini ve yaşayabilmek için kaç aboneye ihtiyaç duyulacağını gösterdi.

Sonra Spragg'in canını sıkan şeyi kanıtladı: Tüccarlar reklamlarını bedavaya almayacaklardı, ancak haftada bir gün yerine altı gün reklam vermek zorunda kalacaklardı ve karları bölüştürseler bile tüccarlar, başlatmak için yaptıkları harcamalar hariç, daha önce hiç harcamadıklarının yaklaşık beş katını harcamak zorunda kalacaklardı.

İş adamları bu makaleyi okuduklarında ve Mark'ın bilgilerini kimden aldığını gördüklerinde, oldukça hastalandılar çünkü zaten bu işe girmiş ve epey para harcamışlardı. Bazıları Mark'ı görmeye geldi, ama o zaman konuşmayacağını, o geceki toplantıya kadar bekleyeceğini söyledi.

Bunu yaptı. Hepimiz gittik. Spragg oradaydı, oldukça hasta görünüyordu ve Avukat Jones bizimle birlikte geldi. Önce Spragg çılgınca konuştu ve konuştu, ama
hiçbir işe yaramadı. Bir şirket kurmuşlardı ve Spragg'ın da herkes gibi _biraz_
parası vardı. İşlerin gidişatını görmek istemiyordu. Ayrıca Mark'la da kin tutmuyordu.

Sonra Mark ayağa kalktı ve rakamlarından bazılarını tekrarladı ve sonunda şunu söyledi:

"Bir gazeteyi yönetmek için bir şirket kurdun, o zaman neden sen yönetmiyorsun? Biz f-f-arkadaşlar okula geri dönmeliyiz ama _Trumpet_'i kurduk, bu yüzden _iyi_ bir gazete, on beş yüz abonesi var,
ve iyi para kazanıyor. Şimdi, neden onu satın almıyorsunuz, siz b-iş adamları, ve Wicksville ve kendinizin yararına yönetmiyorsunuz? İyi bir editör tutun ve bu ilçeye eyaletin b-b-en iyi gazetesini verin.
Her şey hazır. Tek yapmanız gereken onu t-devralmak. Ucuza satacağız."

"Ne kadar?" diyor başkan olan Bay Pawl.

"Pekala," diyor Mark, "bizim p-tesisimiz ve hissemiz var, bu bir şey değerinde. Bin beş yüz abonemiz var ve bu çok değerli,
çünkü onların bir yıl daha çalışmaları gerekiyor ve bankada nakit paramız var. Yaklaşık
on iki yüz d-d-dolar. Sana ne diyeceğim. Bize t-t-iki bin
dolar verin, anlaşma diyelim."

Eh, onlar düşündüler ve Avukat Jones da onlarla düşündü, Mark da onlarla düşündü, ta ki sonunda anlaşana kadar ve bir sözleşme yapılıp imzalanana kadar, paranın ertesi gün ödeneceğini söylediler. Sonra Mark şöyle diyor:

"Hemen bir editöre n-ihtiyacın olacak. Burada bir n-gazeteci var. Belki bize karşı pek de iyi davranmadı ama buna rağmen belki de
iyi bir adamdır. Neden Spragg'e editör olma şansı vermiyorsun?
Şirketini ayağa kaldırmak için çok çalıştı. İyi bir iş çıkarmak ona kalmış."

Spragg Mark'a tuhaf tuhaf baktı ama toplantı ona bir şans vermeye karar verene kadar tek kelime etmedi. Sonra Mark'a doğru yürüdü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Az önce yaptığın şey, Mark Tidd, çok güzel bir şey ve ben bunu hak edeceğim. Ve eğer bir gün bir arkadaş arıyorsan bana gel--Spragg."
Hepsi bu kadardı.

Sanırım her şey bu kadardı. İki bin dolara sattık, Mark bunu aramızda adil ve dürüstçe paylaştı ve biz de bankaya yatırdık. Mark'ın bir iş adamı olduğunu biliyorduk ve daha önce insanların dikkatini çeken şeyler yapmıştı, ama üç-dört yüz dolara satın aldığı yıpranmış bir gazeteyi birinci sınıf bir gazeteye dönüştürüp, böyle bir karla satmaktan daha zor bir iş yapacağını sanmıyorum -- sadece bir tatili geçirmek için. Bir gün Rockefeller'ı koşturacak.

SON

Kitaplar

CLARENCE BUDINGTON KELLAND

THE HIGFLYERS
MARK TIDD, ÜRETİCİ
KAYNAK
ANİ JIM
GİZLİ BAHAR
MARK TIDD
MARK TIDD ARKA ORMANLARDA
MARK TIDD İŞTE
MARK TIDD'İN KALESİ
MARK TIDD, EDITÖR
OTUZ PARÇA GÜMÜŞ

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

Kuruluş 1817

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TIDD, EDITOR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41964

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
